============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:09]:
Die Reform der beruflichen Vorsorge. Was will sie? Was bringt sie? Was bringt sie nicht? Über das müssen wir sprechen. Das ist live die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:23 - 0:01:48]:
Heute in der Abstimmungsarena zur BVG-Reform. Elisabeth Bohm-Schneider. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Reform trägt den heutigen gesellschaftlichen Realitäten Rechnung. Personen mit tiefem Lohn, Teilzeitpensum oder mehreren Minijobs werden besser fürs Alter abgesichert. Flavia Wasserfallen, Ständerätin SP, sagt, diese Reform ist eine Pseudomodernisierung. Sie bietet keinerlei Lösungen für Rentenlücken aufgrund nicht bezahlter Arbeit. Darunter leiten vor allem Frauen. Melanie Mettler, Vizepräsidentin GLP, sagt, von dieser Reform profitieren Teilzeitarbeitnehmende sowie Mehrfachangestellte. Insofern ist sie ein politischer Meilenstein, vor allem für die Frauen. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, anstatt einer Verbesserung bringt die BVG-Reform eine Verschlechterung für die Menschen. Sie führt bei den Versicherten trotz höheren Lohnbeiträgen zu Rentensenkungen. Ausserdem für die Reform Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP. Und gegen die Reform Urs Pfaffli, Präsident von Gastro Kanton Zürich. Die Abstimmungsarena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:49 - 0:02:40]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Live aus dem Studio 8 und erst noch am Mittwoch die Abstimmungsarena. Die Sendung wird auch am nächsten Freitag ausgestrahlt, auf dem Sendeplatz, den Sie kennen. Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Junge Menschen sind hier unter anderem vom GIMI der Freien Katholischen Schule Zürich. Wir stoppen weit gewohnt die Redezeiten. Blau für die Seiten, die Ja zu dieser Reform sagen, Nein für die Seiten, die rot werden markiert. Wir starten mit der zuständigen Bundesrätin. Ich freue mich ausserordentlich, dass sie dabei ist. Bei diesem Witz ist es schon ein Experiment, das wir heute Abend vorhaben. Elisabeth Baum-Schneider vertritt die Haltung von Regierung und Parlament. Steigen wir in die Debatte. Das ist das 1 zu 1 mit Elisabeth Baum-Schneider.

Person3 [0:02:50 - 0:02:51]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin.

Person4 [0:02:51 - 0:02:52]:
Guten Abend.

Person3 [0:02:52 - 0:03:08]:
Bundesrat und Parlament sagen, Personen mit niedrigem Einkommen oder Teilzeitarbeitenden seien mit dieser Reform besser für ihr Alter abgesichert. In der Sendung Rundschau haben wir vorhin eine Bäckerin gehört, die nicht daran glaubt. Nadja Egli sagt ...

Person6 [0:03:11 - 0:03:12]:
Für mich ist das schlecht.

Person6 [0:03:13 - 0:03:19]:
Ich habe ein monatliches Budget, das ich mit meinem Kind durchmachen muss.

Person6 [0:03:20 - 0:03:40]:
Wenn die mir 115 Fr. abziehen, ist das nur 115 Fr. Das ist für mich ... Mein Chef muss ja auch noch viel zahlen. Wie macht er das, dass er das ausgleichen kann? Ich komme hier auf, ich muss noch mal weniger Lohn übernehmen. Die Lohnerhöhung findet nicht statt. Das ist für mich momentan ein Problem.

Person3 [0:03:40 - 0:03:52]:
Diese Bäckerin ist nicht allein mit ihrer Skepsis. Auch die Quaffhörer und Metzger und deren Verbände sind z.B. gegen diese Reform. Was antworten Sie dieser Bäckerin? Für sie ist dieser höhere Abzug ein Problem.

Person4 [0:03:52 - 0:04:37]:
Ich verstehe, dass es ein Problem ist. Wenn man einen solchen kleinen Lohn hat. Aber ich bin auch nicht beruhigt, wenn ich denke, wenn diese Frau pensioniert wird, wird sie vielleicht gar keine zweite Säule haben. Und doch kann sie jetzt eine zweite Säule haben. Es ist sehr nett, dass sie an seinen Arbeitgeber denkt. Es ist nicht immer dasselbe, dass die Arbeitgeber an die Arbeitnehmerin denken. Aber es ist wirklich ein schönes Duo. Aber man muss auch sagen, diese zweite Säule ist nicht nur, wenn man pensioniert ist. Es ist auch eine Möglichkeit, eine IV-Rente zu haben. Oder leider, wenn jemand stirbt. Das ist eine Versicherung. Ich verstehe es wohl. Aber man muss auch für später denken. Und es ist sie, aber auch der Arbeitgeber, der zahlt.

Person3 [0:04:38 - 0:04:54]:
Und trotzdem steht im Abstimmungsbüchlein, die Reform kann in gewissen Fällen zu tieferen Renten in der obligatorischen beruflichen Vorsorge führen. D.h., es gibt auch Verlierer und v.a. Verliererinnen, weil es ein typisch schweizerischer Kompromiss ist.

Person4 [0:04:54 - 0:05:34]:
Ja, genau. Es war eine lange Arbeit, um diesen Kompromiss zu haben. Aber man muss auch sagen, ich habe es immer ehrlich gesagt, es gibt Leute, die verlieren werden. Aber die Reform ist gemacht für die tieferen Löhne, für die Frauen, die Teilpensum haben. Und man muss auch sagen, alle Personen, die heute pensioniert sind, werden absolut nichts sehen oder Änderungen haben. Die Pensionen bleiben das selbe. Und es sind nur am höchsten Rente, 30 % der Leute, die betroffen werden, und es ist auch nur im BVG-Obligatorium. Dann muss man wirklich beschränkt sehen und schauen. Aber ja, es gibt Leute, die verlieren, aber die meisten werden etwas gewinnen.

Person3 [0:05:34 - 0:05:46]:
Bundesrat und Parlament sagen, diese Reform sei nötig, um die Pensionskassen auf eine solidere finanzielle Basis zu stellen. Erklären Sie mir, warum man trotzdem solche Schlagzeilen lesen kann wie diese hier?

Person3 [0:05:47 - 0:06:08]:
Pensionskassen erzielen dank gutem Börsenjahr positive Rendite. Letztes Jahr erzielten die Pensionskassen mit dem Geld der Versicherten im Durchschnitt eine Netto-Rendite von 5,1 %. So schlecht ist die finanzielle Lage der Pensionskassen nicht. Trotzdem soll der Umwandlungssatz von 6,8 auf 6 % runter. Das geht doch nicht auf.

Person4 [0:06:09 - 0:06:41]:
Nein, es ist wirklich sehr wichtig, dass dieser Umwandlungssatz niedriger kommt. Denn für die Kassen, die im Obligatorium sind, ist das nicht so einfach. Und man muss auch sagen, es war 2,3 % der Menschen, die in den letzten Jahren in den Umwandlungssatz gesenkt haben. Aber in 2022 war es minus 9,7 %. Niemand kann sagen, dass es nicht volatiler geworden ist. Deswegen ist es wichtig, für die Kassen, die im Obligatorium sind, diesen Umwandlungssatz zu 6 % zu senken.

Person3 [0:06:41 - 0:06:52]:
Danke, Frau Bundesrätin. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Daniel Lampard vom Schweizerischen Gewerkschaftsbund, der dem Referendumsbündnis angehört, folgt dann in rund 15 Min.

Person3 [0:06:53 - 0:07:04]:
Flavia Wasserfahnen, SP-Ständerätin aus Bern. Ihre Bundesrätin Bohm-Schneider sagt, diese Reform verbessert die Absicherung der Menschen mit tiefen Löhnen. Trotzdem reden Sie von einem Schiss. Warum?

Person8 [0:07:04 - 0:08:24]:
Diese Reform ist miserabel in der Gesamtbilanz. Weil das Kernstück, das Herzstück, es wurde zum Glück noch angesprochen, die Senkung des Umwandlungssatzes. Das bedeutet Direktrentensenkungen bis zu 12 %. Diese Reform ist miserabel, weil diese Reform ist miserabel. Auch wenn sie kleine Verbesserungen beinhaltet, die ich auch unterstützen könnte, ist in der Gesamtbilanz wirklich schlecht für die Menschen. Es gibt gerade bei den Frauen, wenn wir das ansprechen dürfen, die Problematik, dass Rentenlücken eigentlich entstehen wegen unbezahlter Arbeit. Und für unbezahlte Arbeit, auch in der zweiten Säule Renten abzubilden, bietet diese Reform keine Antwort. Für ganz tiefe Einkommen ist es noch schlimmer. Sie müssen ihr Erwerbsleben lang viel höher laufen,  um mehr Lohnbeiträge zu bekommen. Wir haben die Zahlen gesehen. Das sind 100, 150 Franken pro Monat, die im Portemonnaie fehlen. Später, wenn Sie dann Ehe beziehen müssen, haben Sie vielleicht eine etwas höhere BVG-Rente und weniger Ehe, aber unter dem Strich die gleiche Rente. Sie bezahlen mehr ihr ganzes Erwerbsleben lang für weniger Rente. Ich verstehe nicht, wieso man diese Reform verteidigen kann. Weder für die meisten Menschen, die mehr bezahlen und möglicherweise weniger Rente haben, aber auch gerade für die Frauen, die mehr bezahlen, die haben sich nicht mehr geholfen. Diese Versprechen wurden gebrochen, die gemacht wurden. Deshalb bin ich ganz klar gegen diese Reform.

Person3 [0:08:25 - 0:08:37]:
Ganz klar dafür ist Melanie Mettler, Vizepräsidentin der GLP. Für sie ist diese Reform ein Herzensprojekt. Aber wenn man die Umfragen anschaut, dann scheinen sie die Herzen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger nicht im Sturm zu erobern.

Person5 [0:08:38 - 0:09:34]:
Ja, es ist eine komplexe Vorlage und es ist manchmal schwierig, in die Zukunft zu schauen. Aber sind wir uns bewusst, ich komme zu einer ganz anderen Beurteilung als Kollegin Wasserfallen. Diese Reform ist tatsächlich ein Meilenstein, schon nur weil wir die Möglichkeit haben, hier mit einem breit getragenen Kompromiss ein System zu reformieren, das jetzt 20 Jahre lang im Reformstau steckte. Und sind wir uns klar, oder? Sie ermöglicht eben, dass wir endlich für Arbeit faire Renten bezahlen. Dazu gehören auch die Rentenlücken, die entstehen bei der Erwerbstätigkeit. Weil wegen Care-Arbeit Rentenlücken entstehen, ist das eine. Das heisst ja nicht, dass wir die Arbeit nicht vorsorgeversichern sollten. Sie sichert das Drei-Säulen-System für die kommenden Jahre. Das ermöglicht es, die Arbeitsmarktfähigkeit der Eltern und Arbeitnehmenden zu steigern. Wenn wir diesen Kompromiss jetzt nicht schnappen, dann hat die Schweiz wirklich eine Chance verpasst, ihren Kompromiss und Reformfähigkeit unter Beweis zu stellen.

Person3 [0:09:34 - 0:09:53]:
Sie haben von einem Meilenstein gesprochen, von einem Verlustgeschäft, spricht er, Daniel Lampard, Chefökonom des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes. Aber was Sie nicht sagen, Ihre Seite ist, der Lohn, ab dem man in einer Pensionskasse versichert werden muss, der sinkt und von dieser tiefen Eintrittsschwelle profitieren 100'000 Menschen.

Person9 [0:09:55 - 0:11:00]:
Ja, vielleicht, für was haben wir die zweite Säule? Das ist ja das Wichtigste. Die zweite Säule ist die Altersvorsorge der mittleren Einkommen. Die AV ist die Grundsicherung. Und ich verstehe, dass man untere Einkommen besser versichern will. Das ist ja auch eine alte Forderung von uns. Wir hatten ja die 13. AV-Rente. Aber was ein völliger, also ich hoffe, es ist ein Irrtum und nicht bewusst, dass man in Kauf nimmt, der Zweck der zweiten Säule infrage zu stellen. Nämlich die Sicherung oder die Garantie einer Rente der mittleren Einkommen. Das war der Koch, den wir gesehen haben. Das sind teilweise die Frauen in der Pflege, wenn sie ihre Mutter im Altersheim besuchen. Die Kita, das sind Leute mit mittleren Löhnen. Und deren BVG-Renten werden sinken, wenn diese Reform durchkommt. Und das ist das Gegenteil. Das Gegenteil für das, was wir die zweite Säule gemacht haben. Die übernimmt ihren Auftrag nicht, weil sie irgendetwas machen wollen, was dort wahrscheinlich nicht am richtigen Ort ist, aber sicher grosse Schäden verursacht bei Leuten, die das Geld im Alter dringend brauchen. Doch eine Abbauvorlage, Frau Bundesrätin?

Person4 [0:11:00 - 0:11:42]:
Nein, absolut nicht. Es ist auch sinnvoll zu sagen, dass es diese Kompensationsbeiträge gibt, wenn man 15 Jahre bevor das Pensionieren muss, dass doch 800 Millionen jedes Jahr bezahlt wird. Das geht nicht so in die Luft. Das ist doch für die Kompensation. Dann möchte ich auch sagen, ich finde es schon sehr viel, diese 300 Fr. pro Monat und während der ganzen Zeit der Pensionierung. Aber man weiss auch nicht, wie viel weniger er zahlt. Und ich habe es immer gesagt, es gibt eine einzige Biografie, aber es gibt wirklich auch diese 70'000 Personen, die doch etwas kriegen. Und wo ich nicht einverstanden bin, wenn man sagt, die zweite Säule ist ein wenig dasselbe als die Ergänzungsleistungen.

Person3 [0:11:41 - 0:11:49]:
Also 70'000, die erstmals in die Pensionskasse kommen, dann nochmal 30'000 mit mehr Verlangen, dann kommt man auf die 100'000, die ich gesagt habe.

Person4 [0:11:48 - 0:12:06]:
Aber nur zu sagen, wenn man von der 13. Rente gesprochen hat, hat man doch gesagt, dass die Ergänzungsleistungen nicht so einfach zu fragen sind. Wenn man eine kleine zweite Säule hat, ist es doch eine Garantie, es ist eine Sicherheit, die anders aussieht als Ergänzungsleistungen. Das ist doch etwas Wichtiges.

Person8 [0:12:06 - 0:12:08]:
Schauen Sie, diese Reform,

Person8 [0:12:09 - 0:13:12]:
man kann nicht genau, die Bundesrätin hat es gesagt, eruieren, was es für wen bedeutet, aber eines ist klar, alle werden massiv mehr bezahlen. Ich mache Ihnen ein Angebot, einen Deal, Sie geben mir 200 Franken jeden Monat. In 20, 30 Jahren erhalten Sie vielleicht 200 Franken mehr Rente, vielleicht gleich viel Rente, vielleicht 200 Franken weniger Rente. Nehmen Sie dieses Angebot an. Ich meine, das liegt auf dem Tisch. Es ist eine Lotterie, für ganz viele Menschen ein Minusgeschäft. Und da kann man auf das Menü, das völlig verkocht, versalzen und zäh ist, noch Peterli und Tomatli drauf, schön garnieren. Es ist ungeniessbar. Es muss zurück in die Küche, weil es ungeniessbar ist für ganz viele Menschen, ein Verlustgeschäft. Und gerade heute, in der heutigen Zeit, die Preise steigen, Mieten, Energiepreise, Krankenkassen, können wir das nicht verantworten. Und wir können es besser. Und einfach zu sagen, Reform ist super, man muss doch schauen, was in der Reform ist. Und die Reform überzeugt nicht, wir können es besser.

Person3 [0:13:12 - 0:13:19]:
Frau Mettler, Sie sind eine dieser Köchinnen, dieses ungeniessbaren Menüs, völlig ungeniessbar. Wenn ich Frau richtig verstanden habe.

Person5 [0:13:20 - 0:13:32]:
Ja, also ich möchte schon einmal widersprechen, einfach schon einmal zum Beispiel, was Herr Lampard gesagt hat, dass die zweite Säule hat er sozusagen degradiert, zu einer Vorsorge für die Mittleren und Reichen. Das ist natürlich nicht so. Die Reichen für die Mittleren,

Person9 [0:13:31 - 0:13:36]:
für die mittleren Einkommen, nicht für ganz normale Leute.

Person5 [0:13:32 - 0:14:07]:
Ja, ja, okay. Man hat in der Schweiz dann eine gute Rente, und das wissen Sie auch, wenn man aus allen drei Säulen eine Rente beziehen kann. Und was wir momentan haben, ist ein Systemfehler, indem wir einfach tiefe Einkommen und Teilzeit, das sind halt nun mal zu langen Teilen über die Erwerbsbiografien, vielmals Frauen, ausschliessen von dieser zweiten Säule. Und dass wir für Arbeit eine faire Rente Vorsorge sparen wollen und die Möglichkeit haben, in der zweiten Säule für jeden Franken zu verdreifachen bis zur Pension, das kann nicht in Ihrem Sinn sein, das zu verwehren.

Person9 [0:14:07 - 0:15:12]:
Nein, nein, wir waren ja immer dafür. Wir haben ja einen Vorschlag gemacht, der dann vom Bundesrat ins Parlament gegeben wurde, zusammen mit den Arbeitgebern, für eine bessere Absicherung auch der unteren Einkommen. Aber sie hatte einen entscheidenden Vorteil. Und das ist, die mit den Einkommen hätten mindestens so viel Rente gehabt wie heute, vielleicht sogar etwas mehr. Und ich sage Ihnen ein Beispiel. Ich habe heute eine Frau gesehen, einen Vorsorgeausweis, Anwaltssekretärin, hieß das, sie ist 60. Das heisst, als sie begann, hieß das so, heute heisst sie, glaube ich, Assistentin in einem Anwaltsbüro. Immer gearbeitet, 80 bis 90 Prozent. Sie ist jetzt um 60. Es ist klar, sie ist BVG-versichert. Und sie wird weniger Rente haben, obwohl sie das Leben lang gearbeitet und einbezahlt hat. Ist das das, was Sie in der Schweizer Politik wollen? Und ich sage Ihnen, wie viel Rente diese Frau hat. Diese Frau hat heute 1'500 Rente. Und nachher wird sie noch weniger haben. Das ist das, was Sie wollen. Ein Rentenabbau bei Leuten, die immer gearbeitet haben, eine Ausbildung gemacht haben. Und wenn Sie es nicht wollen, dann muss ich sagen, haben Sie einen Fehler gemacht im Parlament, den wir dringend korrigieren müssen.

Person3 [0:15:13 - 0:15:18]:
Herr Bundesrat, nehmen Sie das so gelassen hin, wie Sie hier stehen? Oder tut das auch ein bisschen weh, wenn das von links kommt?

Person4 [0:15:19 - 0:15:55]:
Also, es kann von links, von rechts, von Mitte kommen. Was wichtig ist, sind die Argumente. Und ich verstehe, ich habe es immer gesagt, es gibt Leute, die weniger haben. Aber man muss auch annehmen, dass es für mehrere Leute, Sie haben es gesagt, Frau Mettler, die Tieflöhner, die Teilzeitpensum, es wird besser sein. Und es ist doch auch eine Realität, dass es gibt Pensionsabgaben, die im Obligatoriumssystem sind. Und diese müssen doch diese Umwahlsetzung niedriger haben. Das ist auch eine Realität. Und ja, man kann nicht nur sagen, ja, was wird mit den Pensionskassen passieren?

Person3 [0:15:55 - 0:16:27]:
Eine gute Viertelstunde ist durch in dieser Live-Abstimmungsarena aus dem Studio 8. Wir haben die Leute draussen, wir haben die SRF Community gefragt, ob Sie denn Fragen hätten an die Runde oder grundsätzliche Bemerkungen. Ich möchte die erste Bemerkung hier einbringen. Die kommt, und die kommt, und die kommt. Sie schreibt, es ist alles viel zu kompliziert. Ich bezweifle, dass die Mehrheit der Bevölkerung da draus kommt. Und jetzt sollen wir, das Volk, entscheiden. Frau Gwerder ist wahrscheinlich nicht allein da draussen, oder?

Person5 [0:16:29 - 0:17:00]:
Ja, also, es ist natürlich auch eine gute Verwirrungstaktik, dauernd Zahlen wieder in den Raum zu stellen, die man dann selbst wieder abbaut. Aber es gibt zum Glück verlässliche Zahlen und verlässliche Grundlagen, die man dann auch wieder abbaut. Und das ist auch eine gute Sache, weil wir wissen, wie wir entscheiden können. Und Fakt ist nun einfach mal, mehrere Tausend Erwerbstätige bekommen eine bessere. Wir haben es gehört, 70'000 davon überhaupt erstmals eine Rente in der zweiten Säule. Und das sind nun mal mehrheitlich Frauen, viele tiefe Einkommen und Teilzeitarbeitende.

Person3 [0:17:01 - 0:17:26]:
Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen, pro und contra Reform der beruflichen Vorsorge. Diana Gutjahr ist bei uns, Nationalrätin SVP aus dem Thurgau des Schweizerischen Gewerbeverbandes. Und Urs Pfäffli, Präsident des Verbandes Gastro Kanton Zürich. Frau Gutjahr, klar für die Reform haben Sie auch öffentlich gesagt, dass die Opposition dagegen absurd sei. Was ist absurd?

Person7 [0:17:27 - 0:19:20]:
Ja, wie es Melanie Mettler schon gesagt hat, man versucht jetzt einfach mit dieser Vorlage, vor allem die Gegner, mit der Verwirrungstaktik zu arbeiten, mit Zahlen, die sie dann immer wieder selber ändern und somit auch die Bevölkerung verwirren, was wirklich Sache ist. Es ist einfach Fakt, dass wir heute einen gesellschaftlichen Wandel haben, dass wir immer mehr Leute haben, die Teilzeit arbeiten, mehr Fachbeschäftigung nachgehen und auch, dass wir die Thematik haben, die übrigens auch immer wieder von links kommt, dass man die Arbeitsmarktfähigkeit von älteren Arbeitnehmenden unbedingt stärken muss. Diese Vorlage hat genau diese Thematik aufgenommen, dass man eben auch hier Lösungsansätze gesucht und gefunden hat, damit diese Personen eben auch im Alter eine Rente haben, aber auch, und das geht in der Diskussion, leider immer wieder verloren oder vergessen, dass es eben auch geht um eine Versicherung bei Invalidität oder Tod, wo die Familien und denen ihre Kinder auch mitversichert sind. Und ich möchte es nicht nur einfach als eine Frauenvorlage deklarieren, sondern es ist eine Familienvorlage, weil oft ist es so, dass eine Mutter Teilzeit arbeitet, wenn Kinder kommen, und dann oft auch der Vater sein Pensum reduziert und diese haben jetzt auch die Möglichkeit, eben genau mit dieser Vorlage ihr Kapital im Alter zu reduzieren. Und das ist nicht so, wie Frau Wasserfallen sagt, dass man hier einen Rentenklau macht. Sie sagen nie, dass das Kapital nicht angetastet wird. Das Kapital, das angearbeitet wird, wo Arbeitnehmer, Arbeitgeber einzahlen und dann vermehrt wird über die Zeit bis zur Pensionierung, das bleibt unangetastet. Und rund 50 Prozent der Bevölkerung, die beziehen das Kapital, wenn sie in die Pension kommen. Und diese müssen sich dann auch die Überlegung machen,  wie lange das Geld reichen muss. Deshalb ist es nur richtig, dass man den Umwandlungssatz anpasst, weil eben auch die durchschnittliche Lebenserwartung seit Einführung des BVG sich verändert hat.

Person8 [0:19:21 - 0:20:58]:
Gut, das war jetzt wirklich schön färbereit. Man könnte ja auch meinen, die Pensionskassen gehen morgen vor die Hunde. Oder? Es ist einfach so, der Deckungsgrad steigt und steigt. Er ist aktuell wahrscheinlich bei über 117 Prozent. Sie haben diese längere Lebenserwartung längstens vorweggenommen. Auch die vermeintliche Umverteilung, die immer gesagt wird, gibt es nicht. Sie haben kein einziges Argument, warum der Umwandlungssatz gesenkt werden muss, der direkt zu Rentensenkungen führt. Und wenn ich offizielle Beispiele der Botschaft lese, dass eine Kita-Mitarbeiterin 49 5'400 Franken Lohn pro Monat, dass sie 100 Franken mehr bezahlen muss wegen all diesen Anpassungen und dann später 127 Franken. Das ist doch nicht so einfach. Wir haben ja nur die Grundlage, dass man, wenn man 100 Franken weniger Rente hat, dass man das als Fortschritt, als Meilenstein, als historische Vorlage verkaufen kann. Das verstehe ich wirklich beim besten Willen nicht. Und auch die Kompensationen, die haben doch ihren Namen nicht verdient. Da ist ja aus dem Parlament etwas rausgekommen, das hilft nicht denen, die eine Rentensenkung haben, sondern den anderen. Das ist völlig kompliziert. Viele Fragen sind offen. Und bezahlen tun alle. Alle müssen diese Kompensation bezahlen. Ausser die Einkommen ab 150'000. Da hat das Parlament schon geschaut, dass dann die Reichen nicht mitbezahlen müssen. Und ich finde, gerade diese Kompensationsgeschichte ist völlig verkachelt, völlig missraten. Da hatte der Bundesrat ein gutes Konzept. Das ist nicht mehr auf dem Tisch.

Person3 [0:20:58 - 0:21:05]:
Kurzer Replik, dann Herr Pfäffli. Und dann das Erklärvideo für alle, die noch nicht genau Bescheid wissen, um was es genau geht.

Person3 [0:21:05 - 0:21:09]:
Und ich gehe mal davon aus, dass es doch zwei, drei mehr sind, als hier drin sind.

Person7 [0:21:09 - 0:21:42]:
Gut, ganz kurz. Ihr verkauft es immer so, als sei dieser Abzug eine Steuer. Oder dass es irgendwo hinfliessen würde. Das fehlt im Portemonnaie. Das fehlt nicht im Portemonnaie. Es wird sogar verdreifacht bis zur Pensionierung. Es ist ein Sparen. Für das Alter, dass man ein Kapital oder eine Rente hat, wo heute keine Möglichkeit besteht, überhaupt Rente anzuäufen. Gibt es jetzt mit dieser Vorlage? Und ihr wollt, dass rund 100'000 Einkommen nicht davon profitieren können. Das ist ein Gewinn, und das muss die Bevölkerung wissen.

Person3 [0:21:42 - 0:22:01]:
Die Bevölkerung muss auch wissen, dass der Gewerbeverband Ja sagt zu dieser Reform. Einzelne Branchen aber Nein. Da gehört die Gastrobranche dazu. Da gehören Sie vom Gastrokanton Zürich mit dazu. Sie verweisen auf die Mehrkosten und sind nicht so begeistert von dieser Familienvorlage, wie es vorhin Diana Gutjahr gesagt hat. Warum nicht?

Person2 [0:22:00 - 0:22:42]:
Und ich habe vorhin jetzt gedacht, wenn das sich verdreifachen würde, wäre das wunderbar. Dann wären ja alle zufrieden, aber leider ist es nicht so. Und wir haben das auch gesehen, ich habe das selber auch angeschaut. Wenn man das Obligatorium mit 880'000 nimmt jetzt für die Rente, dann gibt es Leute wegen diesem Koordinations, also wenn wir auf 6% runtergehen, kann es sein, dass Leute, die 120'000 verdienen, auch nur gleich viel Rente haben. Wie die Leute, die mit 88'000 einbezahlt haben. Es stimmt auch nicht, dass es nur 15% betrifft. Es betrifft sehr viel mehr.

Person3 [0:22:42 - 0:22:48]:
Aber geht es jetzt Ihnen darum, um die Arbeitnehmer oder als Arbeitgeber, dass Sie mehr Abzüge zahlen müssen?

Person2 [0:22:47 - 0:23:07]:
Mir geht es um beides. Ich vertrete heute Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Und die Abzüge sind einfach wirklich sehr viel. Und Sie müssen wissen, wir in der Gastronomie, wir haben in den letzten Jahren die Löhne sehr erhöht. Und das ist auch gut so. Wir wollen den Mitarbeitenden wirklich gute Bedingungen geben.

Person2 [0:23:08 - 0:23:55]:
Jetzt aber Teilzeitangestellte z.B. Es gibt viele, gerade junge Leute, wir haben ja sehr viele Teilzeit-Mitarbeiter bei uns in der Gastronomie, die wollen sich weiterbilden. Und die brauchen das Geld für die Weiterbildung. Wir haben vorher ein Beispiel gesehen von der Bäckerin. Die braucht es für die Familie. Und viele brauchen es für die Weiterbildung. Und wenn sie dann einen guten Job haben und das Geld haben, um zu sparen, dann können sie auch mehr ausgeben. Und ich habe mit der Pensionskasse gesprochen. Es kostet bei uns pro Versicherten 1'750 Franken pro Jahr, wo bezahlt werden muss, pro Versicherten. Das ist wahnsinnig viel im Durchschnitt. Und alles, was hochgeht, auch ... Ja, ich könnte noch viel mehr erzählen. Verstehen Sie diese Befürchtungen, Frau Bundesrätin?

Person4 [0:23:56 - 0:24:04]:
Ja, ja, ich finde das sehr bedrohend, was Sie sagen. Ich komme vielleicht noch mal dazu. Ich möchte dazu geben, Sie haben absolut nicht gerade die gleichen Argumente als auf der linken Seite.

Person2 [0:24:04 - 0:24:06]:
Ich bin ja auch nicht links und ich bin nicht rechts.

Person4 [0:24:06 - 0:24:35]:
Ich verstehe es schon. Aber ich denke, Sie denken auch nicht nur an die Person, die eine Weiterbildung machen will. Sie denken auch, was sie zahlen müssen. Und das ist auch eine Verantwortlichkeit. Denn es ist, wie gesagt, ein gesetzliches Projekt. Und dieses gesetzliche Projekt ist eine Antwort für eine Schwierigkeit, die jetzt ankommt. Also, ich finde es sehr schön, was Sie sagen. Ich erwarte, dass Sie für alle Antworten auf andere Themen so begeistert sind, mit kleinen Löhnen zu helfen und so und so. Machen wir.

Person4 [0:24:35 - 0:24:40]:
Ich bin dankbar, dass Sie ehrlich sind.

Person2 [0:24:40 - 0:24:42]:
Aber darf ich Sie dann fragen?

Person2 [0:24:42 - 0:25:23]:
Wenn Sie so diese Meinung haben, finde ich ja wunderschön. Aber wieso wird dann so eine Umverteilung gemacht? An Rentner zahlt man mehr Geld, ob sie sonst gar kein Guthaben haben. Und das müssen die Jungen dann wieder zahlen. Und ich habe die Zahlen angeschaut, wie viel Prozent das sind. Das ist wahnsinnig viel. Und ich verstehe nicht, wieso man nicht eine Rentenreform macht, die allen etwas bringt. Und man könnte meinen, Sie sind auf Stimmenfang gegangen. Also, Sie geben dieses Goodie den Rentnern, die es gar nicht brauchen oder gar nicht mehr benötigen von dem her, damit sie mehr Stimmen haben, damit die Rente durchkommt. Und das finde ich eigentlich einen schlechten Job gemacht in Bern.

Person4 [0:25:23 - 0:25:30]:
Also, ich habe nicht diesen schlechten Job alleine gemacht. Ich habe auch nicht mit Ihnen gemeint. Nein, ich darf vielleicht sagen, dass Sie ... Ich habe das allgemein die Politikerinnen ...

Person5 [0:25:28 - 0:25:44]:
Was das doch auch zeigt ist, Flavia Wasserfallen sagt uns vor wenigen Minuten, dass wir zu wenig Kompensationsmassnahmen bezahlt haben. Herr Pfäffli sagt uns jetzt, dass die Kompensationszahlung zu gross ist. Nein, Entschuldigung, habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, ich bin zielorientiert.

Person5 [0:25:44 - 0:25:55]:
Was das einfach zeigt, ist, ein Kompromiss ist in einer Demokratie sehr schwierig zu finden. Besonders, wenn die Interessen so unterschiedlich sind. Und das ist halt das, was wir jetzt vorlegen.

Person3 [0:25:55 - 0:26:20]:
Und das Interesse des Moderators ist, dass die Zuschauerinnen und Zuschauer daheim verstehen, wenn wir vom Koordinationsabzug sprechen oder wenn wir von den Kompensationsmassnahmen sprechen. Und darum müssen wir Ihnen das jetzt erklären. Keine Bange, denn das ist alles eine perfekte Ausgangslage für unser Erklärvideo. Alles möglichst so zu erklären, damit es verständlich ist, um was es bei dieser Reform der beruflichen Vorsorge genau geht.

Person1 [0:26:22 - 0:27:00]:
Zur Abstimmung steht am 22. September die Reform der beruflichen Vorsorge BVG. Eine zentrale Änderung betrifft den Umwandlungssatz für die gesetzliche Mindestrente. Er soll von 6,8 auf 6 % gesenkt werden. Für die Berechnung der Rente im BVG heisst das, bei einem Altersguthaben von 100'000 Franken würde eine versicherte Person jährlich anstatt 6'800 Franken neu 6'000 Franken Rente erhalten. Deshalb sind Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen. Für eine Übergangsgeneration von 5,5 % und 15 Jahrgängen sind Rentenzuschläge vorgesehen.

Person1 [0:27:01 - 0:28:07]:
Zudem soll der sogenannte Koordinationsabzug anstatt eines fixen Betrags neu 20 % des AHV-Lohns betragen. So wären neu 80 % des Lohns versichert. Damit wird insbesondere bei Personen mit tiefen Einkommen ein grösserer Teil des Lohns versichert. Die Reform sieht eine weitere Massnahme vor, um die Situation von Personen mit geringem Einkommen und Teilzeitarbeitenden, mehrheitlich Frauen, zu verbessern. Dies durch eine Anpassung der Eintrittsschwelle. Heute ist eine Person ab einem Jahreslohn von mindestens 22'050 Franken im BVG versichert. Neu würde die Schwelle bei 19'845 Franken liegen. Neu wären mehr Leute im BVG versichert. Ein weiteres Element betrifft die Altersgutschrift, also den Prozentsatz des Lohns, den Arbeitnehmer und Arbeitgeber gemeinsam auf das Alterskonto einer Person einzahlen. Für die Arbeitnehmer wird er gesenkt, für Jüngere leicht erhöht. Das Ziel ist, ältere Arbeitskräfte sollen bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.

Person3 [0:28:10 - 0:28:37]:
Das will sie also, diese heftig diskutierte BVG-Reform. Ich möchte einen Blick zurück machen, um die Dimension anzuschauen und zu begreifen, ob das wirklich ein Meilenstein ist oder eine Mogelpackung. Seit Einführung der AHV wird die Reaktion auf die BVG-Reform in den nächsten Jahren und Jahren weiter geändert. 1948 war FDP-Bundesrat Walter Stampfritt zuständig. Weiter vorangetrieben hat sie der legendäre SP-Bundesrat Hanspeter Giudi, der als Vater der AHV gilt.

Person10 [0:28:38 - 0:28:53]:
Während bisher das Ziel in der Sicherung des Existenzminimums lag, soll in Zukunft beim Ausscheiden aus dem Erwerbsleben die Fortsetzung der gewohnten Lebenshaltung in angemessener Weise gewährleistet werden.

Person3 [0:28:53 - 0:29:10]:
Die Fortsetzung der gewohnten Lebenshaltung soll in Zukunft im Rahmen der AHV in angemessener Weise gewährleistet werden. Lösen Sie heute ein, was der Vater der AHV sich vorgestellt hat, dass die Rentnerinnen und Rentner angemessen leben können. Können Sie das auch nach dieser Reform?

Person4 [0:29:12 - 0:29:15]:
Für die meisten, die betroffen sind, ja.

Person4 [0:29:15 - 0:29:45]:
Ich habe wirklich nicht den Eindruck, zu sagen, ich bringe Schwierigkeiten für die meisten Leute. Die Reform ist eine Antwort, wir haben es schon mehrmals gesagt, für die niedrigsten Löhne und für die Teilzeitpensum. Es ist wirklich wichtig, das zu sagen. Es gibt viele Leute, ich verstehe, dass es schwierig ist, das zu zahlen, aber sie werden eine Rente bekommen. Das ist wichtig als eine Säule in diesem dritten 3-Säule-System.

Person9 [0:29:46 - 0:30:57]:
Frau Bundesrätin, ich bin sehr enttäuscht. Es ist so, was die Schweizer Bevölkerung beschlossen hat. D.h., man muss ihm auch sagen, dass wir im Alter ungefähr weiterleben können. Ihr Vorgänger hat das Parlament wiederholt gewarnt. Er hat gesagt, wir vom Bundesrat machen einen Vorschlag, der mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern abgesprochen wurde. Der sichert die Renten und verbessert die Situation der Teilzeitarbeitenden. Jetzt haben wir einen Vorschlag, der bei den mittleren Renten wirklich zu Senkungen führt. Er hat immer gewarnt und das ehrlich gesagt. Ich meine schon, dass die Landesregierung ... Es geht um Renten, nicht um ... Ich sage jetzt Wölfe, ich will die Leute nicht wütend machen. Es geht um die Existenz im Alter. Ich meine, der Bundesrat muss sagen, wer Ja sagt zu dieser Vorlage, muss damit rechnen, dass die Renten der Leute mit mittleren Einkommen sinken. Wenn jemand das will, soll er Ja sagen. Aber ich finde, wir müssen hier drin schon richtig informieren. Meine Erfahrung ist, ich habe viele Leute getroffen. Es sind sehr viele Leute, die eigentlich gut informiert werden möchten. Niemand sagt ihnen die Wahrheit. Ich wäre schon froh, wenn Sie ungefähr das sagen würden, was Ihr Vorgänger auch gesagt hat.

Person4 [0:30:57 - 0:32:03]:
Ich bin sehr stolz über meinen Vorgänger, was er gesagt hat. Aber ich meine, das ist auch ein wenig komisch. Ich bin sehr enttäuscht auch. Denn ich habe anfangs gesagt, man kann nicht klar für alle Leute abrechnen. Man hat mich auch gesagt, die Benzonskassen können nicht abrechnen. Heute Abend haben wir gesehen, dass die meisten doch abrechnen können. Das ist auch etwas ... Man muss jetzt auch zugeben. Und ich habe es gesagt, aber man kann auch nicht sagen, dass diese Leute zwischen diesem Lohn und diesem Lohn, das ist eine Bahnbreite, die werden alle verlieren. Nein, denn es kommt darauf, Sie sind einverstanden, es kommt darauf, wie alt Sie sind, es kommt darauf, wie weit Sie sind von der Pension. Aber ja, es ist nicht, wie sagt man, unter den Teppich gebracht, dass es eine Bahnbreite zwischen 70.000 oder so bis zum Syska 4.000, 88.000, 2000, dass es schwierig ist. Aber Sie haben es auch gesagt, es ist persönlich, es ist eine persönliche Biografie und so. Und ich habe von Anfang an gesagt, dass man nicht für alle Personen klar sagen kann, was es ist. Aber man kann nicht nur sagen, jeder verliert.

Person9 [0:32:03 - 0:32:04]:
Nein, das habe ich auch nicht gesagt.

Person8 [0:32:04 - 0:32:06]:
Deswegen bin ich auch ein wenig enttäuscht.

Person8 [0:32:07 - 0:33:07]:
Ich glaube, die Schwierigkeit ist ja eigentlich, was jetzt das Parlament gebastelt hat, ist ja so weit entfernt von diesem Bundesratsvorschlag, der ursprüngliche. Weil der hatte zwei Ziele. Das Rentenniveau zu halten und die Situation der Frauen zu verbessern. Diese beiden Ziele hat das Parlament aus den Augen verloren. Deshalb wurden wir gewarnt, das stimmt. Und ich meine, auch meine Kollegin Metter hat sich wirklich ins Zeug gelegt. Sie war auch bei vielen Elementen nicht einverstanden mit der Mehrheit. Sie steht jetzt hier und vertritt die Reform. Das ist das gute Recht. Aber ich glaube, man hat sich so weit vom ursprünglichen Ziel entfernt, dass man einfach jetzt hier auch wirklich die Wahrheit aussprechen muss. Und dann kommt noch ein weiterer Fakt dazu. Das BVG ist eben schon sehr stark. Gerade für tiefe Einkommen nicht sehr rentenbildend. Und wenn wir jetzt kommen und sagen, wir schieben mehrere Milliarden neu in ein System, das nicht wirklich rentenbildend ist für die tiefen Einkommen, dann ist das für die Menschen eine schlechte Nachricht.

Person3 [0:33:08 - 0:33:21]:
Es mögen mit Zahlen hantiert werden auf beiden Seiten. Unbestechlich ist unsere Uhr, wenn es darum geht, die Redezeiten zu messen. Einfach mal einen Blick darauf, weil ich den jetzt auch noch nicht gesehen habe.

Person9 [0:33:20 - 0:33:22]:
Hier. Relativ ausgeglichen.

Person3 [0:33:21 - 0:33:38]:
Da freuen Sie sich nicht zu früh auf dieser Seite. Weil da kommt natürlich noch das 1 zu 1 mit Daniel Lampard drauf. Das heisst, die Pro-Seite darf ein wenig aufholen. Und das freut Frau Mettler, obwohl Sie gehört haben, Sie hätten da was gepasst.

Person5 [0:33:38 - 0:34:42]:
Ja, genau. Frau Wasserfall hat natürlich recht. Das Ziel war das Halten der Rentenniveaus, um die Rentenlücken für die Frauen zu verbessern. Und das haben wir natürlich. Wir korrigieren in diesem System eine Ungerechtigkeit, die natürlich daraus entstand, weil es dann gebaut wurde. Als man noch einen Verdienerhaushalt hatte. Und jetzt das Haar in der Suppe zu suchen, ist wirklich fehl am Platz. Es muss noch mal gesagt werden, laufende Renten sind garantiert, werden nicht angetastet. Alle, die nicht BVGNA sind, also die, die substanzielle Vermögen haben, das sind 60 %, sind nicht betroffen. Alle, die die Kapital beziehen, sind nicht betroffen. Und bei anderen zahlen wir eine Kompensation für die 15-Jahr-Gänge vor der Pension. Ausser man hat mehrere Jahre, hat man weniger als 440'000 Fr. Vermögen in der Pensionskasse. Das ist jetzt Ihre grosse Kritik, dass Sie sagen, Personen, die fast eine halbe Million oder mehr Vermögen haben, die wollen wir jetzt schützen und verzichten darauf, dass die kleinen Einkommen und die Frauen bessere Renten bekommen. Das ist doch verkehrte Welt.

Person3 [0:34:42 - 0:34:54]:
Wir haben eine SP-Bundesrätin, eine GLP-Vizepräsidentin und eine SVP-Nationalrätin. Das ist so ein bisschen die Allianz. Das sieht man nicht oft. Das ist nicht in der Arena, Frau Gutjahr.

Person7 [0:34:55 - 0:35:56]:
Das stimmt, Melanie Mettler. Ich habe bereits festgestellt, dass wir heute zum ersten Mal auf der gleichen Seite stehen. Ich vertrete heute auch die Arbeitgeberseite. Ich bin selber Vorstandsmitglied vom Schweizerischen Gewerbeverband, der leider im Rundschau-Beitrag nicht erwähnt wurde. Alle grossen Wirtschaftsverbände unterstützen diese Vorlage. Es zeigt eben auf, dass wir Arbeitgeber unsere soziale Verantwortung wahrnehmen und fordern sie nicht einfach nur immer. Wir sind genau bereit, auch etwas mehr zu bezahlen. Unseren Betrieb selber, ich habe die Rechnung gemacht, das wird uns etwa 4% mehr kosten. Aber ich muss ehrlich sagen, es ist es mir wert, dass unsere Mitarbeitenden fürs Alter eine gute Rente haben können und eben auch versichert sind, sollte eine Invalidität oder auch der Tod eintreten, damit eben auch ihre Familienmitglieder abgesichert sind. Und das ist heute einfach bei noch zu wenigen Personen der Fall. Eben genau die Teilzeitarbeitenden, die mehrfach beschäftigt sind und es eben nicht nur Frauen, sondern auch Männer betrifft.

Person3 [0:35:56 - 0:35:58]:
Sie würden nicht nur sagen, es ist ein Meilenstein, es ist ein Wurf.

Person7 [0:35:59 - 0:36:31]:
Ich glaube, heute bringen wir keine Würfe mehr hin in der Politik. Und es ist heute Abend schon ein paarmal gesagt worden, es ist ein breit abgestützter Kompromiss. Und ein Kompromiss bedeutet eben auch, dass man ein bisschen Haare lassen muss, dass man auch auf die Gegenseite zugehen muss und sagen muss, ich bin auch bereit, etwas beizutragen.  Aber es wäre ehrlicher an dieser Stelle von den beiden, wenn sie sagen würden, sie möchten die zweite Säule am liebsten abschaffen und eine Volksrente einführen. Das wäre eigentlich ehrlicher, wenn man das sagen würde.

Person3 [0:36:31 - 0:36:57]:
Die grosse, nicht umstrittene Frage dieser Reform der beruflichen Vorsorge ist ja, wer profitiert am Schluss davon und wer nicht. Beide Seiten argumentieren mit Berechnungen und Studien, die zu gegenteiligen Schlüssen kommen. Und angerichtet ist er der Zahlensalat. Wir haben die zentralen Aussagen von Pro und Pro. Das ist in einem Erklärvideo zusammengefasst. Danach geht es für Daniel Lampard flugs ins 1 zu 1.

Person1 [0:37:19 - 0:37:32]:
Zum Dritten ist die Frage, ob die Frauen von der Vorlage profitieren. Für die Gewerkschaften ist klar, die Vorlage ist ungerecht. Gerade auch für die Frauen. Diese Vorlage führt zu Renten, die sinken,

Person7 [0:37:32 - 0:37:38]:
obwohl wir immer mehr dafür zahlen würden. Und sie ist weder notwendig noch gerecht.

Person1 [0:37:38 - 0:37:45]:
Anders klingt es beim überparteilichen Frauendachverband Allianz F. Aus der Perspektive der Frauen ist diese Reform eine Meilenstelle.

Person6 [0:37:45 - 0:37:52]:
Endlich werden kleine Einkommen und Teilzeit beschäftigt. Die Frauen werden viel besser abgesichert und bekommen eine höhere Rente.

Person1 [0:37:54 - 0:38:05]:
Für Aufregung sorgt eine Berechnung der Gewerbepensionskasse Proparis. Ja zur Rentenreform hiesse, weniger Geld für Metzger, Gärtner und Coiffeusen.

Person1 [0:38:06 - 0:38:10]:
Zwei Monate später korrigiert der Proparis-Präsident die Zahlen.

Person11 [0:38:10 - 0:38:16]:
Die Durchschnittswerte für die Proparis zeigen, dass knapp über 50% profitieren.

Person1 [0:38:17 - 0:38:26]:
Nur Tage später greift der Ersatz, und der SGB den Bundesrat frontal an. Seine Berechnungen über die Auswirkung der Reform seien falsch.

Person9 [0:38:27 - 0:38:33]:
Die Bevölkerung erhält mit diesen Datengrundlagen ein falsches und zu positives Bild.

Person1 [0:38:35 - 0:38:45]:
Der Bund erwidert, bei den Daten handle es sich um Modellrechnungen. Und die zuständige Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider betont im Abstimmungskampf stets,

Person4 [0:38:45 - 0:38:57]:
Das System ist so gemeint, dass es für die Mehrheit doch die Möglichkeit gibt, eine bessere Rente zu haben.

Person1 [0:38:57 - 0:39:00]:
Kann das Stimmvolk so noch den Durchblick haben? Hm.

Person3 [0:39:02 - 0:39:19]:
Einer sagt, er habe den Durchblick, aber da müssen wir nachfragen. Bei Daniel Lampard, dem Chefökonom des Gewerkschaftsbundes. Dieser, der Bund spricht bei der BVG-Reform von Pschiss und Pfusch. Also der Gewerkschaftsbund, nicht der Bund. Sieht er nur das, was er sehen will? Fragen wir nach. Das ist das 1 zu 1 mit Daniel Lampard.

Person3 [0:39:31 - 0:39:47]:
So, Herr Lampard, das wird ein Speeddate. Wir haben genau vier Minuten Zeit. Für die Gewerkschaften ist der Umwandlungssatz der zentrale Faktor. Sie kämpfen dafür, dass er nicht gesenkt wird. Allianz F., der Schweizerische Frauendachverband, legt den Fokus mehr auf die Verbesserungen beim Koordinationsabzug. Und kommt zum Schluss.

Person3 [0:39:48 - 0:39:57]:
Neue Studie zeigt, die Frauen sind die Gewinnerinnen der Pensionskassenreform. Die Abschaffung des fixen Koordinationsabzugs ist doch ein Fortschritt für die Frauen.

Person9 [0:39:59 - 0:40:58]:
Ich hoffe, die Zuschauerinnen verstehen, was der Koordinationsabzug ist. Es ist einfach der untere Lohn, ab dem man einzahlt. Und wir waren dafür, dass der runtergeht. Es ist so, dass wir vor allem bei Müttern schlechte Absicherung haben. Wobei, wie Frau Wasser vor allem gesagt hat, das grosse Problem die Mutterschaft ist, wenn man wenig oder keinen Lohn hat. In der AV kriegt man dann Rente. Hier muss man mehr zahlen. Wir waren dafür, aber sicher nicht für eine Reform, wo Leute, die eine Ausbildung gemacht haben, immer gearbeitet haben, weniger Rente haben. Und das sind auch Frauen. Ich habe erwähnt, diese Anwaltssekretärin, wie man früher sagte, viele andere, eine gute Bekannte von mir, die in der Industrie arbeitet, Textilindustrie, sehr qualifizierte Frau. Es ist garantiert, sie hat weniger Rente. Und sie verdient nicht viel. Sie braucht ihre Rente. Es kann nicht sein, dass wir in unserem Land bei diesen Pensionskassen, die gut finanziert sind, vom Parlament Rentensenkungen beschlossen erhalten, die die Leute nicht wollen und die auch schlimm sind für die Leute.

Person3 [0:40:58 - 0:41:13]:
Die Nein-Seite hat für Verwirrung gesorgt, indem behauptet wurde, 80% der über 50-jährigen Coiffeusen würden nach der Reform tiefere Renten erhalten. Ich sehe schon Ihre Begeisterung, dass ich das anspreche. Das musste dann korrigiert werden. Frau Präsidentin, Frau Präsidentin,

Person3 [0:41:14 - 0:41:26]:
die Proparis-Mehrheit profitiert doch von BVG-Reformen. Sie vom Gewerkschaftsbund haben diese Falschinformationen weiterverbreitet, sind auch mitverantwortlich für diese Verwirrung, für diesen Zahlensalat.

Person9 [0:41:26 - 0:42:08]:
Nein, es ist eine furchtbare Geschichte. Der oberste Experte, der, glaube ich, richtig gerechnet hat, aber falsch angeschrieben hat, hat gesagt, 80% der Leute zahlen mehr, als sie am Schluss erhalten. Bei den Coiffeusen. Und das stimmt. Bei den Rentensenkungen ist es so, in dieser Kasse, eine ganz spezielle Kasse, Coiffeusen, die sehr tiefe Pensionen haben usw., dort ist es so, dass zum Teil sehr kleine Renten etwas steigen. Das ist die Zahl, die Sie erwähnt haben. Aber es sind auch Handwerker, oder dieser Koch ist nicht versichert, aber ein Metzger ist dort versichert, Metzgerinnen auch. Und das sind Leute, wenn sie mittlere Löhne gehabt haben, immer gearbeitet haben, dann werden sie tiefere Renten haben.

Person3 [0:42:08 - 0:42:37]:
Mit der Reform erhalten laut Bund viele Personen mit tieferen Einkommen eine höhere Rente aus der zweiten Säule. Andere erhalten erstmals Zugang zu der Pensionskasse. Das sieht übrigens auch ein Gewerkschafter so, der frühere Zürcher Regionalsekretär der Gewerkschaft VPOD. Die vorliegende Reform wird das zukünftige Renteneinkommen aus Pensionskassen für Zehntausende Versicherte mit kleinem und mittlerem Einkommen deutlich verbessern. Hat man heute lesen können von einem Gewerkschafter. Und wer tut das, Herr Lampard?

Person9 [0:42:37 - 0:43:23]:
Ich kenne Christoph Lips gut. Es ist ein altes Anliegen von ihm, dass man bei sehr tiefen Renten etwas erhöht. Deutlich finde ich jetzt übertrieben, was er leider vergisst. Er hat eigentlich Mitglieder, Busfahrer usw. zu vertreten. Die leiden unter dieser Reform, was ich sehr bedaure. Aber er ist frei, seine Meinung zu äussern. Bei uns ist es so, ich habe viele Mitglieder getroffen. Vorgestern war ich bei den Bandlern. Für die ist klar, Gleisbauer hat mir nachher gesagt, weisst du, vielleicht hat meine Frau etwas mehr Rente, 100, 200 Fr., aber für uns zusammen ist die tiefere Rente, die ich habe, viel schlimmer. Und er hat gerechnet und hat das verstanden. Natürlich ist es super, wenn seine Frau etwas mehr Rente hat, aber der Gleisbauer, wenn er weniger Rente hat, das kann ja nicht aufgehen.

Person3 [0:43:23 - 0:43:27]:
Daniel Lampard, verrückt, wie viele Berufsgruppen dieser Mensch in einer Woche so trifft.

Person9 [0:43:27 - 0:43:32]:
Ja, das ist das Schöne an meinem Beruf als Gewerkschafter. Kann ich sehr empfehlen, ja.

Person3 [0:43:32 - 0:43:46]:
Ich habe auch einen wunderbaren Job. Ich kann die Bundesrätin z.B. fragen, Sie wurden ja in der Frauenbewegung sozialisiert, oder? Haben Sie in einem Interview so gesagt? Und gleichzeitig kommt die Kritik vor allem von linken Frauen.

Person3 [0:43:47 - 0:43:55]:
Jetzt werden Sie sagen, was alle Bundesräte sagen, wenn sie eine Vorlage zu vertreten haben. Ja, das mache ich halt als Bundesrätin so.

Person4 [0:43:56 - 0:44:35]:
Ja, eigentlich ist es so, ich brauche die Argumente zu erklären, und dann die Leute werden abstimmen. Und ich sage es noch einmal, aber das ist ein wenig wie ein Mantel. Ich verstehe, dass manche Leute verlieren, aber man muss verstehen, dass es doch für die niedrigen Löhne eine Möglichkeit gibt, eine zweite Säule zu haben. Das ist wirklich nur zu sagen. Es ist schwierig, wenn man einen kleinen Lohn hat, zu denken, wie wird es aussehen in 30 Jahren oder in 35 Jahren. Aber es ist auch schwierig zu denken, dass wir heute sagen, diese Leute interessieren uns nicht, wenn sie pensioniert sind. Das kann man auch nicht so akzeptieren.

Person3 [0:44:35 - 0:44:46]:
Flavia Wasserfahnen, die Co-Präsidentin von Allianz F., die grüne Ständerin Maja Graf aus Basel-Land, hat gesagt, einen besseren Kompromiss kriegen wir nicht.

Person8 [0:44:47 - 0:44:50]:
Das unterstütze ich überhaupt nicht.

Person8 [0:44:52 - 0:45:05]:
Nein, ich glaube wirklich, auch diese Anpassungen beim Sparprozess, die jetzt dazu führen, dass viel mehr versichert ist, da hat man auch übers Ziel geschossen, weil der Preis einfach zu hoch ist. Der Bundesrat hat vorgeschlagen, wir halbieren den Koordinationskurs.

Person8 [0:45:06 - 0:46:09]:
Mela Mimetler hat vorgeschlagen und unterstützt, 40% Abzug. Jetzt haben wir 20%. Das Preis-Leistungs-Verhältnis stimmt dort auch nicht. Man muss es immer zusammen mit der Senkung des Umwandlungssatzes denken. Deshalb ist diese Vorlage auch brutal teuer. Auch wenn ich vielleicht in ein paar Jahrzehnten 30 Fr. mehr Rente habe, aber die für 100, 120 Fr. mir kaufen muss, dann ist das einfach kein guter Deal. Ich finde, man kann das auch nicht als Errungenschaft verkaufen. Ich glaube, wir haben einfach die Balance nicht gefunden. Wir haben die Balance nicht gefunden bei den Anpassungen im Sparprozess. Der Umwandlungssatz, die Senkung ist nicht kompensiert. Man darf das nicht so nennen. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass wir alle viel mehr einbezahlen müssen in ein System, wo jeder fünfte Beitragsfranken versichert. Der verschwindet einfach. Die Kosten der Pensionskassen, Geld der Verwaltung, die steigen jedes Jahr. Die liegen heute bei 1,5 Fr. Das sind 1'500 Fr. pro Versicherte.

Person8 [0:46:10 - 0:46:17]:
Das ist einfach ein Problem, das wir auch nicht angehen mit dieser Reform. Aber wir verschlechtern es, weil wir noch mehr Geld in dieses System geben.

Person5 [0:46:19 - 0:47:10]:
Es gibt noch viele Themen, die wir angehen können in der Altersvorsorge. Aber heute sprechen wir über die Reform der zweiten Säule, und zwar was wir machen im Obligatorium. Das Obligatorium ist sehr effizient. Wenn ich einen Franken einspare, dann kriege ich den verdreifacht. Das zeigen alle Zahlen, das ist garantiert. Das sagt auch der Bundesrat. Und wenn ich jetzt so ein bisschen höre, auch Herrn Lampard, der mir ein bisschen gut väterlich sagt, die Frau hat ja noch den Ehemann, was soll die? Eine faire Rente bekommen für ihre Arbeit. Das ist genau nicht der Punkt. Wir wollen eben genau, dass Erwerbstätigkeit vorsorgeversichert ist, egal wo und von wem und in welchem Umfang sie geleistet wird. Denn mit dieser Sozialversicherung in der zweiten Säule, die führt nicht nur zu einer soliden Rente, sondern sie ist auch eine Versicherungsleistung für Invalidität und Tod.

Person9 [0:47:10 - 0:47:14]:
Völlig einverstanden. Perfekt haben Sie das gesagt.

Person3 [0:47:14 - 0:47:16]:
Ausser mit dem «gutväterlich» nehme ich an. Nein, das war er.

Person9 [0:47:15 - 0:48:23]:
Ich habe nur gesagt, ein Ehepaar, beide schon etwas über 50, planen zusammen pensioniert zu werden, was dann auch schön ist. Die haben gemeinsam die Rechnung gemacht. Ich finde das vernünftig, aber schlimm ist, ich finde es super, wenn wir uns darauf einigen können, auch für tiefe Löhne Rentenverbesserung. Wir haben da wirklich ein grosses Problem in der Schweiz. Aber nicht für mittlere Löhne Rentenverschlechterung. Es geht mir nur um das. Darf ich etwas anderes noch anschneiden? Pensionierte. Frau Metra hat gesagt, die laufenden Renten werden nicht angetastet. Was ist eine laufende Rente? Wir haben ja x Pensionierte, die... Also ich habe einen Pensionierten getroffen, sorry, ich treffe einfach viele Leute, ich kann nicht dafür... Unter vielen, die ich getroffen habe, der gesagt hat, ich habe einen Teuerungsausgleich erhalten. Ich glaube, ich habe 900 getroffen, die keinen erhalten haben. Die Teuerung ist gestiegen, die Krankenkassenprämie ist gestiegen. Eigentlich sind die Kassen voll der Pensionskassen jetzt. Sie haben viele Reserven. Und man hat mal abgemacht, dass sie jedes Jahr überprüfen müssen, haben sie das Geld für den Teuerungsausgleich und wenn ja, sollten sie den zahlen. Und jetzt komme ich zum Punkt... Und es ist nicht gesetzlich vorgeschrieben

Person9 [0:48:24 - 0:48:25]:
für die zweite Säule der Teuerungsausgleich?

Person9 [0:48:26 - 0:48:51]:
Nein, es ist nicht vorgeschrieben. Ursprünglich war es versprochen, da beim Bundesrat, den Sie eingeblendet haben, heute muss man Ende Jahr schauen, ob man es zahlen kann. Und man braucht so viele Reserven für diese Reform, dass leider der Teuerungsausgleich für viele weit, weit in die Zukunft verschoben wird. Und deshalb ist es ein Problem für die Pensionierten, diese Reform, und nicht nur für die Aktiven. Ich habe eine Zuschauerfrage,

Person3 [0:48:51 - 0:49:20]:
die in dieses Umfeld hier Pensionskassen passt, und zwar von Kurt Bischoff. Wenn ich hier das richtig sehe, und zwar hat er geschrieben in der SRF Community, wer profitiert doch vor allem die Pensionskassen? Das Parlament ist ja logisch dafür, weil die meisten Politiker in den Verwaltungsräten dabei sind. Haben Sie sich diese Reform von der Versicherungs- und Pensionskassenlobby mitschreiben lassen, Frau Mettler?

Person5 [0:49:20 - 0:49:50]:
Ja, also Herr Bischoff, ihr natürlich. Das Vermögen der Pensionskassen ist das Vermögen der Versicherten. Das gehört niemand anderem. Pensionskassen sind Non-Profit-Organisationen, sie dürfen keinen Gewinn auf den obligatorischen Vermögen erarbeiten. Und vielleicht noch zu sagen, in den Stiftungsräten, die ihr hier nennt, oder diese Verwaltungsräten, da sind die Arbeitnehmenden und Arbeitgeber paritätisch vertreten. Das heisst, auch die Gewerkschaften haben dort direkten Einfluss auf den Verlauf der Pensionskassen, was ich jetzt zum Beispiel persönlich nicht habe.

Person3 [0:49:51 - 0:50:09]:
Ich möchte gleich noch eine nächste Frage oder Bemerkung bringen von der SRF Community. Weshalb wollen Sie die Situation von Frauen und Teilzeitarbeitenden nicht verbessern, obwohl das eigentlich gerade zu Ihrem Parteiprogramm zählt? Gemeint ist die SPV ausser Fallen.

Person8 [0:50:10 - 0:51:04]:
Ja, weil ich mir genau anschaue, was angeboten ist. Und wenn 80% der Rentenlücke der Frauen erklärt ist durch die unbezahlte Arbeit und für dieses Problem, diese Reform, keine Antwort bringt, dann kann das kein Fortschritt sein. Wenn ich anschaue, dass die ganz tiefen Einkommen mehr bezahlen müssten für gleich viel Rente, dann ist das auch kein Fortschritt. Ich schaue mir an, was auf dem Tisch ist. Es gibt ein paar wenige Elemente, die unbestritten sind. Die können wir in einer nächsten Reform anpacken. Aber das Gesamtpaket ist wirklich ungeniessbar und für die Frauen kein Fortschritt. Da bin ich wirklich tief überzeugt. Und es ist auch nicht so, dass jetzt die Verbesserung der Renten, die in dieser Studie von Allianz F ausgewiesen sind, da wurde der Fortschritt nicht. Das Preis-Leistungs-Verhältnis ist nicht ausgewiesen. Vielleicht habe ich 30 Fr. mehr Rente, aber ich muss viel mehr dafür bezahlen.

Person3 [0:51:05 - 0:51:25]:
Frau Bundesrätin, ich habe auch noch eine Frage für Sie mitgebracht. Die passt hier noch gut dazu. Wenn sie von einer nächsten Reform spricht, bleiben wir doch bei dieser Reform hier und fragen uns, was passiert, wenn die Vorlage abgelehnt wird? Geht es dann wieder jahrelang, bis eine neue Vorlage vorliegt? Das fragt Markus Schneider.

Person4 [0:51:26 - 0:51:45]:
Man ist noch nicht am Sonntag, 22. September. Aber die Diskussion zeigt schon, dass es nicht so ein Zauberprojekt gibt, wenn man sehr schnell ein neues Kompromiss haben will. Ich bin immer noch überzeugt, dass es für manche Personen eine gute Lösung ist, auch wenn sie enttäuscht sind.

Person3 [0:51:48 - 0:51:50]:
Sie widersprechen der Bundesrätin nicht?

Person8 [0:51:50 - 0:51:51]:
Ja, doch.

Person8 [0:51:52 - 0:52:29]:
Die Bundesrätin muss diese Art von Reform machen. Sie muss Argumente vorbringen. Sie macht das auch, das ist völlig klar. Ich kann einfach sagen, dieses Paket hat nichts mit dem Bundesratsvorschlag zu tun. Man hätte ja vorher meinen können, Melanie Mettler hat das ausgeführt, niemand ist betroffen. Wenn niemand betroffen ist, warum geben wir dann 11 Milliarden aus, die alle mitfinanzieren müssen, ausser die Reichen? Wenn das Ziel der Rentensicherung dann nicht erreicht wird? Ich frage mich, wie man das wirklich ... Wie kann man das schlaufen, das schön verpackende Inhalt machen? Der bleibt einfach grottenschlecht.

Person5 [0:52:31 - 0:53:18]:
Man kann es so sagen, in der Schweiz werden Kompromisse in einem demokratisch legitimierten, von Volk gewählten Parlament erarbeitet. Das haben wir gemacht. Das war harte Arbeit. Ich kann Ihnen sagen, wir haben Dutzende Varianzen geprüft. Wir haben Maximalforderungen, Idealvorstellungen verglichen. Jetzt haben wir einen breit getragenen Kompromiss von der EVB bis zu den rechtsbürgerlichen Parteien. Von den Frauenorganisationen bis zum Gewerbeverband. Jetzt sagen Sie einfach, klar, es ist ein Kompromiss. Kein Kompromiss, sind alle unbedingt happy. Sie sind gekommen mit einem Vorschlag, den Sie reingebracht haben. Sie waren nicht bereit, auch nur einen Millimeter davon abzuweichen, ob wir hier einen Fortschritt erteilen für die tiefen Einkommen und für die Frauen. Entschuldigung,

Person8 [0:53:18 - 0:54:01]:
aber das Parlament hat von Anfang an entschieden, uns aus dieser Reform rauszuhalten. Die linke Seite hat beides gemacht. Sie haben gesagt, bei keinem Anliegen mehrfach Beschäftigung absichern, dass man die Einkommen zusammenzählt, wenn die Eintrittsschwelle nicht überstiegen ist. Die Kompensationen, wie der Bundesrat vorgeschlagen hat. Wir waren nicht Teil der Lösung. Diese Lösung wurde von SVP und FDP diktiert. Die GLP hat sich bei keinem Antrag durchgesetzt. Bei keinem. Jetzt wird hier verteidigt, Bundesrat, das ist nicht mehr die Vorlage. GLP hat sich bei keinem Antrag durchgesetzt. Es tut mir leid. Die Banken, die mehr verdienen, werden an die Milliarden, die in dieses System gehen.

Person4 [0:54:01 - 0:54:31]:
Jetzt kann man alle Argumente nehmen. Aber ich verstehe besser, wenn man von den Leuten spricht, als von den Banken. Denn wenn man schaut, es ist schon richtig, dass diese Gebühren hoch sind. Aber wenn man schaut, wie viel die Milliarden kosten, auf anderer Ebene sind sie korrekt. Das ist auch von den Pensionskassen paritär geschaut. Ich bin absolut offen mit den Leuten, die weniger treffen. Aber zu sagen, jetzt sind es Milliarden, die wir auf die Macht bringen, ist nicht das beste Argument.

Person8 [0:54:31 - 0:54:54]:
Aber die eidgenössische Finanzkontrolle sagt, 2 Milliarden sind zu viel im System, die könnten wir einsparen. Die Gebühren für die Broker, für die Makler, die Anlagen, werden nicht kontrolliert. Ich kann nicht beeinflussen, ob meine Pensionskasse die Kosten im Griff hat. Das sind 1'500 Franken pro Versicherte pro Jahr. Jeder fünfte Beitrag ist versichert.

Person3 [0:54:54 - 0:55:35]:
Wir stimmen am 22. September nicht über die Verwaltungskosten der Pensionskassen ab. Ich weiss, Sie wollen das in eine Verbindung bringen. Das wäre aber eine Arena für sich. Sie erleben hier sonst schon eine Premiere, eine Abstimmungsarena bereits am Mittwoch live und in der Primetime. Einen Aspekt möchte ich noch kurz ansprechen. Das ist die Pension.   Es betrifft, was diese Reform für ältere Arbeitnehmende bedeutet. Aktuell muss ein Arbeitgeber für ältere Angestellte höhere Lohnbeiträge zahlen als für jüngere. Jetzt sollen sie für ältere gesenkt werden, für jüngere leicht angehoben. Das ist dann von Ihnen wieder ein Herzensanliegen, Frau Gutjahr.

Person7 [0:55:35 - 0:56:25]:
Es betrifft die Arbeitsmarktfähigkeit von älteren Arbeitnehmenden. Wo ich auch immer wieder sage, es ist wichtig, dass man dort Lösungen sucht und findet. Ich muss wirklich sagen, diese Vorlage nimmt dieses Thema auf und nimmt es insbesondere auch ernst. Es ist so, dass ältere Arbeitnehmende aufgrund der steigenden Löhne, weil je älter man ist, desto höher sind die Löhne, das ist heute so, unser System funktioniert so, sind dann auch die Sparbeiträge entsprechend viel höher. Mit dieser Vorlage gibt es nur noch zwei verschiedene Sparansätze. Mit dieser Vorlage gibt es nur noch zwei verschiedene Sparansätze.  Dort kommen die Älteren etwas herunter. Genau das macht die Arbeitsmarktfähigkeit. Verbessert diese stark von älteren Arbeitnehmern   damit diese nicht die Stelle verlieren oder eben auch die Möglichkeit haben, wieder eine Stelle zu finden. Und das ist für mich ehrlich gesagt der Wurf dieser Vorlage.

Person2 [0:56:26 - 0:57:07]:
Das leuchtet Ihnen nicht ein, Herr Pfäffli von Gastro. Doch, es gibt verschiedene Sachen in der Vorlage, die wirklich sehr gut sind. Aber das Gesamtpaket stimmt nicht. Und ich finde einfach, dass wenn man so eine Reform macht, die so viele Menschen betrifft und wir haben es vorher gehört, ja die meisten, die Menschen, die sich in der Arbeit befinden, für die meisten ist es gut, aber das ist nicht genug. Es müssen mehr sein. Und ja, auch wir finden das super, dass die Niedrigverdienenden, die Teilzeiten, dass die versichert werden können. Das ist alles tip top. Und Gastro Suisse hat die Vorlage sehr lange mitgetragen. Die haben auch mitgearbeitet daran. Aber irgendwann ist es einfach

Person2 [0:57:08 - 0:57:18]:
zu viel geworden. Dass man gesagt hat, jetzt können wir es nicht mehr mittragen, weil es einfach zu teuer ist. Und wir stehen ein für unsere Mitarbeitenden. Ganz klar.

Person3 [0:57:19 - 0:57:38]:
Sie stehen ein, Frau Bundesrätin, für diese Vorlage. Wenn ich auf die zeitlichen Verhältnisse schaue und auf die Sendezeit insgesamt, ausnahmsweise muss der Moderator heute toppünktlich sein, damit 10 vor 10 auch pünktlich beginnt, weil wir live sind, haben Sie ja doch noch ein bisschen mehr als eine Minute. Die können wir aber auch aufteilen auf der Pro-Seite.

Person4 [0:57:39 - 0:58:13]:
Okay, können wir teilen. Ich glaube, man ist alle einverstanden, dass es gut ist, dass es für die älteren Arbeitnehmer einen kleinen Abzug gibt. Das ist, glaube ich, wir sind alle einverstanden. Aber jetzt, was ich noch sagen kann, ich habe gehört, für viele Leute ist es okay, es sollte noch mehr sein, aber der Kompromiss ist gerade, dass es für viele doch besser ist als nichts. Und das ist wichtig, denn ich glaube nicht, dass es einfach ist, einen Zauberkompromiss so zu schaffen. Man sieht es mit der Diskussion.

Person5 [0:58:14 - 0:58:44]:
Also, wenn ich noch einfach zusammenfassen darf, das Parlament hat auf der Basis des Sozialpartnerkompromisses jetzt ein breit getragenes Resultat erarbeitet, das für die Versicherten gut ist. Dieses Referendum ist eine von Machtpolitik getriebene Blockade-Taktik, die einfach die Handlungsfreiheit, die Handlungsspieler der Schweiz über mehrere Jahre wirklich blockieren will. Und ich bin eigentlich auch überzeugt, dass die Stimmbevölkerung das versteht und das auch in der Politik versteht.  Und ich glaube, dass das auch die Vorlage vom Bundesrat und Parlament stützen wird.

Person3 [0:58:44 - 0:58:49]:
Jetzt haben Sie noch einen abgepfeffert am Schluss. Machtpolitik, was meinen Sie damit? Von wem und warum?

Person5 [0:58:49 - 0:59:07]:
Ja, materiell ist diese Vorlage gerade für die Klientel der Gewerkschaften, nämlich für die Tiefenlöhner und für die Frauen eine gute Sache. Dann stellen Sie sich dagegen, weil man nicht diese Kompromisse mittragen will. Ich glaube, die Stimmbevölkerung wird das durchschauen und diesen Vorschlag stützen.

Person3 [0:59:08 - 0:59:13]:
Weil es doch jetzt ein heftiger Vorwurf war, dass die Stimmbevölkerung 

Person9 [0:59:13 - 0:59:25]:
Also, wenn Machtpolitik ist, wenn man sich für die Leute einsetzt, die dringend eine Rente brauchen, mache ich gerne Machtpolitik. Es geht hier um die Leute und nicht um das Parlament und um Kompromisse. Und die Bevölkerung wird entscheiden, ob es stimmt für sie oder nicht.

Person3 [0:59:26 - 1:00:15]:
Vielen Dank an all meine Gäste, dass Sie in dieser Premiere mit dabei waren. Ihnen besonders, Frau Bundesrätin, dass Sie hier waren, in einer Arena, bereits am Mittwoch, in der Abstimmung im November. Die Sendung von heute wird am Freitag, also diesen Freitag, zum gewohnten Senderplatz ausgestrahlt. Produziert wurde die Sendung von Lisa Känzig und Chiara Stähli. Eine Zusammenfassung gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch. Und den Blick in die Hinterkulisse gibt es bei mir auf meinem Instagram-Account. Jetzt geht es weiter mit 10vor10. Darum sage ich auch nicht wie sonst Gute Nacht aus dem Studio 18 und sage, bleibe in der Nachricht, bleiben wach, schauen Sie weiter, wir haben ein tolles Programm. Auf Wiedersehen miteinander.

