============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:21]:
Was für ein Tag! Der Bundesrat hat heute gesagt, wie er die Massen-Einwanderungsinitiative umsetzen will. Mit einer harten, konsequenten Lösung, auch ohne Einigung mit Brüssel. Aber ist diese Lösung wirklich so hart, so konsequent? Oder sehen wir gerade den ersten, vorsichtigen, saghaften Schritt des Nagers? Das müssen wir diskutieren, das müssen wir klären. Und das ist ARENA.

Person2 [0:00:40 - 0:01:39]:
BR 2018 Die Frage, was können wir uns nicht leisten? Philipp Müller, Präsident der FDP, findet, wir werden diese Schutzklausel sorgfältig prüfen. Denn sie übt Druck aus auf Brüssel. Und das hilft uns in den Verhandlungen. Flavia Kleiner, Co-Präsidentin Operation Libero, sagt, nach der Durchsetzungsinitiative geht es nun um Europa. Wir müssen den Leuten klarmachen, wie viel die bilateralen Verträge wert sind. Außerdem in der ARENA, Dieter Freiburghaus, Europareinigung.  Die Berichterechts-Experte. Sowie Zuschauerinnen und Zuschauer, die im Publikum mitdiskutieren. Die ARENA, moderiert von Jonas Breuer. Guten Abend, Leute.

Person7 [0:01:39 - 0:02:05]:
Danke vielmals, sehr verehrte Gäste, dass Sie da sind. Herzlichen Dank fürs Vorort, danke, liebes Publikum. Und danke Ihnen, die heifes Interesse. Schön, dass Sie dabei waren an dieser freien Abend, die dankwürdig sein könnte für die Europapolitik der Schweiz. Herzlich willkommen bei uns in der ARENA. Zwei Jahre lang hat man gewartet. Und heute hat Bundesrätin Simonetta Samaruga gesagt, wie sie den Entscheid des Volkes bei der Massen-Einwanderungsinitiative umsetzen will.

Person11 [0:02:06 - 0:02:29]:
Der Bundesrat würde jährlich einen Schwellenwert festlegen. Und wenn dieser Schwellenwert überschritten würde, dann würde der Bundesrat im darauffolgenden Jahr Höchstzahlen und Kontingente festlegen. Dabei würde sich der Bundesrat auf die gesamtwirtschaftlichen Interessen stützen und gleichzeitig die Empfehlungen einer Zuwanderungskommission berücksichtigen.

Person7 [0:02:29 - 0:02:33]:
Es ist dann zwei Jahre lang gegangen. Hat sich das lange Warten gelohnt?

Person15 [0:02:34 - 0:02:48]:
Ich glaube, nein. Ich hatte gehofft, dass die Bevölkerung eine Beschränkung der Zuwanderung will. Der Bundesrat beschränkt die Zuwanderung und senkt sie. Ich habe heute nichts gehört ausser dem Slogan «Schutzklausel». Aber wir wissen nicht, was das bedeutet.

Person7 [0:02:49 - 0:02:50]:
Herr Knusbaum, hat sich das gelohnt?

Person13 [0:02:50 - 0:03:01]:
Es hat sich gelohnt, dass der Bundesrat versucht hat, das zu machen, was die dumme Verfassungsbestimmung vorgeschrieben hat, nämlich nachzuverhandeln. Es hat sich gelohnt, eine Lösung in der EU herzubringen.

Person7 [0:03:01 - 0:03:04]:
Also die dumme Verfassungsbestimmung ist beschlossen vom Schweizer Volk?

Person13 [0:03:04 - 0:03:10]:
Ja, aber mit der Frist, die es drin hat. Man sieht ja, dass es seit drei Jahren drin ist.

Person13 [0:03:10 - 0:03:29]:
Das ist schon nicht ganz intelligent, wenn man eine gute Lösung will. Darum hat es sich gelohnt, zuerst die zwei Jahre zu nutzen. Das hat nichts mit der Verfassungsbestimmung an sich zu tun. Aber nachher das zu nutzen und zu schauen, was man hergebracht hat. Das war der Punkt, an dem der Bundesrat gesagt hat, so weit sind wir gekommen, jetzt geben wir es dem Parlament. Herr Möller.

Person6 [0:03:29 - 0:04:18]:
Das Stichwort, jetzt geben wir es dem Parlament. Man hat den Eindruck bekommen, dass ein heisser Herdöpfel ins Parlament eingeschoben wird, nach dem Motto, jetzt müssen die Probleme lösen. Ich weiss nicht recht, was das Parlament machen kann. Einerseits wissen wir zu Recht, sagt der Bundesrat, wir wollen verhandeln mit der Europäischen Union. Das ist richtig, wir stehen zu den bilateralen Verträgen. Das setzt voraus. Aber wir wissen auch, dass bis nach der Brexit-Abstimmung am 23. Juni gar nichts geht. Es gibt auch Gespräche, es gibt noch keine Verhandlungen. Es gibt kein Verhandlungsmandat vonseiten der EU. Auf der anderen Seite kommt er mit einer einseitigen Schutzklausel, wo man nicht definiert hat, was genau das sein soll. Wenn wir jetzt anlegen, die Kommission arbeitet an dieser Schutzklausel, gleichzeitig aber wissen, vor dem 23. Juni kann man eh nichts beschliessen im Parlament, dann stellt sich schon die Frage, was genau der Bundesrat will.

Person7 [0:04:17 - 0:04:20]:
Der arbeitet in Papierkopf, meine ich.

Person6 [0:04:20 - 0:04:28]:
Es könnte durchaus sein, dass wir tatsächlich debattieren in der Kommission, die eine stundenlange Hektischität in der Welt hat, eigentlich für einen Güsselköbel. Silvia Klein.

Person8 [0:04:29 - 0:05:04]:
Ich würde gerne das Wort Schutzklausel schon heute zum Unwort vom Jahr 2016 erkeuern. Das Unwort? Ja, sehr wohl. Ich denke, es ist sehr widersinnig, weiterhin die Mobilität von Arbeitskräften zu problematisieren. Das Problem ist schliesslich eine normale Dynamik des Märktes. Genau weil es so unsinnig ist, zu sagen, man müsse den Handel kontingentieren, sollte man eben auch Arbeitskräfte nicht kontingentieren. Ich denke, das Wort Schutzklausel ist eigentlich nur ein nettes Wort, um zu sagen, Verträge zu brechen, die wir mit der EU haben. Und darum finde ich, erachte ich das als eine Hochrisikopolitik seitens des Bundesrates.

Person7 [0:05:04 - 0:05:18]:
Eine Hochrisikopolitik, sagt sie. Wir haben heute eine recht komplizierte Diskussion, die aber zu den wichtigsten gehört, überhaupt, von den nächsten Jahren. Und bei dieser Diskussion wollen wir das Publikum mit dabei. Das Publikum wie zum Beispiel Marlene Hotz, die sich gemeldet hat. Guten Abend, Frau Hotz. Hallo.

Person7 [0:05:19 - 0:05:26]:
Was finden Sie zu diesem Entscheid, zu diesem Vorschlag des Bundesrates? Sind Sie zufrieden mit den Zuwanderern? Nein.

Person7 [0:05:26 - 0:05:27]:
Warum nicht?

Person1 [0:05:27 - 0:05:35]:
Es gibt zu viele Zuwanderer in der Schweiz. Ich komme eigentlich aus England. Sie sind selbst zugewandert?

Person1 [0:05:35 - 0:05:45]:
Mein Vater war Schweizer. Aber ich habe ein Problem, meine Stelle zu finden, wegen meinem Alter hier. Was kann ich sagen?

Person7 [0:05:45 - 0:05:47]:
Sie sind selbst Schweizerin?

Person1 [0:05:47 - 0:05:50]:
Ja. Ich bin in England aufgewachsen.

Person7 [0:05:51 - 0:05:56]:
Sie sind in England aufgewachsen. Ja. Das ist das, Dominic Gysi. Wie wichtig ist das, was der Bundesrat heute beschlossen hat?

Person14 [0:05:57 - 0:06:04]:
Ja, für mich ist es nicht so wichtig. Ich habe das Gefühl, es ist trotzdem noch nichts gegangen in der Verbesserung, zur Umsetzung dieser Initiative.

Person7 [0:06:04 - 0:06:05]:
Also es läuft eigentlich nichts?

Person14 [0:06:05 - 0:06:14]:
Nein, nicht konkret. Also 70'000 Zuwanderer ist immer noch relativ viel. Und das wäre eigentlich nur eine minimale Reduzierung gegenüber dem aktuellen Stand.

Person7 [0:06:14 - 0:06:16]:
Hast du ein anderes Retin aus dem Herzen?

Person15 [0:06:16 - 0:06:43]:
Ja, absolut. Und ich bin auch dankbar für die Stimme aus Grossbritannien. Also, das ist ja logisch. Die einfache Bevölkerung wird bedrängt durch die freie Einwanderung. Und der Bundesrat hat bis heute nicht, obwohl er schon seit zwei Jahren diesen Auftrag hat, hat er überhaupt nicht gesagt, wie er diese Beschränkung einführen will. Ich glaube, Europa wird jetzt realisieren, was das heisst, offene Grenzen und freie Zuwanderung. Und es wäre dringend notwendig, dass der Bundesrat endlich einmal sagt, wir sind für eine Beschränkung.

Person7 [0:06:44 - 0:06:52]:
Also jetzt haben eigentlich zwei Geschichten schon angefangen. Das eine ist Grossbritannien, das andere ist der Fall in der Schweiz. Was wäre denn das, was Sie verlangen würden, was Sie finden müsste passieren?

Person14 [0:06:52 - 0:07:00]:
Also ich finde, so 40'000, 50'000 pro Jahr wären eigentlich genügend, um die arbeitsmärklichen Bedürfnisse der Wirtschaft zu erfüllen. Das würde ich lange.

Person7 [0:06:59 - 0:07:06]:
Das würde man ja in den Ländern. Erik Nussbaumer, das macht der Bundesrat. Ihre Bundesrätin ist federführend, nicht allein entscheidend, eigentlich die Arbeitnehmer.

Person13 [0:07:07 - 0:08:04]:
Ich glaube, wichtig ist, dass man in diesem Moment einfach immer diese zwei Fragestellungen, die die Schweiz beschäftigen, gegenüberstellt. Das zweite ist natürlich die Verfassungsbestimmung, die man innerhalb von drei Jahren umsetzen muss. Aber auf drei anderen Seiten gibt es natürlich auch diese Forderung, die sogar teilweise von der SVP unterstützt wird, man solle den bilateralen Weg sichern, erhalten. Und in diesem Spannungsfeld steht der Bundesrat. Und in diesem Spannungsfeld kann man nicht einfach sagen, jetzt müssen wir eine Zahl festschreiben. Das ist widersinnig, dass man einfach dann sagt, jetzt machen wir über diese komplexe Frage einfach nur eine Zahl darüber stülpen und dann ist alles gut. Weil Zuwanderung ist ja auch ein Teil der wirtschaftlichen Prosperität. Es ist ein Teil von, wie wir uns als Land entwickeln. Es hat mit der wirtschaftlichen Entwicklung zu tun. Und wird auch zurückgehen, wenn die Wirtschaft in der Entwicklung schlechter ist. Und es ist eine vereinfachende Position, zu sagen, man muss nur eine Zahl festlegen und dann ist alles wieder gut in der Schweiz. Wenn Sie sagen vereinfachende Position, meinen Sie Lutzi Stamm? Ja, ja, Lutzi Stamm. Philipp Müller ist da sorgfältiger in der Argumentation.

Person6 [0:08:06 - 0:08:07]:
Ich will noch kurz unternehmen, wenn Herr Gysi es sagt.

Person15 [0:08:09 - 0:08:37]:
Die erste Frage, liebe Neri Gnusbaumer, ist, freie Einwanderung, ja oder nein? Und seit ich in Bern bin, erlebe ich den Bundesrat, der selbstverständlich sagt, freie Einwanderung. Personen, die nicht in der Schweiz leben, haben freie Zügigkeit. In Europa hat man gesehen, was das bedeutet. Und auch dieses Votum jetzt. Man muss nicht auf die Bilateralen abgleiten. Die sind völlig unbestritten. Es geht um die Einwanderung. Und da will ich von euch und vom Bundesrat hören, seid ihr für eine Reduzierung oder seid ihr für frei?

Person8 [0:08:37 - 0:08:53]:
Also mich würde es wundern, auch auf den Kommentar von Herrn Gysi einzugehen, wer weiss denn am besten, welche Bedürfnisse Arbeitskräfte haben, wenn nicht die Unternehmer? Und ich denke, dort ist es nichts anderes als Planwirtschaft, wenn der Staat einfach festlegen sollte, wie viel Zuwanderung man haben darf oder nicht.

Person14 [0:08:55 - 0:09:08]:
Ich finde, man sollte die inländischen Bedürfnisse auch auf sich nehmen. Es gibt genug Leute in der Schweiz, die sich um den Arbeitsmarkt bemühen, Jobs usw. Und eigentlich sollten diese bevorzugt werden bei den Stellenvergaben.

Person6 [0:09:07 - 0:09:29]:
Jetzt müssen wir vielleicht einmal die Diskussion weg von den Zahlen lenken. Das ist der völlig falsche Ansatz, nach unserer Überzeugung. Wir reden von 70'000. Seid ihr euch bewusst, was 70'000 heisst? Das ist der Wanderungssaldo netto oder brutto. Brutto hatten wir letztes Jahr über 150'000, die zu den ständigen ausländischen Wohnvölker in die Schweiz kamen. Über 150'000. Wenn Sie erlauben, Herr Stendler,

Person7 [0:09:28 - 0:09:32]:
Sie machen es mir etwas kompliziert. Herr Gysi hat eine einfache Frage gestellt.

Person6 [0:09:30 - 0:10:40]:
Es ist ganz einfach. 150'000. Jetzt ist ja nicht die Frage, wie viel und wo man die Kontingente ansetzen soll, sondern wir müssen uns fragen, welche Einwanderung wollen wir? Wir haben den völkerrechtlichen Teil, den wir nicht begrenzen können. Also Asylbewerber? Nein, wir wollen die Arbeitskräftemigration. Was mir auffällt, ist, dass letztes Jahr von den über 150'000 nicht einmal die Hälfte unter dem Titel Erwerbstätigkeit in die Schweiz kam. Darum ist die Diskussion müßig, wie viele Arbeitskräfte. Was Sie sagen, die in England aufgewachsen sind, ist genau das, was die Leute nervt, wenn wir mit Kontingent fahren. Darum finde ich die Lösung so. Ich sage es auf Deutsch, ich bin dumm. Da schliesse ich mich noch an. Wenn Sie einfach sagen Kontingent, dann können wir sagen, dass es in der willkürlichen Zahl 30'000, 40'000, 50'000 egal ist. Das heisst für alle inländischen Stellensuchenden, Arbeitslosen heisst das, zuerst kommen einmal die 10'000 Leute aus dem Ausland neu rekrutiert, bevor der Stellensuchende in die Schweiz kommt. Darum gibt es einbestechende Gedanken und das wäre der vom Inländervorrang, selektiv in den Branchen, in denen wir Probleme haben.

Person7 [0:10:39 - 0:10:48]:
Herr Müll, ich möchte es gerne zurückführen zum Vorschlag des Bundesrates. Denn dort ist das ja nicht drin. Also müssen Sie unzufrieden sein mit diesem Vorschlag.

Person6 [0:10:47 - 0:11:32]:
Oder müssen Sie einverstanden sein mit Frau Hotz? Ich habe nicht gesagt, ich sei zufrieden. Ich habe gestaunt heute, Frau Sommer-Hugen wurde gefragt zum Thema Inländervorrang und hat das Bürokratiemonster und Bi-Ba-Bo abgequalifiziert. Sie kennt unseren Vorschlag sehr genau. In Branchen, in denen wir Probleme haben, beispielsweise haben wir im Baugewerb 13,5% Arbeitslosenquote, sehr hoch über dem Schnitt der EU. Dass man dort etwas macht, das schliesst den Schutzklausel nicht aus. Jetzt höre ich hier, dass genau das eigentlich das Problem ist, wenn Sie den Inländervorrang praktizieren, wenn Sie den wirklich leben, wie wir ihn früher immer hatten, bis am 1. Juni 2007 hatten wir den für alle. Dann haben Sie die Situation, dass Sie bei der Stellenvergabe in erster Reihe zuerst ankommen.

Person7 [0:11:32 - 0:11:50]:
Sie sagen, es müsse einen Inländervorrang geben. Vielleicht kann es die Regierungen zeigen. Das steht im Übrigen in der Verfassung. Das ist im Verfassungstext. In der Verfassung steht seit der Annahme der Massen-Einwanderungsinitiative, es gibt einen Vorrang unter Berücksichtigung eines Vorranges für Schweizerinnen und Schweizer. Das wird in der Regel als Inländervorrang geteilt.

Person7 [0:11:50 - 0:12:00]:
Unsere Experten im Studio, und ich komme gleich wieder zu Ihnen, unser Experte Dieter Fribourg-Haus protestiert. Er macht einen Einspruch. Sagen Sie, wer uns im Verzicht hat. Ich oder Stimmfrau?

Person6 [0:11:58 - 0:12:12]:
Das ist doch eine kleine Nebelgranate mit Ihrem Inländervorrang. Es ist ja völlig klar, dass die EU den genauso wenig akzeptiert wie eine quantitative Beschränkung.

Person7 [0:12:11 - 0:12:14]:
Also, wir zahlen nicht und inländisch vornehmen. Und das nicht.

Person6 [0:12:13 - 0:12:37]:
Denn die Nichtdiskriminierung gegenüber den anderen EU-Bürgern ist der heilige Gral der EU. Man darf nicht diskriminieren. Und ich begreife wirklich nicht ganz, jetzt reden wir über diese Kontingente, darüber können wir noch reden, in meinen Augen gilt das sogar. Und jetzt kommen wir in dieser späten Phase noch mit dem Inländervorrang. Herr Fribourg-Haus, ich schätze Sie als Experte, aber jetzt müssen Sie sich auch etwas anhören.

Person6 [0:12:38 - 0:13:22]:
Nebelgranate ist spät. Wir haben das in der Vernehmlassungsvorlage im Mai 2015, es ist bald ein Jahr her, genau so umschrieben. Wenn Sie sagen, Nebelgranate ist diskriminierend, ja, Sie haben recht. Wenn wir mit der EU keine Einigung finden, mit dem gemischten Ausschuss, gestützt auf den berühmten Artikel 14 Absatz 2, den Sie wahrscheinlich auswendig kennen, ich auch. Wenn wir dort eine Einigung finden wollen, können Sie mit riesigen Problemen hierher gehen, Sie können mit Kontingenten und Zahlen kommen, oder Sie können sagen, wir gehen im Sinn und Geist  und einen Ausschuss für den Artikel 14 Absatz 2, welches ein Einfallstor ist für eine Lösung mit der EU mit dem Inländervorrang in den Problembereichen. So haben wir weniger Probleme, wenn wir mit Zahlen hierher kommen.

Person7 [0:13:22 - 0:13:52]:
Philipp Müller, eine Sekunde. Ich kann ja gerne, wenn Sie miteinander direkt streiten, aber wenn die Leute zu Hause überhaupt nicht mehr rauskommen, haben wir auch alle miteinander Probleme. Da können wir nämlich die Übung abblasen. Jetzt haben Sie drei verschiedene Sachen angesprochen. Das eine sind Höchstzahlen und Kontingente. Das andere ist der Inländervorrang, der Ihnen wichtig ist, Herr Müller. Und das dritte, was Sie gesagt haben, ist, wie wir diese Schutzklauseln mit der EU verträglich besprechen können im Rahmen des bisherigen Abkommens. Wo beginnen wir an, Dieter Fribourg? Wählen Sie eines aus. Ganz kurz, es gibt in diesem Abkommen

Person6 [0:13:52 - 0:14:06]:
einen Artikel 14 Absatz 2, das sagt man ja immer. Wir reden über die Klausel. Und dort heisst es, bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen... Sie haben das sogar vorbereitet. Sie können das hier oben lesen.

Person7 [0:14:06 - 0:14:12]:
Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen tritt der gemischte Ausschuss, das ist die EU und die Schweiz zusammen,

Person7 [0:14:13 - 0:14:30]:
um geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen. Darf ich noch einen Satz dazu sagen, damit alle daraus kommen? Ich glaube, ich kann es erklären. Der Trick ist, im existierenden Abkommen gibt es eine Klausel, die sagt, wenn es grosse Probleme gibt in einem Land, echte wirtschaftliche Probleme, dann kann man etwas machen.

Person6 [0:14:31 - 0:14:31]:
Und jetzt sind Sie wieder dran.

Person6 [0:14:31 - 0:15:29]:
Und auf das stützt man sich jetzt eigentlich. So wie der Wort laut ist, bei schwerwiegenden Wirtschaften oder sozialen Problemen, lachen die natürlich überall, wenn man sagt, wir hätten schwerwiegende Probleme. Herr Freiburg, ich will das jetzt doch mal in die Satzzeit machen. Jetzt wollen Sie zur Kenntnis nehmen, was wir vorgeschlagen haben, Sie können die Vernehmlassung nachlesen. Wir haben beispielsweise im Baugruer, wie ich es vorhin schon gesagt habe, 13,5% Arbeitslosenquote. Also eigentlich wollte Herr Breuer jetzt, dass wir den Leuten erklären, woher die Schutzklausel kommt. Ich will Ihnen gerne sagen, was... Jetzt kommen wir wieder zu einem ganz anderen Thema. Herr Freiburg, wir reden um die Lösung. Sie reden nicht um die Lösung, Sie erklären mir die Probleme. Ich will Ihnen gerne eine Lösung präsentieren. Herr Breuer hat mir eine Frage gestellt und ich habe sie versucht zu beantworten. Und Sie haben mir Nebelgranaten untergestellt. Also bitte hören Sie zu. Also lassen wir doch die Nebelgranaten schnell liegen. Nein, es geht darum, wenn Sie allen Ernstes behaupten, mit Zahlen, Kontingent, Schutzklausel heisst de facto Zahlen, kommen Sie weiter, dann muss ich sagen...

Person7 [0:15:29 - 0:16:00]:
Herr Freiburg, Haus! Diskussionsverweigerung. Meine Herren, meine Damen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ich stelle fest, dass die Schutzklausel eine der höchst geschätzten Gäste unzufrieden war beim Diskussionsverlauf. Ich hoffe, dass er zuhört, von ausserhalb des Studiums. Ich hoffe, dass die Regie ihn dazu bringt, zurückzukehren. Und wir würden unterdessen weiter diskutieren mit den Gästen, die mit dabei sind. Philipp Müller, ich stelle die Frage, die ich am Dieter-Freiburg-Haus gestellt habe, gerne hin. Bin ich jetzt schuld, dass er gegangen ist? Herr Müller, niemand ist schuld an irgendetwas, das irgendein anderer Mensch macht.

Person7 [0:16:02 - 0:16:11]:
mit der EU eine solche Klausel zu verhandeln, aufgrund dessen, dass er nicht in der EU ist? Wir zeigen nochmals schnell, wo im Abkommen drin ist. Vielleicht gibt es mit der Regie nochmals kurz...

Person6 [0:16:11 - 0:16:12]:
Artikel 14, Absatz 2.

Person7 [0:16:12 - 0:16:33]:
Artikel 14, Absatz 2. Das ist vielleicht der springende Punkt in den nächsten Monaten. Dort starte ich nochmals vor. Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen tritt der gemischte Ausschuss zusammen, um geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen. Passt unser Verfassungstext in das rein, und dann hätte ich gerne die anderen Gäste wieder. Herr Freiburg-Haus, danke, dass Sie da sind. Danke, dass Sie wieder da sind.

Person6 [0:16:33 - 0:17:01]:
Herr Müller. Herr Breuer, das ist, wie ich gesagt habe, die Formulierung «Seinfallstor für eine Einigung mit der EU». Es gibt noch diese, Artikel 14, Absatz 2. «Seinfallstor für eine Einigung, die aber im gemischten Ausschuss im Konsens verhandelt werden muss.» Jetzt ist einfach die Frage, wo wir bessere Chancen haben mit fixen Zahlen oder mit branchenbezogenen, regionenbezogenen Problemen. Nämlich, dass wir sagen, hier haben wir ein Problem, da wollen wir der Inländer voran.

Person7 [0:17:01 - 0:17:02]:
Herr Erik Nussbaum.

Person13 [0:17:02 - 0:18:26]:
Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt. Sie haben am Anfang, Frau Bundesrätin, die erste Version eingespielt. Sie haben eigentlich nur die zweite Version eingespielt. Nämlich, wenn man sich mit der EU nicht einig wird, dann würden die Schwellenwerte und die Schutzklauseln einseitig kommen. Das, was wir jetzt besprechen, ist im Rahmen davon, etwas zu regeln, ohne dass man das Freizügigkeitsabkommen abändern muss. Aber man macht etwas Einvernehmliches mit der EU. Und dann hat der Bundesrat das erreicht, was er wollte, nämlich die Verfassung umzusetzen, die das Schweizer Volk beschlossen hat. Und gleichzeitig den bilateralen Weg, das Freizügigkeitsabkommen zu erhalten. Das wäre eine Traumlösung, oder? Das wäre eine Traumlösung. Das wurde heute vom Bundesrat auch gesagt. Aber jetzt ist der Punkt, der Bundesrat hat das in zwei Jahren probiert und ist noch nicht am Ziel. Das weist darauf hin, dass die Verfassungsbestimmung wahrscheinlich sehr schwierig ist, das FZA-Freizügigkeitsabkommen kompatibel umzusetzen. Daher ist es eine Schwierigkeit, weil die Verfassungsbestimmung auch noch eingeschrieben hat, aber das müssen Sie unbedingt in drei Jahren machen. Darum sage ich, es ist wirklich dumm, was man beschlossen hat. Es ist, als ob Sie ein Auto kaufen wollen und am nächsten Samstag in die Ferien gehen, das ganze Dorf weiss es, und Sie wollen noch gerne einen Rabatt rausholen. So kommen Sie nie zu einem guten Verhandlungsergebnis. Das ist die Situation, in der die Schweiz ist. Alle wissen, dass wir bis zum nächsten Jahr etwas haben müssen.

Person13 [0:18:26 - 0:18:31]:
Aber wir können eigentlich nichts mehr spielen. Und das ist die Schwierigkeit, die uns die SVP eingeritten hat.

Person15 [0:18:32 - 0:18:36]:
Wir müssen der Bevölkerung nicht sagen, sie haben dumm abgestimmt.

Person13 [0:18:35 - 0:18:38]:
Und wir müssen die Sache auch nicht komplizierter machen,

Person15 [0:18:36 - 0:19:10]:
als sie ist, weil sie im Grunde noch ganz einfach ist. Ich bin überzeugt, dass die Mehrheit der Schweizer eine Beschränkung der Zuwanderung will. So einfach ist es. Und ich erlebe die Bundesratin, Herr Fribourg-Fuss, wie kann man sagen, wenn wir nach Europa gehen, zu EU diskutieren, sagen die sowieso nein. Wie kann man das machen? Der Bundesrat sollte aufrecht stehend nach Brüssel sagen, die Schweizer Bevölkerung will eine Beschränkung der Zuwanderung. Wie setzen wir das um? Und Sie müssen ihnen sagen, so und so setzen wir das um.

Person7 [0:19:10 - 0:19:13]:
Herr Fribourg-Fuss, Sie sind angesprochen. Wie kann man das machen?

Person6 [0:19:15 - 0:19:45]:
Wenn wir eines der wichtigsten Prinzipien des Abkommens verletzen wollen und die EU dann sagt, wir stellen das nicht einmal England zu, sondern wir stellen es der Drittstaat zu, dann muss man das irgendwann begreifen. Aber ich gebe Ihnen recht, wir hatten vorhin von der Schutzklausel, England zeigt, dass die EU in der Interpretation gewisser Sätze doch relativ flexibel ist. Also meine ich, der Bundesrat soll es weiterhin versuchen. Die Chancen sind relativ klein, aber versuchen kann man es.

Person8 [0:19:45 - 0:20:25]:
Wenn wir keine Hochrisikostrategie fahren, wären wir so weitsichtig und würden sehr gut schauen, wie die Wahrscheinlichkeiten da sind, dass wir das machen. Es braucht immer zwei zum Verhandeln. Es gibt nichts wie eine unilaterale Schutzklausel. Darum bin ich auch nicht sehr optimistisch, Herr Müller, für Ihre Idee eines Inländervorrages. Denn das geht ganz zentral gegen das Grundgesetz der Personenfreizügigkeit und des Freizügigkeitsabkommens von der Gleichbehandlung von Arbeitnehmern in allen Arbeitsmärkten innerhalb des Binnenmarktes. Darum bin ich dort nicht sehr optimistisch. Und zweitens ist es wirklich ein bürokratisches Unding, das wir darauf zustimmen. Sie haben recht an den Inländervorrang. Jeder weiss besser als der Unternehmer,

Person8 [0:20:25 - 0:20:32]:
sicher nicht die fremde Polizei, wie viel von welchem Kontingent im Arbeitsmarkt angesiedelt werden sollte.

Person7 [0:20:32 - 0:20:33]:
Sie sprechen unternehmerhaft.

Person6 [0:20:32 - 0:21:21]:
Wenn man sich auf den Inländervorrang fokussiert, muss man mit Rio aushandeln können im Rahmen des Art. 14 Abs. 2. Ich sage einfach, das ist der Weg, der den geringsten Widerstand hervorrufen wird. Wir wollten diese Initiative nicht. Wir bekämpften sie, weil wir sie einen falschen Ansatz finden, aber wir sind heute noch der Meinung, auf der anderen Seite haben wir den Volksentscheid und müssen irgendeinen Weg finden, den umzusetzen. Ich bin der Meinung, der Bundesrat hat heute verschiedene Wege aufgezeigt. Er hat vor allem sehr viele Sachen in die Vorlage gepackt, die mit der Massen-Einwanderungsumsetzung nichts zu tun haben. Stichwort, da wird Redi Knuspaumer aufheulen. Stichwort, flankierende Massnahmen. Liberalen Arbeitsmarkt angreifen. Stichwort, beispielsweise Sozialhilfe für EU-Arbeitssuchende, die schon lange hätte er können. Vielen Dank, wenn Sie es erlauben.

Person7 [0:21:20 - 0:21:48]:
Ich sage zu, mit dieser Frage, was man bei der EU ausholen könnte. Ich fasse es noch einmal zusammen. Die Frage ist, bringt man das, was das Schweizer Volk beschlossen hat, Höchstzahl und Kontingent, zusammen mit dem, was als Weg bei der EU möglich wäre, nämlich bei grossen wirtschaftlichen Problemen, kann man etwas machen. Frau Kleiner hat die Unternehmer angesprochen. Wir haben heute Abend einen Unternehmer im Studio, der sich bei der Arena gemeldet hat, Franz Hostetler. Sie sind Geschäftsführer einer kleinen KMU und sagen, wir brauchen die bilateralen Verträge.

Person5 [0:21:49 - 0:22:53]:
Es ist ganz klar, dass wir die bilateralen Verträge einpacken können. Punkt. Wie Herr Stamm hier sagt, die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung ... Ich wohne seit 37 Jahren im Kanton Watt. Dort wurde die Masseneinwanderungsinitiative mit zwei Dritteln abgelehnt. Also kann man nicht sagen, die Mehrheit der Bevölkerung ... Stellt die Frage anders. Die Bevölkerung stellt die bilateralen Verträge weiter. Ja, das ist ein guter Punkt.   Sie haben auch die Mehrheit der Menschen, die die Mehrheit der Menschen sind. Und das ist auch ein guter Punkt.     Die Mehrheit der Menschen ist auch ein guter Punkt. Dann können wir nochmals abstimmen über das. Was Sie hier machen, ist Augenwischerei. Was der Bundesrat heute beschlossen hat, hat keinen Wert. Das führt zu nichts. Die EU wird nicht einsteigen. Die werden nicht einsteigen. Frau Kleiner hat es genau gesagt, um was es geht. Die SVP hat uns ein Schlamassel reingeritten. Und da könnt ihr nicht selber ausbaden. Ich kann nur eines sagen. Für uns kleine Unternehmer wird zum Beispiel die bilaterale 1 fallen.

Person5 [0:22:54 - 0:22:58]:
Das ist zum Beispiel das mit der Besittung der technischen Handelshemmnisse.

Person7 [0:22:58 - 0:23:00]:
Dass man Normen anerkennen kann, gegenseitig?

Person5 [0:22:59 - 0:23:16]:
Ja, wir können nicht mehr liefern. Ein kleiner Unternehmer für jeden sagt, er könnte entschuldigen,  für 20-30'000 Franken Expertise einzuholen. Und die Diplome dann schön an die Wand kleben. Aber das nützt doch nichts. Lutz Istan.

Person15 [0:23:26 - 0:24:16]:
Ich begreife, dass Sie emotional werden, weil die Politiker es vormachen. Aber wenn Sie mit der EU verhandeln, müssen Sie sagen, wir haben mehr Geld, als 100 Verträge. Das sind die bilateralen Verträge. Es ist überhaupt nichts infrage gestellt. Wir wollen nur keine freie Einwanderung. Und ich frage Sie als Unternehmer, wenn Sie Europa anschauen, wollen Sie freie Einwanderung? Da haben sich auch andere Leute getäuscht. Da hat sich auch die mächtigste Frau der Welt getäuscht. Und der Bundesrat hat sich ums Zehnfache getäuscht. Ich bin schon lange im Parlament. Ich habe erlebt, als Sie uns das verkauft haben, 2000, 2005, 2008, 2009. Und ich habe das auch erlebt. Und Sie haben gesagt, so und so sei es mit der Einwanderung. Und die Bevölkerung will davon sehen, was das ist. Und man muss den Mut haben, auf Brüssel zuzugehen und zu sagen, mit der freien Einwanderung kann es nicht so.

Person7 [0:24:16 - 0:24:21]:
Herr Nationalrat, Herr Horst Hettler hat etwas anderes gesagt. Er hat über die bilateralen Verträge gesprochen. Wie wichtig im Gesinn das Unternehmen ist.

Person5 [0:24:20 - 0:24:46]:
Das ist gut und recht. Ich verstehe diesen Standpunkt schon. Aber wenn man verhandeln will, dann geht man zuerst verhandeln. Man macht nicht zuerst eine Volksabstimmung, die man dann durchsetzen muss. Jetzt ist abgestimmt mit 0,2% Mehrheit. In der gesamten Weltschweiz mit 2 Drittausmehrheit abgeschmettert. Hört auf, ihr spaltet die Schweiz.

Person8 [0:24:47 - 0:25:12]:
Absolut. Ich möchte Herrn Hofstetter für seine Äusserung beipflichten. Ich denke auch tatsächlich, dass die SVP aufhören sollte, Schindlereien zu betreiben mit Initiativen. Sie haben immer versprochen, die bilateralen Verträge zu verhandeln.  Die Bilateralen werden nicht betroffen sein. Von dem her müssen Sie sich keine Sorgen machen. Im Gegenteil, was Sie jetzt fordern, ist schon fast die Kündigung der bilateralen Verträge. Das ist extrem problematisch, den Leuten anders zu versprechen, als was sie nachher fordern.

Person7 [0:25:12 - 0:25:15]:
Herr Stamm und Herr Nussbaum. Wieso...

Person15 [0:25:20 - 0:25:39]:
Wieso reden Sie von den bilateralen Verträgen? Kennen Sie Systeme, Bilaterale 1, 2, die restlichen 100? Dort sind sieben, dort sind es neun, dort ist der Rest. Es geht nicht um die bilateralen Verträge. Der Bundesrat hatte heute eine Pressekonferenz über die Einwanderung. Und wir reden über das.

Person13 [0:25:40 - 0:25:45]:
Es geht selbstverständlich um die bilateralen Verträge. Man hat in dieser Masseneinwanderungsinitiative...

Person15 [0:25:45 - 0:25:50]:
Die sind völlig unbestritten. Die bilateralen Verträge sind völlig unbestritten. Nein, die sind in eurer Ausnahme...

Person13 [0:25:48 - 0:25:57]:
Ich sehe, dass sich Herr Friburg ausregte sich wahnsinnig auf. Laufen Sie bitte nicht wieder raus. Nein, aber...

Person7 [0:25:52 - 0:26:03]:
Sie kommen zu Wort über Friburg Haus. Wieso regen Sie sich so auf? Ich habe gesehen, Sie haben Ihr Gesicht in den Händen verborgen.

Person6 [0:26:03 - 0:26:18]:
Wenn ein gestandener Politiker wie Herr Stamm jetzt noch wagt zu sagen, wir gefährden mit dieser Initiative und dieser Umsetzung die bilateralen Verträge... nicht gefährden... Dann kenne ich fast vom Stuhl. Ich meine, das ist ja so blöd. Ich sitze nicht mehr noch.

Person7 [0:26:21 - 0:26:33]:
ich muss Ihnen sagen, liebes Publikum, liebes Publikum, immer nur für die eine Seite klatscht, weil ich nervös bin, würden Sie bitte einen Applaus für Lutzi Stamm machen, der da mit ist.

Person12 [0:26:32 - 0:26:34]:
Danke vielmals.

Person7 [0:26:37 - 0:26:37]:
Herr Stamm, Sie reagieren.

Person15 [0:26:40 - 0:27:07]:
Das unterscheidet uns. Ich werde nicht nervös. Aber wir haben die Bilateralen eins. Wir haben das Landverkehr, das Luftverkehrsabkommen, Bildung, Landwirtschaft, technische Handelshemmnisse, wir haben Submissionsfragen. Ich kenne es auswendig. Was ist die Gefahr, wenn man jetzt sagen würde, ich will die freie Einwanderung nicht? Wir müssen über die freie Einwanderung reden. Das ist das Thema. Sonst verzetteln wir uns eh. Wenn man das macht, Lutzi Stamm,

Person13 [0:27:05 - 0:27:35]:
das weisst du, das kannst du auch nach zwei Stunden nach dem Bundesrat festhalten, dann ist es so, wenn wir ein hitziges Kontingent hochzahlen, dann ist darin begründet, dass wir das Freizügigkeitsabkommen eines Tages verletzen könnten. Wenn das angewendet wird, verletzen. Das würde zu einer Rechtsunsicherheit führen. Das ist ja so. Das hat heute der Bundesrat ausgeführt. Der Bundesrat hat ausgeführt, im einseitigen Schutzklausel ins Gesetz hineinzuschreiben,

Person13 [0:27:36 - 0:27:46]:
wo dann zu einer Anwendung kommen könnte, ist eigentlich die Verletzung des Freizügigkeitsabkommens reingelegt. Die Frage ist, wann das kommt. Kommt das nach zwei Jahren, nach vier Jahren?

Person6 [0:27:45 - 0:27:55]:
Es braucht keine politische Interpretation. Es ist gefährdet, wenn man Kontingente einführt oder nicht. Sie sind es.

Person13 [0:27:54 - 0:27:57]:
Es steht im Vertrag.

Person6 [0:27:56 - 0:28:12]:
Ich will dich nicht belästigen. Du kennst es auswendig. Es gibt Artikel 25 im Freizügigkeitsabkommen, Absatz 4. Nein, 25, Absatz 4. Der Anhang ist etwas anderes. Der Anhang 1. Hätten wir das kurz zu den Giotten

Person6 [0:28:13 - 0:29:01]:
in den Klausel nehmen müssen. Ganz genau. Er sagt, dass sämtliche 7 Dossier aus dem Paket 1 juristisch verknüpft sind. Es gibt ein Domino. Wenn wir das Freizügigkeitsabkommen verletzen, wenn wir es künden, oder wenn es die EU kündigen würde, fallen die anderen Dossier um. Dann kommt der Unternehmer ein Gewaltproblem über, weil er sein Produkt in 28 EU-Staaten, wenn er es dort verkaufen möchte, zertifizieren muss. Und dass die juristische Verknüpfung, und das sagt ein Jurist, Luzi Stamm, du bist Jurist, dann solltest du wissen, dass wenn man das FZT zu Boden macht, ist der Rest weg. Und jetzt haben wir noch den politischen Link zu den bilateralen 2, nämlich Schengen-Döblin. Bilaterale 2, Schengen-Döblin ist Teil von Schengen-Döblins Bilaterale-2-Dossier.

Person7 [0:29:01 - 0:29:06]:
Herr Ständerath, ich bin Brüssel-Kost-Bedenk-Sinn. Ich weiss, dass es stimmt, was Sie sagen, aber ich glaube, kein Mensch versteht das nicht.

Person6 [0:29:02 - 0:29:11]:
Es gibt noch einen Link zur Polizeisammenarbeit. Es gibt eine politische Verknüpfung. Personenfreizügigkeit. Ja.

Person6 [0:29:11 - 0:29:14]:
Das ist richtig. Das ist politisch verknüpft. Bleiben wir doch, wenn Sie erlauben.

Person6 [0:29:14 - 0:29:17]:
Das heisst, der Totalschaden, man kann es zusammenfassen.

Person7 [0:29:17 - 0:29:21]:
Herr Ständerath, ich muss einen Punkt machen. Man muss für die Bilaterale 1 bleiben.

Person6 [0:29:18 - 0:29:23]:
Freizügigkeit zu bekommen, zu Boden machen, heisst Totalschaden.

Person7 [0:29:23 - 0:29:37]:
Bleiben wir doch bei der Bilaterale 1. Herr Stamm, Sie sind nicht ganz einverstanden. Es gibt eine Guillotine-Klausel, die steht, wenn ein Vertrag fällt, fallen alle. Sie, Herr Stamm, würden vielleicht sagen, er muss gar nicht fallen, weil man ja nicht selber kündigen muss.

Person15 [0:29:37 - 0:30:03]:
Absolut korrekt. Wenn Sie und ich nach Brüssel, ich kenne Sie nicht, Frau Kleiner, wenn wir zu dritt nach Brüssel gehen, ein schweres Reischen. Wir würden sagen, wir müssen ein neues Regime bei der Einwanderung haben. Die ganze restliche Kassumpe könnte durchlaufen. Würde die EU je sagen, wir wollen das Landverkehrsabkommen nicht kündigen usw. Es ist überhaupt eine theoretische ... Herr Stamm, schauen Sie mal hinterher, der Unternehmen, der Herr Hostetler weggekommen ist.

Person5 [0:29:59 - 0:30:04]:
Moment, Herr Stamm.

Person15 [0:30:04 - 0:30:06]:
Würden Sie nicht so zu EU-Boot?

Person5 [0:30:04 - 0:30:30]:
Wir müssen, in einem Jahr muss es umgesetzt sein. Das geht doch jetzt. Die EU-Boot ist gar nicht verhandelt. Dann geht noch etwas sagen. Sie wollen nicht. Punkt. Was wollen Sie denn? Sie sagen, wir sollen eine einseitige Klausel einführen. Ich weiss nicht. Dann würden Sie sagen, wir müssten den Vertrag brechen. Wollen Sie, dass die Schweiz Staatsverträge brechen? Das geht doch nicht.

Person7 [0:30:30 - 0:30:31]:
Lutz Stamm.

Person15 [0:30:32 - 0:30:43]:
Wenn die EU nicht verhandelt, können wir auf dem Weg der Verordnung per 9. Februar 2017 machen, was wir wollen. Wir sind ein Selbstständiger. Das ist ein Verständnis.

Person5 [0:30:40 - 0:30:54]:
Dann genau, dann trifft die Guillotine-Klausel. Dann haben wir kein Luftverkehrsabkommen mehr. Was hat es verfolgen? Herr Stamm, Herr Stamm. Was hat es verfolgen? Herr Stamm, schweigen Sie.

Person5 [0:30:54 - 0:31:11]:
Zu sehr ist es zu Boden gegangen, weil die Schweiz dem EWR nicht beigetreten ist. Das könnt ihr nicht wegdiskutieren. Das ist eine Fakt. Das sagt es nur niemand. Das sagt es nur ... Das Schweizer Volk hat zusammen mit der unfähigen Direktion die Schweiz ergründet. Punkt.

Person7 [0:31:10 - 0:31:24]:
Herr Stettler, ich sehe einen Kopfschüttler im Publikum. Zum Beispiel von Herrn Reiser. Das ist Pedro Reiser, den Sie gerade gemeldet haben. Sie sind überhaupt nicht einverstanden. Und zwar nicht mit Herrn Stamm, sondern mit Herrn Hohstettler. Ich halte das Mikrofon, gerade wenn Sie erlauben.

Person3 [0:31:23 - 0:32:05]:
Ich bin deshalb nicht einverstanden, weil ich habe mein ganzes Leben in Unternehmen ... Ich war bei Novartis, bei Sando. Und jetzt bin ich bei einem kleinen Unternehmen wie Sie auch. Wir haben schon, bevor wir die Bilateralen hatten, in die EU exportieren können. Bei dieser kleinen Firma, bei der ich jetzt dabei bin, haben wir unser Produkt auch in der EU registriert. Das braucht keine Registrierung, das braucht eine Registrierung. Das ist überhaupt kein Problem. Was Sie hier machen und den Kauf der Dinge, von denen Sie hier reden, das stimmt doch nicht. Das stimmt nicht. Nein, hören Sie. Ich weiss es ja. In dieser Firma haben wir es ja so gemacht. Das war egal. Nein, das haben wir gemacht jetzt. Philipp Böhler.

Person13 [0:32:05 - 0:32:08]:
Das ist ja, das ist ja. Das ist, weil Sie ... Nochmals, nochmals.

Person6 [0:32:09 - 0:32:38]:
Wenn Sie heute einen Binnenmarkt von 500 Mio. Konsumenten haben, also die Europäische Union, wenn wir in diesen Binnenmarkt rein exportieren wollen, und zwar ohne Mitglied der Europäischen Union zu sein, müssen wir das irgendwie mit Verträgen regeln. Wenn wir das wollen ... Novartis ist ein schlechtes Beispiel. Novartis hat keine Probleme. Nein, das müssen Sie jetzt anhören. Novartis hat keine Probleme. Probleme haben solche Firmen, KMU-Firmen, die diese Ressourcen nicht haben, die das nicht machen. Ich glaube, jetzt müssen Sie anhören, denn Herr Reiser will etwas sagen.

Person3 [0:32:38 - 0:32:44]:
Ich rede von einer kleinen Firma. Ich bin jetzt in einer kleinen Firma.

Person3 [0:32:44 - 0:32:55]:
Und diese Firma ist wahrscheinlich kleiner als Ihre Firma. Wir exportieren in die EU. Und das gibt es noch nicht lange, dass man nur eine Registrierung braucht für die ganze EU.

Person13 [0:32:55 - 0:32:56]:
Und das funktioniert ...

Person3 [0:32:55 - 0:32:59]:
Entschuldigung. Das funktioniert wunderbar. Und übrigens ...

Person3 [0:33:00 - 0:33:15]:
Weil wir die bilateralen Verträge haben. Darf ich fertig reden? Nein. Was gilt die Basis unserer Aussenhandelsbeziehungen mit der EU? Das ist ein Freihandelsabkommen. Und das hat nichts mit den Guillotinen zu tun. Das bleibt auch, wenn die anderen Verträge wegfallen.

Person3 [0:33:15 - 0:33:18]:
Das ist ein Freihandelsabkommen. Das ist die Basis.

Person5 [0:33:15 - 0:33:26]:
Aber das hat nichts mit der Zertifizierung zu tun. Wenn Sie zertifizieren konnten, und für die ganze EU, dann ist das dank der bilateralen Verträge. Nein, das kann irgendjemand machen.

Person3 [0:33:26 - 0:33:32]:
Das kann eine amerikanische Gesellschaft machen. Eine chinesische, die kann eine Registrierung stellen. Meine sehr geschätzten Herren ...

Person3 [0:33:32 - 0:33:38]:
Es gibt eine Registrierungsstelle in der EU für die ganze EU. Das stimmt doch nicht.

Person7 [0:33:37 - 0:33:47]:
Wir können es nicht durch Schöpfer klären. Ich möchte zertifizieren, dass Sie sich nicht einig sind. Erik Nussbaumer. Wie schlimm wäre es für die Schweiz, wenn die Bilateralen wirklich wegfallen würden?

Person13 [0:33:51 - 0:34:32]:
Wie schlimm wäre das für die Schweiz? Schauen Sie, der Wohlstand und die Entwicklung der Schweiz ist abhängig von einem guten Verhältnis mit der Europäischen Union. Und wenn wir nach 1992, als wir die EWR verworfen haben, ein ganzes Vertragswerk aufgebaut haben, haben wir das immer gemacht, um die Prosperität dieses Landes voranzubringen. Damit wir in diesem Land einen guten Wohlstandsniveau halten können. Und in diesem Sinne ist jede Strategie, die sagt, das ist doch egal, wenn das wegfällt, das verschlechtert das Verhältnis mit der Europäischen Union und wirkt wahrscheinlich auch auf das wirtschaftliche Wohlergehen dieses Landes und auch auf die europäische Prosperität.   

Person13 [0:34:32 - 0:34:48]:
Das ist in meiner Sicht keine Strategie für dieses Land. Wir sind daran interessiert. Wir haben ja die bilateralen Verträge nicht aus Spass gemacht. Wir haben sie gemacht, weil das für dieses Land ökonomisch, gesellschaftlich und auch in der kulturellen Verbindung mit Europa sinnvoll ist. Darum haben wir sie gemacht.

Person15 [0:34:48 - 0:35:40]:
Also gemacht, warum es Leute um Sie herum, respektive den politischen Kaiser, warum sie es gemacht haben, ist ja offensichtlich. Im Jahr 2000, 21. Mai 2000, haben wir die Europäischen Union  über die bilateralen Verträge abgestimmt. Der Bundesrat hat geschrieben, am 3.2.1999, ein EU-Beitritt würde die Unabhängigkeit der Schweiz stärken. Und dann haben sie das Paket M1 verknüpft. Das wollten unsere Leute, die bilateralen Eins, in Bioderberg. Aber jetzt haben wir ein anderes Thema. Jetzt haben wir das Thema die Einwanderung. Das war heute die Pressekonferenz. Und die Antwort, die Sie geben müssen, ist, wenn wir die Einwanderung limitieren, und du kannst ja nicht im Ernst sagen, dass wir eine Limitierung der Einwanderung wollen, dann sagen Sie, wir machen es nicht mehr. Ich glaube genau, das sagt der Stamm.

Person7 [0:35:37 - 0:35:41]:
Das sagt der Dieter Friburghaus.

Person7 [0:35:42 - 0:35:43]:
Wenn ich Ihnen zuschaue, Herr Friburghaus,

Person7 [0:35:43 - 0:35:45]:
habe ich das Gefühl...

Person6 [0:35:46 - 0:35:53]:
Wenn ich das Gefühl habe... Er spricht immer von Einwanderung.

Person6 [0:35:53 - 0:36:27]:
Es geht um Freizügigkeit. Ist ein Bündner, der in Bern kommt, ein Einwanderer? Nein. Der hat nicht profitiert von der schweizerischen Freizügigkeit. Ist vielleicht nicht ganz das Gleiche. Doch, es ist genau das Gleiche. Die EU hat Freizügigkeit. Jeder EU-Bürger, jeder EWR-Bürger und jeder Schweizer Bürger kann sich niederlassen und der Werbstätig werden, wo er will. Das ist ein modernes Europa. Und ihr seid noch von vorgestern, wo man irgendwie Einwanderung kommt, in Ghent, alles kontrolliert, Schweizer-Macher, würdet ihr gut hineinpassen. Und heute geht es um Freizügigkeit.

Person7 [0:36:29 - 0:36:31]:
Lutzi Stamm, kein persönlicher Angriff, wenn ich darf bitten.

Person15 [0:36:32 - 0:36:48]:
Ich bin es mir natürlich gewohnt, von vorgestern zu sein, gemäss den Vorwürfen, wenn sie gegen die freie Einwanderung sind. Herr Friburghaus, die Entwicklung in Europa zeigt, im Griechenland, was spielt sich dort ab. Das ist dann alles Freizügigkeit.

Person6 [0:36:47 - 0:37:01]:
Würdet ihr das mit dem Asyl verwechseln? Nein. Das ist immer eure Strategie. Wenn ihr nicht mehr weiter wisst, sagen wir, wir haben ein riesiges Asylproblem. Es hat damit nichts zu tun. Es geht um die Freizügigkeit der Bürgerinnen und Bürger der EU.

Person7 [0:37:01 - 0:37:05]:
Ich möchte hier anschliessen. Zuerst Lutzi Stamm, dann Flavia Kleiner.

Person15 [0:37:06 - 0:37:19]:
Personenfreizügigkeit heisst, jeder, der in Europa ist, kann hier reinkommen. Als Selbstständigerwerbender, als Arbeitssuchender, in keinem Sinn und auswendig, ob es Dinia Dickel heisst oder Anhang 1, spielt gar keine Rolle.

Person6 [0:37:19 - 0:37:27]:
Es ist jeder EU-Bürger. Damit suggeriert ihr wiederum die Flüchtlinge. Können wir es vielleicht klären, wenn Sie es erlauben?

Person6 [0:37:28 - 0:37:29]:
Bitte, Herr Fribourghaus.

Person15 [0:37:28 - 0:37:32]:
Herr Fribourghaus hat gesagt, man soll beschränken.

Person7 [0:37:30 - 0:38:11]:
Ich möchte von Ihnen hören, wie. Darf ich es kurz zusammenfassen? Bevor es allzu kalt ist, bevor die Leute hier nicht mehr rauskommen. Der Streit, den Sie gerade hatten, war, geht es auch um Asyl oder nur um die Personenfreizügigkeit innerhalb der EU? Man könnte sagen, was der Bundesrat heute vorgestellt hat, hat nichts mit Flüchtlingskrise zu tun. Darum dürfen die Deutschen, die Portugiesen, die Flüchtlinge und die Flüchtlinge nicht in die Schweiz kommen. Das hat der Bundesrat heute ebenfalls beschlossen. Es geht fast etwas unter. Ich habe Ihnen ein Wort versprochen. Sie kommen es gleich über. Kroatien ist noch dabei. Am gleichen Tag, als der Bundesrat sagt, er wolle die Personenfreizügigkeit eingrenzen, baut er sie aus und erweitert sie auf Kroatien. Schauen Sie mal.

Person2 [0:38:14 - 0:38:39]:
Die Masseneinwanderungsinitiative ist zwar angenommen und steht als Artikel 121a in der Bundesverfassung. Doch aktuell gilt zwischen der Schweiz und der EU, dass die Menschen, die hier leben, noch immer die Personenfreizügigkeit haben. Und zwar gilt sie eigentlich für die ganze EU. Zu dieser gehört neu auch Kroatien. Deshalb muss die Personenfreizügigkeit aus Sicht der EU auch für Kroatien gelten. Und das hat die Schweiz heute akzeptiert.

Person11 [0:38:39 - 0:38:55]:
Es ist vorgesehen, dass der Zugang, also in diesem Protokoll 3, dass der Zugang von kroatischen Staatsangehörigen zum schweizerischen Arbeitsmarkt schrittweise erfolgt und mit einem Ventilklauselmechanismus erfolgt. Mit einem Ventilklauselmechanismus    und einem Übergangsregime von 10 Jahren.

Person7 [0:38:56 - 0:39:02]:
Flaga Kleiner, das schält mich, wenn man es hört. Am gleichen Tag, wo man es eingrenzen möchte, sagt man, aber die Kroaten dürfen auch noch mitmachen.

Person8 [0:39:03 - 0:39:40]:
Ich schält es überhaupt nicht. Ich begrüsse den Entscheid sehr vom Bundesrat. Ich denke auch, ich bin häufig im Zug von Zürich nach Bern unterwegs. Und meine Lieblingspassage auf dieser Strecke ist eigentlich dort, wo man an den Schrebergärten vorbeifährt, wo man sieht, auf wenigen Quadratmetern ganz viele Flaggen, seien es kroatische, seien es schweizerische, alle nebeneinander im Wind.  Im helvetischen Wehen. Und ich glaube wirklich, was für Gemüseliebhaber gilt, gilt auch für die Schweizerinnen und Schweizer in Europa, in unserer europäischen Nachbarschaft. Ich sehe da überhaupt kein Problem, dass auch unsere Freunde letztlich aus Kroatien neu auch einen Anteil haben können auf so eine Freizügigkeit.

Person7 [0:39:40 - 0:39:52]:
Na gut, Sie finden es grundsätzlich gut, aber das Problem ist, dass ja das Volk entschieden hat, dass man keine neuen Verträge aufabschliesst, die eben genau dem widersprechen, Luzi Stamm. Ich glaube, Sie sehen die Schrebergärten vielleicht gerne, aber die Kroaten etwas weniger.

Person7 [0:39:58 - 0:39:58]:
Luzi Stamm.

Person15 [0:39:58 - 0:40:25]:
Hier gibt es keinen Grund zum Lachen, weil ob man aus Kroatien kommt oder aus Rumänien, spielt überhaupt keine Rolle. Sondern das Problem ist, dass alles, was ich bis jetzt erlebt habe, seit ich in Bern bin, ist die Grundhaltung des Bundesrates selbstverständlich frei. Selbstverständlich freie Einwanderung, selbstverständlich Personenfreizügigkeit. Und dort liegt das Problem. Der Bundesrat hatte den Auftrag, die Beschränkung zu bringen, und er hat es überhaupt nicht gebracht.

Person7 [0:40:25 - 0:40:29]:
Aber wenn wir den konkreten Fall anschauen. Ein Applaus im Publikum. Von wem war es?

Person7 [0:40:31 - 0:40:33]:
Gibt es einen besonderen Grund? Sie sind nicht einverstanden mit Luzi Stamm?

Person10 [0:40:34 - 0:40:48]:
Ja, absolut. Ich finde nicht, dass der Bundesrat die ganze Freizügigkeit beschränken kann. Er muss etwas machen. Wir haben eine grosse Arbeitslosigkeit, sei es in der Innerschweiz oder auch bei den anderen...

Person7 [0:40:50 - 0:40:52]:
In allen Kantonen in der ganzen Schweiz?

Person10 [0:40:51 - 0:41:01]:
Genau. Absolut. Und irgendwo... Unser Volk hat abgestimmt, dass wir eine Eingrenzung wollen. Und der Bundesrat sollte auch mal die Stimme des Volkes vertreten und nicht immer nur die eigene Meinung. Philipp Möller.

Person6 [0:41:01 - 0:41:26]:
Also zuerst einmal zu Kroatien. Es ist in der Tat, wenn man die Verfassung liest, in Absatz 4 von dem 121, also dem Masseneinwanderungsartikel, denkt man auf den ersten Moment, ja, wie Sie es gesagt haben, es schält einem fast. Wenn man genau hinschaut, ist es eben nicht so. Erstens einmal, Kroatien ist Teil der EU. Wir haben immer noch ein Abkommen, bilaterale Verträge, ein Freizügigkeitsabkommen mit der ganzen EU. Also die logische Folge ist eigentlich die Ausdehnung auf Kroatien.

Person7 [0:41:26 - 0:41:28]:
Also das Geld im Moment muss man auslösen.

Person6 [0:41:26 - 0:42:03]:
Es ist ein Prozess in Stufen. Das heisst, der Bundesrat bringt jetzt die Vorlage, hat das Protokoll unterschrieben, bringt diese Vorlage ins Parlament. Das Parlament ermächtigt den Bundesrat, zu ratifizieren. Das ist eigentlich ein Gratifizierungsakt der Bundesrat. Der Bundesrat hat heute deutlich gesagt, wir wollen vom Parlament für Kroatien freigehen, ratifizieren aber erst, wenn wir mit der EU einen Konsens gefunden haben, im Rahmen dieser Verhandlungen oder Gespräche nach der England-Abstimmung. Und erst dann wird der Bundesrat ratifizieren. Also dann darf ich es auf einen Satz versuchen zu bringen? In dem Sinne kann man sagen, Augen zu und durch.

Person7 [0:42:03 - 0:42:12]:
Darf ich es auf einen Satz bringen? Sie sagen Augen zu und durch. Ich würde sagen, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dass der Bundesrat es tatsächlich noch offen lässt, ob es eine Lösung gibt. Aber ich glaube, Sie sind nicht überzeugt.

Person10 [0:42:12 - 0:42:17]:
Nein. Ich bin noch gespannt, was da kommt. Aber ich denke nicht, dass es eine Lösung geben wird.

Person7 [0:42:17 - 0:42:20]:
Sie sind gespannt, ob der Volkswillen wirklich umgesetzt wird?

Person8 [0:42:20 - 0:42:35]:
Ich möchte noch eine wichtige Ergänzung machen. Es war ja letztlich auch eine Bedingung für die Fortführung des Forschungsabkommens Horizon 2020. Und das sollte man nicht unterschätzen, was für eine Wichtigkeit das für ein Land wie die Schweiz hat, wo eigentlich unsere Ressourcen, unser Rohstoff, Bildung ist.

Person7 [0:42:35 - 0:42:36]:
Darf ich es vielleicht schnell erklären? Ja, bitte.

Person7 [0:42:37 - 0:42:44]:
Wir sind auf Kroatien, aus Sicht der EU. Damit man weiterhin bei diesem Forschungsabkommen dabei sein kann, Horizon 2020.

Person7 [0:42:45 - 0:42:50]:
Ist das wirklich so wichtig? Oder wäre das genau so etwas, was Luzi Stamm gesagt hat, worauf man eigentlich durchaus verzichten kann?

Person8 [0:42:50 - 0:43:03]:
Nein, ich denke, das ist elementar. Das ist unverhandelbar. Das ist extrem wichtig für die Schweiz. Ich habe gesagt, unser Rohstoff ist Bildung. Wir haben extrem gut ausgebildete Leute. Wir haben tolle ETHs und Universitäten hier. Ich denke, das ist für die Schweiz unglaublich wichtig.

Person7 [0:43:02 - 0:43:07]:
Seht, die Kamera an Dieter Friberghaus, Sie haben schon wieder das Gesicht in den Händen.

Person6 [0:43:06 - 0:43:08]:
Ich habe mich ermüdet.

Person7 [0:43:10 - 0:43:20]:
Was ermüdet Sie? Nein, habt ihr eine Frage? Meine Frage war, was Sie ermüdet. Aber ich lasse Sie kurz sich erholen und gebe mir noch einmal das Wort. Wie wichtig ist das Forschungsabkommen?

Person13 [0:43:20 - 0:44:32]:
Das Forschungsabkommen ist selbstverständlich wichtig in der heutigen Zeit. Forschungsarbeit können Sie nicht mehr national gestalten. Sie sind international vernetzt. Und wenn Sie ein Land sind wie die Schweiz mit exzellenten Bildungsinstitutionen, dann müssen Sie durch die Grundlage arbeiten, dass Sie international vernetzt weitergehen. Das brauchen wir. Aber das ist nicht der Hauptgrund. Der Hauptgrund ist auch, dass es zu einfach ist zu sagen, die Bevölkerung hat jetzt entschieden und jetzt muss man das einfach so durchsetzen. Die Bevölkerung hat auch mehrmals vorher Freizügigkeit begutgeissen. Es ist irgendwie nicht ganz richtig, wenn Sie jetzt sagen, die Masseneinwanderungsinitiative hat es dem Volk entschieden. Das ist der allein gültige Entscheid. Das Volk hat vorher mehrmals gesagt, wir wollen ein gutes Verhältnis mit der EU. Und das ist die Frage, die uns in diesem Land wieder beschäftigt. Wie können wir ein gutes Verhältnis mit der EU machen? Darum bin ich auch nicht so in der Stimmung, der Bundesrat war jetzt schlecht. Der Bundesrat hat alles versucht, was mit diesem Volksentscheid gemacht wurde. Er hat versucht, eine Nachverhandlung des Freizügigkeitsabkommens herzubringen. Die andere Seite hat gesagt, ihr habt nicht unseren Vertrag abgeschlossen, wir wollen jetzt nicht verhandeln. Wenn Sie wollen, können Sie reagieren.

Person10 [0:44:31 - 0:44:47]:
Ich bin nicht gegen Freizügigkeit. Ich finde, wir brauchen auch in unserem Land ausländische Menschen, die auch einen Teil dazu beitragen. Sei es in der Dolmetscherbrosse oder irgendwo, da profitieren wir ganz stark davon.

Person10 [0:44:47 - 0:45:03]:
Nur muss man auch mal sagen, wir haben auch ein eigenes Volk, wo wir auch mal dort mal anfangen sollten, bevor man sagt, wir machen die Grenzen auf und es kommen 150'000 im Jahr rein. Wo auch nicht, tut man es. Irgendwo dort muss man einfach schauen. 

Person13 [0:45:01 - 0:45:45]:
Das ist der Punkt, den der Bundesrat heute auch gesagt hat. Er hat ja auch gesagt, was er schon gemacht hat. Ich sage ein Beispiel. In der Ärzteausbildung. In der Ärzteausbildung hat der Bundesrat zum Beispiel festgestellt, in den letzten zwei Jahren, wir haben vielleicht noch zu wenig gemacht. Und er hat gesagt, jetzt investieren wir hier. Der Bundesrat ist nicht so, dass er blind einfach sagt, hoffentlich kommen jetzt noch mehr Leute in das Land, sondern er versucht mit Vollzugsmassnahmen, die er heute auch vorgestellt hat, er versucht mit Investitionen, mit Zeug und Sachen, versucht er, die ganze komplexe Fragestellung aufzunehmen und quasi so zu verhandeln, dass er sich nicht mehr so gut fühlt, dass er sich nicht mehr so gut fühlt, dass wir trotzdem noch in einem guten Verhältnis mit der Europäischen Union sind. Also ich sage, der Bundesrat sucht Lösungen, um es verträglich zu machen für die Bevölkerung. Er hat ja nicht gesagt, ich habe einen Plan A und einen Plan B. Das ist eigentlich seine Botschaft. Aber es reicht nicht, sagt Lutzi Stamm.

Person15 [0:45:45 - 0:46:18]:
Ich bedanke mich bei dieser Dame aus den Zuschauern, wie sie sich geküsst hat. Und ich stelle an diese Frage, lieber Erik Nussbaumer, bringe das Beispiel, das der Bundesrat sagt, ich will die Personenfreizügigkeit beschränken. Hast du je einen Bundesrat gehört, der sagt, ich will die Personenfreizügigkeit nicht mehr? Das Gegenteil. Jede Podiumsveranstaltung, in der Vergangenheit, waren unsere Leute am vordersten Front. Sie sagten, wir wollen die freie Einwanderung. Bring doch endlich einmal, wir wollen das nicht mehr, wir wollen die Bevölkerung umsetzen, dass es beschränkt wird.

Person13 [0:46:18 - 0:47:06]:
Wir sind jetzt im Kern. Jetzt sind wir am Kern der Demaskierung eurer Politik. Wenn du heute sagst, wir wollen keine Personenfreizügigkeit, dann ist das nicht das, was ihr damals bei der Abstimmung gesagt habt. Bei dieser Abstimmung, in dieser Abstimmungsbeobachtung, sagte die SVP, nein, es geht nicht um die Kündigung des Personenfreizügigkeitsabkommens. Es geht nicht um das. Der Bundesrat muss nur verhandeln. Das war eure Botschaft. Jetzt sind wir am entscheidenden Punkt. Wenn mit deinen Äusserungen die Personenfreizügigkeit fallen muss, zeigt man heute deutlich, was eure Politik ist. Ihr wollt das gute Verhältnis mit der EU zerstören und hacken darauf herum. Das ist der Punkt. Aber das gute Verhältnis... Aber das ist genau der Punkt.

Person15 [0:47:06 - 0:47:26]:
Aber ihr wollt das gute Verhältnis mit der EU zerstören. Was für eine absurde Aussage. Wenn ich zu einem Nachbarn gehe und sage, die Einwanderung hat sich zehnmal schlimmer entwickelt, als wir es gemeint haben, als wir diesen Vertrag abgeschlossen haben. Bitte lasst uns zu diesem Vertrag aus, respektive wir müssen das jetzt neu begrenzen.

Person15 [0:47:26 - 0:47:38]:
Und dann sagst du mir, ich will ein schlechtes Verhältnis mit der EU. Nein, aber durch die Kündigung. Durch die Kündigung. Ich sage völlig selbstverständlich, wir reden mit euch und müssen eine Lösung finden.

Person7 [0:47:37 - 0:47:47]:
Sie beide, vielleicht darf ich die Frage bündeln. Herr Stamm, vielleicht darf ich die Frage so formulieren. Sollte man nochmals abstimmen und sagen, wollen wir die Bilaterale eigentlich nicht mehr? Nein. Ja oder Nein zu den Bilateralen?

Person15 [0:47:46 - 0:48:02]:
Es geht nicht um die Bilateralen. Leider ist das kompliziert, wie Sie am Anfang gesagt haben. Allein die Rasa-Abstimmung wird dazu führen, dass wir nochmals abstimmen müssen. Aber die Grundfrage ist ganz einfach. Will der Bundesrat beschränken...

Person7 [0:48:01 - 0:48:12]:
Also Rasa erkläre ich vielleicht schnell, dass man den Artikel zur Zuwanderung wieder aus der Verfassung rausnehmen würde. Also die Rückgängig-Machung der Masseninwanderungsinitiative. Sie ist ja schon gesammelt. Ich habe sie unterbrochen.

Person15 [0:48:11 - 0:48:33]:
Nein, nein, aber es ist perfekt, damit die Leute verstehen. Es wird eine zweite Abstimmung geben. Aber die Fragestellung bleibt immer dieselbe. Macht der Bundesrat ernst mit der Begrenzung? Und ich habe heute gehofft, als ich die Pressekonferenz angeschaut habe, dass der Bundesrat sage, jawohl, die 70'000, die Flüchtlinge in den Zelten sind, etc., reduzieren wir, aber ich habe nichts gehört. Dieter Fiburgus.

Person6 [0:48:34 - 0:50:35]:
Ja, jetzt geht das mal zwei Jahre. Weil 2017 wird der Bundesrat das, was das Parlament nicht will, mit der Verordnung umsetzen. Das ist schon der Text geschrieben, das kann man machen. Darin heisst, dass man das Zeug anschauen muss, dann gibt es eine Kommission, dann kommen die Kantone usw. Dann wird man im Jahr 2018 auspendeln, wie hoch etwa die Obergrenze sein sollte. Und das wird im Jahr 2019 nicht mehr so hoch sein.  2019 würde das unter Umständen angewendet. Nun gehen die Investitionen zurück in die Schweiz. Man sagt jetzt immer, es sei wegen des Frankenkurses. Das ist schon lange nicht wegen des Frankenkurses. Es ist wegen der Rechtsverunsicherheit. Und ein Investor, der die Rechtssicherheit hat, und wenn dieser Investor nicht mehr weiss, dass er nächstes Jahr noch qualifizierte Leute aus der EU beziehen kann, dann wird er nicht mehr in der Schweiz investieren. Also der Schaden, sagen Sie, ist schon passiert. Wir werden so unter diesem Investitionsstopp leiden, dass wir bis dahin schon zu einer anderen Auffassung kommen. Ich möchte vielleicht mal einen anderen Aspekt sagen.  Ich möchte einen anderen Aspekt beleuchten von diesen bilateralen Verträgen, bei denen das Friedensverkehrsabkommen dazugehört. Wir tun jetzt immer das Gleiche. Wir sind leidend. Wir sind hier eigentlich im Nachteil. Fakt ist, dass die bilateralen Verträge, das haben die Verträge so an sich, zwei Parteien sitzen da, handeln ihre Interessen aus und schreiben. Was haben wir gemacht? Die bilateralen Verträge bringen uns sehr viel. Wir haben vorhin in der Diskussion aufgehört, wo vielleicht Flavia Kleiner als Studentin sehr interessiert, Horizon, und wir haben gesagt, das ist das Forschungsabkommen 2020. Ich hatte die Gelegenheit, mit einem Forschungschef einer sehr grossen Firma zu sprechen, der gesagt hat, wenn es Horizon 2020, wenn es hier den Bach abgibt, dann gut nach 6 Uhr für einen Forschungsstandort in der Schweiz. Es wird keine Top-10-Forscher mehr geben. Wir reden von Top-10-Forschern in der Welt. Warte mal. Die kannst du immer holen. Nein, das kann ich nicht. Es wäre wirklich zu wünschen, dass du mal mit so einem redest. Wenn wir den Forschungskreislauf auf die Schweiz beschränken, Forscher, ja, auf die Schweiz beschränken, wenn in den Bach geht,

Person6 [0:50:35 - 0:50:46]:
das versteht wirklich jeder. Dann haben wir kein Spitzenforscher in der Schweiz, weil die Spitzenforscher in der Schweiz schaffend wollen, dass wir in diesem internationalen Forschungskreis da sind.

Person7 [0:50:45 - 0:50:53]:
Und weil du dann frei einwanderst. Es geht um das. Jetzt geht es ums Zeug.

Person6 [0:50:47 - 0:50:59]:
Jetzt lassen Sie doch den Stamm reden. Er will aufzeigen, er will aufzeigen,

Person6 [0:50:59 - 0:50:59]:
wir profitieren auch.

Person7 [0:50:59 - 0:51:02]:
Das ist unbeschrieben.

Person15 [0:51:02 - 0:51:39]:
Sie als Stamm und Sie als Erst-Stamm. Da muss ich gar nichts zusätzliches dazu sagen. Das ist auch teilweise eine Strategie. Nicht von Philipp Müller. Aber wir müssen die Einwanderung beschränken. Und dann reden wir von einem anderen bilateralen Vertrag. Und reden von der Forschung usw. Wir müssen es in den Griff bekommen, wie die Zuschauer gesagt haben. Sie aus England und die Damen, die ich nicht kenne. Wir haben riesige Probleme, wenn Sie einfach Grenzen öffnen. Rissen Sie die Schweizer durch. Das ist völlig offensichtlich. Sie können kein ökonomisches Grundsatz ausser Kraft setzen. Und da müssen wir eine Antwort finden. Herr Stamm,

Person8 [0:51:39 - 0:51:42]:
die SWB ist eine wirtschaftsfeindliche Kraft.

Person8 [0:51:42 - 0:52:33]:
Wir sind eine kleine exportorientierte Volkswirtschaft. Was Sie tatsächlich machen, mit den letzten Initiativen, die Sie auch machen werden, mit den sogenannten Selbstbestimmungs- Antivölkerrechts- oder Alleingangsinitiativen. Sie werden die Schweiz isolieren. Und sie wird, wie Herr Freiburg schon sagte, zusätzlich Rechtssicherheit verlieren. Und das ist Gift für einen Investitionsstandort. Ich rede hier ganz bewusst als Vertreterin einer jungen Generation. Sie verhandeln hier alle meine Zukunft. Ich will noch lange in diesem Land leben. Und ich habe kein Interesse daran, dass die Schweiz in unsicheren Verhältnissen weiterleben muss. Und dort möchte ich auch noch sagen, ganz wichtig, die Digitalisierung ist ein Fakt, Herr Stamm. Es nützt nichts, wenn Sie einfach hier stehen und sagen, wenn ich nur ganz fest die Augen zumache, dann findet sie nicht statt. Es ist nur so, dass die Schweiz in Europa leidet, in der Welt leidet, dass wir angewiesen sind auf ausländische Arbeitskräfte und dass sie uns guttut, der Schweiz.

Person15 [0:52:34 - 0:52:34]:
Völlig.

Person7 [0:52:42 - 0:52:48]:
Wenn Fasch Alif in der Arena steht, hat er das Wort, das nicht einverstanden ist.

Person15 [0:52:48 - 0:53:21]:
Nein, und da kann ich mitklatschen. Ich setze viel Hoffnung in die junge Generation. Und die junge Generation muss, wenn sie die Welt anschaut, in erster Linie beantworten, wollen sie freie Einwanderung, ja oder nein. Und das müssen Sie mit Ihren Alterskollegen ausdiskutieren. Und wenn die Schweizer Bevölkerung sagt, selbstverständlich wollen wir freie Einwanderung, dann ist das gut. Aber wenn die Schweizer Bevölkerung vor zwei Jahren gesagt hat, wir wollen keine freie Einwanderung, müssen wir es umsetzen. Und der Bundesrat hat da dazu gesagt, dass die Schweizer Bevölkerung eine Pressekonferenz hatte, die noch nichts dazu gesagt hat.

Person7 [0:53:21 - 0:53:31]:
Das ist schon der Punkt, Frau Kleiner, wo Sie vielleicht ein wenig nonchalant wegwischen. Wir haben einen Entscheid. Vor zwei Jahren wurde entschieden, nein, man will eigenständig steuern, man will Höchstzahlung und Kontingent.

Person8 [0:53:32 - 0:53:52]:
Ich denke nicht, dass ich diesen Punkt wegwische. Ich möchte einfach betonen, wie wichtig er ist. Und da kommen wir nochmals darauf zurück. Die SVP hat sich einfach unredlich verhalten, indem sie auch in diesem ganzen Abstimmungskampf kein einziges Mal gesagt hat, was für ein hohes Risiko sie letztlich eingehen. Und zwar durch ganz klar das Personenfreizügigkeitsabkommen und die bilateralen Verträge.

Person7 [0:53:51 - 0:53:52]:
Darf ich anhaken?

Person8 [0:53:53 - 0:53:54]:
Riskiert.

Person7 [0:53:54 - 0:53:56]:
Sie sagen, eigentlich müssten wir nochmals abstimmen.

Person8 [0:53:56 - 0:54:29]:
Eigentlich müssten wir sogar noch viel weiter gehen. Ich sage, der bilaterale Weg, über den wir schon lange geredet haben und meines Erachtens viel zu lang, ist wie ein alter, klapperiger Bus, der hat keine Steuerräder, keine Bremse. Und man geht davon aus, es ist eine ewig gute, erfrischende Meierfahrt. Der Königsweg. Es gibt nie eine Kreuzung, es gibt immer Sonnenscheine, nie Lattis, alles prima. Er hat den einzigen Lute Huppi, der bilaterale Weg. Was ich aber denke, ist, man muss tatsächlich das Gefährt schaffen für die Zukunft, wo die Schweiz weiterfahren kann. Jetzt wird es richtig interessant.

Person7 [0:54:29 - 0:54:35]:
Was ist das Gefährt für die Zukunft, das nicht nur einen Lute Huppi hat, sondern einen guten Motor?

Person8 [0:54:35 - 0:54:57]:
Was ganz wichtig geregelt werden muss, in jeder Beziehung, die wir künftig haben werden, mit der Europäischen Union, ist, dass wir einen gesicherten Zugang zum europäischen Binnenmarkt haben, dass wir Streitschlichtungsmechanismen haben mit der EU und dass wir auch ganz sicher am Rechtsbestand, der uns betrifft, an dieser Fortentwicklung teilhaben und dort versuchen, das mitzubringen.

Person7 [0:54:57 - 0:55:16]:
Claudia Kleiner nimmt den Punkt auf, den Sie einbringen. Während wir in der Schweiz diskutieren, vor allem wie wir die Zuwanderung begrenzen wollen, was das Volk entschieden hat, will die EU in eine andere Richtung. Auch in der Schweiz gibt es Kräfte, die sagen, dass sie die Kräfte kleiner ansprechen, mit einem stärkeren Fahrzeug, nämlich mit einem institutionellen Rahmen. Schauen Sie mal.

Person2 [0:55:18 - 0:55:24]:
Die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind geregelt in zahlreichen bilateralen Abkommen.

Person2 [0:55:25 - 0:55:30]:
All diese Abkommen sollen nun einen sogenannten institutionellen Rahmen bekommen.

Person2 [0:55:31 - 0:55:33]:
Das fordert die EU.

Person2 [0:55:34 - 0:55:39]:
Nur so sind laut Brüssel neue, zusätzliche bilaterale Abkommen möglich.

Person2 [0:55:40 - 0:55:52]:
Im institutionellen Rahmen sollen verschiedene heikle Fragen geregelt werden. Im institutionellen Rahmen sollen verschiedene heikle Fragen geregelt werden. Zum Beispiel die Frage nach der Rechtsentwicklung. Zum Beispiel die Frage nach der Rechtsentwicklung. Zu Problemen kommt es, weil sich das EU-Recht weiterentwickelt.

Person2 [0:55:53 - 0:55:55]:
Das Abkommen gerät sozusagen in Schieflage.

Person2 [0:55:57 - 0:56:09]:
Mit einem institutionellen Rahmen würde auch die Schweiz ihr Recht automatisch, so genannt dynamisch, dem EU-Recht anpassen. Wollen wir das? Noch heikler ist die Frage nach der Gerichtsbarkeit.

Person2 [0:56:10 - 0:56:13]:
Wenn es zwischen der EU und der Schweiz zu Streit kommt.

Person2 [0:56:15 - 0:56:18]:
Zum Beispiel bei einem bestehenden Vertrag wie der Personenfreizügigkeit.

Person2 [0:56:19 - 0:56:21]:
Welches Gericht entscheidet?

Person7 [0:56:23 - 0:56:32]:
Das ist der vielleicht springendste, heikelste Punkt im Moment überhaupt.  Während der Film gelaufen ist, haben Sie, Herr Reiser, Während der Film gelaufen ist, haben Sie, Herr Reiser, sich bemerkbar gemacht. Sie regen sich auf. Und sagen Sie mir, wieso?

Person3 [0:56:32 - 0:56:43]:
Vielleicht nur ganz kurz wegen der Globalisierung.  Ich bin absolut einverstanden mit Frau Kleiner. Ich war 50 Jahre im Ausland und habe im Ausland gearbeitet. Ich war 50 Jahre im Ausland und habe im Ausland gearbeitet. Ich habe nicht nur Tourismus gemacht.

Person3 [0:56:44 - 0:56:54]:
Was das aber heisst, heisst global, nicht EU. Was das aber heisst, heisst global, nicht EU. Unsere Exporte in die EU, seit wir die Bilateralen haben,  sind runter von 63% auf 45%.

Person7 [0:56:53 - 0:56:55]:
Herr Reiser, darf ich etwas dazu sagen?

Person7 [0:56:56 - 0:56:59]:
Sie haben sich während des Films aufgeregt über Ihre Gerichtsbarkeit.

Person3 [0:56:57 - 0:57:01]:
Sie haben sich während des Films aufgeregt über Ihre Gerichtsbarkeit.

Person3 [0:57:02 - 0:57:34]:
Ich habe genau die gleiche Sorge, die Herr Philipp Müller vor zwei Jahren gesagt hat. die Herr Philipp Müller vor zwei Jahren gesagt hat. die Herr Philipp Müller vor zwei Jahren gesagt hat. Jetzt ist er ruhig geworden. Ich weiss nicht, was er heute denkt. Ich gebe Ihnen schon noch eine Antwort. Sie wissen ja noch, was Sie damals gesagt haben. Sie sagten, wenn die Schweiz das unterschreibt und mitmacht mit der institutionellen Anbindung und mit dem Rahmenvertrag, dann wäre die Schweiz das unsouveränste Land in Europa. dann wäre die Schweiz das unsouveränste Land in Europa. Sie sagten, wir müssten nur noch nach der Brüssel-Einsatz-Gruppe  und nach der Brüsseler Pfeife tanzen. Ich habe es sogar wörtlich aufgeschrieben. Hätten Sie jetzt zitiert?

Person7 [0:57:34 - 0:57:38]:
Vielleicht hören wir schnell, was Herr Philipp Müller dagegen sagt.

Person3 [0:57:39 - 0:57:45]:
Was er heute sagt, weiss ich nicht. Aber damals vor zwei Jahren hat er das noch gesagt. Mit dem bin ich völlig einverstanden gewesen. Was Sie heute sagen, weiss ich nicht.

Person6 [0:57:44 - 0:58:30]:
Sie wissen wahrscheinlich, dass das institutionelle Rahmenabkommen im Moment auf Eis liegt, weil man gemerkt hat, dass es keine Mehrheit hat, nicht im Parlament, nicht in der Bevölkerung. Man ist sich auch nicht einig im Parlament, dass ein Neues ein Gerichtshof oder ein Schiedsgericht diese Streitigkeiten regeln soll. Ich stehe dazu. Mit dieser Vorlage, die jetzt mal angedenkt war, die aber mittlerweile auf Eis gelegt ist, käme man nicht weiter. Sie sagten etwas anderes. Sie lesen offenbar Weltwochen und nur Weltwochen. 63 Prozent ... Stimmt das, Herr Reiser? Sie sagten, wir hätten damals vor den bilateralen Verträgen 63 Prozent in die EU exportiert. Muss ich Ihnen sagen? Ja, Köppel hat es geschrieben.

Person6 [0:58:31 - 0:58:34]:
Das ist der Köppel vom Bundesamt für Statistik. Genau. Jetzt haben Sie sogar recht.

Person6 [0:58:34 - 0:58:40]:
Im Jahr 2015 waren es 54 Prozent. Weniger, denken Sie jetzt.

Person7 [0:58:40 - 0:58:43]:
Philipp Müller, wenn Sie mit den Zahlen kommen, werde ich immer nervös.

Person6 [0:58:43 - 0:59:23]:
Aber man muss es einfach sagen, denn das ist genau die Polemik. Aber es ist nur die halbe Worte. Fakt ist, dass das gesamte Exportvolumen massiv gestiegen ist. Allein in Asien ist es auf über 100 Milliarden gestiegen. Dazu hat es eine Fülle von 100 Milliarden. Das ist eine Fülle, die in der EU absoluten Exportvolumen gestiegen ist. Um 28 Prozent. Aber der Anteil ist runter. Aber die EU ist für uns noch wichtiger geworden. Nein, sie schrumpft. Der Anteil an Export in der EU ist von 2002 bis 2014 um 28 Prozent gestiegen. Gut, ich will nicht mehr

Person3 [0:59:23 - 0:59:30]:
über die Zahlen diskutieren. Wenn ich etwas sagen möchte ... Herr Riff-Lussbammer, bitte. Nein, aber ich war noch nicht fertig mit diesem Punkt.

Person3 [0:59:31 - 0:59:36]:
Ist schon gut. Ist gut, also ...

Person7 [0:59:35 - 0:59:39]:
Herr Reiser, ich komme nachher nochmals, wenn es wirklich nötig ist. Erik Nussbaum, bitte.

Person13 [0:59:38 - 0:59:47]:
Ich denke, Philipp Müller hat es sehr genau beschrieben. Denn bei Zahlen kann man Philipp Müller nichts vormachen. Das ist die bekannte Stärke von Philipp Müller.

Person6 [0:59:46 - 0:59:49]:
Er muss ihm beipflichten.

Person13 [0:59:48 - 1:00:36]:
Der entscheidende Punkt bei diesem institutionellen Rahmen ist wiederum das, was ich vorhin gesagt habe. Wie finden wir einen verlässlichen, langfristigen Rahmen, um prosperierend aufgestellt zu sein? Das ist die Fragestellung, die uns in diesem Land beschäftigt. Und das ist die Fragestellung, die auf uns zukommt. Sie haben vorhin gefragt, ob wir nochmals abstimmen werden. Selbstverständlich wird das Land nochmals abstimmen über das Verhältnis zur EU, weil das auch eine Realität ist. Man kann diese zwar gut oder schlecht finden, aber wir müssen ein Verhältnis haben. Darum müssen wir diese Frage auch klären. Wir müssen noch ein paar Sachen zusätzlich regeln mit der EU. Damit wir ein gutes Verhältnis haben, gut positioniert sind als Land, sei das als Wissensstandort, sei das als produzierender Standort oder als Dienstleistungsstandort.

Person7 [1:00:36 - 1:00:41]:
Danke, Herr Nussbaum. Beide Seiten haben ihre Eingangs-Allegen zum Truss.

Person7 [1:00:41 - 1:00:47]:
Ist das ein Souveränitätsverlust, wenn man so ein Rahmenabkommen macht? Wäre die Schweiz nur noch ein Vasallenstaat der EU?

Person6 [1:00:48 - 1:01:24]:
Selbstverständlich ist es ein Souveränitätsverlust. Aber das haben wir schon erlebt. Wir merken es nur nicht. Wir passen weitestgehend an. Wir sind schon jetzt ein Vasall von Brüssel. Das ist alles Augenwäscherei. Wir sind in einem solchen Mass auf das System angewiesen, auf das uns gar nicht bewusst ist. Und dort, da gebe ich euch völlig recht, müssen wir irgendwie früher oder später einen Grundsatzentscheid fällen. Und man sagt ja, die Schweiz sei wie ein Kartoffel. Erst wenn sie im Dreck stehen, gehen die Augen auf. Wie weit das mit den Investitionen gehen muss, mit der Wirtschaft und der Arbeitslosigkeit, das weiss ich noch nicht. Aber leider sieht es schlecht aus.

Person7 [1:01:24 - 1:01:38]:
Herr Föbelgau, das sind relativ steile Aussagen. Vielleicht können Sie es noch ein bisschen ausführen. Oder erklären, wieso meinen Sie, der Souveränitätsverlust sei schon passiert. Wieso sagen Sie, wir seien heute ein Vasall von Brüssel? Ich glaube, das ist etwas, was 99 % in diesem Studium nicht verstehen.

Person7 [1:01:39 - 1:01:40]:
Und nicht verstanden sind.

Person6 [1:01:39 - 1:02:13]:
Wir haben sehr viele Anhänge zu den Abkommen. Und die sind auch wichtig. Die Anhänge zu den Abkommen werden ständig angepasst und ständig geändert. Und zwar merken wir es nicht, weil das mit Verordnungsrecht vom Bundesrat angewendet wird. Täglich werden die Abkommen neu angepasst. Und schon jetzt ist das nicht so. Und schon jetzt entscheidet das Bundesgericht genau gleich wie der EuGH. Wir sind schon völlig abhängig, ob man dem was sagen will oder nicht. Aber wir machen uns einfach etwas vor. Viele Leute sagen, wir können doch machen, was wir wollen. Wir sind gar nicht dabei. Wir haben die Abkommen.

Person7 [1:02:13 - 1:02:20]:
Jetzt haben wir plötzlich eine ganz andere Bruchlinie. Philipp Müller, da wären Sie nicht einverstanden. Herr Föbelgau sagt, die bilateralen Verträge,

Person6 [1:02:19 - 1:02:21]:
wie wir sie heute haben, auch das taugt eigentlich nicht mehr.

Person6 [1:02:22 - 1:02:27]:
Ich finde die Aussage, die 99 % von Ihnen hier verstehen, ist etwas arrogant.

Person7 [1:02:27 - 1:02:34]:
So ist es nicht gemeint, Herr Föbelgau. Jetzt drehen Sie es mir um. Ich habe gehofft, dass es Herr Föbelgau erklärt. Ich entschuldige mich, wenn Sie es nicht verstehen.

Person6 [1:02:30 - 1:03:21]:
1 % haben es verstanden. Ich kann es mir so anschauen. Aber ich gebe mir ausnahmsweise recht. Wir haben viele Abkommen... Wir oder Herr Föbelgau? Nein, Herr Föbelgau. Wir haben in der Tat automatische Rechtsübernahme mit dem Konstrukt, das noch eine schlechte Stelle entscheiden sollte. Gäbe es eine dynamische Rechtsübernahme, das ist etwas, was man tatsächlich schlecht erklären kann. Das heisst, dass es zuerst noch das Parlament geht, das Parlament darf das gefälligste Ja sagen, sonst ist das Abkommen weg. Aber es ist so. Schengen-Döblin ist ein klassisches Beispiel. Da haben wir von Anfang an gewusst, als die Leute im Juni 2005 darüber abstimmten, dass es ein dynamisches Abkommen ist. Das wird verändern, laufend. Wir haben dort die Administrativhaft, also Vorbereitung, Ausschaffung, solche Sachen, haben wir oben runtergeholt.

Person7 [1:03:21 - 1:03:24]:
Philipp Müller, darf ich versuchen, einen ganz unhöflichen Punkt zu machen?

Person6 [1:03:24 - 1:03:26]:
Ja, Sie haben jetzt... Ich weiss nicht, ob das Publikum daraus kommt,

Person7 [1:03:25 - 1:03:28]:
aber ich komme nicht mehr daraus.

Person6 [1:03:27 - 1:03:49]:
Ich möchte einfach zusammenfassend sagen, er hat recht, Herr Freiburg, wir übernehmen sehr viele Rechtssätzungen der EU, aber es macht auch Sinn. Ich möchte nur noch eines, das ist jetzt gerade ein Pomo am Rande, ich möchte endlich mit meinem Stecker am Föhn in Frankreich, Deutschland, Schweden, überall die gleiche Steckdose finden.

Person7 [1:03:49 - 1:03:50]:
Luzi Stamm. Zum Seife...

Person6 [1:03:50 - 1:03:52]:
Zum Föhn oder zur Bilateralen?

Person15 [1:03:50 - 1:04:43]:
Vorher haben wir über die freie Einwanderung gesprochen, und jetzt reden wir über einen Automatismus, Herr Breuer. Sie haben gefragt, Rahmenabkommen, dann müssten wir automatisch übernehmen. Ob die Leute hier im Publikum meiner Meinung sind oder nicht, das spielt gar keine Rolle, sondern das ist unmittelbar logisch, wenn wir automatisch übernehmen müssen, haben wir alle nichts mehr zu sagen. Ob es das Publikum ist, oder Sie sind, oder wir, wenn wir, Herr Freiburg... Sie haben es ja gesagt in einem Nebensatz, Sie haben gesagt, wenn wir in der EU wären,  Sie haben gesagt, die Schweiz sei wie ein Kartoffel im Dreck, es gebe ihnen die Augen auf. Es ist dann noch eine Frage, wem die Augen schneller aufgehen, den Deutschen oder den Schweizen. Aber das ist völlig klar, wenn wir automatisch übernehmen müssten, ob es die Einwanderung ist oder was auch immer, das wäre das Ende von unserem System.

Person7 [1:04:43 - 1:04:47]:
Also wie viel Souveränität haben wir heute überhaupt noch? Das ist eine Frage, die Sie beide...

Person15 [1:04:46 - 1:04:57]:
Wer ist souverän? Seine Steckerbeispiele oder was auch immer. Was wir wollen übernehmen, können wir immer. Die Frage ist, ob wir müssen übernehmen. Die Frage ist, ob wir müssen übernehmen.

Person6 [1:04:56 - 1:05:06]:
Wir können natürlich sagen, wir wollen das nicht übernehmen. Dann wird das Abkommen entweder gekündigt oder es wird sistiert. Je nachdem. Wir sind frei im Entscheid.

Person8 [1:05:06 - 1:05:13]:
Souverän ist doch der, der einen Vertrag abschliessen kann. Der kann mit seinen Interessen

Person8 [1:05:13 - 1:05:37]:
an einen Vertragspartner antreten und mit dem einen Vertrag schliessen. Das ist für mich ein souveräner Staat. Und nichts anderes, als wenn die SVP die Schweiz abschotten will und uns dort eigentlich total international isoliert. Und wir nicht mehr länger Verträge und sichere Verträge mit unseren Mitgliedstaaten oder anderen Staaten in dieser Welt eingehen können. Dann sind wir weniger souverän, als wir sind, wenn wir zu Verträgen abschliessen können.

Person15 [1:05:37 - 1:05:44]:
Sie unterschreiben den Mietvertrag, dann sind Sie vertraglich gebunden und dann sagen Sie automatisch übernehmen wir die Bedingungen des anderen.

Person7 [1:05:45 - 1:05:45]:
Erich Nussbaum.

Person13 [1:05:45 - 1:06:42]:
Das Bild in diesem Film war sehr gut. Die EU macht einen Rechtsrahmen, der für 28 Millionen Menschen, 20 europäische Länder gilt. Und die Schweiz macht auch einen Rechtsrahmen. Jetzt sagt Herr Stamm immer, wir können den übernehmen oder nicht übernehmen. Und das geht ja schlussendlich um ein Gefälle. Und um die Frage, wo stehen wir genau in diesem europäischen Kontinent, weil wir auch ein europäisches Land sind. Und darum ist es natürlich schon so, wie es gesagt wird, es ist hier ein Rechtsrahmen, der sich entwickelt. Und man kann nicht einfach sagen, wir nehmen den einfach nicht mehr. Irgendwann geht es nicht mehr. Und das ist auch in diesem Land. Und darum stimmt diese Situation nicht. Darum machen wir heute schon sehr viel, wie man sagt, autonomen Nachvollzug. Die Europäer entwickeln den Rechtsrahmen und wir sagen, damit wir kompetitiv bleiben können, damit wir bei uns auch Investitionen haben, Herr Nussbaum, wenn Sie jetzt dahinter schauen,

Person7 [1:06:40 - 1:06:47]:
dann sehen Sie Kopfschüttler im Publikum, und zwar von Herrn Fattini. Herr Fattini.

Person4 [1:06:48 - 1:07:00]:
Ja, eigentlich, gute Geschäfte entstehen zwischen Partnern, bei denen beide zufrieden sind. Und ich kann mir nicht vorstellen, dass Verträge über Jahrzehnte nicht diskutierbar sind.

Person7 [1:07:00 - 1:07:04]:
Also müsste man es ändern können. Es geht nicht, dass die EU einfach sagt, so und so macht man es.

Person4 [1:07:03 - 1:07:05]:
Was nötig ist, wird geändert.

Person7 [1:07:05 - 1:07:07]:
Und da müsste die EU zustande sein.

Person4 [1:07:05 - 1:07:14]:
Von beiden Seiten. Und es muss auch von der schweizerischen Seite möglich sein. Wir müssen ein bisschen mehr Selbstsicherheit zeigen.

Person7 [1:07:14 - 1:07:17]:
Das ist Wasser auf Ihren Mühlen, Herr Stamm. Absolut.

Person4 [1:07:16 - 1:07:18]:
Nicht immer die Hosen.

Person4 [1:07:18 - 1:07:19]:
dass Sie die Hosen runterziehen.

Person4 [1:07:20 - 1:07:21]:
Sorry.

Person15 [1:07:21 - 1:07:42]:
Absolut. Ich verstehe auch Brüssel. Wenn Sie verantwortlich sind für 28 Länder, dann sagen Sie zuerst einmal, ich will, dass jeder die gleichen Regeln übernimmt. Das ist völlig verständlich. Aber wenn Sie ausserhalb der EU sind, wenn Sie nicht mehr sagen können, in dem oder in einem anderen Punkt sind wir anderer Meinung, wir wollen eine andere Lösung, dann können Sie den Löffel abgeben.

Person13 [1:07:43 - 1:08:02]:
 dass man miteinander verhandeln kann. Aber es muss auch möglich sein, dass eine Partei sagt, nein. Das gab es immer im Verhältnis zwischen der Schweiz und Europa, der EU. Es gab, dass die Schweiz nicht verhandeln wollte oder dass die EU nicht verhandeln wollte.

Person7 [1:08:01 - 1:08:04]:
Sie sagen, es kann sein, dass die EU sagt, wir verhandeln nicht.

Person4 [1:08:04 - 1:08:24]:
Ich möchte etwas einfacher sagen. Von meinem Akzent hören Sie, ich komme aus dem Tessin. Schauen Sie, wie die Tessiner ihre Abstimmungen geändert haben. Ich möchte alle einladen, die pro EU sind, ein paar Jahre in Tessin leben zu gehen und arbeiten zu gehen.

Person7 [1:08:25 - 1:08:25]:
Da sieht es vielleicht etwas anders aus,

Person7 [1:08:25 - 1:08:29]:
sagen Sie. Pro EU haben Sie gesagt, wir haben einen Applaus für Sie.

Person7 [1:08:33 - 1:08:41]:
Herr Delphus, Sie haben sich gemeldet und ich glaube, genau dieser Punkt, die EU, vielleicht sogar der Beitritt, etwas, was in der Politik überhaupt nicht auf dem Tisch ist, liegt Ihnen auf dem Herzen.

Person12 [1:08:41 - 1:09:26]:
Wenn wir die EU wären, könnten wir mitreden. Ich glaube, wir als urdemokratisches Land könnten sicher sehr stark in die Gesetzgebung, die wir im Moment autonom nachvollziehen können, mitbestimmen. Der Souverän wurde vor zwei Jahren von der SVP getäuscht. Die Massenwanderungsinitiative wäre wahrscheinlich nicht angenommen worden, wenn man die ganze Wahrheit gewusst hätte. Wenn man gewusst hätte, dass die bilaterale Eis, also das Personenfreundliche,  das Freizügigkeitsabkommen auf dem Spielweg stand, und vor allem, wenn das gleiche Stimmvolk wie bei der letzten Abstimmung bei der Durchsetzungsinitiative abgestimmt wäre, die Massenwanderungsinitiative auf alle Fälle nicht angenommen worden wäre.

Person7 [1:09:26 - 1:09:35]:
Es ist meine Aufgabe, immer wieder zu sagen, dass es angenommen worden ist, ob es einem jetzt passt oder nicht. Frau Cangu, Sie haben sich ebenfalls gemeldet. Und dann natürlich Luzi Stamm.

Person7 [1:09:37 - 1:09:43]:
Wie viel Souveränität haben wir überhaupt noch? Müssen wir noch einmal abstimmen? Was ist Ihnen von dieser Sendung geblieben? Ist man überhaupt rausgekommen?

Person9 [1:09:44 - 1:09:45]:
Ein Haufen Fragen.

Person9 [1:09:46 - 1:10:34]:
Ich möchte einmal sagen, uns geht es gut. Dank diesen bilateralen Verträgen. Dank den Leuten, die hierher kommen. Und vielleicht sollte man einfach einmal einen ganz anderen Aspekt ausleuchten. Wenn man jetzt wirklich Personenfreizügigkeit kontingentieren würde, also sagen, es kommen noch 70'000, noch 40'000, was für konkrete Kontingente hätte das auf unser gesamtes Produkt? Und wer wäre bereit, auf Einbussen in Kauf zu nehmen? Von der Gemeinde, von den Kantonen, von allen, die auch von Bundeszuschüssen profitieren. Und dann sagen wir, jonglieren wir doch einmal mit Zahlen. Mit fiktiven Zahlen. Und wie ist die Zahl? Machen wir da neue Abstimmungen?

Person9 [1:10:34 - 1:10:42]:
Wer ist bereit, die negativen Konsequenzen auf sich zu nehmen?  auf die Konsequenzen dreht, der kann sich ja melden.

Person7 [1:10:43 - 1:10:45]:
Aber die Frage richtet sich an Herrn Stamm.

Person9 [1:10:43 - 1:10:56]:
Ja, in dem Sinne. Und aufgrund dieser Resultate können wir noch einmal eine Abstimmung machen. Sind wir jetzt bereit, konkret auf Personenfreizügigkeit zu verzichten?

Person7 [1:10:56 - 1:10:56]:
Danke vielmals, Herr Stamm.

Person7 [1:10:57 - 1:10:57]:
Sie haben das Wort.

Person15 [1:10:58 - 1:11:27]:
Wir haben jetzt über die Einwanderung einerseits geredet und über das automatische Übernehmen der europäischen Regeln andererseits. Und das ist für die Schweiz ein tödlicher Mechanismus. Wenn wir automatisch das Einwanderungsregime von Europa übernehmen müssen und uns von aussen diktiert wird, was wir für eine Einwanderungspolitik haben müssen, das ist für die Schweiz absolut negativ. Und genau das wollte vor zwei Jahren die Schweizer Bevölkerung nicht mehr. Sie wollten nämlich sagen, wir wollen eine eigenständige Einwanderungspolitik.

Person7 [1:11:27 - 1:11:30]:
Die kürzestmögliche Reaktion

Person13 [1:11:30 - 1:12:10]:
ist am Luzi Stamm der englische Begriff  in Erinnerung zu rufen. Free Movement of Workers. Die Leute kommen in die Schweiz, weil wir ein prosperierendes Land sind, in dem sie Arbeit finden. Natürlich haben wir noch den Familiennachzug, da muss man reflektieren, wie man das alles regeln kann. Aber schlussendlich ist es nicht einfach Zuwanderung, immer der allgemeine Begriff. Es ist Personenfreizügigkeit, wenn man in diesem Land arbeiten kann. Damit sind wir am Punkt. Die Leute kommen in dieses Land, weil wir im Gesundheitswesen sie brauchen, weil wir sie in anderen Branchen brauchen. Das ist eine Folge unserer prosperierenden Entwicklung. Herr Stamm, Sie waren isoliert.

Person7 [1:12:10 - 1:12:12]:
Sie haben das letzte Wort.

Person15 [1:12:12 - 1:12:26]:
Danke vielmals. Absolut entscheidend für die Schweizer Bevölkerung ist die Einwanderungspolitik. Man muss blind sein, wenn man nicht sieht, dass das Europa überrollt und dass das ein zunehmendes Problem ist. Das müssen wir lösen und das steht im Vordergrund.

Person7 [1:12:26 - 1:12:50]:
Herzlichen Dank Ihnen zu Hause fürs Zuschauen und danke all den Leuten, die die Sendung jede Woche machen. Produziert diese Woche hat Franziska Egli. Sie haben vorhin ad hoc plötzlich eine Reise nach Brüssel geplant. Ich hätte lieber, dass Sie eine Reise machen nach Kroatien, das neue Mitgliedsland der EU. Das Land, das neu der Personenfreizügigkeit gelten soll. Luzi Stamm, wenn Sie dort hingehen, was haben Sie vor?

Person15 [1:12:51 - 1:13:03]:
Die Probleme, die wir hier reisen, nehmen zu. Ich gehe noch einmal nach Eritrea, weil das über all unsere Werte stärker ist. Wenn Sie jetzt nach Kroatien würden? Das ist ja ein wunderschöner Strand. Da wäre ich noch gerne.

Person7 [1:13:03 - 1:13:12]:
Erik Nussbaum, ich bin der Kroatische Minister  und ich bin der Kroatische Minister. Wie reisen Sie dort zusammen? Gehen Sie mit einem alten VW-Bus, wie es Frank Kleiner vorhin skizziert hat, oder nehmen Sie das Flugzeug?

Person13 [1:13:13 - 1:13:25]:
Wenn ich genug Zeit habe, gehe ich gerne mit dem VW-Bus. Ich muss aber schauen, dass nicht Luzi Stamm in Bern anders abstimmen würde und ich nicht anwesend wäre. Wenn man das zeitlich regeln kann, würde ich sicher gerne mit einem VW-Bus gehen.

Person7 [1:13:25 - 1:13:27]:
Philipp Müller, was haben Sie vor in Kroatien mit dieser Gruppe?

Person6 [1:13:28 - 1:13:47]:
Ich gehe sicher mit dem Flieger. Das ist die einfachste Möglichkeit. Ich möchte ein wunderschönes Land bereisen. Ich weiss, dass dort etwa 4,5 Millionen Menschen leben. Schöner kann man es gar nicht haben. Ich kann mir nicht vorstellen, dass halb Kroatien, wenn es Freizügigkeit gibt mit der Schweiz, nach Sächli in die regnerische, trübe Schweiz wegkommt.

Person7 [1:13:47 - 1:13:52]:
Sie haben es geschafft, Herr Müller, sogar in der Schlussfrage noch eine Zahl zu bringen. 4,5 Millionen Kroaten. Flavio Kleiner, was haben Sie vor?

