============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:13]:
Wer holt sich den SP-Sitz von Alain Berset? Und was passiert beim FDP-Sitz von Ignacio Cassis? Zwei von vielen brennenden Fragen, fünf Tage vor der Bundesratswahl. Und es ist völlig klar, über das müssen wir reden.

Person1 [0:00:27 - 0:01:04]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Daniel McMinn, Bischof, Mitglied Parteipräsidium Die Mitte. Walter Saglatli, Präsident Grüne. Corinna Gredig, designierte Fraktionspräsidentin GLP. Ausserdem im Studio Michael Herrmann, Leiter Forschungsstelle Sotomo. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person10 [0:01:04 - 0:02:10]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Willkommen, schön, dass ihr mit dabei seid. Vielen Dank. Herzlich willkommen, liebe Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Hier haben wir heute Abend unter anderem Sekke aus Liestel, Schülerinnen und Schüler der Kante Zürich-Hottigen und der Wirtschaftsschule KV Chur. Viele erwartungsvolle junge Menschen, die gespannt darauf sind, was Politikerinnen und Politiker heute Abend zu sagen haben. Denn noch selten war vor Bundesratswahlen so häufig die Rede von Geheimplänen. Muss der Bundesrat Ignacio Cassis um seinen Sitz zittern? Wer macht das Rennen? Beim Sitz von Alain Berset? Oder kommt alles ganz anders? Bei all diesen Fragen spielt heute Abend jemand auch noch eine besondere Rolle in diesem Studio. Und er ist bei mir in der Loge. Guten Abend, Michael Herrmann, Polit-Experte und Leiter der Forschungsstelle Sotomo. Sie helfen uns, einzuschätzen und einzuordnen, was hier alles passieren könnte. Unter Politbeobachter sagt man gerne mal, es wird nie so häufig gelogen, wie vor Bundesratswahlen. Stimmt das?

Person4 [0:02:12 - 0:02:30]:
Und warum? Es gibt einen klaren Grund. Normalerweise sind Sachabstimmungen öffentlich. Im Ständerat sieht man es gegenseitig. In den Kommissionen sieht man es. Dieses Wahlgeschäft ist geheim. Gleichzeitig ist der Druck enorm gross aus der Partei, aus der Öffentlichkeit. Darum ist der Anreiz, zu lügen, hier besonders gross.

Person10 [0:02:30 - 0:02:43]:
Jetzt spricht man nicht mehr von der Nachfolge von Alain Berset. Aber es geht ja um die gesamte Erneuerungswahl an diesem 13. Dezember. D.h., es geht auch, vielleicht auch, und das ist meine Frage gerade an Sie, um den Sitz von Ignacio Cassis, ist dieser wirklich gefährdet?

Person4 [0:02:43 - 0:03:30]:
Im Normalfall müsste man sagen, dass er höchst gefährdet ist. Denn die FDP hat sowohl im Ständerat wie auch im Nationalrat verloren. Sie ist hinter die Mitte zurückgefallen. Wenn man die Fraktionen der FDP und der SVP zusammen schaut, fehlen 12 Stimmen für einen Mehrheitsrat. Trotzdem haben sie momentan einen Mehrheitsrat im Bundesrat. In einem anderen Land wäre es völlig klar, dass hier eine Mehrheit fehlt. Es würde wahrscheinlich Cassis treffen, weil er weniger populär ist von den beiden FDP. Aber wir sind in der Schweiz. Die Schweiz ist hier ein bisschen eingerostet. Man ist sehr auf Tradition, auf Ritual aus. Darum spricht man von Geheimplänen. Wenn man von Geheimplänen spricht, und das nicht einfach öffentlich macht, wird es deutlich mehr so sein, dass Cassis eigentlich recht gut schlafen kann.

Person10 [0:03:31 - 0:04:28]:
Das werden wir noch vertiefen. Was sicher klar ist in dieser Woche, ist ein rechtes Geläuf in diesem Bundeshaus. An der Hering haben sich die offiziellen Kandidaten für den Sitz von Alain Berset, der ja nicht mehr antritt und frei wird, den Fraktionen präsentiert. Man könnte dem auch eine Art Bewerbungsgespräch sagen. Der Basler SP-Regierungspräsident Beat Jans auf dem Weg zur SVP-Fraktion. Und hier der Bündner SP-Nationalradionpult in der FDP-Fraktion unterwegs. Dann gibt es noch einen sog. Sprengkandidaten, der den grünen Gerhard André aus Fribourg hoch aus der Decke wollen. Der will den Sitz abjagen. Bleiben wir zuerst beim SP-Ticket im ersten Block der Sendung. Alfred Heer, Vize-Fraktionspräsident der SVP. Ihre Partei will sich bis nächsten Mittwoch offen lassen, ob sie Beat Jans oder Jons Pult oder vielleicht sogar jemand anderes unterstützen will. D.h., Ihnen passt die Auswahl nicht so im Moment, oder?

Person9 [0:04:29 - 0:05:20]:
Die Auswahl hat die SP gemacht. Es sind natürlich zwei identische Zwillinge, politisch und einfach ein unterschiedlicher Dialekt. Man hat keine Auswahl. Das ist natürlich etwas enttäuschend. Wie schon gesagt, wir werden das in der Fraktionssitzung am Dienstag besprechen, wie wir weiter vorgehen. Hier ist noch alles offen. Es gibt Leute, die sagen, wir könnten mit diesen beiden leben. Dann gibt es andere, die sagen, wir müssten vielleicht eine Alternative suchen. Aber was dann herauskommen wird, kann ich Ihnen jetzt nachher sagen. Wenn wir natürlich eine Alternative suchen würden, dann müssten wir sicher sein, dass wir gewisse Chancen haben. Die FDP muss natürlich zittern mit Herrn Gassis. Sie werden sich kaum dazu eingehen. Die CVP hat auch gesagt, sie ... Sie heisst im Falle Mitte heute. Oder Mitte, Entschuldigung.

Person9 [0:05:20 - 0:05:36]:
Es ist vielleicht besser so, als als die CVP verbrachen hat. Es ist vielleicht gut, dass Sie den Namen wechseln. Aber darum ist es vermutlich illusorisch, wenn man hier sagt, man will jemanden ausserhalb des Tickets. Vermutlich ist es einfach nicht realistisch, um das durchzubringen.

Person10 [0:05:36 - 0:05:45]:
Trotzdem haben Sie öffentlich einen Namen ins Spiel gebracht, den von der Ständeratspräsidentin Eva Herzog. Sie hätte Sie vor einem Jahr schon wählen können, oder? Ja, gut, das ist eine geheime Wahl.

Person9 [0:05:45 - 0:06:11]:
Sie wissen nicht, wie ich gewählt habe. Ich muss das auch nicht sagen. Aber auf jeden Fall war sie auf dem Ticket. Man könnte immer noch sagen, es ist nicht jemand, den die SP nicht will. Es gibt beispielsweise auch noch Herrn Jositsch. Ich als Zürcher hätte natürlich auch Interesse, dass er ein Zürcher-Vertreter wäre. Er hat jetzt aber nur vier Stimmen gemacht. In der internen Ausmachung? In der internen Ausmachung. Dann würde man sagen, man würde den SP vermutlich jemandem aufs Auge drücken,

Person9 [0:06:12 - 0:06:35]:
den sie nicht will. Aber wenn man in der Bevölkerung hört, dann geht es natürlich auch wieder anders. Das muss man vielleicht auch berücksichtigen. Aber bei Frau Herzog, um darauf zurückzukommen, war sie schon mal auf dem Ticket. Das wäre nicht ganz abwägig. Aber wie schon gesagt, ich glaube nicht daran, dass etwas passieren wird, das uns überrascht.

Person10 [0:06:35 - 0:06:46]:
David Roth, Alfred Heer ist nicht so überzeugt von den beiden offiziellen Kandidaten. In die gleiche Richtung hat sich vielleicht sogar noch ein bisschen härter der Übervater der SVP, Christoph Blocher, öffentlich geäussert.

Person5 [0:06:46 - 0:06:51]:
Das ist klar, das ist eine Provokation. Ist das eine Provokation? Ja, natürlich. Da sind sie genau gleich.

Person5 [0:06:52 - 0:06:58]:
Es fehlt Beten an der Lebenserfahrung und Beten am Leistungsausweis. Sie könnten auch einen Dritten wählen.

Person7 [0:06:58 - 0:07:01]:
Aber dann würden wir diese Konkurrenz auflösen. Nein.

Person5 [0:07:01 - 0:07:07]:
Wegen dem ist das Gleiche. Ein Vertreter dieser Partei hat sich nicht so gut gefühlt.

Person10 [0:07:07 - 0:07:19]:
Das Ticket sagt Provokation. Bei einem Kandidaten fehlt es an Lebenserfahrung und am Leistungsausweis. Ich mache ihnen fest Sorgen, dass Daniel Jositsch am nächsten Mittwoch viele Stimmen bekommen könnte und ein wilder Kandidat wird.

Person8 [0:07:19 - 0:08:43]:
Mir macht gar keine Sorgen, wenn Herr Heer unsere Auswahl nicht wahnsinnig gut findet. Das bedeutet höchstwahrscheinlich, dass das Leute sind, die uns sehr gut vertreten können, die eine SP gut vertreten. Wenn er sie als identisch beschreibt, sind sie vor allem identisch in ihrer Qualifikation, Bundesrat zu werden. Wir haben zwei Leute, die Führungserfahrung mitbringen, eine Erfahrung im Nationalrat mitbringen, die auch SP-Werte verkörpern. Ich bin sehr überzeugt, dass die Bundesversammlung innerhalb dieses Tickets wählen wird. Wir bieten eine Auswahl, die die SVP nicht immer geboten hat. Da reihen wir uns ein. Wir sind nicht wahnsinnig aufgeregt. Die SVP versucht, die nächste Drohung zu lancieren, um von der eigentlichen Frage abzulenken. Von der Frage der Übervertretung, die die FDP und die SVP haben. Wir müssen darüber diskutieren. Das ist der Grund für viele Probleme, die wir im Land haben. Ich will nicht über Geheimpläne diskutieren, sondern über zu hohe Mieten, die wir jetzt haben. Über die Verlängerung der Kaufkraft, den Lohn, der nicht ausreichend steigt oder die Krankenkassenprämie, die keine Lösung bietet. Dann bieten sich die einen und die anderen durchs Dorf an.

Person9 [0:08:43 - 0:09:02]:
Es ist gut wegen der Krankenkassenprämie. Sie hatten den Bundesrat, der 12 Jahre dafür zuständig war, namens Berser. Er hat nichts fertiggebracht. Aber es ist schön, dass wir auch schuld sind. Sie wissen, dass Sie Ihre Vorschläge darum setzen. Wenn Sie von Übervertretung sprechen, dann ist das eine gute Entscheidung. Die SVP hat doppelt so viele Stimmen, doppelt so viel jeweiler Anteil wie die SP.

Person9 [0:09:02 - 0:09:23]:
Wir haben zwei Bundesratssitz. Sie haben auch zwei Bundesratssitz. Wer ist jetzt Übervertreter? Sie oder wir? Rechnen Sie vielleicht zuerst, bevor Sie so unqualifizierte Sachen auslösen. Apropos Auswahl. Wie Sie 27 und 18 % auf doppelt verfolgen, wie wird die Rechnung? Apropos Auswahl muss ich Ihnen sagen, wir haben immer eine Auswahl gebracht.

Person9 [0:09:23 - 0:09:53]:
Wir haben 1999 eine Auswahl gebracht mit der Rittefurrer und Herrn Eberli. Da haben Sie uns Samuel Schmid aufs Auge gedrückt. Sie haben Bundesrat Blocher als bisherigen Bundesrat abgewählt, zusammen mit der CVP, die immer gesagt hat, sie wählen keine bisherigen ab. Ihr habt uns jahrzehntelang, muss man sagen, gepissackt und geplagt und Leute eingewählt, die wir nicht wollten. Jetzt macht ihr wie Mimose, wenn wir sagen, wir beiden Kandidaten passen uns nicht.

Person10 [0:09:52 - 0:10:06]:
Bevor ich hier ein Nasentuch verteilen muss, möchte ich noch eine Frage stellen, die Sie mit einer Nebelpetarde beantwortet haben, indem Sie nichts dazu gesagt haben. Zum Herrn Jositsch. Haben Sie, Herr Roth,

Person10 [0:10:06 - 0:10:12]:
Sie sind Vizepräsident der Partei, eine Zusicherung vom Herrn Jositsch, eine Zusicherung, dass er eine allfällige Wahl nicht annahmen würde?

Person8 [0:10:12 - 0:10:28]:
Wir hatten sechs hervorragende Kandidaten, die sich an den Regeln orientierten, dass sie unsere nominierten Personen sind. Ich glaube, das ist eine gute Frage. Ich glaube, das reicht mir, das Wort der Menschen, die in unserer Partei sind.

Person10 [0:10:28 - 0:10:32]:
Sie wissen, was ich jetzt frage, oder? Haben Sie eine Zusicherung oder nicht?

Person8 [0:10:32 - 0:10:37]:
Ich persönlich habe keine Zusicherung und keine unterschrieblichen Verträge. SP Spitzen auch nicht?

Person8 [0:10:37 - 0:10:43]:
Wir wären nicht bekannt, wir vertrauen einander. Ich glaube, das ist die Basis der Politik.

Person10 [0:10:43 - 0:11:39]:
Aus ursprünglich sechs Kandidatinnen und Kandidaten für die Nachfolge von Alain Berset wurde am Schluss ein zweier Ticket. Mit Beat Jans und Jon Pult, haben es Matthias Ebischer, Devi Alemann, Roger Nordmann und Daniel Jositsch. Jacqueline de Quattro. Die FDP-Fraktion hat beide offizielle SP-Kandidaten angelassen und nachher interessant mitteilt, die FDP-liberale Fraktion gebe zum jetzigen Zeitpunkt keine Wahlempfehlung ab, wähle aber einen Kandidaten des offiziellen SP-Tickets, sofern in den vorherigen Wahlgängen, die in den letzten Jahren etablierten Regeln respektiert werden. Das heisst, die FDP-Fraktion  wird sich nicht mehr als Ticket halten von der SP und möglicherweise unterstützt von Herrn Jositsch.

Person2 [0:11:39 - 0:12:48]:
Nicht unbedingt, nein. Wir halten uns an die Regeln. Zwischen den polarisierenden Parteien habe ich das Gefühl, wir müssen solidär, stabil sein. Wir werden kein Chaos auslösen. Ich denke, die Schweiz profitiert nicht von Chaos. Wir haben die Möglichkeit,      die Politik zu verändern. Wir müssen Verantwortung zeigen. Wir müssen zeigen, dass wir Lösungen finden können. Wir dürfen uns gegenseitig etwas angreifen. Das gehört zum Spiel. Aber nachher müssen wir zusammenarbeiten. Das ist sehr viel wichtiger. Was wir für Schläge austeilen und Punkte verteilen, das ist lässig, aber das tut man am Abend und dann ist fertig. Dann geht die Arbeit erstens los. Die SPD hat Zeit genommen, sie haben sich Stunden genommen, um ihre Champions auszuwählen. Wir hätten vielleicht andere gewählt. Das ist eure Wahl. Das sind unsere Spielregeln in der Schweiz. Sie sind vielleicht verrostet, aber sie haben einen Mechitsinn. Ich denke, an dem kann man unsere Stabilität messen, mit anderen Ländern vergleichen, die solche Spielchen lieben, gerne spielen und dann von einem Kreis ins andere kommen. Aber, wie gesagt, zuerst werden die Gassis gewählt, am Schluss der Nachfolger des Wechsels. Wenn es so käme, dass die Linken uns angreifen würden und Spiele spielen, dann lassen wir uns das offen.

Person10 [0:12:48 - 0:12:58]:
Ich finde es interessant, ab wann ist es ein Spiel,  oder ist es nicht ganz klar aus dieser Medienmitteilung? Sagen wir mal ein Beispiel. Herr Gassis fährt ein miserables Resultat.

Person10 [0:12:58 - 0:13:04]:
Eine Stimme über dem absoluten Mehr. Ist das schon ein Verstoss gegen die etablierten Regeln, die Sie hier sagen?

Person2 [0:13:04 - 0:13:18]:
Der Verstoss ist, wenn man sieht, dass es eine Koalition gibt, z.B. SVP oder die Grünen, die Linken, die sagen, ich sage Hypothesen, du natürlich nicht, du bist ein sehr naheständiger Kollege, das weiss ich, aber auch die anderen,

Person2 [0:13:18 - 0:13:52]:
die würden sich zusammenschliessen und sagen, jetzt schiessen wir den Gassis. Das ist einfach mal zum Spielen, um zu schauen, wie es geht. Sie haben es den Blochers gleich gemacht, jetzt geben wir es ihnen in den Rettung. Ich denke, wir waren da nicht gross beteiligt. Ich war noch nicht da, aber Spiele, it happens. Und dann, muss ich sagen, ist es offen. Aber wir werden nicht den Anfang machen. Wir haben überhaupt kein Interesse. Wir wollen keine Spiele spielen. Wir wollen, dass unsere Regeln eingehalten werden, dass die Schweiz stabil sein kann, dass man stolz auf die Schweiz sein kann. Ich denke, das ist nur, wenn wir auch die Kandidaten und die Tickets respektieren, die uns an unseren Parteien präsentieren.

Person10 [0:13:52 - 0:14:12]:
Klar, Sie haben kein Interesse. Logischerweise haben wir einen Wahlchaos. Bei meinem Bischofsmitglied vom Parteipräsidium von der Mitte finden die Hearings Ihrer Partei mit den beiden Kandidaten Jans und Pult am Tag vor der Bundesratswahl statt. Sie werden uns sowieso nicht sagen, wen Sie unterstützen wollen. Ich versuche es mal anders. Wer wäre für Sie denkbar? Ein Ex-Juso-Mitglied als Bundesrat.

Person7 [0:14:14 - 0:15:26]:
Ausnahmsweise würde ich sagen, ich bin gleicher Meinung wie Herr Blocher. Das Wort Ticket steht nicht in der Bundesverfassung, steht in keinem Bundesgesetz. Das Wort Ticket kennen wir aus dem Theater und aus dem Kino. Dort gehört es auch hin. Tickets ist etwas, das die SVP erfunden hat nach der Abwahl von Herrn Blocher. Man hat sich seither, seit ich in diesem Bundeshaus bin, daran gehalten, dass man die sogenannten Tickets von den anderen einhält. Ich glaube, Herr Blocher hat recht. Das war keine gute Idee. Als Solothurner, wenn ich zurückblicke, die letzten zwei SP-Bundesräte, die mein Kanton stellte, waren Bundesrat Richard und Bundesrat Stich. Das ist schon ein paar Jahre verhängt. Beide gegen den erbitterten Widerstand der eigenen Partei gewählt. Und beide aus heutiger Sicht auch von ihrer Partei hervorragende Bundesräte. Warum sollte das eine Regel verstoßen? Damit ist nichts gesagt über die jetzige Bundesratswahl. Aber ich glaube ... Sie haben schon gesagt, Sie hätten ein Blatt für einen wilden Kandidaten gehalten.

Person7 [0:15:27 - 0:15:42]:
Das haben Sie jetzt gemacht. Verfassungsrechtlich ist das Ticketsystem nicht zulässig. Dass eine Partei, die grösste Partei im Land, ausdrücklich in die eigenen Statuten schreibt, dass man jeden wild gewählten Kandidaten zur Partei ausgibt,

Person9 [0:15:42 - 0:15:44]:
das ist von mir aus klar verfassungsrechtlich.

Person9 [0:15:44 - 0:16:11]:
Ich möchte nur noch reagieren. Wir haben die Tickets nicht erfunden. Wir wurden aufgedrückt, dass wir eine Auswahl bringen mussten. Wir haben das 1999 gemacht. Ich sagte es, mit Herrn Eberle und Frau Regierungsrätin Rittenfuhrer. Und gewählt wurde Samuel Schmid. Das war eine Erfindung von euch. 2003 haben wir das Spiel nicht mehr mitgemacht. Wir haben gesagt, wir bringen Christoph Blocher alleine. Wir haben kein Ticket mehr gebracht.

Person9 [0:16:12 - 0:17:34]:
Und er wurde gewählt. Wir waren nie Fans von diesen Tickets. Aber wir waren die, die immer geplagt wurden. Ich erinnere mich daran, dass im 1999 die EVP gesehen hat, dass sie die Wahlen verlieren werden. Da haben der Bundesrat Gotti und der Bundesrat Koller gemeinsam den Rücktritt vorgegeben. Damit sie Frau Metzler und Bundesrat Deiss platzieren konnten. Und dass sie dann in 1999, als die SVP etwa 10% mehr Wähleranteil hatte, sagten, wir wählen keine bisherige Bundesrätin ab. Das sind die fiesen Tricks, die ihr als EVP gemacht habt. Und die Schlammkampagne gegen Christoph Blocher. Mit der Frau aus St. Gallen, Meier Schatz, mit dem Keimplan H. Ich habe nie einen Bundesrat kandidiert. Nein, aber sie war GPK-Präsidentin. Grimms Märchen? Nein, nicht Grimms. Du kannst es ja nachlesen. Sie war GPK-Präsidentin. Die Schmutzkampagne, die ihr gemacht habt. Und Bundesrat Blocher wurde dann auch mit eurer Hilfe abgewählt. Wenn du den Heiligenski drauftust und von Tickets erzählst, musst du zuerst einmal von der eigenen Haustür wischen. Also, das Bischof hat doch gewissen Heiligenski. Ich weiss jetzt auch, wieso ihr euch umgenehmt habt. Dann haben die Wibmer Schlumpfi gewählt, acht Jahre lang, haben mit der BDP fusioniert. Die hatten jetzt eigentlich zwei Bundesräte von 2007 bis 2016. Ich hoffe, das passiert jetzt durch und ihr gebt das Ticket auf.

Person7 [0:17:32 - 0:17:45]:
Ich bin froh über das, was Freddy Heer sagt. Ich bin der Meinung, dass Blocher recht hat. Aber schon in Bezug auf die jetzige Bundesratswahl,

Person10 [0:17:42 - 0:17:54]:
das ist die Frage. Da weichen sie mir ein bisschen aus. Respektieren sie jetzt das Ticket der SP? Bleiben wir noch bei dem? Wählen sie einen von den beiden oder nicht?

Person7 [0:17:54 - 0:18:00]:
Ich glaube, das können wir erst sagen, wenn wir die zwei angeschaut haben. Das ist am nächsten Dienstag. Aber die kennen sich auch nicht erst seit vorgestern, oder?

Person7 [0:18:01 - 0:18:16]:
Wir kennen sie noch nicht so gut. Bei uns sind die Hearings relativ strenge Auswahlverfahren. Dort werden wir sehen, was die zwei Herren zu sagen haben. Für mich persönlich ist das Ticket der SP relativ schmal.

Person7 [0:18:17 - 0:18:36]:
Das heisst, zu links oder wie? Es sind einfach zwei relativ ähnliche Kandidaten. Im Umfeld einer von denen, die zur Verfügung standen wären im sozialdemokratischen Auswahlverfahren. Und die zum Teil auch sehr viele Stimmen intern gemacht haben.

Person8 [0:18:37 - 0:19:34]:
Ich bin sehr froh, ob Herr Bischof die beiden noch anhört. Ich glaube, der Kunde ist sehr überzeugt, welche Qualifikationen sie mitbringen, dass wir eine sehr gute Auswahl haben. Ich bin nicht beunruhigt. Es ist wichtig zu sehen, dass wenn man die Stabilität, die Frau De Quattro gestrichen hat, anschauen will, dann geht es vor allem darum, dass man auch Leute wählt, die entsprechend nominiert worden sind. Von den Parteien, die wir zur Auswahl bieten. Und wir bieten eine echte Auswahl, die zwei Leute vom Bundesrat machen können. Ich glaube, dann ist es schon wichtig, dass wir uns den relevanten Fragen der Menschen in diesem Land zuwenden. Wir haben Leute, die in diesem Land nicht mehr da sind. Die müssen sich überlegen, wie sie im nächsten Monat ihre Rechnung zahlen, wie sie wieder eine Mietzinserhöhung wegstecken können. Und hier ist das Problem, dass wir mit der aktuellen Zusammensetzung nicht einen Bundesrat haben, der bereit ist, diese Probleme zu lösen. Und das ist das, worüber wir diskutieren sollten.

Person10 [0:19:34 - 0:19:56]:
Aber zuerst muss ja einer von den beiden offiziell gewählt werden. Und wenn ich an Ihrer Stelle wäre, hätte ich hier doch ein bisschen kritische Fragen. Die SVP unterstützt offensichtlich nicht. Wahrscheinlich kommt ein dritter Kandidat. Bitte, das habe ich heute noch nie so deutlich gehört, dass man vielleicht ausserhalb dieses Tickets wählen könnte. Gell, Herr Bischof? So haben Sie es zusammengefasst. Das ist nicht ausgeschlossen.

Person8 [0:19:54 - 0:20:44]:
Ich glaube, das ist ein Sturm im Wasserglas, das wir hier hören. Das ist sicher gut für Ihre Sendungsdramaturgie, dass wir hier solche Aussagen haben. Ich habe aber keine Bedenken. Und zwar, weil wir zwei hervorragende Kandidaten zur Auswahl bringen. Und weil ich natürlich sehe, dass man die relevanten Fragen der Menschen in diesem Land ablenken möchte, indem man hier eine Personaldiskussion versucht, vom Zaun zu reissen. Die eigentliche Frage ist wirklich, verträgt es eine Regierung, die nicht mehr der Mehrheit des Ständerats, nicht mehr der Mehrheit des Nationalrats entspricht? Und wann wird sich das wieder einstellen? Sie müssen die Wahlen konsequent haben. Ich glaube, das ist etwas, was der Mitte-Präsident am meisten immer gesagt hat. Und das, glaube ich, sehen wir jetzt nicht.

Person10 [0:20:46 - 0:20:51]:
An der Quattro gibt es noch eine Nachfügung dazu. Das ist sogar staatstragendes Wort von der AfD.

Person2 [0:20:52 - 0:21:21]:
Ich denke, wir sind ein wenig in einem Krimi. Und wir sind doch glücklich, dass wir in einem Krimi sind. Dann können wir ein wenig Macht ausüben und zeigen, wie wichtig wir sind. Weil so alle vier Jahre werden wir unsere höchsten Magistraten. Das ist super. Und wie gesagt, das dauert nicht sehr lange. Was mich interessiert, ist, dass wir eine Regierung haben, die zusammenhält. In der Leute sind, mit Kompetenzen, mit Lebenserfahrung, die eine breite Schulter haben. Die können hinstehen und sagen, jetzt finden wir eine Lösung für unser Land.

Person10 [0:21:20 - 0:21:24]:
Wer hat dann eine breitere Schulter? Herr Pult oder Herr Jans?

Person2 [0:21:24 - 0:21:28]:
Das sehen wir dann. Wir haben noch zwei Sitzungen, die wir nachschauen können.

Person10 [0:21:27 - 0:21:31]:
Das wird dann besser, egal, ob die eine oder andere in der Regierung gewählt wird.

Person2 [0:21:31 - 0:21:39]:
Wenn Sie mich persönlich fragen, bin ich auf der Linie des Herrn Bischof. Ich hätte mir auch andere Profile vorgestellt. Ich kenne andere Kandidaten.

Person2 [0:21:39 - 0:21:44]:
an die Spielregeln halten,

Person10 [0:21:44 - 0:22:17]:
 Es ist ein sehr dramaturgischer Sender. Es geht weiter mit dem Vis-à-vis, mit den Grünen und den Grünen-Liberalen. Fünf Tage vor der Bundesratswahl fragen wir uns in der Arena, wer den Sitz von Alain Berset übernimmt. Wir holen uns die Meinungen der Grünen und der GLP ein. Balthasar Glättli, abtretender Präsident der Grünen. Natürlich werden wir später auch über den Angriff der Grünen auf den FDP-Sitz oder auf zwei Sitz reden. Werden Sie uns vielleicht nachher noch sagen. Aber ich möchte von Ihnen zuerst noch zum SP-Ticket wissen, wer ist aus Ihrer Sicht der beste Sitz? Wer ist grüner? Herr Poult oder Herr Janss?

Person6 [0:22:18 - 0:23:09]:
Wir haben natürlich beide grüne Fragen gestellt. Auch. Aber nicht nur das. Es geht ja um alle Departemente, die wir übernehmen müssen. Unter anderem auch ein sehr schwieriges mit Edi. Wir haben nachher das gesagt, was im Fall, dass man das Gefühl hat, beide wären fähig, das zu machen. Dass wir uns individuell die Meinung bilden werden, wer wir wählen. Es ist klar, dass gewisse regionale Schwertbewegungen   auch eine Rolle spielen. Man merkt, dass Nord-Estschweiz für Beat Janss fähigt. Das ist auch bei uns innerhalb unserer Fraktion und im ganzen Parlament so. Wir sehen aber auch, dass ganz viele Junge, bei uns hat es ja auch ganz viele Junge in der Grünen-Fraktion, finden, es wäre wieder gut, wenn jemand aus dieser Generation da ist. Und das sind, neben dem Umweltschutz natürlich durchaus auch Faktoren, die gewichtet werden.

Person10 [0:23:09 - 0:23:13]:
Und für eine Frau kann man aber nicht fähigen, weil Davy Allemann nicht auf diesem Ticket ist. Bedeutet das?

Person6 [0:23:15 - 0:23:40]:
Ich muss sagen, es gibt eine Partei, die über Jahre immer dafür gekämpft hat, dass sie mindestens mit einer Frau vertreten ist. Die auch dafür gekämpft hat, dass sie die erste Partei wäre, die eine Frau im Bundesrat schicken könnte. Was dann eben mit so einer Nicht-Ticket-Wahl quasi verhindert wurde. Das ist die sozialdemokratische Partei.

Person10 [0:23:40 - 0:23:45]:
Das ist jetzt eine Liebeseklärung an die SP, mit dem Hintergedanken, dass sie dann für Gerhard Anders stimmen würde.   

Person6 [0:23:45 - 0:23:45]:
Und dann kommen andere zu der SP, oder?

Person6 [0:23:46 - 0:23:53]:
Genau, wie all die Geheimpläne, die man so öffentlich macht. Das sind ja die besten Geheimpläne, die man in der Arena diskutiert.

Person10 [0:23:54 - 0:24:01]:
Corinna Grädig, designierte Fraktionspräsidentin der GLP. Wer hat beim Hearing in Ihrer Fraktion mehr überzeugt?

Person3 [0:24:01 - 0:25:03]:
Wir müssen keine Liebeserklärung machen, weil wir keinen Kandidaten im Rennen haben. Wir haben alle Kandidaten am letzten Dienstag angeschaut. Und man muss auch sagen, dass es grundsätzlich an den Kernen der Konkordanz ist, dass man Leute wählt, auch aus anderen politischen Lagern. Das ist ja die Idee dieser Konkordanz. Nächsten Mittwoch werde ich Bundesrat Barmelä wiederwählen, der nicht in meinem Lager ist. Die SVP, ich werde Bundesrätin Elisabeth Bohmschneider wiederwählen. Ich werde Bundesrat Rösti wiederwählen. Alle nicht aus meinem Lager, weil das eben der Kern dieser Konkordanz ist, dieser Idee. Und jetzt, oh Wunder, es ist eine Vanganz bei einer linken Partei. Und was für eine Überraschung, es sind zwei linke Kandidaten im Spiel. Also von dem her ist es auch ein bisschen, es wird jetzt hier viel gespielt und viel gesagt, aber wenn die Kandidaten valabel sind, oder das war unser Ausschuss bis jetzt, dann, wenn man zwei valable Kandidaten hat, dann ist es bei uns die Regel, dass man sich eigentlich an das Ticket hält.

Person10 [0:25:03 - 0:25:12]:
Also sagen wir uns eigentlich offen und ehrlich sein und nicht so heuchlerisch tun, dann sagen sie uns doch offen und ehrlich, warum sie sich so müh haben, sich jetzt zu entscheiden, ob es Herr Pult oder Herr Janssen ist.

Person3 [0:25:12 - 0:25:20]:
Weil wir erst am Dienstag darüber reden werden, ob wir jemanden von beiden empfehlen, oder ob wir sagen, für uns sind beide wählbar.

Person10 [0:25:21 - 0:25:24]:
Und ihr seht wahrscheinlich auf das rauslaufen, so wie ich den Politbetrieb einschätze.

Person3 [0:25:25 - 0:25:45]:
Eben, nur mal, bei uns war es bis jetzt Ausschuss, dass, wenn es valable Kandidaten sind aus unserer Sicht, die dieses Amt können, darüber haben wir jetzt gar noch nicht gesprochen, es muss jemand sein, der die grossen Baustellen im Land auch wirklich für sie treiben kann. Und wenn wir finden, mal, die können das, dann ist bei uns das Ticket der Vordergrund.

Person10 [0:25:46 - 0:25:50]:
Finden Sie es ein Thema, dass der eine Kandidat in der Jus so aktiv war?

Person3 [0:25:50 - 0:25:55]:
Ja, also, wir haben auch eine junge Partei, ich weiss auch nicht,

Person3 [0:25:55 - 0:26:13]:
wo sich viele Leute engagieren. Und es gibt eine junge SVP, in allen Parteien gibt es doch eine junge Partei, wo wir doch auch mal hoffentlich Leute haben, die sich engagieren. Ich finde es ein wenig verrückt, dass es jetzt so im Vordergrund steht und so negativ ist, wenn sich die Leute jung engagieren.

Person10 [0:26:14 - 0:26:40]:
Warte, Jus sagt, wir sind immer noch beim SP-Ticket. Und die Frage, wird es einen von den offiziellen Kandidaten packen? Und das fragen wir jetzt bei unserem Polit-Experten Michael Herrmann. Wenn man sich so im Bundeshaus herumlässt, dann würde man sagen, im Moment liegt Beat Jans vor Jörn Pult. Auch weil er bei der beächtigen Bauernlobby punkten konnte. Oder die Offiziere, die sich gegen Jörn Pult ausgesprochen haben. Sehen Sie das auch so? Jans vor Pult im Moment.

Person4 [0:26:40 - 0:26:51]:
Jans vor Pult, genau. Es könnte sein, dass alle gelogen haben. Das wissen wir ja von den Wahlen, wie gelogen. Aber ich denke, hier ist das momentan die Situation. Ich denke, es ist so.

Person10 [0:26:51 - 0:26:57]:
Das würde aber heissen, Daniel Jositsch hätte keine reelle Chance, noch ins Rennen zu steigen. Was ist da Ihre Einschätzung?

Person4 [0:26:57 - 0:27:20]:
Er hat ja auch vor einem Jahr, als er nicht auf dem Ticket war, fast 60 Stimmen gemacht. Also wieso soll er die 60 Stimmen potenziell nicht machen? Die SVP-Fraktion ist ja noch etwas grösser geworden. Da sind ja wahrscheinlich Frauen, die mit den Stimmen herkommen. Er wird ja wahrscheinlich auch eine Stimme von Jacqueline Badran bekommen. Sie will ja unbedingt Ständerätin im Kanton Zürich werden. Das ist eigentlich Ihr persönlicher Geheimplan. Das ist der Geheimplan.

Person4 [0:27:20 - 0:27:54]:
Aber das Problem ist natürlich, dass dann Pirmin Brischoff sicher nicht auf die Idee kommt, Daniel Jositsch zu wählen. Sonst hätte er dann plötzlich Kollegin Badran bei sich. Dann würde das grusame Stöckchen ein bisschen aufgemischt werden. Es gibt immer ganz viel Dynamik. Was wir auch von Herrn Herr gehört haben, dass er wirklich ein Schlag ins Gesicht von der SVP ist. Er hat ja wirklich im ersten Wagen nur vier Stimmen bekommen. Dann würde man sagen, er ist wirklich ein halber SVPler. Er ist momentan ein halber SVPler, der eigentlich fast keine Unterstützung aus der eigenen Fraktion hat.

Person10 [0:27:54 - 0:28:09]:
Aber Unterstützung hat er zum Beispiel, und das hat Alfred Herr auch gesagt, von der Bevölkerung. Da gibt es Umfragen. Das Volk würde Daniel Jositsch wählen. Geht das?

Person4 [0:28:09 - 0:28:18]:
Das ist der Unterschied. All die Regeln, die wir gehört haben, wie Pirmin Brischoff zu Recht gesagt hat, sind nicht Regeln. Man hat sich das so vorgenommen. Das ist eine Tradition.

Person4 [0:28:19 - 0:28:27]:
Eines wissen wir ganz klar, es ist nicht das Volk, der Bundesrat wählt. Das Volk wählt das Parlament. Es ist in den Händen der Leute hier vorne, die das ganz frei machen können.

Person10 [0:28:27 - 0:28:39]:
Aber Sie haben auch noch einen Namen oder einen weiteren Spiel gebracht. Der von Roger Nordmann, einem früheren Fraktionspräsidenten, der es auch nicht aufs Ticket geschafft hat. Was wissen Sie von einem Geheimplan, den ich nicht kenne?

Person4 [0:28:40 - 0:29:30]:
Das ist eben der Geheimplan, der nicht erwähnt wird. Darum ist er ein guter Geheimplan. Normalerweise wird jemand vom Ticket gewählt. Das ist ja so. Wir sind immer sehr traditionsbewusst. Aber wenn noch etwas passieren könnte, dann fände ich schon Daniel Nordmann. Sorry, Roger Nordmann. Das ist der Gewerkschafter. Jetzt habe ich zu viel zu sagen. Wir haben zwei fusionierte Leute. Roger Nordmann könnte noch eine Rolle spielen. Aus verschiedenen Gründen. Erstens hat er im Gegensatz zu Daniel Jositsch bei der SP selber 22 Stimmen gemacht. Das war sehr knapp für ihn. Er war Fraktionspräsident. Er wurde unterstützt von der Partei. Und gerade die von der SVP. Letztes Jahr habe ich jemanden getroffen, der aus dem Herz der SVP kommt. Die haben ein gewisses Interesse, dass jemand aus dem Wels

Person4 [0:29:31 - 0:29:59]:
 Das würde die Möglichkeit eröffnen, wenn Herr Parmelin, der der Nächste ist, zurücktritt, dass die SVP wieder zwei aus der Deutschschweiz hat. Die SVP hat mehr Leute aus der Deutschschweiz. Er hat viele Kandidierende. Übrigens auch die Mitte. Er spekuliert ja von einem zweiten Platz. Also könnte da plötzlich eine Dynamik entstehen. Ich würde sagen, das könnte ein spannendes Rennen sein, wenn es spannend wird.

Person4 [0:29:59 - 0:30:00]:
Oder die Mitte spekuliert.

Person10 [0:30:01 - 0:30:01]:
Moment, jetzt.

Person10 [0:30:01 - 0:30:24]:
Die Mitte spekuliert offiziell nicht um einen zweiten Platz bei den aktuellen Bundesratswahlen. Das schauen wir uns aber nachher an, wenn wir schon beim Konjunktiv sind. Vielleicht macht am Schluss ganz jemand anders einen Freudentanz. Nämlich jemanden, den wir diese Woche auf einem Video gefunden haben. Vorab sage ich nur, schauen Sie auf die Frau im roten Kleid und hören Sie auf den Text.

Person10 [0:30:34 - 0:30:48]:
Die Dame in Rot ist Eva Herzog, die hier an der Fier mit den Genossinnen und Genossen das Ständeratspräsidium feiert. Lo und Lüdöck ist die Band dahinter. Glauben Sie an eine wilde Kandidatin Herzog, Herr Hermann?

Person4 [0:30:49 - 0:31:02]:
Nein, das glaube ich nicht. Auch wenn sie lanciert wurde. Sie wurde öffentlich lanciert, so halb vom Freddy Herr. Aber was ich glaube, im Gegensatz zu euch, die schon gewettet haben, wenn sie gewählt wird, ist, dass sie die Wahl nicht annimmt. Weil sie nicht alles sehen.

Person4 [0:31:03 - 0:31:10]:
Wir verschaukeln uns. Ich gehe davon aus,

Person4 [0:31:11 - 0:31:42]:
dass die anderen die Wahl annehmen würden, wenn sie gewählt werden würden. Es war total aussergewöhnlich, als Franzis Matthe damals die Wahl nicht annahm. Das war das Aussergewöhnliche. Dann war der Druck enorm gross. Es ging um die Frage der Frauenwahl. Das war ein riesiges Thema. Ein enormer gesellschaftlicher Druck. Wenn das jetzt jemand anderes macht,    ob es eine Bundeswehr oder eine Frau bei der SP machen sollte, wenn sie mal am trocknen ist. Ich bin überzeugt, ihr würdet die Welt verlieren. Aber es kommt nicht so weit, darum können wir die Welt nicht auflösen.

Person10 [0:31:42 - 0:31:59]:
Gut, dann verfolgen wir das nicht weiter. Danke für den Moment. Jacqueline de Quattro, Sie kann die Tickets halten. Das ist erst durch die Abwahl

Person2 [0:32:00 - 0:32:26]:
Ich denke, Herr Blocher hat eine ganz schlechte Erinnerung an seine eigene Abwahl. Es ist wichtig, dass er sich wieder einbringt. Es ist sicher schwierig für einen alten Löwe, jetzt einmal nicht mehr so vorne zu stehen. Er hat das jahrzehntelang gemacht und auch noch hinten durch die Fäden gezogen. Ich habe nicht das Gefühl, dass er noch sehr viel Einfluss hat. Aber das weiss Fredy natürlich viel besser als ich. Du kannst uns sagen, was er für einen Geheimplan hat.

Person9 [0:32:26 - 0:32:31]:
Er hat sicher noch immer noch viel mehr Einfluss in der Politik, als du. Oh, das ist sehr gut.

Person2 [0:32:32 - 0:32:34]:
Das war jetzt ein einfacher Zitat. Aber es war ein bisschen ein Tiefschlag.

Person10 [0:32:33 - 0:32:37]:
Ein Herr.

Person10 [0:32:37 - 0:32:41]:
Ich mag es, wenn es munter zu und her geht, aber persönlich müssen wir nicht werden.

Person2 [0:32:41 - 0:32:44]:
Mach nichts, ich mache Judo. Ich habe noch kein Segen mehr.

Person2 [0:32:44 - 0:32:48]:
Schau nachher. Wenn ich keine Segen mehr habe, ist es in der Hälfte.

Person10 [0:32:48 - 0:32:54]:
Haben Sie das Gefühl, dass das von Revanche getrieben ist? Das, was er öffentlich gesagt hat.

Person2 [0:32:54 - 0:33:21]:
Ich denke schon. Wir kommen sicher nachher zu dieser Frage der Abwahl, wenn man von der Sitzung des Kassis spricht. Auch hier kann man sagen, Traditionen, Regeln, Institutionen, das gehört eben, das trägt bei zu unserer Stabilität und zu unserer Glaubwürdigkeit. Und dass wir nicht wie in anderen Ländern Humoristen wählen, oder irgendjemand, der einmal medial ganz gross ist, oder jemand, der auf dem Fernseher präsentiert. Vielleicht sind Sie auch ein wilder Kandidat. Ich weiss es nicht.

Person10 [0:33:21 - 0:33:24]:
Können Sie ausschliessen, Frau Deguardo? Können Sie ausschliessen? Ja, ich stehe viel lieber hier in der Mitte.

Person2 [0:33:22 - 0:34:29]:
Ich muss noch wissen, für welche Parteidossierungen sie stehen. Ich denke, diese Regeln haben einen Sinn. Darum führen wir sie auch weiter. Denn dann gibt es eine gewisse Vertrauensbasis. Wenn man nicht mehr weiss, ob man auf die Kollegen zählen kann während der Wahl, wenn wir unsere Kandidaten aufstellen, dann wissen wir, wie das in den nächsten vier Jahren geht. Wenn wir genau wie unser Kollege sagen, an die harten Dossierungen gehen müssen. Die, bei denen wir eine Konkordanz brauchen. Ich habe das Gefühl, das ist doch im DNA unserer Schweiz, dass wir uns nicht mehr aufstellen können. Aber je länger ich mich, auch wenn wir im Parlament Mehrheit finden, wenn wir den Konsens aufstellen können, und es wird immer härter und immer schwieriger, dann kommt immer jemand und sagt, in diesem Kompromiss habe ich etwas gegeben, das ich doch eigentlich wieder reinholen will. Dann kommt es wieder vor das Volk und dann fällt es wieder runter. Wenn wir jetzt in der geopolitischen Lage, in der wir jetzt sind, von einer Krise zu der anderen, dann müssen wir stark sein. Wenn wir diese Spiele spielen, dann sind sie tatsächlich sehr interessant. Ich möchte sie auch gerne spielen, aber ich will es nicht machen. Ich denke, es ist nicht mein Interesse in unserem Land.

Person10 [0:34:30 - 0:34:34]:
Und Sie wollen vor allem auch nicht einen Sitz verlieren bei der FDP. Es geht nicht nur um das.

Person2 [0:34:32 - 0:34:34]:
Es geht nicht nur um das.

Person10 [0:34:34 - 0:35:09]:
Reden wir über den Mann, der eine Mission Impossible vorhat. So macht es auch mal der Aschi bei Gerhard André. Der grüne Nationalrat und IT-Unternehmer aus Fribourg, 47 weit und breit, der einzige Kandidat, der sich von den Grünen für die Mission zur Verfügung gestellt hat. Wir schauen uns das nachher genauer mit dem Balter Sack-Lätli an. Aber zuerst möchte ich Ihnen einen Überblick geben, wie das genau abläuft bei den Gesamterneuerungswahlen. Das sind sie eigentlich am nächsten Mittwoch. Die Reihenfolge dieser Wahl kann ziemlich matschentscheidend sein für das, was dann passiert.

Person1 [0:35:10 - 0:35:52]:
National- und Ständerat kommen im Nationalratssaal zusammen. Die Vereinigte Bundesversammlung nimmt die Gesamterneuerungswahl des Bundesrats vor. Nach dem sogenannten Ancienitätsprinzip, in der Reihenfolge des Amtsalters also, stellen sich sechs von sieben Bundesräten zur Wiederwahl. Die erste Wahl betrifft den Sitz von Guy Parmena, SVP. Dann folgen nacheinander Ignacio Cassis, FDP, Viola Amherd, die Mitte, Karin Keller-Sutter, FDP, Albert Rösti, SVP, Elisabeth Bohmschneider, SP. Zuletzt geht es um die Nachfolge von SP-Bundesrat Alain Berset, der nicht mehr zur Wahl antritt.

Person1 [0:35:53 - 0:35:56]:
erhält jedes Ratsmitglied einen Wahlzettel.

Person1 [0:35:58 - 0:36:06]:
Ist dieser ausgefüllt, wird er von den Ratsweibeln in einer verschlossenen Urne eingesammelt. Die Stimmabgabe ist also geheim.

Person1 [0:36:08 - 0:36:20]:
Die Mitglieder der Bundesversammlung sind nicht an Weisungen, etwa aus ihrer Fraktion, gebunden. Es gilt das sogenannte Instruktionsverbot. Sie sind an Weisungen und sind also in ihrer Stimmabgabe frei.

Person1 [0:36:23 - 0:36:27]:
Die Wahl eines Bundesratsmitglieds läuft in sogenannten Wahlgängen ab.

Person1 [0:36:29 - 0:36:42]:
Nach dem dritten Wahlgang scheidet jeweils die Person mit den wenigsten Stimmen aus. Dies wird wiederholt, bis eine Person das absolute Mehr und damit mehr als die Hälfte aller gültigen Stimmen erreicht hat.

Person1 [0:36:43 - 0:36:49]:
Rechtskräftig ist die Wahl erst, wenn sie von der gewählten Person offiziell angenommen wird. Die Wahl ist also

Person1 [0:36:50 - 0:36:56]:
nach der gesamten Erneuerungswahl zusammen vereinigt.

Person10 [0:36:59 - 0:37:15]:
Und ob Gerhard André diesen Moment erleben wird von der Vereidigung ist also ziemlich bis sehr unwahrscheinlich. Trotzdem, er will seinen Sitz. Aber was bringt das alles, Michael Herrmann? Was bringt die Sprengkandidatur den Grünen?

Person4 [0:37:16 - 0:37:38]:
Es bringt den Grünen ein bisschen Aufmerksamkeit, aber ich finde,   dass man auch antreten kann, wenn man keine Chance hat. Man tritt ja auch als Partei an in einem Wahlkreis, wo man schon weiss, man hat keine Chance. Man tritt als Ständer als Kandidat an. Ich finde es völlig richtig, dass man antritt. Es soll ja eine Wettbewerbssituation sein. Es soll nicht alles nach Regeln X laufen. Darum ist es völlig korrekt, auch wenn man keine Wahlchancen hat.

Person10 [0:37:39 - 0:38:10]:
Ein Hearing mit Gerhard André hat diese Woche die GLP durchgeführt. Nächste Woche kommt dann noch die SP dazu. Bei der SVP, wie man gehört hat, hat es gerade einmal zu einem Kaffee gelangt mit dem Parteipräsidenten Chiesa und dem Fraktionspräsidenten Agi. Für Herrn André fragen wir den Knaben Balthasar Glättli. Herr André wird sich in die Reihe der erfolglosen Kandidatinnen und Kandidaten der Grünen, von Ruth Genner über den Leuker-Cordon bis zur Regularit, warum mutet Sie das eigentlich Herrn André zu?

Person10 [0:38:11 - 0:38:12]:
Die Entscheidung zu kandidieren?

Person6 [0:38:12 - 0:38:19]:
Das ist eine ganz einfache Antwort. Er hat es getroffen, weil er weiss,

Person6 [0:38:19 - 0:38:32]:
dass es gut für das Land ist, wenn man darüber diskutiert, ob Wahlen die Konsequenzen haben sollen. Es ist auch wichtig für das Land, dass man eine Diskussion hat, die man hier gesehen hat, in aller Öffentlichkeit.

Person6 [0:38:33 - 0:39:28]:
Ich habe vorher keine Parteien von einer Konkordanzregierung erlebt. Ich habe eher das Gekäufen von einem Scheidungsverhalten  von einer Konkordanzregierung erlebt. Das ist der Eindruck, den ich hatte. Wenn es darum geht, dass man entscheidet, wer das Land regiert, dann sollte es nicht darum gehen, dass man sich käuft, droht und so. Denn am Schluss denkt jeder, wir möchten hauptsache unsere eigene Macht erhalten. Macht muss ein Ziel haben. Macht muss das Land vorwärts bringen. In allen anderen Regierungen, in denen wir das Volk wählen lassen, werden die Leute auch zusammengesetzt, kommen zusammen. Die schweizerische Tradition muss sich nachher einigen auf ein Programm. Ich habe das Gefühl, da sind wir weiter weg als je. Darum wäre es umso wichtiger, dass man auf den Geist der Zauberformen zurückkommt.

Person6 [0:39:29 - 0:40:03]:
bleibt man sich treu. Das ist ein schönes Sprichwort. Das gilt auch für die Zauberformen. Die Zauberformen hatten das Ziel, alle wichtigen Kräfte in unserem Land in die Regierungsverantwortung einzubinden. Wir sind der wichtigen Kräfte. Wir haben die Kräfte als Grüne. Wir machen das mit offenem Visier. Wir spielen keine Spiele, wie hier überall diskutiert wurde. Wir gehen mit offenem Visier hin und sagen, wenn ihr das ernst meint, was in den Gesetzen, in der Verfassung steht, dass das Gesamterneuerungswahlen sind, ihr habt die Chance, dass das Gesamterneuerungswahlen werden.

Person10 [0:40:03 - 0:40:28]:
Wenn man diesen Gedanken aufnehmen würde, oder das, was die Grünen antreibt, dann müsste man auch sagen, aus der Bevölkerung kommen auch Signale wie diese hier. In einer Umfrage vom Onlineportal Watson wünschen sich 69% der Bevölkerung eine Veränderung der parteipolitischen Zusammensetzung im Bundesratnummergrad. 30% sind dafür, dass es so bleibt, wie es ist, Frau Decquatro. Trotzdem klammern sie sich an die beiden Sitz. Warum denn?

Person2 [0:40:29 - 0:40:59]:
Es klammert sich kein Mensch. Man muss sich zuerst bestätigen. Das hat mit jeder SVP gesagt. Ihr habt doch so zugelegt am Anfang der 2000er Jahre. Dann hättet ihr ja eigentlich sagen können, wir hätten Anspruch auf einen zweiten Sitz. Dort hatten Mitte zwei und ihr nur einen. Dann hat man euch gesagt, ihr müsst euch zuerst bestätigen, macht eure Beweise, zeigt, dass ihr nach vier Jahren nochmals so stark seid und sogar noch zulegt. Nach vier Jahren habt ihr nochmal zugelegt und dann habt ihr den zweiten Sitz bekommen.

Person9 [0:40:59 - 0:41:08]:
Um 7 Uhr habt ihr uns wieder weggenommen. So war es. Wo wir noch grösser waren. Aber ich meine, was Herr Glättli sagte, ist eigentlich noch gut. Die Wahlen müssen Konsequenzen haben.

Person9 [0:41:09 - 0:41:56]:
Ich habe nichts gegen diese Kandidatur. Das belebt das Geschäft. Das ist auch in Ordnung. Das ist auch ein guter Mann. Ich muss sagen, er wäre ein guter Kandidat. Aber die Grünen sind halt Wahlverlierer gewesen. Das muss man jetzt auch sehen. Ihr habt die Sitz verloren. Ihr habt nur noch drei Ständerate. Wenn ich dann vergleiche die FDP, die sind dann schon noch grösser im Nationalrat sowieso. Aber auch im Ständerat mit elf Sitz. Sie haben viel mehr Regierungsräte. Sie sind im Kanton draussen. Das ist auch wichtig. Sie sind Stadt und Land vertreten. Das ist die Grünen-Partei nicht. Wenn man jetzt vorwirft, die FDP und die SVP haben die Mehrheit im Bundesrat, das stimmt zwar. Aber wir sind uns auch nicht immer einig, wie man auch hier sieht. Ich werde ja nachher noch auf den Rücken geweiht von Frau Deguattro.

Person2 [0:41:56 - 0:41:56]:
Ich habe jetzt schon Angst.

Person9 [0:41:56 - 0:42:13]:
Dann muss man sagen, die SPD und die Grünen hätten dann drei Sitz. Mit 28 Prozent. Wähleranteile, also gleich viele Wähleranteile. Mit der SVP haben sie drei Sitz und wir nur noch zwei. Das geht mathematisch dann auch nicht ganz auf.

Person6 [0:42:13 - 0:42:36]:
Wir treten als Grüne für die Grünen an. Das ist der Sinn der Zauberformel. Man hat ja entweder die Grünen oder Mitte oder SP oder FDP oder SVP gewählt. Nicht irgendein Gemisch. Wir treten für die Wähler an, die die Grünen gewählt haben. Das waren 9,8 Prozent. Fast 10 Prozent. Wenn man jetzt schaut,

Person6 [0:42:37 - 0:43:18]:
100 durch 7, das gibt 14,28. Runden wir auf, 14,3. Das ist genau der Wähleranteil des Freisins. Sie haben genau einen Sitz. Punkt. Warum wir dann mit fast 10 Prozent, die nicht vertreten sind, nicht dort einen ernsthaften Anspruch stellen sollten, also diese Mathematik verstehe ich nicht. Aber es geht nicht nur um das. Es geht nicht nur um Mathematik. Man hat auch in der alten Zeit, in der Zauberformel, war ein SVP auch unter 10 Prozent gekippt. Trotzdem hat man nicht gesagt, die müssen jetzt rausgehen. Weil man den Geist der Zauberformel ernst genommen hat, nämlich alle wichtigen Kräfte. Das stimmt nicht ganz.

Person9 [0:43:18 - 0:43:50]:
Als wir so tief waren, war es 80 Jahre, und wenn es so weitergeht, verlieren wir diesen Sitz. Das war schon eine Diskussion, dass der SVP zum Bundesrat rausfliegt. Es ist nicht ganz so, dass wir einen Sitz auf sich hatten. Aber es gab auch noch keine grüne Partei. Die Zauberformel war einfach so. Die drei grössten Parteien haben 2 Prozent. Die vier grössten Parteien haben einen Sitz. Die vier grössten Parteien haben einen Sitz.

Person9 [0:43:50 - 0:44:08]:
Das ist eigentlich der Ursprung der Zauberformel. Jetzt kann man sich streiten, ob die Mitte, die sind ja relativ eng aufeinander prozentual. Nach Sitz ist die Mitte grösser. Dann ist natürlich die Frage, wenn schon jemand das Sitz hat,  ob die Grüne das Sitz haben. Dann wäre die Mitte noch vor Ort.

Person10 [0:44:07 - 0:44:17]:
Nein, das ist ja absurd. Wir lassen noch kurz Frau Decuattolo reagieren auf die arithmetische Spielung des Glättli, dass es am Schluss nur ein Sitz ist.

Person2 [0:44:18 - 0:44:37]:
Wenn wir jetzt wirklich schauen, wie das Volk unterstützt, dann hätte das Volk den Grünen gesagt, wir sind nicht so einverstanden. Wir sind sehr gut auf der Strasse, um euch anzukleppen, weniger gut in den Resultaten. Du darfst mich nachher auch aufs Kreuz legen. Das war ein sehr tiefer Schlag, aber nur um zu sagen...

Person10 [0:44:36 - 0:44:39]:
Ich hätte es lieber direkt in der Sendung als nachher.

Person10 [0:44:41 - 0:44:42]:
Aber wenn man jetzt sagt,

Person2 [0:44:41 - 0:44:50]:
vor vier Jahren ist die Regularität getreten, war es interessierend. Man hätte sagen können, sie wird jetzt gewählt. Warum nicht?

Person2 [0:44:51 - 0:45:27]:
Jetzt kommt das Resultat vor dem Volk und die Partei geht runter. Wenn man ihrer Logik nachgeht, die hat sie abgewählt, wählt man die Leute wieder ab. Je nachdem, welches Thema aktuell ist. Je nachdem, welches Volk gewählt hat. Jetzt ist die Tsunami, jetzt ist das Klima, jetzt kommen die Grünen. Jetzt haben wir ein Problem mit den Kaufrahmen, mit der Krankenkasse, jetzt kommen die Linken. Jetzt haben wir ein Immigrationsproblem, jetzt kommt der SVP. Und alle vier Jahre hat wieder ein Bundesrat rausgefallen, jetzt, wo ein anderer reinkommt. Ist das Stabilität? Dann habe ich lieber noch die alten verrosteten Regeln der Schweiz, die uns stark gemacht haben.

Person10 [0:45:27 - 0:45:44]:
Verrostet? Verrostet, ja, da gebe ich recht. Sie bräuchten ja im Minimum die Unterstützung von der SP. Jetzt möchte ich schnell reagieren. Nein, ich möchte das noch dazunehmen. Ich möchte schnell sammeln. Sie müssten ja eigentlich ihre natürlichen Verbündeten, die Grünen,

Person10 [0:45:45 - 0:45:48]:
Problemlos unterstützen können. Aber sie tun sich schampaschwer. Warum?

Person8 [0:45:48 - 0:46:39]:
Wir haben ein Interesse daran, dass wir die progressiven Kräfte im Bundesrat stärken. Wenn Sie um Bestätigung sprechen, Frau de Cuatro, wir haben seit acht Jahren keine SVP-FDP-Mehrheit mehr. In keiner Kammer. In keiner Kammer. Im Nationalrat war das noch der Fall. Dann ist das jetzt aber weg. Da müssen Sie jetzt schon sagen, nachdem wir in den zweiten Wahlen noch keine FDP-SVP-Mehrheit haben, da hat sich etwas bestätigt. Wenn Sie in Ihren alten verrosteten Regeln, die vielleicht auch etwas moderner sind, nachgehen würden, dann würden Sie vielleicht in dieser Sendung sagen, wir wollen jetzt nicht auf diese Wahlen einen Bundesrat zurückziehen, aber auf wen? Dann haben Sie mit Herrn Gassis gesprochen, wenn das der Fall sein wird, wo wir die Zauberformel neu denken können, wenn Sie das jetzt nicht eingestehen wollen. Ich würde Ihnen empfehlen,

Person10 [0:46:39 - 0:46:41]:
gerade nichts dazu zu sagen.

Person8 [0:46:41 - 0:46:47]:
Es ist gut, dass Sie den Politberater von der FDP-Fraktion sind. Nein, nein, nein. Ich empfehle Ihnen das nur, weil Sie wieder keine Antwort geben.

Person10 [0:46:43 - 0:46:50]:


Person10 [0:46:50 - 0:47:01]:
dass Sie die SPD-Grüne unterstützen werden. Sie haben ja zwei Varianten. Entweder machen Sie die Grünen wütend, wenn Sie sie nicht unterstützen, oder Sie machen die FDP wütend, wenn Sie die Grünen unterstützen. Was machen Sie jetzt?

Person8 [0:47:01 - 0:47:14]:
Wir nehmen jede Kandidatur sehr ernst. Wir haben deshalb auch Herrn Andre eingeladen. Er wird am Dienstag bei uns sein. Wir werden dann in der Fraktionssitzung entscheiden, was wir machen. Aber wir nehmen diese Kandidatur ernst. Warum tun Sie sich so schwer?

Person10 [0:47:13 - 0:47:23]:
Er hat vorhin eine Liebeserklärung gemacht. Erwidert Sie diese nicht, Herr Glätti?

Person8 [0:47:23 - 0:47:28]:
Ich weiss schlicht nicht, was die Fraktion für eine Meinung hat. Was haben Sie für eine Meinung?

Person8 [0:47:28 - 0:48:25]:
Ich könnte eine andere. Ich habe vielleicht 30 Sekunden mit ihm gesprochen. Ich werde die Chance nutzen, um die ernsthafte Kandidatur für eine progressivere Schweiz wirklich anzuhören. Ich finde es wichtig, dass die progressiven Kräfte stärker sind. Denn mit dieser Regierung haben wir eine Blockade zwischen den verschiedenen Parlamenten. Entsprechend begrüsse ich das natürlich sehr. Aber der Weg führt nicht über uns, wenn es um einen grünen Bundesrat geht. Denn wir hätten auch nicht die Mehrheit zusammen mit den Grünen. Entsprechend werden die Grünen nicht darum herumkommen, weitere Verbündete zu finden, um eine Veränderung zu bekommen. Von daher bedauere ich es natürlich sehr, dass gewisse Parteien nicht einmal heranlassen, wenn es darum geht, dass die Grünen eine sehr ernsthafte Kandidatur bringen. Sondern Augen und Ohren zu. Und so tun, als ob nichts passiert wäre. Ich glaube, Sie sind mit mir gemeint, Herr Bischof.

Person7 [0:48:25 - 0:49:17]:
Ich glaube auch, ja. Das ist eben das Problem des Kurzzeitgedächtnisses. Die Arena kann schon auch langweilig sein, wenn sie sich derart wiederholt. Balthasar Klettli erinnert sich, dass wir vor vier Jahren hier gestanden sind und der Parteipräsident der Grünen sagte, jetzt hätten wir 14 oder 15 Prozent. Jetzt hätten wir Anspruch auf einen Bundesrat. Und ich hatte ihm dann die Antwort gegeben, wenn du das in vier Jahren bestätigen würdest, in diesem Systemfall von einer gewissen Konsistenz, kommen wir auf das zurück. Und du hast gesagt, ich komme dann wieder, wenn wir das haben. Die vier Jahre haben wir jetzt, aber die 14 Prozent bei weitem nicht. Das ist halt die Idee dieser Zauberformel. Seit 1959 gibt es diese. Ein hervorragender Jahrgang übrigens. Seit 1959. Seitdem gibt es diese. Sagen Sie auch nur,

Person10 [0:49:16 - 0:49:20]:
weil es der CVP-Generalsekretär damals erfunden hat.

Person7 [0:49:20 - 0:49:52]:
Herr Rosenberg hat die erfunden. Dann war es noch CVP. In der Zwischenzeit steht Mitte nach wie vor dazu. Man ist konstant dazu gestanden. Auch bei der Abwahl von Herrn Blocher hat man den SVP beide Sitz gelassen und eine hervorragende SVP-Regierungsroutine in den Bundesrat gewählt. Das wurde immer eingehalten. Darum ist es vertretbar, dass man sagt, bei dem schlechten Resultat, das die Grünen erzielt haben, ist es sicher nicht angebracht, einen amtierenden Bundesrat abzuwählen.

Person10 [0:49:53 - 0:49:58]:
Finden wir einen Verbündeten bei der GLP, der ein Interesse daran haben müsste, dass der Bundesrat grüner wird?

Person3 [0:49:59 - 0:50:39]:
Wir haben den Kandidaten der Grünen, Gerhard André, eingeladen am Dienstag. Einfach auch aus Fairness und Respekt zu gründen, dass wir ernstnehmende Kandidierende von anderen Fraktionen einladen und sie auch anlassen. Wir werden am Dienstag entscheiden. Wer uns unterstützt und wer nicht. Grundsätzlich ist es so, dass jemand einen rechnerischen Anspruch haben muss. Plus, die Zusammensetzung im Bundesrat muss weiterhin ausgewogen sein. Wenn man zwei SP und einen grünen Kandidaten hat, hätten wir drei linke Kandidaturen im Bundesrat und das politische Zentrum wäre massiv untervertritten. Das muss man natürlich auch einbeziehen. Diese Entscheidungen werden mir am Dienstag fehlen.

Person10 [0:50:40 - 0:50:53]:
Das ist aber interessant. Es könnte ja dann daraus ausgehen, dass z.B. die SPD   nicht Fall nicht ist. Zur Rückmischung ruinedert das listening-local-건 stan num curiert. Gernhard André entwickelt sich und wird desGB-Kandidat. Baker Alder dominant, und Jabera Es ist für mich immer so,  vom Platz in die Front geht. Und ich muss hee��ös假ens noch harmless machen.

Person6 [0:50:53 - 0:51:09]:
Schw lenses lightning gesagt.  anajak batteries aggior Ride 부volvita Eä fermaguis

Person6 [0:51:13 - 0:51:15]:
Zuerst zu Fred Equatro.

Person6 [0:51:17 - 0:51:52]:
Es ist jetzt etwas billig, auf den Grünen herumzuhacken. Das macht Freisein seit der Wahl. Um davon abzulenken, was die wirkliche Tatsache ist, nämlich der stolze Freisein, das allerschlechteste Resultat der Geschichte der Schweiz und der Geschichte des Freiseins eingefahren hat. Zwei Sitz. Sorry, das war einfach etwas, das man sagen muss. Der Wähleranteil des Freiseins ... Im Judo kannst du mich schlagen, denn das habe ich nicht. Aber die Argumente möchte ich gerne in den Raum bringen.

Person6 [0:51:52 - 0:52:02]:
Das ist ... Wir haben unser zweitbestes Resultat unserer Geschichte erreicht. Sorry, tut mir leid. Vorher waren wir über Jahre immer 5, 6, 5, 6 ... Wie viele Prozent Wähleranteil wollten Sie erreichen?

Person6 [0:52:03 - 0:52:39]:
Sagen Sie es noch mal. Wie viel stärkste Partei hat Freisein? Vor einer Wahl stecken wir die Ambitionen hoch. Das haben wir beide gemacht. Beide haben es nicht erreicht. Können wir uns vielleicht auf das einigen? Und absolut sehen, sonst kann man ja noch ... Vielleicht Herr Hermann, der in diesem Fall nicht Orakel ist, sondern Geschichtsverwalter, der sagen kann, was jetzt die Geschichte von Freisein ist. Freisein ist im Niedergang. Und zwar nicht seit zwei, vier, sechs, acht Jahren, sondern seit die moderne Schweiz erfunden wurde. Darf ich Sie an ein Zitat von Ihnen erinnern? Zweitens.

Person10 [0:52:36 - 0:52:52]:
Das ist nicht so glaubwürdig. Sie haben öffentlich bei unseren Sendern gesagt, ich sei das Gesicht der Niederlage. Darum trete ich zurück. Jetzt müssen Sie es nicht als tolle Wahlerfolge anstellen.

Person6 [0:52:52 - 0:53:32]:
Ich hatte eine andere Ambition. Ich wollte, und ich denke, wir Grünen werden das weiterwählen, eine 15-%-Partei sein. Ja. Und an dieser Ambition sind wir geschüttert. Aber was wir jetzt haben, genauso wie Freisein krachend geschüttert ist an der Ambition, die SP zu überholen. Das wurde auch während vier Jahren von Thierry Burkhardt verkündet. Ich kann mich jetzt nicht verteidigen, aber ich glaube, du weisst, Susi Gwatter, dass er das so sagte. Also, das eine sind die Ambitionen, das andere sind die Resultate. Wir beide haben nicht gewonnen. Aber jetzt ist das Resultat. Es ist nicht in Dämonik, sondern in absoluten Zahlen. Können wir jetzt konkret noch über die Bundesratswahl

Person6 [0:53:32 - 0:53:42]:
und über den Wahlgang reden, wenn Herr Andre ... Wie kann ich das sagen? Nein, ich möchte ... Wie kann ich das sagen? Die Frage ist mir wichtig. Moment mal. Mit 40,3 haben wir recht. Wir nehmen beide die Hände oben.

Person10 [0:53:33 - 0:53:45]:
Okay, aber dann mache ich noch die andere Frage.

Person10 [0:53:46 - 0:53:52]:
Zuerst möchte ich die Frage beantworten haben. Wenn Herr Andre auf einen SP-Sitz gewählt wird, was macht er dann?

Person6 [0:53:52 - 0:53:59]:
Wir haben gesagt, wir stehen dafür nicht zur Verfügung. Ich sagte es auch vorher. Er hat öffentlich gesagt, er brauche Bedenkzeit.

Person6 [0:53:59 - 0:54:05]:
Auch der Angriff auf einen FDP-Sitz ist kein Geheimplan.

Person10 [0:54:05 - 0:54:05]:
Okay.

Person6 [0:54:05 - 0:54:59]:
Ich finde, das schulden wir uns. Wir müssen uns, wie auch immer es am Schluss herauskommt, in die Augen schauen und zusammenarbeiten. Wir wollen auch zusammenarbeiten mit allen. Wenn wir jetzt wieder die Erwartungen ... Ja, klar, wenn wir jetzt die Überraschung möglich machen. Weil Gerhard Andre, und das vielleicht noch zum Schluss, wenn das eine Volkswahl wäre, oder wenn das eine Wahl wäre, die man nach der Qualifikation entscheiden würde, dann hätte Gerhard die beste Chance. Die beste Chance. Er wäre der einzige Unternehmer in diesem Bundesrat. Er wäre der Einzige, der Digitalisierung nicht buchstabieren kann, sondern eine Ahnung hat, was es bedeutet. Er ist der Einzige, der zeigt, dass man schlechte Gleichstellung und wirtschaftliche Gewinne in einem Unternehmen realisieren kann. Jetzt sagen Sie Stopp, Werbespot. Ja, leider.

Person10 [0:54:59 - 0:55:02]:
Ich sage, er hätte Fahrradketten können. Es ist kein Volkswahl.

Person6 [0:55:01 - 0:55:46]:
Nein, aber das ist genau der Punkt. Das muss sich das Parlament fragen. Dann komme ich am Schluss. Ich komme am Schluss auf die Antwort, wie es klappen soll. Da muss sich jede und jeder Einzelparlamentarierin und Parlamentarier fragen, allein vor seinem Stimmzettel. Ich stimme ohne Instruktion, wie die Regierung gut zusammengesetzt ist. Und ich behaupte, wenn alle sich diese Frage ernsthaft stellen, dann wird Gerhard Andre Bundesrat. Würdet ihr ihn nicht zur Partei auskehren, wenn er persis ist? Ich habe gesagt, er sei nicht der Nachfolger. Wir haben gesagt, wir stehen nicht zur Verfügung. Sie können die Frage noch in 70 Varianten stellen. Sie haben gesagt, nicht mich.

Person7 [0:55:44 - 0:55:57]:
Ich werde Bundesrat, nicht eine Partei. Eine Person. Die muss dann entscheiden, ob sie annimmt oder nicht. Und danach muss die Partei entscheiden, wie sie damit umgeht.

Person6 [0:55:57 - 0:56:10]:
Die Frage kommt schon das vierte Mal. Es ist immer noch die gleiche Antwort. Wir treten nicht gegen den S-Besitz an. Wir spielen mit offenen, mit offenen, mit offenen Visier. Können Sie noch mit offenen Visier sagen,

Person10 [0:56:09 - 0:56:18]:
ob Sie jetzt auch bei Karin Keller-Sutter antreten oder nicht?

Person6 [0:56:18 - 0:56:33]:
Wir haben immer gesagt, wir greifen keine Person an. Das war schon vor vier Jahren so. Wir greifen keine Person an, sondern wir greifen die Übervertretung des Freisins an. Machen Sie das einmal oder zweimal?

Person6 [0:56:34 - 0:56:35]:
Eben. Nochmals.

Person6 [0:56:36 - 0:56:49]:
Ich erkläre es. Ich sage es gerne. In der Art, wie diese guten Erklärvideos sind. Ich habe leider Zeit nicht dafür. Wenn die Überraschung da ist, wo wir uns erhoffen,

Person6 [0:56:49 - 0:57:24]:
dann hat der Freisinn immer noch die Möglichkeit, beim Malgang 4 zu entscheiden, ob sie mit Karin Keller-Sutter antreten, mit Herrn Gassis oder mit beiden. Das ist genau das, was bei Raval Metzler passiert ist. Das war die grosse Diskussion im Vorfeld. Die CVP sagte dann, wir mischen nicht nochmals. Wenn Frau Metzler weg ist, ist sie einfach weg. Das hat der Freisinn nicht gemacht. Das heisst, der Freisinn hat nachher die Wahl. Das ist nicht an uns zu sagen, mit wem sie antreten würde.

Person10 [0:57:24 - 0:57:56]:
Gut, wir müssen über weitere Namen reden. Pim im Bischof sagte leise, es sei langsam langweilig. Das möchte ich natürlich nicht. Wir müssen die Dramaturgie noch etwas voranbringen. Im Ständerat gibt es eine Regel, die heisst, es wird nicht. Es wird nichts wiederholt. Gut. Wir müssen über weitere Namen reden. Sie werden Freude haben, Herr Bischof, die im Vorfeld der Wahl umgehen. Am Schluss werden sie auf einigen, wenn nicht sogar vielen Wahlzetteln, stehen. Gerhard Pfister, Präsident der Mitte, ist einer dieser Namen. Auch wenn er selber immer wieder, auch in anderen Sendungen, die ich gut kenne, gesagt hat ...

Person10 [0:57:57 - 0:58:06]:
Ganz ehrlich, denken Sie manchmal für sich selbst, ich wäre eigentlich nur ein guter Bundesrat? Nein. Sie haben nicht nur die Frage abgehört. Ja.

Person10 [0:58:06 - 0:58:08]:
Sie sind von aussen gewachsen.

Person10 [0:58:08 - 0:58:31]:
Er sagte sich nicht einmal selber als guter Bundesrat. Trotzdem wird er als Bundesratskandidat genannt. Schnurren Sie nicht einfach den Einglädten. Das gehört sich auch nicht. Das hat wiederum mit dem bescheidenen Abschneiden der FDP bei den Wahlen vom 22. Oktober, aber auch mit der Kritik an Inacio Cassis zu tun. Darüber möchte ich jetzt mit Michael Herrmann reden. Gehen wir ruhiger in die Gefilde dahinter.

Person10 [0:58:33 - 0:58:39]:
Wird Herr Pfister noch Bundesrat sein? Ob jetzt oder bei einer anderen Vakanz ist die Frage.

Person4 [0:58:40 - 0:58:55]:
Ich weiss es nicht. Er wird jetzt sehr wahrscheinlich nicht. Die Frage ist, wie lange der Herr Cassis ... Wir dürfen nicht mehr zurücktreten. Er muss ja bleiben. Wenn er zurücktritt, könnte es gefährlich werden. Darum könnte es noch so lange dauern, bis Herr Pfister über dem Rentenalter ist.

Person4 [0:58:56 - 0:58:56]:
Auch wenn es die FDP noch erhöht.

Person8 [0:58:56 - 0:58:57]:
Genau.

Person10 [0:58:58 - 0:59:19]:
Aber er sagt ja immer wieder klipp und klar, z.B. in diesem Interview, wir können nicht allen Ernstes einen amtierenden Bundesrat attraktieren, wenn der Abstand zwischen der FDP und uns 0,2 % Wählanteil und ein paar Sitz beträgt. Wird das Herr Pfister auch noch sagen und vertreten? Das ist die entscheidende Frage, wenn er beim Wahlgang Cassis viele Stimmen bekommt.

Person4 [0:59:20 - 0:59:57]:
Es sind mehr als ein paar Sitz. Im Ständerat sind es vier Sitz. Wenn man das auf den Nationalrat hochrechnet, sind es über 16 Sitz. Das ist ein riesiger Unterschied. Vielleicht noch als Klammer. Es ist auch ganz komisch, dass man das völlig ausschliesst, dass man jemanden abwählen könnte. Dass man das als Garantie auf die Wiederwahl anschaut. Das gibt es sonst nur in der Autokratie. Das ist nicht demokratisch. Es ist brutal, wenn man abgewählt ist. Aber es war auch für Lisa Mazzone im Ständerat brutal, nach vier Jahren wieder abzuwählen. Aber es gehört zur Politik. Das ist eine Klammer.

Person10 [0:59:55 - 0:59:59]:
Es ist eine Nicht-Wiederwahl und nicht eine Abwahl.

Person4 [0:59:58 - 1:00:19]:
Genau. So sagt man es. Aber eigentlich geht es um das. Ich gehe davon aus, dass er das Gefühl hat, er hätte die Chance, diese Chance zu packen. Da hat er vorher ganz klar gelogen. Man lügt ja vor der Bundesratswahl. Er sieht sich schon als guten Bundesrat. Ich kann mir das gar nicht anders vorstellen, so wie er sich positioniert.

Person4 [1:00:19 - 1:00:40]:
Aber er weiss auch, wenn man später antreten will, ist es nicht sehr gut, wenn man ... Bei Herrn Jositsch hat er zu wenig schnell gesagt, dass er nicht will. Wenn man zu wenig in den Spielregeln ... Darum wird er vorsichtig sein. Aber wenn er eine Chance riechen würde, würde er packen.

Person10 [1:00:41 - 1:00:44]:
Herr Bischof, haben Sie die Zusicherung, dass Herr Pfister eine Wahl nicht annehmen würde?

Person7 [1:00:47 - 1:01:54]:
Es ist auch hier der Déjà-vu-Effekt. Vor vier Jahren hatten wir die Diskussion mit den Grünen. Jetzt sagt er, die Diskussion soll von Herrn Pfister losgetreten werden. Es ist genau die gleiche Situation. Wir haben gesagt, wir wählen bestehende Bundesräte nicht ab, wenn sich nicht etwas erhält. Es ist nicht so, dass sich etwas erhält,  Jetzt ist es zwar richtig, wir haben die Wahlen ziemlich deutlich gewonnen. Wir haben von den Sitzern einen Vorsprung gegenüber den freisinnigen Parteien. Wir haben beim Wähleranteil allerdings immer noch einen Rückstand. In dieser Situation muss ich mir das Gleiche entgegenhalten wie bei den Grünen vor vier Jahren. Wenn sich das in vier Jahren bestätigt, ist es berechtigt, dass man den Sitzwechsel zwischen den beiden Parteien macht. Das stimmt. Es ist berechtigt, wenn beide freisinnigen Bundesräte kandidieren, dass man einen von beiden abwählt. Aber im Moment ist die Konstanz mit der Zauberformel 1959 nicht gewährt. Der Ständerat wiederholt sich nicht. Der rät schnell hin und her. Stimmt, Herr Ständerat.

Person10 [1:01:54 - 1:02:07]:
Ich nehme alles zurück und behalte das Gegenteil. Ich möchte meine Frage stellen, weil Sie sie mit Verlaub nicht beantwortet haben. Haben Sie eine Zusicherung von Herrn Pfister, dass er überhaupt 0,0 zur Verfügung steht?

Person7 [1:02:07 - 1:02:28]:
Wir würden solche Zusicherungen nur von Kandidaten einholen. Also haben Sie sie nicht? Herr Pfister ist nicht Kandidat. Oder will er sie nicht abgeben? Was? Die Zusicherung. Er ist nicht Kandidat. Ich bin die Mutter meiner ständeratlichen Gruppe. Jetzt könnte ich alle fünf fragen, ob sie auch alle ablehnen würde.

Person10 [1:02:28 - 1:02:36]:
Das habe ich nicht gemacht. Wieso sagt das immer so häufig, Herr Pfister? Wäre ich nicht gefragt. Ich habe mich gefragt, wie er das sagt. Man wählt die amtierenden Bundesräte nicht ab.

Person10 [1:02:37 - 1:02:39]:
Habe ich eine Antwort? Genau.

Person4 [1:02:39 - 1:03:37]:
Sein Mantra sagte es voraus schon allzu deutlich, weil er nicht damit gerechnet hat. Darum kommt er nicht mehr aus diesem Rang. Darum wiederholt er sie jetzt. Aber das macht es nicht anders. Er würde das schon gerne werden. Was spannend ist, wir reden immer von Zauberformeln. Aber die Zauberformel, wie sie 1959 erfunden wurde, war genau die Idee der Zauberformel. Die damalige ... Es hiess noch nicht mal CVP. Patholisch-Konservativ. Die Christlich-Soziale Partei konnte die Mehrheit machen. Es war gegen links und rechts möglich. Bis 2003 war das der Fall. Dann gab es den Metzger von Herrn Blocher. Er gab die Mehrheit der FDP-SVP. Dann wurde Frau Wittmer-Schlumpf gewählt. Heute sollte sie auch wieder zur Mitte gehen. Die BDP ist Teil der Mitte. Sie war eine Mitte-Frau. Sie hatte eine Mitte-Mehrheit. Dann wurde Frau Wittmer-Schlumpf gewählt. Dann kam sie erst 2015. Das ist noch nicht so lange her. Dann gab es wiederum die FDP-SVP-Mehrheit.

Person4 [1:03:37 - 1:03:47]:
Spannend war, Frau Wittmer-Schlumpf hat das sehr würdevoll gemacht. Sie hat 2015 gemerkt, dass sie keine Mehrheit mehr hat. Darum hat sie sich zurückgezogen. Das würde Alfred Heer ganz anders sehen.

Person9 [1:03:46 - 1:03:55]:
Das ist ein wichtiger Punkt, den Herr Hermann sagt. Die Mitte war übervertrattet mit der Wahl von Wittmer-Schlumpf.

Person9 [1:03:55 - 1:04:04]:
Dann hatten Sie de facto wieder zwei Bundesratssitz. Wenn Sie sagen, die Mitte will keine Mehrheit, dann ist das eine gute Idee. Sie haben das gemacht.

Person9 [1:04:04 - 1:04:31]:
Sie haben die Frau Wittmer-Schlumpf gewählt. Sie kommt sicher als Mitglied der Mitte-Partei zu euch, als Fraktionsessen. Ihr wart total übervertrattet von 2007 bis 2015 mit Wittmer-Schlumpf. Mit die BDP, die CVP ... Sie war eine SVP-Regierungsrätin. Sie war eine bewährte, langjährige SVP-Regierungsrätin.

Person7 [1:04:24 - 1:04:34]:
Aber nicht im Kopf. Sie wurde gewählt.

Person10 [1:04:34 - 1:04:34]:
Können wir wieder nicht über die Vergangenheit,

Person8 [1:04:34 - 1:06:04]:
sondern über die Zukunft reden? Ich war nicht dabei. Wir müssen die Exegese der Vergangenheit nicht breitschlagen. Wir müssen in die Zukunft schauen. Für die Zukunft ist der Bundesrat, wie wir ihn jetzt zusammengesetzt haben, nicht mehrheitsfähig im Volk, nicht mehrheitsfähig im Parlament. Darum ist er auch ein Blockadegrund für unser Land. Wir haben einen Herrn Gassis, der nicht in der Lage ist, Arbeitgeber und Arbeitnehmende in die Aussenpolitik zu bringen. Wir haben Frau Karin Keller-Sutter, die sich völlig über Gebühren von PR-Firmen in den Abstimmungskampf einspannen lässt. Sie hat den Geschäftsprüfungskommissionsbericht ergeben. Ich muss Fredy hier recht geben, wenn er sagt, dass Christoph Locher noch viel zu sagen hat. Nicht nur in der SVP, sondern auch in der FDP, die sich der SVP um den Hals rührt und eine Mehrheit kreiert in diesem Bundesrat. Es gibt eine Menge Interessen von Leuten, die höhere Mieten, höhere Krankenkassen und Mühlenzahlen und bei den Löhnen nicht entsprechend ausgeglichen haben, die ein Problem haben. Dort bringen sie den Leuten nichts an Lösungen. Dort müssen wir das endlich ändern. Darum frage ich Sie nochmals, Frau De Patron. Wenn, nachdem Sie zweimal nacheinander bei Wahlen, auch die FDP-SVP-Mehrheit in keiner Kammer mitnehmen, wenn ziehen Sie die Konsequenzen? Wenn, Herr De Patron? Haben Sie mit Herrn Cassis ein Gespräch geführt?

Person2 [1:06:04 - 1:06:16]:
Das ist sehr nett von Ihnen. Aber Herr Berset hat nicht alle seine Dossier durchgebracht. Wenn man auf der Bundesräte hacken will, was ich in dieser Diskussion nicht sehr konstruktiv finde,

Person2 [1:06:17 - 1:06:57]:
kann man es ja machen. Karin Keller-Sutter hat in der 15 Power-Folster-Frau von Anerkannte International gesprochen. Aber in der Schweiz ist es schwierig, jemanden anzuerkennen. Sonst, wenn er zu uns gehört. Herr Cassis hat jetzt das europäische Gespräch wieder aufs Gleis gebracht. Die Vorgänger hatten auch grosse Mühe. Ich muss sagen, den Bechsee mag ich sehr gut. Er ist Freiburger. Ich kenne ihn seit sehr lang. Er war schon vorher an der Ständerat. Aber die Krankenkasse ist keine Lösung. Altersvorsorge ist keine Lösung. All diese grossen Dossier, die die Linken sagen, es sei Zeit, dass wir das in die Hände nehmen, hatten sie in den Händen.

Person2 [1:06:57 - 1:07:04]:
12 Jahre lang. Das Resultat ist nicht unbedingt ... Wenn man nach der Popularität will, dann muss man auch die Vorgänger haben.

Person2 [1:07:05 - 1:07:10]:
die ich im Rating nicht immer sehr gut ... Evelyn.

Person10 [1:07:09 - 1:07:11]:
Nein, Entschuldigung.

Person2 [1:07:11 - 1:07:14]:
Ich dachte, Elisabeth Baum-Schneider.

Person10 [1:07:12 - 1:07:16]:
Das macht jetzt komplett Konflikt.

Person10 [1:07:18 - 1:07:19]:
Eine Fusion passiert.

Person2 [1:07:19 - 1:07:23]:
Eine Fusion. Das ist die zweite Fusion. Die dritte ist wieder ...

Person10 [1:07:22 - 1:07:25]:
Das ist, wie bei Noser und Jositsch an Nositsch.

Person2 [1:07:25 - 1:07:27]:
Das geht auch aus.

Person2 [1:07:29 - 1:07:39]:
Nein, wie gesagt, wenn man die Popularität erreicht, dann muss man auch die Völker anschauen. Z.B. Elisabeth Baum-Schneider würde das Volk abwählen. Oder ... Ja.

Person8 [1:07:39 - 1:08:09]:
Ich habe nicht über einen Volksfall gesprochen. Ich habe darüber gesprochen, dass der Bundesrat nicht mehr den Mehrheitsverhältnissen in der Bevölkerung und in beiden Kammern entspricht. Das ist doch die Frage. Unsere Regierung ist stark, unsere Konkurrenz ist stark, wenn sich das entspricht. Auch wenn Sie nicht mehr die damals grosse Partei sind, müssen Sie ... ... auch vom Bundesstaat, auch von der Entstehungsgeschichte, die Verantwortung übernehmen, um die Konkurrenz wiederherzustellen. Danke vielmals.

Person2 [1:08:08 - 1:08:14]:
Die FDP hat 200 Jahre lang die Verantwortung übernommen, von der wir noch nicht viel gehört haben.

Person8 [1:08:14 - 1:08:17]:
Ich bin erst 38. Jetzt müssen wir das bestätigen.

Person2 [1:08:15 - 1:09:00]:
Da sind wir uns einig. Man muss bestätigen. Wenn wir weiterhin zulegen, weil wir die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrnehmen können und Lösungen bringen können, dann werden wir besser gewählt. Dann ist es legitim, dass wir das bleiben. Die Spielregeln setzt man nicht neu, wenn man abwählt, sondern man schaut sie in aller Seelenruhe an. Man kann die Formel überdenken, aber das muss man auf Monate, vielleicht auf Jahre machen, um zu schauen, ob man eine neue Konstellation, eine neue Repräsentation ... Warum nicht? Man kann tatsächlich den Rost abkratzen. Aber abwählen, liebe Kollegen, ist jedes Mal ein Psychodrama. Schauen Sie bei den Blockern, das war ein Psychodrama.

Person9 [1:09:00 - 1:09:07]:
Für euch vielleicht. Ja, aber ... Für euch, liebe Freunde. Ich möchte noch etwas sagen.

Person10 [1:09:06 - 1:09:21]:
Ich möchte wegen dem Rost abkratzen. Ich möchte noch die GLP dazunehmen, die auch sagt, dass wir eine neue Zauberformel machen müssen. Wir müssen mehr den Völkern, den Volkswillen beachten. Oder, Corina Gredig?

Person3 [1:09:22 - 1:10:10]:
Es braucht schon viel Zaubertrank, um zu finden, dass die Zauberformel, wie sie heute noch super umgesetzt ist, ein Viertel der Wählerschaft, nicht mehr im Bundesrat vertreten ist. Da muss man sagen, der Kern der Konkordanz ist nicht mehr optimal. Aber vielleicht zurück zu dem, was Pirmin Bijou vorhin sagte. Wenn man vier Jahre wartet, und erst dann hat es Konsequenzen. Das politische Zentrum ist heute untervertreten, aber erst in vier Jahren soll es Konsequenzen haben. Was ist, wenn man eine Zwischenwahl hat und jemand zurücktritt und dann wieder gewählt wird? Muss man dann jemanden abwählen? Das ist ein Fragezeichen. Es geht alles nicht ganz auf. Darum finde ich, es wäre interessant, was jetzt passiert, wenn die Mitte auch angetreten wäre. Aber das ist und bleibt eine hypothetische Frage.

Person6 [1:10:11 - 1:11:00]:
Psychodrama ist doch nicht, wenn jemand abgewählt oder nicht wiedergewählt wird. Sorry, das ist die Demokratie. Wir alle hier müssen alle vier Jahre wieder antreten. Dann sagen die Stimmberechtigten, ob wir weitergewählt werden oder nicht. Alle Bundesräte müssen wieder angetreten werden.  Wir als Parlament sagen, das sei keine Demokratie, sondern kein Psychodrama. Das ist wirklich gut. So ist es erläutert worden. Wenn das ein Level ist, wo man darüber diskutiert, dass man sagt, weil es ein paar Leute ein wenig schlecht geht, dürfen wir jetzt nicht wiederwählen. Sorry, da hätte ich noch ein paar Wünsche. Man macht sich lächerlich. Wenn ich nicht will, dass abgewählt worden ist. Aber wenn es vollgescheit ist ...

Person9 [1:10:58 - 1:11:05]:
 Stopp, Herr Glättli. Ich habe viel Redezeit für so eine kleine Partei.

Person9 [1:11:07 - 1:11:08]:
Auf jeden Fall ...

Person10 [1:11:08 - 1:11:11]:
Er wirkt nicht wie ein Abteil der Partei.

Person9 [1:11:10 - 1:12:26]:
Es wurde noch viel von Volkswille und Demokratie gesprochen. Wir als SVP haben den Vorschlag gemacht, die Wahl des Bundesrates für das Volk zu machen. Wir haben das forciert und mit 76 % verloren. Heute sagen wir, ihr könnt euch hier in der Partei  nicht aufs Volk berufen, weil ihr immer Gegner wart. Aber was die Grünen und die SP wollen, ist ein linksrutschiges Bundesrat. So einfach ist es. Wenn ihr nach drei Sitzsitzs mit 28 % Wähleranteilen habt, und du hast es vorgerechnet, das braucht 14,3 x 3, das sind 42,9 % Wähleranteil, dann fehlen euch rund 15 % für einen dritten Sitz. Das macht auch keinen Sinn, mathematisch und arithmetisch. Das schlägt nicht. Es ist klar, die FDP ist vermutlich etwas übervertritten. Das ist so. Die Mitte hat einen Anspruch. Aber die Grünen, wenn ihr einen Anspruch habt, könnt ihr von mir aus die Mitte an den Sitz nehmen von der FDP. Die Grünen können einen von der SP haben. Dann geht das wieder auf, auch rechnerisch. Alles andere ist unfug und eine Verschiebung des Links-Rechts-Schemas

Person9 [1:12:26 - 1:12:29]:
zu Ungunsten der demokratischen Wahlen, die wir hatten.

Person8 [1:12:29 - 1:12:52]:
Oder wenn wir ... Wir haben uns im Prozentrechten üben wollen. Mit 45 % Viersitz ist das definitiv das, was überverträtterisch ist. Frau De Guattaro hat auch zehn Jahre lang Judo gemacht. Oh! Ist das so, wenn Sie in einer ausweglosen Situation sind, aber noch nicht verloren haben, aber keine Chance mehr haben, zu gewinnen? Judo oder Fuso?

Person2 [1:12:51 - 1:12:52]:
Judo war das.

Person2 [1:12:55 - 1:12:58]:
Verloren sind dort hinten. Hier hinten.

Person8 [1:12:58 - 1:13:02]:
Sie haben auch die Wahlen verloren und leuern seit Langem.

Person2 [1:13:01 - 1:13:07]:
Wie viele Prozent? Lassen Sie mich das schöne Bewegnis fertig machen.

Person8 [1:13:02 - 1:13:30]:
Wenn Sie nicht mehr aus dieser Niederlage rauskommen, klopfen Sie auf die Matte, das wissen Sie im Judo. Dann haben Sie halt verloren. Meine Frage ist wirklich, wann ist es denn so weit? Wenn Sie sagen, wir klammern uns an die Regeln fest, dass niemand abgewählt wird, können wir nicht warten, dass nach 20 Jahren niemand zurückzieht, nur damit das nicht passiert? Sie haben das falsch gedacht.

Person2 [1:13:28 - 1:13:37]:
Wir haben die Wahlen nicht verloren, wir haben weniger gut abgeschnitten, wir hatten Ambitionen, genau wie die Grünen, aber wir haben viel weniger verloren.

Person10 [1:13:37 - 1:13:43]:
Verloren und perfekt verloren. Darf ich eine einfache Frage stellen?

Person10 [1:13:43 - 1:13:45]:
Sie werden begeistert sein von dieser Frage. 

Person10 [1:13:47 - 1:13:55]:
Wenn Sie wirklich immer die SVP-Mitgemehrheit im Bundesrat anprangern, dann müssen Sie ja nichts anderes machen als SP. Ja. Dann müssen Sie ja die Grünen unterstützen.

Person8 [1:13:55 - 1:14:03]:
Ich habe die SVP-Mitgemehrheit heute abprangern. Das habe ich nicht ... Sie sind ja nicht die SVP-Mitgemehrheit.

Person10 [1:14:02 - 1:14:12]:
Nein, ich habe auch die SVP-FDP gemeint, Entschuldigung. Dann müssten Sie ja die grünen Kandidaten unterstützen. Können Sie aber heute Abend auch nicht sagen.

Person8 [1:14:12 - 1:14:15]:
Es ist so, dass unsere Fraktionssitzung am 6. stattfindet.

Person9 [1:14:15 - 1:14:23]:
Ich will noch etwas sagen. Wenn die SPD hier das grosse Wort führt, haben Sie das zweitschlechteste Resultat gemacht

Person9 [1:14:23 - 1:14:47]:
in der Geschichte der SPD. So grossartig sind Sie auch nicht unterwegs. Wenn wir den Zeithorizont vom letzten Vierteljahrhundert anschauen, sind Sie die zweitschlechtesten. Die wenigen Prozent, die Sie gewonnen haben, sollten Sie nicht dazu führen, dass Sie gleich einen Linksrutsch durchsetzen, zusammen mit den Grünen. Das geht einfach nicht. Sie sollten euch bescheidener auftreten, aber das liegt der SP nicht.

Person8 [1:14:47 - 1:14:56]:
Ich glaube, da müssen wir uns nichts vormachen. Die 1,5 % Gewinner, glaube ich, würde ich nie bestreiten, dass wir zu den Gewinnern gehören, auch in der Interpretation. Das ist ja auch eine gute Idee.  Ich bin ja auch der Abenteuerliche der FDP.

Person10 [1:14:56 - 1:15:12]:
Es war eine sehr spannende, engagierte Sendung. Ich komme langsam zum Schluss. Ich habe gerade gemerkt, dass ich mit der Verwirrung, die ich gestiftet habe, langsam ... Geheimplan. Nein, das war wirklich ein Versprecher.

Person10 [1:15:14 - 1:15:33]:
Das macht für uns Michael Herrmann. Mit ihm machen wir etwas, was ich in einer anderen Sendung schon gemacht habe. Ich versuche, ihm das herauszuholen, was bei Politikern und Politikern nicht so gut ist. Es ist schwierig, ein Ja oder Nein abzuholen. Mal schauen, ob uns das gelingt. Wird Herr Cassis am nächsten Mittwoch noch Bundesrat sein?

Person4 [1:15:34 - 1:15:40]:
Ja. Am Morgen. Am Morgen. Beifall 

Person10 [1:15:46 - 1:16:30]:
Ich glaube, einen Szenenapplaus für einen Polit-Experten habe ich noch nie erlebt. Gratuliere. Und am Nachmittag? Okay, gut. Die Möglichkeit, dass die Mitte und die SP den Herrn Pfister im Bundesrat heifen, sind die vorhanden? Das wäre ja die Logik. Nein. Eben. Ich muss nochmals zusammenfassen. Ist es richtig, dass der Nachfolger von Alain Berset vermutlich Beat Jansson, nicht Jhon Pult, sein wird? Ja. Veränderungen bei nationalen Wahlen müssen sich bei der Zusammensetzung des Bundesrates abbilden. Das sagen zwar alle immer, aber es passiert dann nicht immer. Oder man sagt, es müsse später einmal passieren. Mit welchen Wahlen? Was hat das zu tun, dass sich die arrivierten Parteien lieber an der Macht festhalten?

Person4 [1:16:30 - 1:16:41]:
Wir haben hier ein eindeutiges Kartell von denen, die besitzen sind. Und die sind die Mehrheit. Darum kann man immer wieder das reproduzieren, was schon ist. Darum passiert praktisch nichts.

Person10 [1:16:42 - 1:16:49]:
Vielen Dank, Katja, mit diesem Ja oder Nein. Inklusive Szenenapplaus. Sie gehören auch zu diesem Kartell der Macht, mit der SP in diesem Fall.

Person8 [1:16:49 - 1:16:56]:
Es wäre mir neu, dass die SP in die Mehrheitsmacht hineingeht. Ich nehme das gerne so entgegen für die kommenden Wahlen.

Person7 [1:16:57 - 1:17:00]:
Aber es stimmt schon. Wir haben ein Machtkartell in der Schweiz.

Person7 [1:17:01 - 1:17:31]:
Wir sind das einzige Land in Europa, das ein Machtkartell hat, das an der Macht ist. Alle anderen Länder haben viel kleinere Mehrheiten im Bundesrat. In der Regierung vielleicht 50 % oder weniger. Wir haben 70-80 %. Wir haben ein Machtkartell von diesen grossen Parteien. Das stimmt. Die Schweiz ist sehr gut damit gefahren. Wir haben stabile Verhältnisse, die nie in Europa vergleichbar wären. Wir fahren weiter so. 1959.

Person6 [1:17:33 - 1:17:47]:
Wenn wir noch stabiler sein wollen, nehmen wir auch die Grünen dazu. Das ist ja genau unsere Argumentation. Das ist das Erfolgsrezept. Wir treiben vierste, echte Partei weiter. Das ist das Erfolgsrezept. Alle wichtigen Kräfte einbeziehen. Wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen.

Person10 [1:17:47 - 1:17:49]:
Wissen Sie was, Herr Glättli? Das haben wir heute verstanden.

Person10 [1:17:52 - 1:18:39]:
Zum Schluss der Sendung noch mein persönliches Bild der Woche, das auch ein Beweis ist, dass es nicht so schlecht um die Konkordanz steht. Mal schauen, wer die drei auf dem Foto auf einen Blick erkennt. Von links nach rechts. Die SP-Ständerrätin Flavia Wasserfall. Dann haben wir mit beschlagnahmen Brüllen gelöst den Nationalratspräsidenten, ehemaligen Martin Gandinas, und die FDP-Nationalrätin Maja Rieniker. Sie sind alle zusammen in einem Pool. Warum sind sie in diesem Pool? Sie waren vorhanden am legendären und traditionellen Blausee-Schwimmen. Alles für einen guten Zweck, für Spendengelder im Zusammenhang mit Kindern. Bewegungsprojekt. Gerade mal 4,6 °C war der Blausee. Darum sind sie nachher in diesem Pool, um sich aufzuwärmen. Die Frage ist, David Roth, sind Sie grundsätzlich ein Gefröhrli? Ja.

Person10 [1:18:39 - 1:18:42]:
Oder macht Ihnen die Kälte nichts aus?

Person8 [1:18:42 - 1:18:48]:
Ich bin ein Gefröhrli, eindeutig. Aber ich halte es immer aus, wenn ich in den Bergen sein kann. Dann geht es.

Person10 [1:18:50 - 1:18:58]:
Ich frage die Judoexpertin Jacqueline de Guattro. 4,6 °C im Blausee in den Gumpen. Haben Sie noch nie gemacht? Würden Sie es machen?

Person2 [1:18:58 - 1:19:06]:
In den Gumpen ist kein grosses Problem. Aber rauskommen, weil das Wasser wärmer ist als die Luft, war minus 10 °C.

Person10 [1:19:06 - 1:19:09]:
Aber Adolf Huggi steht dort und schüttet einem die Hand. Das kommt mir sofort raus.

Person10 [1:19:10 - 1:19:12]:
Okay.

Person10 [1:19:12 - 1:19:17]:
Birmin-Bischof Martin Gandinas hat offensichtlich einen pickelhärten Typ. Und Sie so?

Person7 [1:19:18 - 1:19:30]:
Ich schwimme fast jeden Tag in den Taren. Allerdings im Sommer, wenn es über 16 °C ist. Aber ich habe eine Tochter, die ein 8-Jähriges synchron schwimmen will. Und die geht tatsächlich bei tieferen Temperaturen.

Person10 [1:19:31 - 1:19:37]:
Alfred Herr, was ist Ihr bester Tipp, um sich aufzuwärmen, wenn es wieder so kalte Tage gibt wie jetzt?

Person9 [1:19:38 - 1:19:39]:
Auf die Heizung sitzen.

Person10 [1:19:42 - 1:19:46]:
Ich bringe das Bild nicht mehr aus dem Kopf. Dafür habe ich eine andere Idee. Ich rede eher auf der Heizung.

Person10 [1:19:49 - 1:20:10]:
Gut, Balthasar Glättli. Werden Sie nächstes Jahr als Altparteipräsident im Blausee reingumpen, wenn Sie eingeladen werden? Wer den Neuen erhält, der ist mir zu kalt. Okay. Corinna Gredig, als designierte Fraktionspräsidentin der GLP. Wurden Sie, könnte man meinen, ins kalte Wasser gerührt oder empfangen Sie viel Wärme von Ihren Kolleginnen und Kollegen?

Person3 [1:20:10 - 1:20:14]:
Beides. Bis jetzt habe ich noch keinen politischen Tiefschlag erlebt.

Person10 [1:20:15 - 1:20:20]:
Gut, dann warten wir jetzt alle auf die Judo-Runde zwischen David Roth und Schattlinger Gorto.

Person10 [1:20:21 - 1:20:25]:
Ich wäre ja parat, aber Sie machen nicht mit wahrscheinlich.

Person8 [1:20:25 - 1:20:27]:
Ja, ich glaube, sie hätte eine höhere Gurt.

Person10 [1:20:27 - 1:20:30]:
Gibt es einen typischen Griff?

Person10 [1:20:31 - 1:20:32]:
Können Sie mal schnell einen zeigen?

Person2 [1:20:32 - 1:20:33]:
Nein, das sind eben Geheimnisse.

Person10 [1:20:33 - 1:20:34]:
Nein!

Person10 [1:20:36 - 1:21:07]:
Ich dachte, ich schaffe es noch. Also gut. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Logischerweise werden die Bundesratswahlen live übertragen. Ab dem nächsten Mittwoch, morgen um 20.30 Uhr. Eine Zusammenfassung dieser Sendung finden Sie schon bald auf der SRF-News-App und auf srf.ch. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, unter anderem auf Instagram, aber sicher nicht in den Badhosen. Das kann ich sagen. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

