============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:18]:
«Stille Nacht, ansteckende Nacht» – das ist der Titel dieser Arena. Kann man wirklich schon von einer Trendwende sprechen? Oder haben wir uns einfach an die Corona-Tote gewöhnt? Und was ist mit dem Schutzkonzept für Weihnachten? Und braucht es ein Impfobligatorium? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:37 - 0:01:57]:
Heute in der Arena. Mathea Maier, Co-Präsidentin SP. Sie sagt, die Schweiz hat nach der ersten Corona-Welle die Wirtschaft über die Gesundheit gestellt. Und versagt. Jetzt sind die Ängste gross. Es braucht in dieser Krise endlich eine langfristige Strategie. Andrea Caroni, Vizepräsident FDP, sagt, Ich begrüsse Sie. Ich glaube, dass der Bundesrat den Mut hat, ein eigenständiges Regime mit Augenmass zu fahren. Das hat letztes Mal schon geklappt. Und ich glaube, es klappt jetzt wieder. Ruth Huml, Nationalrätin CVP, sagt, Wer immun ist oder sich impfen lässt und damit einen Beitrag leistet, dass Grossanlässe wieder stattfinden können, soll zum Beispiel an Fussballspielen oder in Clubs weniger Einschränkungen und mehr Freiheiten geniessen. Esther Friedli, Nationalrätin SVP, sagt, Vorteile für Geimpfte finde ich völlig daneben. Das erzeugt Druck, sich impfen zu lassen. Und das soll jeder nach wie vor frei entscheiden können. Ausserdem im Studio Marcel Tanner, Präsident der Akademien der Wissenschaften Schweiz und Mitglied der Covid-19 Task Force des Bundes. Und Ruth Baumann-Hölzle, Ethikerin und Institutsleiterin bei der Stiftung Dialog Ethik. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:01:57 - 0:02:26]:
Guten Abend liebe Zuschauer. Herzlich willkommen meine Gäste. Schön sind Sie da. Eine weitere Sendung im Corona-Modus, das heisst ohne Publikum. Und selbstverständlich hatten wir die Maske an bis zu dem Moment, wo wir hier an unserem Platz standen. Und hier haben wir ja noch genug Abstand zueinander. Nahe hin, im übertreibten Sinn, geht am Schluss dieser Sendung Patti Basler, Slam-Poetin und unsere Protokollantin. Sie wird die Sendung dann zusammenfassen. Herzlich willkommen.

Person7 [0:02:27 - 0:03:08]:
Zuerst der Beste. Ein Blick auf die Zahlen, die man nicht vergessen darf. Hinter jeder Zahl steckt das Schicksal, steckt der Mensch und die Sennige, die sich um die Menschen kümmert. Das sind die Neuinfektionen im 7-Tages-Durchschnitt. Die Fallzahlen sind dabei, sich alle zwei Wochen zu halbieren. Heute hat das BAG 4'312 neue Fälle gemeldet. Und so sieht es bei den Hospitalisierungen aus. Die Lage ist immer noch angespannt. Aber die Zahlen sind immer noch angespannt. Die Zahlen sind rückläufig. Bei den Toten sind wir immer noch bei 70 bis 100. Jeden Tag. Heute wurden 141 gemeldet.

Person7 [0:03:09 - 0:03:14]:
Mathea Meier, haben Sie sich an die Toten gewöhnt?

Person4 [0:03:14 - 0:03:41]:
Nein, absolut nicht. Wir hatten in den letzten 14 Tagen über 1000 Tote. Man sieht hier die Zahlen. Es ist eine Zahl, aber dahinter stecken Menschen, die zu früh sterben mussten. Es gibt Angehörige, die trauern. Das Gesundheitspersonal in den Spitäler, in den Alters- und Pflegezentren, die überlastet sind. Das darf jetzt nicht die Zukunft sein. Wir müssen die Fallzahlen runterbringen. Wir müssen das Virus eindämmen können. Und dafür sind wir jetzt alle gefordert.

Person7 [0:03:42 - 0:03:46]:
Herr Friedrich, waren Sie auch schon an einer Bedingung, in der Corona eine Rolle gespielt hat?

Person8 [0:03:47 - 0:04:28]:
Ja, ich glaube, jede Person in diesem Land, die zu früh stirbt, ist etwas zu viel. Aber es sterben natürlich viele Leute im Moment auch. Auch sehr Alte. Ich war auch an einer Bedingung einer Person, die seit 15 Jahren dement war. Leider ist das Virus in das Heim eingedrungen. Man konnte nicht genau sagen, ob sie wegen oder mit Corona gestorben ist. Aber es ist natürlich so, wenn das Virus in den Heim Leute erwischt, die schon relativ schwach sind, dann hat es grosse Folgen. Natürlich ist das immer auch tragisch und sehr verbunden. Mit viel Leid auch für die Angehörigen.

Person7 [0:04:28 - 0:04:38]:
Frau Thuml, wir sehen hier ein Foto einer Mahnwache. Das war auf dem Bundeshaus. Jede Kerze steht für einen Corona-Toten. Was macht das Bild mit Ihnen?

Person10 [0:04:39 - 0:05:09]:
Ja, also selbstverständlich ist Sterben etwas Trauriges. Wenn ein Mensch stirbt, ist es auch immer ein Verlust. Aber es ist nicht jeder Tod eine Katastrophe. Ich glaube, das ist jetzt auch ins Bewusstsein gekommen. Unser Leben ist endlich. Und wir müssen uns auch darauf erinnern, dass wir uns damit wieder stärker auseinandersetzen, dass wir eben sterben. Wenn wir einfach generell die Statistik anschauen, sterben jeden Tag durchschnittlich 186 Menschen in Nicht-Covid-Zeiten.

Person7 [0:05:09 - 0:05:11]:
Das heisst, Sie sind schon abgehärtet, wenn Sie so Bilder sehen?

Person10 [0:05:11 - 0:06:48]:
Nein, es geht nicht um eine Abhärtung, aber es geht um eine Einordnung. Und das ist ja eigentlich eine Einordnung in weiteren Massnahmen, über die wir diskutieren werden. Also wie sind die toten Menschen, die jeder zu bedauern ist, die jeden auch die Trauer auslöst. Aber wie ist das dann eigentlich auch einzuordnen zu diesen ganzen Schicksalen, die wir haben? Mangel an Lebensqualität, Existenzängste, psychische Probleme. Also das sind ja alles auch einschränkende Faktoren von der Lebensqualität, Faktoren, die einfach bei Erlass von Massnahmen auch berücksichtigt werden müssen. Und ich finde, das ist immer ein bisschen schwierig, wenn wir dann einfach die Toten gegen eine Lebensqualität, Lebenssinn ausspielen. Ich finde das nicht so richtig. Selbstverständlich muss man Schutzmassnahmen ergreifen, um nicht zusätzliche Covid-Tote auszulösen. Aber wenn in einem Heim, das habe ich selber erfahren, in einem Pflegeheim, wenn die Menschen lieber Kontakt haben mit den Angehörigen und ein gewisses Risiko haben, wieder einfach eingesperrt zu sein. Und mir hat jemand gesagt in der ersten Phase, was hast du denn gemacht, was war wirklich eingesperrt? Und dann hat die Person mir gesagt, ja lesen und beten, dass ich bald sterbe. Und das ist ja dann auch schon ein Dilemma, das man den alten Menschen nicht zumuten kann. Sie einfach vor dem Tod schützen, wenn sie das gar nicht wollen. Man hat sie ja auch nicht gefragt, wovon sie mehr Angst haben, vor einer Isolation allein zu sein oder halt im hohen Alter betagt mit Nebenerkrankungen zu sterben. Trotzdem gibt es die Fakten, die Zahlen,

Person7 [0:06:46 - 0:06:57]:
bei Ihnen, Andrea Garoni, wo Sie herkommen, die Appenzell-Ausserroden sind bis jetzt 27 Corona-Tote registriert worden. Was macht die Zahl mit Ihnen? Löst das etwas aus?

Person5 [0:06:58 - 0:07:37]:
Also die Lage in der Gesamt-Schweizer-Region, ich denke nicht nur für einen Kanton, ist ernst. Wir haben eine Übersterblichkeit in diesem Land, die wir in der Kurve gesehen haben. Aber es ist auch hoffnungsvoll, weil wir sehen, dass wir schon im Frühling die Kurve wieder brechen können und wir leisten in diesem Land einen riesigen Effort. Und gerade die jungen Menschen in diesem Land, die auf extrem viel verzichten und auch all die, die sich in der Wirtschaft einschränken müssen, das ist ein riesiger Effort, um diese Zahl nach oben zu bringen. Und ich glaube, Dr. Huml hat viele andere Faktoren genannt, die eben auch zu berücksichtigen sind, damit wir am Schluss nicht aus lauter Angst vor dem Tod im übertragenen Sinn Selbstmord begreifen. Also diese Balance müssen wir finden. Und ich habe das Gefühl, dass die Schweiz diese auf eine so gut wie mögliche Art findet.

Person7 [0:07:37 - 0:07:46]:
Sie sprechen von einer Balance. Der Bundesrat Ueli Maurer hat von einer Güterabwägung gesprochen in diesem Zusammenhang. Lassen wir uns das mal schnell zusammenfassen.

Person6 [0:07:47 - 0:08:03]:
Gesundheit ist wichtig, aber die Wirtschaft muss auch leben. Und ein gewisses gesellschaftliches Leben muss auch noch möglich sein. Und in dieser Güterabwägung, wenn man nicht nur Gesundheit im Auge hat, geht man allenfalls ein gewisses Risiko ein. Also die Wirtschaft muss auch leben, das heisst die Wirtschaft vor Gesundheit.

Person5 [0:08:04 - 0:08:37]:
Im Schluss geht es darum, dass es den Menschen gesamthaft möglichst gut geht. Und da gehört viel dazu. Da gehört natürlich, dass man möglichst gesund, möglichst alt werden möchte. Dazu gehört aber auch, dass man ein gesellschaftliches Leben haben möchte. Dazu gehört auch, dass die Leute arbeiten möchten und dabei etwas verdienen. Und jetzt gilt es eben, die Balance zu finden. Die eine Extremposition wäre total, der Lockdown. Niemand macht mehr irgendetwas, niemand rührt sich mehr. Da würde sich niemand anstecken, aber alles andere wäre kaputt. Und das andere Extrem wäre Larifari. Wir lassen uns durchsuchen ohne etwas. Da hätten wir sicher viel zu viele Tote. Es geht einfach um eine Balance. Und ich habe das Gefühl, die Schweiz ist noch besser als andere Länder, wieder daran, diese Balance einzunehmen.

Person4 [0:08:39 - 0:09:44]:
Ich bin jetzt schon ein bisschen irritiert. Es sind halt ein paar Tote mehr. Aber es ist halt so, die Schweiz hat eine der höchsten Todesraten aufgrund von Covid weltweit gesehen. Wir müssen uns schon die Frage stellen, wie hätte das passieren können, wenn wir in der ersten Welle wirklich glimpflich davor gekommen wären und jetzt in der zweiten Welle so bezahlen hätten. Für mich ist klar, wir haben die Kostenfrage über die Gesundheit der Menschen gestellt, mit der wir im Ganzen versagt haben, den Virus einzudämmen und die Krisen in den Griff zu bekommen. Weil auf Druck der Economy-Swiss im Frühling schnell geöffnet wurde, ohne Not wirtschaftliche Existenzsicherungen gekürzt wurden, vor allem eure Bundesräte auch. Die Leute verunsicherten, massiv verunsicherten. Die Kantone begannen, bei Contact-Tracing nicht irgendwelche Kosten zu haben. Oder man schaute, dass man wenig Spitalbett hat usw. Es ist einfach nicht ein Widerspruch. Menschenleben retten und Jobs retten, das Gesundheitssystem entlasten und gleichzeitig schauen, dass die Leute nicht arbeitslos werden und es unserer Wirtschaft gut geht, das widerspricht sich nicht, sondern bedingt einander. Es ist elementar, dass man an all das denkt, damit man die Krisen in den Griff bekommt.

Person7 [0:09:44 - 0:09:48]:
Herr Garoni, Frau May beschreibt nicht den Balance, wo es gelingt, sondern so.

Person5 [0:09:48 - 0:10:31]:
Ihr müsst mehrfach widersprechen. Zum einen gewinne ich den Eindruck, dass Ihnen egal ist, ob die Leute noch arbeiten gehen können und ob die Leute sich privat treffen können und ein Leben haben. Zum anderen zeigen Sie jetzt auf irgendwelche Parteien und Bundesräte, ich möchte mich erinnern, den Gesundheitsminister, wenn ich mich nicht täusche, ist aus Ihrer Partei und es sind durchaus Fehler passiert. Diesen Sommer hatte man wirklich in der Wille, um sich besser vorbereiten zu können. Aber gesundheitspolitisch, man hätte das Contact-Tracing stärker aufbauen können, das Testen stärker forcieren können, die Einreise-Quarantäne ist dafür möglich, dass die Menschen für ihren Sitzentschuss offen waren. Dann kamen wir ziemlich unvorbereitet in den Herbst, wo wir rückblickend sagen mussten, wenn wir ein, zwei Wochen früher die Massnahmen in den Griff hätten, wäre es besser gewesen. Wobei es immer auch ein bisschen billig ist, muss ich selbstkritisch eingestehen, das im Nachhinein zu sagen.

Person7 [0:10:31 - 0:10:35]:
Also ich möchte nicht sagen, die Males haben wir wegen der SP und dem Gesundheitsminister an der Werse.

Person5 [0:10:35 - 0:10:42]:
Ich zeige nicht auf Partei, ich wollte nur ein bisschen den Spiegel vorheben, dass es viele Aspekte gibt, wie wir es besser machen können und viele sind gesundheitspolitisch.

Person4 [0:10:42 - 0:10:56]:
Es ist nur Fakt, dass unter anderem der Bundesrat Guy Parmelin im Frühling ohne Not die wirtschaftliche Existenz für die Selbstständigen gestoppt hat und wir dafür kämpfen mussten, dass sie jetzt weitergeführt wird. Auch jetzt, dank ihrer Unterstützung, hat sie weitergeführt.

Person4 [0:10:56 - 0:11:33]:
Aber ich finde, es hat sich schon eine Haltung eingeschlichen, ja, das Gesundheitspersonal wird es dann schon machen. Die werden dann schon in den Spitälern, in den Alters- und Pflegezentren dafür sorgen, dass die Kapazitäten da sind, dass die Patientinnen und Patienten versorgt werden. Das ist unglaublich unsolidarisch auf dem Buckel des Gesundheitsministeriums. Wir dürfen nicht vergessen, dass es auch Mütter, Väter, Ehepartnerinnen und Ehepartner sind, Freundinnen und Freunde, die seit Monaten Überstunden leisten, alles geben, aber wir müssen politisch auch die Rahmenbedingungen schaffen, damit sie alles geben können. Das bedeutet, dass wir sie entlasten müssen.

Person7 [0:11:32 - 0:11:59]:
Darf ich Ihnen noch einmal schnell Statistik zeigen? Diese Grafik spricht auch eine deutliche Sprache. Das ist ja eigentlich ein furchtbares Wort, wenn man von dieser Übersterblichkeit spricht. Da sind dann Fakten dazu. 2807 Über-80-Jährige sind bis jetzt an- oder mit Corona gestorben. Wie Sie, Frau Friedrich, vorhin gesagt haben. Würden Sie dann sagen, mit 80 gehört der Tod einfach irgendwo zum Leben dazu? Egal, ob es Corona ist oder nicht.

Person8 [0:11:59 - 0:13:07]:
Sterben werden wir auch immer. Aktuell ist ja die Median der Toten bei Corona bei 86. Das ist über der Lebenserwartung. Es gibt ja auch bei Grippewellen so, dass Leute, die älter sind, die Menschen nicht mehr so gut kennen. Viele haben Vorerkrankungen. Und es ist ja auch so, dass 97 % der Todesfälle mit Corona noch eine andere Vorerkrankung haben. Das führt dann dazu, dass wenn noch ein Virus dazukommt, dass das zum Tod führt. Aber ich finde ganz wichtig, was Frau Huml vorher ausgeführt hat. Wenn ich mit vielen älteren Leuten spreche, die haben wahnsinnig gelitten im Frühling unter der Isolation, die man zu Hause gemacht hat. Und ich glaube, man muss berücksichtigen, dass die Leute in diesen Heimen auch ein soziales Leben haben. Und dass das gerade so wichtig ist für ihre Lebensqualität. Und sie jetzt quasi nur einsperren ist ja keine Option. Ich habe von vielen älteren Leuten gehört, die haben gesagt, so will ich gar nicht mehr leben. Wenn ich eingesperrt bin in einem Heim, dann möchte ich eigentlich fast lieber von dieser Welt weggehen.

Person10 [0:13:08 - 0:13:51]:
Ich möchte gerne noch etwas zu dem Ausspielen Wirtschaft und Gesundheit sagen. Ich finde das einfach eine völlig falsche Diskussion. Denn die Wirtschaft, das sind wir. Gesellschaft ist die Wirtschaft. Menschen wollen Arbeit haben. Und die Perspektive der Menschen ist Arbeit. Perspektive ist nicht einfach Unterstützung vom Bund bekommen, sondern sie müssen eine Perspektive haben, wie geht es in meinem Geschäft weiter, wie geht es in meiner Eventbranche weiter, wie geht es bei meinem Gaffeur weiter, überall. Und das sind doch die entscheidenden Fragen. Und wenn man jetzt einfach alles runterfährt und dann nur weiter die Perspektive hat,  dann hat das zusätzliche gesundheitliche Beiträchtigungen und Schäden, die man jetzt hier in diesen Zahlen nicht beitragen kann. Aber Sie wollen es nicht mir sagen,

Person7 [0:13:50 - 0:13:53]:
sondern Sie wollen es Frau Meier sagen.

Person10 [0:13:52 - 0:14:49]:
Frau Meier, genau. Und dann einfach noch etwas zum Gesundheitswesen. Ich bin völlig einverstanden. Gesundheitspersonal, das auf Covid-Abteilungen arbeiten muss, das ist ausserordentlich stark belastet. Das Gesundheitspersonal wie auch das Putzpersonal. Aber es gibt auch viele Abteilungen, wo einfach der Betrieb normal läuft. Auf der Grundlage der Corona-Pandemie. Und es ist immer angespannt im Gesundheitswesen. Aber wenn man gerade auch Zahlen nimmt, das ist ja schon ein wenig kritisiert worden, an der falschen Prognose, dass wir jetzt gerade wieder an der Grenze sind von der Belastung der Intensivstationen, von der Belegung der Spitäler. Und wir hatten doch immerhin immer 20% tiefe Belastung, dass das eigentlich eine maximale Auslastung gewesen wäre. Also es ist eine zusätzliche Belastung, aber wegen dem muss das Personal ausgebildet werden, das muss auch ausgebildet werden.    Und was auch immer dazu ist, ich habe viele Kontakte mit Personal. Und das ist ein grosser Einsatz, den müssen wir respektieren, estimieren. Das werden wir auch noch sprechen, Frau Humbert,

Person7 [0:14:48 - 0:14:52]:
was Sie eigentlich sagen, das Einspielen,

Person7 [0:14:52 - 0:14:54]:
das finden Sie total daneben.

Person4 [0:14:54 - 0:15:49]:
Das möchten ja genau nicht wir. Ich habe von Anfang an gesagt, die Akzeptanz der gesundheitlichen Massnahmen, wie wir uns im Alltag verhalten müssen, damit wir die Krise bewältigen können, steht und fällt damit, ob es wirtschaftliche Abfederungsmassnahmen gibt. Ob all diese Leute, die jetzt ihren Job verloren haben oder ihren Betrieb, das sie als Lebenswerk aufgebaut hat, an die Wand gefahren sind, ob diese eine wirtschaftliche Zukunft und eine Perspektive haben. Ich habe im letzten Alter mit unglaublich vielen Selbstständigen und Leuten mit bequeren Arbeitsbedingungen zu tun gehabt, die sich bei mir gemeldet haben. Und die anfangen, den Virus zu verharmlosen aus purer Existenzangst, weil am Ende des Monats sehen sie es null auf dem Konto und der unsichtbare Virus, wenn es nicht gerade jemand trifft, der für viele doch immer noch abstrakt bleibt. Und das darf nicht passieren. Wir können das Virus nur dann eindämmen, wenn wir die Krise gemeinsam meistern und nicht die Wirtschaft und die Gesundheit gegeneinander.

Person7 [0:15:49 - 0:16:11]:
Und wir führen heute auch keine abstrakte Diskussion, sondern eine ganz praktische. Was macht das Virus mit den Leuten in den Alters- und Pflegeheimen? Was macht der Tod mit uns? Was für einen Bezug haben wir dazu? Das sind auch ethische Fragen. Da möchte ich jemanden dazu nehmen, der sich Tag in Tag aus mit solchen ethischen Fragen beschäftigt. Das ist Ruth Baumann-Hölzle, die Stiftung Dialog Ethik. Guten Abend.

Person11 [0:16:12 - 0:16:12]:
Guten Abend Herr Plotz.

Person7 [0:16:13 - 0:16:21]:
Wie kommt es bei Ihnen an, wenn Sie Politikerinnen und Politiker hören, ob man mit 80 an Corona stirbt oder nicht? Ist das etwas, was bei Ihnen auslöst?

Person11 [0:16:22 - 0:17:17]:
Es ist natürlich Alltag, die Abwägungen zwischen Lebensverlängerung auf der einen Seite und medizinischen Massnahmen. Das gehört zum klinischen Alltag und auch zur Entscheidungsfindung in den Behandlungsteams. Wenn wir schauen, wie wir als Gesellschaft mit dem Tod umgehen, haben wir ihn institutionalisiert. Die Menschen sterben vor allem in den Spitälern und Pflegeheimen. Wir haben ihn auch sehr stark medizinalisiert, weil wir auch so viel können. Man muss wissen, zwei Drittel der Todesfälle in der Schweiz sind medizinisch absehbar. Bei diesen 40 % sterben Menschen auf dem Hintergrund eines Entscheidungsfindens. Ich finde das ganz wichtig. Die Frage ist, wie wir diese Abwägungen machen. Wann ist ein Lebensbogen geschlossen von einem Menschen? Und vor allem, wie gehen wir als Gesellschaft mit Sterbenden um? Dort haben wir ein riesiges Problem.

Person7 [0:17:17 - 0:17:25]:
Hat sich da etwas verändert mit der Corona-Krise? Haben wir den Umgang mit dem Tod etwas verlernt? Sind wir abgebrüht und abgehärtet?

Person11 [0:17:26 - 0:18:47]:
Nein, ich finde Corona wie ein Vergrösserungsglas auf die Probleme, das wir mit sterbenden Menschen haben. Das hat zu tun, wie unser Gesundheitswesen funktioniert. Wir haben ein Anreizsystem, das zahlt, wenn man an Menschen etwas macht, wenn man sie testet, wenn man noch Operationen macht, auch noch Chemotherapie. Und das rationiert alles, was es an Beziehungsarten braucht für eine menschliche Sterbebegleitung. Das kommt jetzt so stark voran. Wir haben im ganzen Bereich Palliative Care eine Fehlversorgung. Das haben natürlich auch die Patienten, die sich mit dem Nationalfondprojekt zeigen. Und diese Probleme werden jetzt wirklich so fokussiert. Und wir sehen eben auch, wir haben Handlungsbedarf, wie wir mit sterbenden Menschen in der Schweiz umgehen. Und zwar, wenn Spitäler dort finanziert sind, wo sie etwas machen, und weniger finanziert sind in der Beziehungsarbeit, dann ist der Anreiz klar gesetzt. Und was wir auch sehen, haben wir ein Problem mit der Zugangsgerechtigkeit der Menschen, die keine Covid-Erkrankung hatten, weil sie nicht behandelt wurden und unter Umständen dort auch zu einer vergrösserten Todesrate kommen. Und jetzt in der zweiten Welle

Person11 [0:18:48 - 0:19:15]:
haben wir eigentlich das andere Problem, dass, weil die Covid-Erkrankten und auch Sterbenden sehr aufwendig sind, die Fallkosten eigentlich nicht zahlen. Spitäler sind jetzt in einer Phase, in der sie Fallzahlen für die Leistungsaufträge im nächsten Jahr wieder bringen müssen. Und dort ist die Gefahr gross, dass es auf die andere Seite kippt und die Covid-Patienten nicht die Behandlung bekommen, die sie eigentlich verdienen würden.

Person7 [0:19:14 - 0:19:28]:
Aber sollte man das eine überhaupt gegen das andere ausspielen? Ich bekomme ganz viele Mails, die mir schreiben, dass es gut ist, über Corona zu sprechen, damit das nicht vergessen geht. Und es gibt auch viele, die schreiben, hör mal auf damit, gestorben wird der eine Weg.

Person11 [0:19:29 - 0:20:13]:
Was man sicher sagen kann, wir haben uns schon lange daran gewöhnt, dass wir sterben, indem wir nicht mehr wahrnehmen, vor allem von allen anderen Menschen. Und wir haben da unter Schock Erlebnisse, und das ist klar, in der ersten Phase, die wir hatten, wenn ein Flugzeug abstürzt und 240 Menschen sterben, dann gibt es nachher einen Halbmast. Aber dass so viele Menschen, über das Jahr zum Beispiel, an Verkehr sterben, oder wir haben 2'000 bis 4'000 Menschen, die sterben, weil sie an Krankenhauskeimen resistent sind, das blenden wir alles aus. Vor allem blenden wir es auch aus in der politischen Ausgestaltung unseres Gesundheitswesens.

Person7 [0:20:13 - 0:20:24]:
Herr Hölzli, danke für den Moment. Ich komme wieder auf Sie zurück. Das mit dem Flugzeugabsturz möchte ich schnell mitnehmen. Es sind ja gleich 140 Menschen, die am Tag sterben.

Person5 [0:20:25 - 0:20:50]:
Zahlenmässig passiert das, das sagte auch Dr. Thumbel, auch ausserhalb von Corona. Wir nehmen kleine Einzelereignisse, die passieren, nicht wahr. Wir nehmen es wahr, wenn sie auffällig sind, wie beim Flugzeugabsturz. Und jetzt nehmen wir es wahr wegen Corona, weil das eine Ursache ist. Aber die Sendung spricht nur über Corona-Tote, das ist auch beispielhaft. Sie spricht nicht über alle, die heute z.B. nach Krebs gestorben sind. Da können wir uns fragen, ob wir uns abgehärtet sind. Unsere Wahrnehmung ist in der Tat verzerrt. Das wurde sicher richtig gesagt.

Person7 [0:20:51 - 0:20:57]:
Es gibt in dieser Krise Sätze, die einfach geblieben sind. Vielleicht erinnern Sie sich an diesen Satz.

Person7 [0:21:00 - 0:21:03]:
Wir wissen jetzt auch, wie es geht. Wir können Corona.

Person7 [0:21:05 - 0:21:22]:
Wir können Corona, das sagte der Gesundheitsminister Alain Berset im Mai. Dann kam der Sommer mit ganz vielen Lockerungen. Ab Oktober sind die Fallzahlen dann wieder auf der Bühne. Dann kamen die Corona-Toten wieder sprunghaft hoch. Wo stehen wir im Vergleich zu anderen Ländern in Europa? Wir haben das für Sie grafisch aufgearbeitet.

Person1 [0:21:25 - 0:21:28]:
Die zweite Corona-Welle wütet in Europa.

Person1 [0:21:29 - 0:21:35]:
Die Zahl täglich gemeldeter Neuinfektionen pro Million Einwohner stieg in der Schweiz höher als bei all unseren Nachbarn.

Person1 [0:21:37 - 0:21:42]:
Auch der Anteil positiver Tests von allen durchgeführten Tests.

Person1 [0:21:44 - 0:22:10]:
Die sogenannte Positivitätsrate ist meist höher als in den Nachbarländern. Anfang November sind in der Schweiz mehr als 27% der Tests positiv. Laut Weltgesundheitsorganisation WHO ist eine Positivitätsrate unter 5% ein Zeichen dafür, dass eine Pandemie unter Kontrolle ist. Die Schweiz hat zeitweise die meisten Todesfälle im Zusammenhang mit Corona. Im Vergleich zu unseren Nachbarn.

Person1 [0:22:12 - 0:22:16]:
Aktuell sterben im Wochenschnitt nur in Italien mehr Menschen pro Million Einwohner.

Person1 [0:22:18 - 0:22:23]:
Bisher mussten wir in der Schweiz von insgesamt 4'544 Menschen Abschied nehmen.

Person1 [0:22:24 - 0:22:32]:
Öfter als in Österreich, das trotz grösserer Bevölkerung insgesamt 2'886 Corona-Tote zu beklagen hat.

Person7 [0:22:36 - 0:23:01]:
Die Schweiz ist immer noch weit oben mit dabei. Da kann man von einer Trendwende sprechen. Frau Asseltano, guten Abend. Schön, dass Sie bei uns sind. Sie sind von der COVID-19 Taskforce des Bundes. Sie sind Epidemiologe und Präsident der Akademie der Wissenschaften. Also sozusagen der höchste Wissenschaftler im Land. Erklären Sie uns das mal. Die Schweiz ist immer noch so weit oben. Sie wollen uns das als Trendwende verkaufen.

Person2 [0:23:01 - 0:24:19]:
Vielen Dank. Das kann ich mir gut erklären. Wenn man sich anschaut, wie die Fallzahlen wieder durchgehen. Wir sind auf dem Testo  und haben eine Strategie auf dem Weg, die wir gesagt haben, wissenschaftlich fundiert, dass wir die Fallzahlen um die Hälfte reduzieren möchten. In allen zwei Wochen. Das ist der Fall. Wir sind jetzt auf gutem Weg. Trendwende ist nicht anzuschauen, wo wir mal am Peak gewesen sind. Dort müssten wir eigentlich zurückgehen auf die Sommerzeit. Dort hat sich die hohe Infektionszahl aufgebaut. Wenn wir jetzt schauen zu Deutschland. Dort konnte Deutschland immer die Zahlen relativ tief halten. Die Fallzahlen, die dann zunehmen und exponentiell zugenommen haben, haben dann die Auswirkungen, die wir kennen. Zuerst kommen die Fallzahlen, dann die Hospitalisierungszahlen mit etwa zwei Wochen Verspätung. Dann kommen die Intensivstationen. Das war praktisch vorauszusehen, dass wir hier höher sind. Das Beispiel von Deutschland. Dort haben wir viel niedriger Fallzahlen. Während Frankreich und Italien waren wir in einer ähnlichen Situation. Wie wir das jetzt auch sehen.

Person7 [0:24:19 - 0:24:36]:
Sie sagen, wir seien auf dem Weg zu einer Trendwende. Trotzdem sage ich als Laie, ich sehe die Positivitätsrate. 15,8%. Die WHO sagt, alles unter 5% können wir noch einigermassen überblicken. Aber darüber nicht. Wir sind immer noch dreimal höher unterwegs.

Person2 [0:24:36 - 0:25:04]:
Richtig. Aber wir sind dreimal höher unterwegs. Jetzt müssen wir schauen, wie sich die Zahlen bezüglich Fälle, bezüglich Hospitalisierung und auch Belegung der Intensivbetter, wie sich das jetzt ändert. Sie hatten gefragt, ob es um die Trendwende geht. Glanzklar ist eine Trendwende. Es war der Punkt, wir mussten an einem hohen Punkt drehen. Wie wir an einem hohen Punkt angefangen haben und in die zweite Welle reingekommen sind.

Person2 [0:25:04 - 0:25:05]:
Jetzt sind Sie von der Taskforce

Person7 [0:25:05 - 0:25:25]:
immer wieder in der Kritik gestanden in den letzten paar Jahren. Wir haben uns gefragt, wer bei der Taskforce eigentlich was sagt. Das war auch mal der Eindruck. Jetzt muss man auch sagen, ihr macht das alles noch irgendwo durch. Neben dem Job, den ihr sonst schon habt. Ist das vielleicht auch ein bisschen das Problem, dass wir uns etwas anderes vorstellen

Person2 [0:25:25 - 0:26:23]:
unter so einer Taskforce? Ich glaube schon. Es ist sehr wichtig, dass man das erklären kann. Die Taskforce bestimmt nicht die Strategie. Sie liefert die wissenschaftlichen Grundlagen. Und die werden einfliessen in Entscheidungsprozesse. Während der Krise, also während der ausserordentlichen Lage, sind sie in den Krisenstab eingeflossen. Und dort sind dann alle wieder zusammengekommen, die den Entscheid gefällt haben. Die Taskforce analysiert, wie zum Beispiel die Trends sind. Wir zeigen täglich, wie sich die Reproduktionsrate verhält. Man sieht, wie sich etwas entwickelt. Man sieht das auch regional für die Schweiz, weil es nicht gleichmässig verteilt ist. Und es ist so, dass Taskforce-Mitarbeiter praktisch nur noch das machen. Wir sind ja nicht zu alt für das. Wir machen das aus unserer Arbeit heraus. Aber es ist nicht so, dass das ein Nebenjob ist. Es ist ganz bewusst darzustellen, was man weiss, aber vor allem auch, was man nicht weiss. Es ist ganz wichtig, dass man das auch sagt.

Person7 [0:26:23 - 0:26:46]:
Gut. Und was man nicht weiss, ist zum Beispiel, dass die Schweiz die Skigebiete offen lässt. Das hat man gestern erfahren. Man macht gleichzeitig wieder strenge Schutzkonzepte. Wir haben die Angela Merkel, die Bundeskanzlerin Deutsch, die am liebsten bis Mitte Januar in ganz Europa zulässt, aus epidemiologischer Sicht. Was ist gescheiter? Die Skigebiete offen zu lassen oder einen Skilockdown? Herr Professor.

Person2 [0:26:45 - 0:27:37]:
Das ist eine falsche Dichotomie, dass man sagt, das eine sei besser als das andere. Alle wissen nicht ganz genau, wie wir mit diesem Virus leben müssen. Aber wir haben jetzt in der Schweiz eine Langzeitstrategie, wie das Frau Meyer auch gesehen hat, dass man versucht, das öffentliche Leben noch einigermassen aufrechtzuerhalten. Auch hier mit der Wirtschaft. Und dass man auch die Schulen, das Recht auf Bildung, dass man das haltet. Und jetzt kommt dazu, dass es nicht nur um Massnahmen und um Schutzkonzepte geht. Es geht darum, wie sie eingehalten werden. Man kann durchaus, jetzt könnten wir lange diskutieren, haben wir keine Zeit, wenn wir zusammen ein Schutzkonzept machen, kommen wir zum Schluss und sagen, genau so kann man es machen, dass es gut funktioniert. Aber der Punkt ist, dass man es einhalten muss.

Person7 [0:27:37 - 0:27:45]:
Das haben wir auch noch im Hinterkopf. Oder Ischgl, das war ja auch ein grosser Hotspot. Ein Superspreader-Event sozusagen.

Person2 [0:27:45 - 0:28:33]:
Das wird nicht auf uns zukommen? Nein, das kann es überall einen Superspreader-Event geben. Der Punkt des Einhaltens ist ein anderer. Das ist auch eine wissenschaftliche Dimension. Wenn man schaut, wie die Menschen eine Adherenz zeigen, mitmachen. Wenn man das anschaut, haben wir auch festgestellt, dass für gewisse Zeiten, gerade wenn man etwas niedere Falschzeiten hat, dass die Leute schon mitmachen. Aber nur zum Teil mitmachen. Wenn man etwas zur Halbpatzung mitmacht oder auch zu zwei Drittel mitmacht, kann es trotzdem wieder zu Übertragungen kommen. Ich glaube, das ist etwas, bei dem Schutzkonzept nicht allein Distanzen messen und Masken pflichten, sondern auch, wie ist das durchführbar? Wie können die Menschen das machen? Und dort liegt die Krux bei diesen Sachen.

Person7 [0:28:33 - 0:28:39]:
Dort liegt die Krux, vielen Dank. Herr Koroni, sind die Skis schon gewachsen, um auf Pisten zu gehen?

Person5 [0:28:39 - 0:28:41]:
Nein, aber diese für die Kinder habe ich schon einmal geholt.

Person5 [0:28:42 - 0:28:45]:
Und sie sind eigentlich für die Skisaison bereit.

Person7 [0:28:45 - 0:28:47]:
Aber den Apres-Ski müssen Sie auch streichen.

Person5 [0:28:47 - 0:29:16]:
Ich bin sowieso nicht so der Apres-Ski-Gröler. Mir kommt das noch einigermassen entgegen. Aber ich glaube, das ist ein richtiger Punkt, dass man auch hier wieder die Balance findet, dass man zulässt, was möglich ist, mit gescheiten Schutzkonzepten, die in der Praxis auch vorhanden sind. Und ich glaube, dass das in den Skigebieten möglich ist. Dass man dann aber auch nachher durchgreift, wenn sich jemand nicht daran hält. Also wenn jetzt irgendein Betreiber auf die Idee kommt, er mache jetzt ein kleines Ischgl mit Halligalli, dann muss man den natürlich schliessen. Aber die, die es korrekt machen, dann sollte man das ermöglichen. Und ich kann mir das für Skibetriebe vorstellen. Die Frage ist, ob es dann die korrekt machen,

Person7 [0:29:15 - 0:29:34]:
die dann dazugekommen sind und vielleicht ein, zwei Glühwein hatten. Frau Huml, wie sehen Sie das in Bezug auf das? Ich meine, die Deutschen und Franzosen locken man jetzt eigentlich in die Schweiz, um Skifahren zu kommen. Ist das nicht der richtige Weg? Was hat Alain Berset gesagt, dass es ein Weg der Vernunft sei und ein Schweizer Weg?

Person10 [0:29:34 - 0:30:42]:
Ja, also das wäre natürlich genau das Problem, wenn dann alle Deutschen, Franzosen und Österreicher zu uns kommen, um Skifahren zu kommen, und man in allen Fällen die Schutzkonzepte nicht einhalten kann, weil zu viele Leute da sind. Das hat man ja teilweise schon ein bisschen erlebt, wenn die Restaurants in der Westschweiz zu waren, da waren einfach relativ viele Leute im Berg. Und das ist natürlich schon ein Problem, wenn dann einfach diese Ausweichmanöver so stattfinden können. Also ich gehe jetzt einmal davon aus, dass die Leute, die hierher kommen, jetzt aus Deutschland oder aus Frankreich, nachher zu Hause einfach lange Quarantäne müssen. Und dass es da Einschränkungen geben muss für so einen Tourismus, damit dann unsere Orte überfüllt sind. Aber grundsätzlich gehe ich eigentlich davon aus, direkt beim Skifahren zu kommen, wie auch beim Langlaufen, haben wir ja nicht so ein wahnsinns Problem beim Anstecken. Das Problem ist drum herum im Bändlien sitzen. Und wenn man mit der Familie in einem Bändli, in einem Gondel sitzt, geht das. Und sonst muss es einfach die Hälfte der Plätze besetzt werden müssen. Und nachher Mittagsverpflegung ist ein Problem, dass man halt allenfalls mit Reservationen arbeiten muss. Und natürlich, Après-Ski kann nicht stattfinden.

Person7 [0:30:41 - 0:30:44]:
Also Disziplin, Disziplin und nochmal Disziplin, oder?

Person10 [0:30:44 - 0:30:53]:
Ja, also man muss sich einfach gewöhnt sein, dass man gewisse Regeln halten kann, wenn man ein gewisses Vergnügen will. Und diese Krise kann man nur gemeinsam bewältigen.

Person7 [0:30:51 - 0:31:33]:
Genau, und diese Regeln und Massnahmen stellt am Schluss dann auch das BAG auf, das Bundesamt für Gesundheit, das wir natürlich sehr gerne auch in dieser Sendung begrüsst hätten. Leider war es nicht möglich, dass die Chefin Anne Levy heute bei uns ist. Ich bedauere das wirklich sehr und hoffe, dass es dann in einer der nächsten Corona-Sendungen, die sich wahrscheinlich wieder abzeichnen werden, der Fall sein wird. Was aber macht die Strategie bei Ihnen? Was löst sie aus, wenn man sie fragt und einen Aufruf macht? Und gemeldet hat sich unter anderem Derika Schmidt. Guten Abend. 1978 haben Sie als Heilpädagogin gearbeitet, hatten eine eigene Psychotherapiepraxis. Die Strategie der Schweiz, wenn Sie sie dann erkennen, ist das die richtige?

Person3 [0:31:34 - 0:32:03]:
Also das ist eine ganz schwierige Sache. Ich glaube, was heisst richtig? Das gibt es gar nicht. Und ich kann nur jetzt von mir sagen, uns war es fast am wohlsten, dort am Anfang, beim Lockdown. Man hatte einen Job und dann hat man sich ja angefangen, zu orientieren, aber man wusste ja, dass es nicht so weitergehen kann. Das ist ja ganz klar. Wir haben alle diese Jungen gesehen, die Probleme hatten. Wir haben auch die Familienserie, die jetzt Kurzarbeit haben.

Person3 [0:32:04 - 0:32:22]:
Aber es geht sehr, was danach losging. Das hat mich zum Teil ganz mühsam gedrückt. Und ich glaube, Sie hatten konkrete Fragen, ob Sie sich der Strategie des Bundesrates zufrieden sagen. Jetzt ist es ja nicht mehr der Bundesrat. Es sind so viele Interessen.

Person7 [0:32:21 - 0:32:25]:
Es sind so viele Interessen.

Person3 [0:32:27 - 0:32:37]:
Ich glaube, der Bundesrat kann einfach eine Güterabwägung machen und filtern und nach das Machbare durchsetzen.

Person7 [0:32:39 - 0:32:49]:
Ich kann es eigentlich gar nicht allen wahrscheinlich recht machen. Nein, das ist so nicht möglich. Wenn Sie jetzt am Anfang dieser Krise zurückdenken, Herr Schmid, und jetzt mit heute vergleichen, was fehlt denn da aus Ihrer Sicht?

Person7 [0:32:49 - 0:32:54]:
Gibt es z.B. Identifikationsfiguren? Aha, ja gut.

Person3 [0:32:53 - 0:33:10]:
Das war natürlich für uns schön. Für uns Alten, wie es für die Jungen war, weiss ich nicht. Aber wenn Herr Berset, Frau Sommaruga, Herr Koch regelmässig erschienen sind, mit grösster Regelmässigkeit.

Person7 [0:33:10 - 0:33:13]:
Das heisst, Sie vermissen Daniel Koch ein bisschen?

Person3 [0:33:13 - 0:33:45]:
Ja, irgendwie eine Figur wie er. Er hat etwas ausgestrahlt, das die anderen, die hat es dann fast etwas tiefer gegeben unter all diesen vielen Experten. Jeder hat es noch besser gewusst und noch schleierter und musste dann wieder revidieren. Es hat der Konstanz gefehlt. Und ja, vermisse ich, für mich hat er etwas verkörpert, das irgendeinen gewissen Leitfaden und Sicherheit gegeben hat.

Person7 [0:33:46 - 0:33:49]:
Ich bin relativ sicher, dass Sie heute Abend zulassen und das gehört haben. Danke.

Person7 [0:33:51 - 0:33:55]:
der Krisenbewältigung der Kantone und des Bundes im Moment?

Person8 [0:33:57 - 0:34:46]:
Ja, also ich glaube im Moment ist wirklich so ein bisschen ein Jeh-Kami. Und die grosse Verwirrung, die bei den Leuten ist, die merken wir jetzt eben auch alle. Und ich glaube, wenn es eine klare Kommunikation zwischen den Kantonen und dem Bundesrat geben würde, dann würde das eben auch helfen, dass sich die Leute eigenverantwortlich besser verhalten können. Und ich nehme wahr, dass gewisse Kantone aus meiner Sicht jetzt ihre Aufgaben sehr gut wahrnehmen und andere, da kann ich nicht wirklich nachvollziehen. Zum Beispiel, warum jetzt Basel-Stadt quasi in einen Mini-Lockdown gegangen ist oder der Kanton Bern, der jetzt da massiv solche Massnahmen wieder macht. Also ich wünsche mir halt schon, dass die Regierungen, der Bundesrat und die Kantonsregierungen die Bevölkerung quasi so behandeln als mündige Bürgerinnen und Bürger.

Person7 [0:34:46 - 0:35:11]:
Sie haben jetzt keine Noten gegeben, Sie haben von einem Jeh-Kami gesprochen. Wie viel hat das damit zu tun, dass Sie als Unternehmerin und Wirtin selber von dieser Pandemie betroffen sind? Das möchte ich jetzt herausfinden durch das 1 zu 1 mit Esther Friedli. Frau Friedli, Sie haben öffentlich das hier gesagt. Die Kommunikationskakophonie der Taskforce löst in der Bevölkerung und in der Wirtschaft eine grosse Verunsicherung aus und ist beschämend. Was genau ist beschämend?

Person8 [0:35:12 - 0:35:33]:
Das ist die Kommunikationswirrwarr. Man hört jeden Tag andere Informationen. Es ist wirklich unter den Experten und vor allem auch den Experten, die Teil der Taskforce sind, die sagen unterschiedliche Sachen. Die Leute können das gar nicht mehr richtig einschätzen. Die Leute wollen es auch teilweise gar nicht mehr hören, weil man hört ja jeden Tag etwas anderes.

Person7 [0:35:32 - 0:35:36]:
Sie wollen es am liebsten gar nicht mehr hören und sagen, dass das nicht gut ist. Und dann gehen Sie weg mit dieser Taskforce.

Person8 [0:35:36 - 0:35:59]:
Ich glaube, das Mandat dieser Taskforce ist unklar. Und wir haben ja auch vorher gehört, wie diskutiert worden ist. Ich glaube, man muss das Mandat schärfen. Und wenn es darum geht, wissenschaftliche Zahlen zu liefern, dann habe ich grundsätzlich nichts dagegen. Aber diese Taskforce hat politische Empfehlungen abgegeben, die sie dann wieder relativieren müssen. Wieder zurücknehmen müssen. Und das führt zu einer grossen Verunsicherung in der Bevölkerung.

Person7 [0:35:59 - 0:36:05]:
Das Mandat schärfen und sicher nicht schärfere Massnahmen, weil was Sie anwenden, ist einfach zu lockern, und nochmals zu lockern.

Person8 [0:36:06 - 0:36:47]:
Nein, ich will nicht nur zu lockern, sondern ich will, dass man die Leute in der eigenen Verantwortung bestärkt. Ich glaube, wenn die Leute die Sinnhaftigkeit der Massnahmen sehen, wenn sie nämlich sehen, dass diese Massnahmen etwas bringen, dann sind sie auch bereit, diese mitzutragen. Ihr erlebt das jetzt bei uns im Restaurant 1 zu 1. Die Gastronomie hat ja ein ganz strenges Schutzkonzept. Alle Leute sind mit Masken unterwegs. Die Vier-Personen-Tischregeln, Sperrstunde. Aber nur ein Beispiel, was wir hier im Restaurant haben, wir sind gezwungen, die Leute dürfen nur zu viert im Tisch sitzen, aber zu Hause dürfen sie bis zu 10 Personen. Das ist eine Massnahme, die ich die Sinnhaftigkeit überhaupt nicht sehe. Nicht nur ich nicht, sondern viele Leute nicht.

Person7 [0:36:47 - 0:37:10]:
Sie haben die Masken angesprochen. Da gibt es jetzt Fraktionskollegen von Ihren Parteikollegen, die da grosse Fragezeichen dahinter machen. Zum Beispiel der SVP-Nationalpilgern Hermann Schwander hat das gesagt. Zudem besteht die Gefahr, dass die Maskenpflicht gesundheitliche Langzeitschäden verursacht bzw. zumindest das Immunsystem insbesondere der älteren Personen schwächt. Sehen Sie das auch so, wie der Hobby-Etymologe Schwander?

Person8 [0:37:11 - 0:37:49]:
Ich glaube, das Problem mit den Masken ist, dass man im Frühling gesagt hat, Masken nützen quasi nichts. Aber ehrlich gesagt, man hatte zu wenig Masken. Und jetzt plötzlich ist man so weit, dass man die Leute, die keine Masken haben, sogar noch büssen will. Ich fand es ehrlicher von den Behörden, wenn man im Frühling gesagt hat, dass man zu wenig Masken zur Verfügung hat. Aber jetzt hat man eine neue Studie, jetzt weiss man, dass die Maske etwas bringt. Aus meiner Sicht muss ich sagen, ich habe lieber eine Maske, dafür kann man das Restaurant offen haben, als ich es zu haben müsste. Ich finde, die Maske ist unter all diesen verschiedenen Massnahmen die Massnahme, die ich auch mittrage.

Person7 [0:37:49 - 0:38:01]:
Und wer war die Erste im Land, die die Maske im Parlament hatte? Frau Martullo Blocher. Danke, Esther Friedli. Was ist die  Wie viel braucht es? Nicht wirklich, beziehungsweise das Mandat muss man schärfen.

Person10 [0:38:02 - 0:38:36]:
Es braucht sicher eine Taskforce. Die Wissenschaft aus verschiedenen Bereichen zusammenarbeitet, das Gremium berät den Bundesrat. Aber was ich schon bedenke, ist eine Taskforce, die aus über 60 Leuten besteht, ist das nicht zu gross? Müsste es nicht einen klaren Vertrag geben? Ist es die Beratung des Bundesrates für die Entscheidungsbehörden? Oder kann nur selbst kommuniziert werden?

Person7 [0:38:33 - 0:38:40]:
Sie müssen als sehr erfahrene Gesundheitspolitikerin nicht wissen, was die Taskforce macht. Haben Sie das richtig verstanden?

Person10 [0:38:39 - 0:38:50]:
Soviel ich weiss, beraten Sie den Bundesrat. Aber es ist nicht eigentlich... Wenn es einer weiss, dann weiss es der andere. Aber ohne eigentlich ein Pflichtenheft. Was machen Sie genau?

Person2 [0:38:50 - 0:40:25]:
Ich sage gerne etwas. Ich glaube, zu der Taskforce gibt es einen Vertrag. Und das ist eine gute Sache. Der ist auch öffentlich, bekannt. Und das Mandat ist beschrieben. Es geht darum, dass wir die wissenschaftlichen Grundlagen liefern. Und wir sagen nicht, dass es so gemacht werden muss oder nicht. Sondern die Wissenschaft ist in diesem Kontext. Und das ist eigentlich das, was auch reflektiert ist, wenn man sagt, es seien unklare Meinungen. Unsere Policy Briefs, alle Produkte, wissenschaftlich dokumentiert, sind öffentlich, im Öffentlichkeitsprinzip. Und das kann man sehen, dass es durchgeht. Das ist sehr kohärent. Wir gehen jetzt nicht auf einzelne Beispiele ein, sondern das ist kohärent in dem, was wir am Bund gesagt haben. Der Punkt ist, den man jetzt wirklich sehen muss, mit den 16 Leuten, Frau Huml, ist natürlich so, wir haben nicht nur Epidemiologie betrieben oder nur Ökonomie betrieben. In der Taskforce sind das Arbeitsgruppen. Es hat einen Kern, wo etwa 12 Leute sind. Und hinterher hat es dann die Experten, die dann ganz spezifische Aufgaben haben, damit man das Gesamtbild, das von vielen von ihnen verlangt wurde, eigentlich darstellt. Und eben nicht die Ökonomie gegenüber der Gesundheit ausspielt, sondern der Kontext ist ein Public Health-Kontext. Die öffentliche Gesundheit muss da hineinpassen. Öffentliche Gesundheit ist mit Ökonomie. Das ist nicht Öffentliche Gesundheit und dann noch etwas Ökonomie.

Person7 [0:40:25 - 0:40:37]:
Die Konferenz und der Kontext, das ist Ihnen wichtig. Frau Meyer, kommt das bei Ihnen so an? Wird das genug so den Leuten darunter erklärt, was da genau gemacht wird und passiert? Haben Sie es verstanden?

Person4 [0:40:37 - 0:41:45]:
Ich stelle mir die Frage, was ist kohärent? Ja, der Auftrag dieser Taskforce oder die Arbeit dieser Taskforce ist absolut notwendig in so einer Krisensituation, dass wir uns auch auf wissenschaftliche Expertise abstützen können und danach orientieren. Aber ich glaube, Frau Schmid hat vorne etwas ganz Wichtiges gesagt. Nämlich, dass man in den ersten Wellen eine Sicherheit verspürt hat. Ob es Daniel Koch war, oder die Stimmung, dass man auf das Solidaritätsgesetz sei dahingestellt hat. Aber es gab eine Sicherheit. Und jetzt herrscht unglaublich grosse Verunsicherung. Ich stelle mir täglich die Frage, was kann ich machen, soll ich machen, darf ich auch machen? Und das verunsichert Menschen. Das ist unglaublich anstrengend. Vor allem im Wissensraum. Die Krise wird noch andauern. Deswegen ist es gerade in so einem Moment so wichtig, dass Behörden eine langfristige Strategie haben, die verhält. Wir stellen zum Beispiel vor, dass sich die Kantone jetzt endlich auf ein Frühwarnsystem einigen müssen, das klar ist, wenn man die und die Grenzsäule überschreitet. So und so viel Fell pro Tag, oder der berühmte R-Wert. Also so ein Samplesystem wie in Österreich,

Person7 [0:41:43 - 0:41:49]:
das aber auch nicht wirklich funktioniert hat.

Person4 [0:41:46 - 0:42:10]:
Ich würde es gerne noch kurz ausschliessen, damit man weiss, man kann sich an diesem Feld auch noch etwas festhalten. Dann gilt die Massnahme, aber wenn die Werte wieder runter sind, dann werden die wieder zurückgeholt. Aber das muss natürlich in den Kantonen kombiniert werden mit einem Contact-Tracing, das verhält. Das muss kombiniert werden mit einem System, dass sich Kantone gegenseitig aushelfen, wenn sie Patientinnen und Patienten verlegen können. Und das muss auch, ich sage es nochmals,

Person4 [0:42:10 - 0:42:19]:
kombiniert werden mit einer wirtschaftlichen Existenzsicherung, damit die Leute eine Perspektive haben. Ich glaube, nur so können wir die Krise dann wirklich überwinden.

Person5 [0:42:19 - 0:42:20]:
Herr Coroni, wieso haben Sie geschmunzelt?

Person5 [0:42:21 - 0:42:50]:
Ich habe zwei Sachen. Zum einen versuche ich schon lange zu verstehen, was eigentlich genau das Mandat der Taskforce ist. Ich hatte letzte Woche die Chance, in einem Treffen mit verschiedenen Bundesräten das aufzubringen, und die Bundesräte konnten es uns nicht erklären. Was ich vor allem bis heute nicht verstanden habe, ist, dass Sie wissenschaftlich beraten. Das finde ich grandios. Aber warum kann jemand, der wissenschaftlich intern beraten sollte, sich nach einem Medial mit eigener Meinung inszenieren? Das kann ich als Anwalt ja auch nicht. Jemanden beraten, untereinander stehen und sagen, diese Flasche macht nicht das, was ich gesagt habe.

Person7 [0:42:49 - 0:42:58]:
Und das kann ich auch nicht. Ich habe keine Ahnung, wie es mit anderen Menschen wie Herrn Althaus oder Herrn Salaté oder anderen, die öffentlich ihre Meinung kunden.

Person5 [0:42:58 - 0:43:39]:
Mit dem habe ich Mühe. Aber jetzt noch der wichtige Punkt. Und da musste ich schmunzeln. Frau Maier sagte, dass die SP endlich das Ampelsystem fordert. Die FDP hat im April und Herbst wieder gesagt, man hätte gern vom Herrn Berset ein Koordinatensystem oder Ampelsystem. Einfach, dass man sich bei den Behörden nicht im Blindflug begibt und den Leuten immer fünf Minuten vor der Massnahme sagt, dass man sich im Voraus überlegt, bei welchen Entwicklungen man etwas machen soll. Man kann es nicht ganz genau voraussagen, man muss flexibel bleiben. Aber in Auslicht stellen, wenn alles so entwickelt ist, sind das und das die ersten Lockerungen. Dass die Leute, die ein Geschäft haben, wissen, wenn die Kurve nicht so geht, bin ich in zwei, vier oder acht Wochen wieder im Business.

Person7 [0:43:39 - 0:43:56]:
Gut, ich möchte die Fernsehhalbe noch kurz... Man hat ein anderes Wort gegeben, das sagt, zu viele Köche verderben den Brei. Da gibt es unterschiedliche Aussagen, die über die sozialen Medien verbreitet werden. Und da möchte ich noch kurz zu den Fragen kommen, was führt zu einer Verunsicherung? Ich frage jetzt mal ganz direkt, haben Sie Ihren Laden nicht im Griff?

Person2 [0:43:57 - 0:46:02]:
Erstens ist das nicht die Frage des Ladens. Nein, wir haben den Laden im Griff. Wir hören das auch. Wir haben schon sehr früh, bereits im Mai, auf die Kommunikationsproblematik hingewiesen. Wir haben gesagt, die Kommunikation gehört genauso dazu. Das war auch ein wissenschaftlicher Beitrag. Wir haben gesagt, das müssen wir in den Griff kriegen. Und wir haben in dieser Situation, hören wir das schon, aber ich glaube, wenn man es wirklich anschaut, und das Mandat anschaut, wir sind gar nicht bereit, über das Schärfen des Mandats zu sprechen. Es liegt uns daran, dass man wirklich nur die wissenschaftlich-politisch relevanten Evidenzen aufzeigt und Handlungsoptionen, aber wir machen keine Empfehlungen, was gemacht werden muss. Das ist nicht in unserer Hand. Und vielleicht etwas, was auch viele nicht wissen, in diesem Mandat steht, dass man sich als Taskforce äussert, sich der Leiter der Taskforce oder seine Stellvertreter, das haben wir bis jetzt eigentlich gehalten. Aber es steht auch, dass jeder Wissenschaftler, so ist das in der Meinungsfreiheit, noch in seiner Funktion nicht als Taskforce, sondern sagt, das ist die Meinung, die ich habe als Professor von weiss nicht was. Und ich glaube, das ist das, was Konfusion gibt. Aber wenn man es anschaut, die Kohärenz der Aussagen, z.B. die Strategie, da gibt es keine Widersprüche. Was die grossen Diskussionen gab, und die zum Teil falsch verstanden sind, sind Extrapolationen, wo man denkt hat, oder wo man gezeigt hat, was passiert, wenn man gar nichts macht. Und ich glaube, das ist etwas, wo man nicht sagen kann, es ist nicht eingetroffen. Ihr müsst auch sehen, das Wichtige ist immer das Präventionsparadox. Wenn man nichts macht, sagt man, man muss Prävention machen. Wenn man etwas macht, und Massnahmen hat, und es gut wird, sagt man, das haben sie übertrieben. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiges Konzept, mit dem wir vielleicht Kommunikation auf allen Ebenen besser durchbekommen.

Person7 [0:46:01 - 0:46:13]:
Und das können Sie heute Abend erklären und stehen auch hin. Ich finde, das muss man respektieren. Ich sage es nochmals zum BAG, dass Sie hier sind.

Person2 [0:46:13 - 0:46:25]:
Wir stehen für das, was wir sagen. Nicht nur hier im Fernsehen, wir stehen für das, was wir sagen. Und machen auch etwas. Und das haben wir eigentlich immer gezeigt.

Person7 [0:46:25 - 0:47:00]:
Wunderbar. Und in diesem Fernsehen geht es weiter mit dem nächsten grossen Schwerpunkt. Es ist eigentlich das Wetter im Gang. Es geht um einen Impfstoff. Und das ist nicht nur wegen der Hoffnung, dass man damit das Virus wirklich einschränken kann. Sondern es ist auch ein Check-Pot für diejenigen, die den Impfstoff auf den Tisch bringen, die Firma dann das rausbringt. Allein Russland und China haben schon fünf Impfstoffe Notfallzulassung bekommen. Notfallzulassung gibt es bei uns nicht. Wir zeigen Ihnen mal, wie der Stand der Dinge ist im Bereich Impfstoff hier in der Schweiz.

Person1 [0:47:02 - 0:47:10]:
Ein Impfstoff, ein Piks und alles ist wieder wie vor der Corona-Zeit. Noch ist es nicht so weit.

Person1 [0:47:12 - 0:47:19]:
Doch Impfstoffstudien mit mehreren tausend Menschen lassen hoffen. Und sorgen für Schlagzeilen.

Person1 [0:47:21 - 0:47:25]:
Es gibt aber noch offene Fragen zu den Corona-Impfstoffen. Zum Beispiel

Person1 [0:47:27 - 0:47:29]:
Wie lange hält die Schutzwirkung an?

Person1 [0:47:31 - 0:47:34]:
Schützen die Impfstoffe Menschen lediglich vor dem Erkrankten?

Person1 [0:47:35 - 0:47:37]:
Oder verhindern sie auch, dass Menschen den Virus übertragen?

Person1 [0:47:39 - 0:47:42]:
Und wie oft treten welche Nebenwirkungen auf?

Person1 [0:47:46 - 0:47:53]:
Drei Unternehmen haben in der Schweiz die Zulassung ihres Impfstoffes beantragt. Die Behörde Swissmedic entscheidet darüber.

Person1 [0:47:54 - 0:48:01]:
Erst wenn Swissmedic alle Unterlagen und Daten der Unternehmen erhalten und geprüft hat, ist eine Zulassung möglich.

Person1 [0:48:02 - 0:48:12]:
Für diesen Fall hat der Bund vorgesorgt. Und Kaufverträgen, die sich für den Impfstoff beteiligen, sind für mehrere Millionen Impfdosen unterschrieben. Und Kaufverträgen, die sich für den Impfstoff beteiligen,  400 Millionen Franken steht dafür bereit.

Person1 [0:48:14 - 0:48:18]:
Erste Impfungen in der Schweiz gibt es aber wohl erst 2021.

Person7 [0:48:22 - 0:48:31]:
Wir nehmen uns Zeit mit dem Impfen. Vielleicht im Januar, hat der Bundesrat Berset gestern noch gesagt. Ist das genau richtig, Frau Friedli? Oder ein bisschen Larifari-Betrieb?

Person8 [0:48:32 - 0:48:53]:
Ich finde es ganz wichtig, dass man sich hier Zeit lässt. Eine Impfung ist etwas, das man in den Körper der Menschen einlädt. Das ist etwas, bei dem es in vielen Bereichen Nebenwirkungen geben könnte. Da bin ich sehr froh, wenn man sorgfältig prüft und sich sehr genau überlegt, ob der Impfstoff wirklich zugelassen werden kann.

Person7 [0:48:53 - 0:48:54]:
Und Sie lassen sich dann impfen?

Person8 [0:48:55 - 0:49:14]:
Ich bin sehr zurückhaltend. Ich bin grundsätzlich nicht gegen Impfen. Aber ich bin skeptisch, in dieser schnellen Zeit, in der die Impfstoffe entwickelt wurden. Man hat das Gefühl, es sei ein Wettrennen gewesen. Bei Wettrennen bin ich mir nicht immer sicher, ob die Qualität wirklich stimmt. Darum würde ich abwarten.

Person7 [0:49:15 - 0:49:29]:
Jetzt hat sich Bundespräsidentin Simonetta Samoruga, die als Konsumentenschützerin eher ein bisschen impfskeptisch war, auf diese Frage gesagt, sobald es genug Impfstoff hat und die Risikogruppen geimpft sind. Und Sie, Frau Maier?

Person4 [0:49:30 - 0:50:12]:
Da kann ich mich mit dem einverstanden machen. Ich glaube auch nicht, dass der Impfstoff uns über den Winter retten wird. Sondern, dass wir das testen werden. Wir müssen testen, testen, testen. Und dann können wir auch die Fälle zurückverfolgen. Das wird uns über den Winter helfen. Der Impfstoff, der zum Glück in Aussicht gestellt wird, ist ein bisschen das Ende des Toulels. Aber man hat es auch nicht. Ich halte es auch mit Frau Friedli. Ich glaube, es ist besser, es langsam und sicher anzugehen, als rasch und risikoreich, wie es andere Staaten machen. Aber für mich ist es klar. Ich glaube, eine Endemperatur, die der Impfstoff die Zulassungsschritte bei unseren Zulassungsbehörden geschafft hat, ist sicher. Da habe ich auch Vertrauen in die Behörden, dass sie das souverän machen.

Person7 [0:50:12 - 0:50:15]:
Wie stark belangen Sie auf den Impfstoff?

Person5 [0:50:15 - 0:50:52]:
Ich bin ein grosser Impffreund. Ich glaube, das Impfen ist eines der grössten Geschenke, die die Menschheit an sich selber gemacht hat. Ich impfe mich immer gegen alles. Und meine Kinder auch. Obwohl jemand in der Familie vor einiger Zeit mal einen schweren Impfunfall hatte. Aber das war früher auch mehr das Risiko. Aber ich habe es natürlich mit der Impfung in der Hand. Ich habe meine Mitvotanten hier. Sicher muss es sein. Putin seine Giftbrühe würde ich mir nicht spritzen. Aber Swissmedic soll Führschi machen. Sie soll schnell rennen. Sie soll beim Rennen nicht abkürzen. Aber ab nächstem Sommer zähle ich auf den Impfstoff. Ich bin gerne der erste Normalbürger, der einen bekommt. Selbstverständlich zuerst Risikolüge und die, die mit ihnen in Kontakt sind. Aber danach stehe ich gerne an.

Person7 [0:50:52 - 0:50:57]:
Werden Sie der Swissmedic als Präsidentin der Gesundheitskommission auch ein bisschen beimachen, Frau Huml?

Person10 [0:50:57 - 0:52:10]:
Ich glaube, das ist nicht der politische Behörde, der Swissmedic dabei zu machen. Wir wollen ja auch keine Express-Zulassung, wie Sie das von China und Russland gesagt haben. Sondern ein Beschleunigungsverfahren. Bei uns ist das parallel zu den klinischen Studien, auch Swissmedic schon Unterlagen bekommt. Und deshalb auch früher Einblick in die Unterlagen. Und so einfach vom Prozess her schneller vorwärts gehen kann. Aber ich gehöre nicht dazu,  dass man zurückmachen muss auf Swissmedic, dass sie möglichst schnell sind. Weil ich glaube auch, es muss seriös getestet sein, dass man das Vertrauen schafft, sich für die Impfung zu lassen. Und das braucht die Sicherheit, die Sie aufgezählt haben. Nicht schützt vor allem gegen schwere Erkrankungen oder auch für Ansteckungen. Man liest zum Beispiel, dass es bis jetzt junge Leute gibt, die sich für die Impfung nicht schützen.   Und weniger Risikopatienten. Dann ist natürlich auch wieder die Frage, wer soll jetzt zuerst geimpft werden? Sollen dann wirklich zuerst Risikopatienten geimpft werden? Oder sollen nicht zuerst junge gesunde geimpft werden, die eigentlich vor allem im Sommer wieder in die Open-Ace wollen?

Person7 [0:52:08 - 0:52:12]:
Sie schauen ganz fragend zum Herrn Tanner rüber. Dann sollen doch die Antwort darauf kommen.

Person2 [0:52:12 - 0:53:24]:
Ja, das ist ein sehr wichtiger Punkt, der jetzt hier diskutiert wird. Und es ist auch wichtig gegenüber der Öffentlichkeit. Es ist hoffnungsvoll, was wir jetzt gehört haben. Aber wir haben dort erst die erste Resonanz, das sind Zwischenresultate. Und ob jetzt diese Zwischenresultate wirklich zeigen, der Impfstoff und das Scan, die wir wollen, die Nebenwirkungsfrage, alle die Fragen, die Sie hier hatten, die sind erst klar, wenn wir die Phase 3 abgeschlossen haben. Das Gute ist, dass man nicht jetzt mit Notzulassungen dreht, sondern den Prozess durchführt, dass Swissmedic jetzt bereits in einem iterativen Prozess eigentlich die Daten sammelt, damit wir bereit sind. Und das kann man gegen die Öffentlichkeit zeigen. Das hat man gemacht. Das sind die Risiken. Aber man muss auch sagen, das ist der Ausblick. Und dann entscheiden die Leute, ob sie sich impfen lassen. Aber die Risikogruppe hat man bis jetzt nicht abgeklärt, umfassend, in den Impfstoffversuchen, die laufen. Das kommt alles noch. Und bis dann, wenn wir nicht genau wissen, was der Impfstoff kann, kann man nicht schon Strategien machen, wer jetzt zuerst und so geimpft werden soll. Zuerst müssen wir wissen, was das für ein Impfstoff ist. Sie haben es gemerkt,

Person7 [0:53:24 - 0:54:04]:
Ruth Huml ist auch die, die zwischendurch gerne eine Frage stellt. Jetzt kehren wir das Ganze aber um. Sie stehen ja als Tierpolitikerin im Land, die sehr viel mit der Gesundheitspolitik zu tun hat. Sie waren Spitzen-OL-Läuferin, haben Ausdauer bewiesen. Aber ob sie hier über das Ziel geschossen hat, wo es darum ging, dass nur noch Leute zu den Grossveranstaltungen gehen sollen, die immun sind, das will ich herausfinden. Ich bin zu eins mit Ihnen. Frau Huml, finden Sie das hier oben eine gute Sache? So könnte nämlich ausgesehen der Freedom Pass in Grossbritannien sein. Wer sich regelmässig testen lässt, soll dort wieder fest und ohne Maske posten oder Zug fahren dürfen. Brauchen wir in der Schweiz auch so einen Freiheitspass?

Person10 [0:54:04 - 0:54:53]:
Nein, man braucht nicht so einen blauen Freiheitspass. Es geht ja in der jetzigen Phase, wie wir gehört haben, überlegen, welche mittel- und langfristigen Strategien wir haben. Mit Testen, mit möglichen wirksamen Impfstoffen, können wir den nächsten Sommer wieder normal verbringen. Es können wieder Festivals stattfinden, Fussballmatche stattfinden. Und da ist es ja wichtig, für diese Organisatoren ein bisschen Perspektive zu haben. Wie müssen wir unser Schutzkonzept gestalten, wenn jetzt in allen Fällen so eine sichere Impfung kommt? Kann man dann beispielsweise ein Impfschutz, also einen Immunitätsschutz, der ja auch angesteckt war, vorhin hat ja auch, normalerweise eine gewisse Immunität, auch das müsste natürlich getestet werden.

Person7 [0:54:53 - 0:55:01]:
Sie haben Fussballspiele als eine dieser grossen Veranstaltungen gesagt und da haben Sie sich ziemlich weit auf Tests bei unseren Kollegen ausgelassen. In der TeleZüri hören wir uns das an.

Person10 [0:55:03 - 0:55:11]:
Wenn zum Beispiel die Impfung auch gegen Ansteckungen schützt, also können wir dann bei gewissen grossen Anlässen sagen, du kannst nur kommen, wenn du geimpft bist.

Person7 [0:55:12 - 0:55:15]:
Ist das in deinem Ernst? Eine Zweiklassengesellschaft einführen?

Person10 [0:55:15 - 0:56:06]:
Das hat gar nichts mit einer Zweiklassengesellschaft zu tun. Auf der einen Seite muss man sagen, es können auch im nächsten Sommer keine grossen Veranstaltungen stattfinden oder man könnte Perspektiven machen, dass in Schutzkonzepten eine gewisse Immunität aufgenommen werden könnte. Ich gehe einfach davon aus, dass dort, wo grosse Emotionen im Spiel sind, sei das Openair oder Match, ist Masken einfach, wir haben ja das Beispiel auch gesehen, ist Masken nicht unbedingt das, was getragen wird und schützt.   Man braucht ja eine gewisse Immunität in der Bevölkerung, dass man überhaupt wieder, wenn ich hier wieder zum Herzen schaue, ist das nach meinem Wissen, oder wie ich es gelesen habe, etwa 70%, die Leute, die immun sein müssen, dass man wieder in ein total normales Leben zurück kann. Aber das sieht man doch beim Testen,

Person7 [0:56:05 - 0:56:20]:
das funktioniert ja auch nur bedingt. Es gibt eine hohe Dunkelziffer, es gibt nicht alle Leute, die sich testen lassen gehen. Wie sollte das beim Impfen funktionieren, wenn Sie dann das Impfobligatorium heranpflanzen, damit das dann wirklich durchgezogen werden kann?

Person10 [0:56:20 - 0:56:46]:
Nein, es ist überhaupt nicht ein Impfobligatorium. Ich möchte ja auch nicht vom Staat her ein Obligatorium machen, sondern ich sage eigentlich, man müsste die Überlegung anstellen, ob grosses Anlassen überhaupt, weil die Zellen möglich sein können, unter welchen Bedingungen und ob man eigentlich eine Voraussetzung nehmen könnte, dass ein Immunitätsausweis auch einen Impfstoff  genutzt werden kann.

Person7 [0:56:46 - 0:56:52]:
Aber z.B. beim Pflegepersonal, Frau Huml, klare Antwort, soll man da ein Impfobligatorium machen oder nicht?

Person10 [0:56:53 - 0:57:31]:
Nein, beim Pflegepersonal kann man kein Impfobligatorium machen. Das Pflegepersonal ist schon die Gruppe, die eigentlich normale Impfungen oder auch Grippenimpfungen nicht unbedingt gerne macht. Darum glaube ich eigentlich, gerade im Pflegepersonal hoffe ich schon auf das eigene Verantwortungsbewusstsein, vor allem auch mit den Patienten. Man muss sich auch nicht so sehr    Wünschbar wäre es natürlich, dass sich gerade das Pflegepersonal, das Gesundheitspersonal generell impft, aber wir können nicht eine Impfpflichtung einführen. Oder einen Impfzwang im Sinne von, dass einfach jeder genommen wird und geimpft wird. Das haben wir nicht.

Person7 [0:57:31 - 0:57:39]:
Vielen Dank, Frau Huml. Wenn wir zusammen mit den Zuschauern Frau Manser-Bühler kennenlernen, ist gut. Gerne. Sie hat sich nämlich auf unseren Aufruf gemeldet.

Person7 [0:57:40 - 0:57:48]:
Therese Manser-Bühler, 55, betreut das Wohnen, anbietet. Guten Abend.

Person7 [0:57:49 - 0:57:52]:
Sie sind Pflegefachfrau. Würden Sie sich impfen lassen?

Person12 [0:57:54 - 0:58:21]:
Ich bin jetzt für mich persönlich nicht gerade so ein Impffan. Vor allem nicht für Grippe- oder Corona-Impfungen. Grippeimpfungen habe ich mich noch nie impfen lassen. Einfach wegen der Wirksamkeit. So viel ich weiss, gab es im Winter, in dem die Grippeimpfung nicht genutzt hat. Und es hat auch nicht gerade eine hohe Wirksamkeit. Mit den hohen Erwartungen an die Impfung  für die Grippe, dass die wirkt auch nicht 100%, sie wirkt auch nicht 80%. Das weiss Herr Tanner.

Person7 [0:58:21 - 0:58:24]:
An so einen Impfstoff hat man die grosse Erwartung.

Person12 [0:58:23 - 0:58:26]:
Ja, genau.

Person7 [0:58:26 - 0:58:29]:
Haben Sie auch Bedenken, was hier abgereicht wird?

Person12 [0:58:29 - 0:58:37]:
Einfach wegen der Nebenwirkungen, wie Sie gesagt haben. Hat jemand gekannt, der beim Impfen einen Unfall hatte? In vielen Jahrzehnten.

Person12 [0:58:38 - 0:58:55]:
Meine Kollegin, das ist noch nicht lange her, hat sich gegen Grippe geimpft und hat eine Lungenentzündung bekommen, die sie vorher noch nie hatte. Sie war jung und gesund. Solche Dinge halten uns auch Angst. Darum Bedenken. Wir wollen nicht so Impffan sein. Jetzt haben wir ein Wort

Person7 [0:58:55 - 0:59:10]:
in diesem Jahr gelernt, das hat das Potential zum Wort des Jahres. Eigenverantwortung. Haben Sie so viel Eigenverantwortung, dass Sie sich impfen lassen, wenn der Impfstoff da ist und aus Ihrer Sicht sicher ist?

Person12 [0:59:12 - 0:59:31]:
Ich habe es schon gesagt, es kommt darauf an, wo man arbeitet. Ich arbeite, damit ich nicht so auf Distanz gehen kann. Es ist schwierig in einem Pflegeheim, wenn man sehr viel Kontakt hat, oder auf einer Covid-Abteilung. Dort ist man nach. Man ist den ganzen Tag ausgesetzt.

Person12 [0:59:33 - 0:59:46]:
Was mir wichtig ist, danke Frau Huml, ist ein Appell von meiner Politik, dass kein Obligatorium kommt. Viele der Pflegefachpersonen wollen das mündig selber entscheiden.

Person7 [0:59:46 - 1:00:00]:
Mündig selber entscheiden? Vielen Dank. Frau Hölzle, kann man in diesem Bereich auf Eigenverantwortung abstellen? Man setzt sich immer wieder mit Fragen auseinander, die nicht so einfach zu beantworten sind.

Person11 [1:00:01 - 1:00:24]:
Mündig und Eigenentscheidung heisst ja immer auch in Relation und Verhältnis zu den Risiken, die man eingeht. Das ist das eine. Auf der anderen Seite sind die Auswirkungen auf eine bestimmte Gruppe in Bezug auf die Krankheit stark. Ganz konkret heisst das, bei der Impfung stellt sich zuerst einmal die Frage,

Person11 [1:00:25 - 1:02:25]:
welche Langzeitfolgen sie haben. Das ist ein grosses Problem, das wir in Sicherheit aktuell überprüfen können. Aber wir wissen die Langzeitfolgen nicht. Wir wissen von der Schweinegrippe und der Impfung her, dass die Sparpfolgenakrolypsie ausgelöst hat. Von daher ist die Abwägung, wenn man auch impfen soll, die Frage in Bezug auf die Langzeitfolgen spricht eher dafür, dass man, wenn man abwägt, die Menschen impfen würde, die kein grosses Risiko haben, Langzeitfolgen zu bekommen. Dann sind wir sehr schnell bei den alten Menschen, die älter sind, auch eine grosse Risikogruppe sind. Das ist eine große Frage. Was ist denn die Abwägung in Bezug auf die Impfung? Das heisst, dort haben wir die Schwierigkeit, von der ganzen Wirksamkeit her, von der Abwägung her finde ich, wenn wir das jetzt quasi die Eingriffstiefe nennen, bei der jungen Bevölkerung unter 65 von dieser Erkrankung, stellt sich, ist das wirklich eine wichtige Abwägung? Und warum ist das so wichtig? Das individuelle Abwehrrecht ist absolut zentral in unserem Staat. Im Sinne von, jede medizinische Behandlung gilt in der Schweiz den Tatbestand der Körperverletzung. Das heisst, auch die Einwilligung sogar vom Patienten oder von dieser Person setzt diese Körperverletzung nicht ausser Kraft. Und es braucht ganz eigentlich eine starke, zum Beispiel auch Stärklichkeitsrate, um zu rechtfertigen, dass man diese Forderung in der Heilpraktik   nicht aufstellen kann. Und ich denke, vom Verhältnis her, das wir heute haben, in dieser Abwägung, ist das natürlich Diskussion. Und es ist ja schon interessant, dass das Pflegepersonal, aber nicht nur das Pflegepersonal, sondern auch sehr viel Medizin, ich meine, ich diskutiere das fast alltäglich, einfach eine grosse Zurückhaltung hat in Bezug darauf, welche Impfung es ist, die wir bis jetzt haben.

Person7 [1:02:25 - 1:02:44]:
Und Sie haben auch ein gewisses Verständnis für die Zurückhaltung, wegen dem Abwehrrecht. Wie sehen Sie das, Frau Meier? Sie, die immer sagen, das Pflegepersonal macht eigentlich die Bühne draussen, wo man mehr unterstützen muss, wo man nicht nur applaudieren sollte, aber sagen Sie dann auch am heutigen Abend, okay, liebes Pflegepersonal, bitte Eigenverantwortung auch beim Impfen.

Person4 [1:02:44 - 1:03:45]:
Ich finde es wirklich eine schwierige Frage, weil das Gesundheitspersonal ja gerade mit verletzlichen Menschen zu tun hat. Ich habe auch Leute aus der Gesundheitsbranche ernst genommen, die sagen, es gibt durchaus eine Skepsis. Ich glaube aber ganz generell, in einem freiheitlich demokratischen Land wie der Schweiz kann man so eine Pandemie nicht mit Repression eindämmen, sondern da ist man auf die Einsicht von jedem Einzelnen von uns angewiesen, dass wir unsere Hygienemaßnahmen halten und auch die Einsicht, dass der bessere Weg ist, sich zu impfen zu tun, weil man dann ja auch geschützt ist und weil man dann auch andere quasi schützen kann, indem man den Virus eindämmen kann. Und ich glaube, ehrlich gesagt, das zeigt auch im Vergleich mit anderen Ländern, die Impfobligatorien haben, dass dort die Impfquote nicht höher ist. Ich glaube, es steht und fällt damit, ob die Behörden es schaffen, das Vertrauen in die Bevölkerung zu setzen, dass die Bevölkerung findet, dass es funktioniert und hoffentlich dann auch das Vertrauen in das Gesundheitspersonal. Wenn ich einfach nur noch eine Bemerkung verleiben darf,

Person4 [1:03:46 - 1:04:05]:
ich finde, man wird das dann sicher zu diesem Zeitpunkt diskutieren mit dem Gesundheitspersonal. Heute gab es Situationen, dass infiziertes Gesundheitspersonal oder solche in Quarantäne aus Personalmangel arbeiten musste. Das darf schlichtweg nicht passieren. Das ist auch Ihre Gesundheit, bei der Sie sich schützen müssen, aber auch die Gesundheit der Patientinnen und Patienten.

Person8 [1:04:05 - 1:04:52]:
Ich glaube, ganz wichtig, ich habe es vorher schon gesagt, es muss der Entscheid von jedem Bürger und jeder Bürgerin sein, ob sie sich impfen lassen wollen. Das muss auch der Entscheid des Pflegepersonals sein. Wenn man dann anfängt, man sagt zum Beispiel, ich will das nicht, aber wenn man geimpft ist, dann streuben sich alle Nackenhaare. Da denkt man auch bei jungen Leuten, man sagt ihnen, du kommst etwas Gutes über, aber da geht es ja wirklich um einen Eingriff in den Körper. Man spritzt sich etwas ein. Dass man das dann sagt, man tut das mit einem Schutzkonzept, da kann ich überhaupt nicht einstimmen. Ich finde auch, es ist eine grosse Diskriminierung gegenüber den Personen, die sagen, ich will mich nicht impfen lassen, aber ich will das nicht.

Person10 [1:04:52 - 1:05:22]:
Wenn die Alternative ist, weiterhin Geisterspiele zu machen, dass im nächsten Sommer keine Opener stattfinden können, weil wir nicht aus dieser Situation herauskommen, um die Ansteckungsquote tief zu halten. Wenn man dann nur ein, zwei Personen hat, die als Superspreader kommen, haben wir dann wieder diese Probleme. Das müssen wir einfach überlegen, in der Abwägung. Wenn wir in den normalen Sommer oder wenn wir einfach in Kauf nehmen, dass im nächsten Sommer wieder das Gleiche passiert. Aber man hat auch Openair.

Person5 [1:05:21 - 1:06:02]:
Dafür möchte ich etwas ergänzen. Für mich ist es klar, man darf niemanden zwingen und soll auch niemanden verpflichten, sich zu impfen. Aber wer das macht, begehrt auch eine Nacht der Solidarität. Denn jeder, der sich impft, reduziert die Ausbreitung des Virus. Zum Gedanken, ob man vorurteilen darf, wenn man geimpft ist oder nicht. Für mich ist ganz selbstverständlich, dass wenn es einen Impfstoff gibt, der ist sicher und man ist nicht mehr ansteckend, dann ist die logische Konsequenz in einem freiheitlichen System, dass man sagt, man hat auch weniger Einschränkungen. Das ist ganz selbstverständlich. Das ist wie wenn man heute sagt, wenn man einen Helm anlegt, darf man fahren. Und wenn man keinen Helm anlegt, dann fährt man nicht. Oder wenn jemand allein im Wald laufen geht, braucht er keine Maske. Und wenn jemand sich risikohafter veraltet, braucht er eine Maske.

Person8 [1:06:02 - 1:06:06]:
Aber warum soll man ... Aber wenn man weiss,

Person5 [1:06:05 - 1:06:25]:
von jemandem, der geimpft ist, dass er sich nicht mehr anstecken kann, wenn man das von einem Menschen weiss, mit welcher Begründung, wenn man in einem freiheitlichen Staat wächst, sagt, man muss trotzdem eine Maske tragen, man muss trotzdem Isolation, es macht einfach irgendwann keinen Sinn mehr bei dieser Person.

Person8 [1:06:26 - 1:06:43]:
Ja, aber es ist einfach der Druck, den man da macht. Es gibt wirklich einen massiven Eingriff in den Körper. Ich verstehe ganz viele Leute, die sagen, sie wollen sich nicht impfen lassen, weil das Nebenwirkungen haben kann, ich will mir nichts einspritzen lassen. Aber warum? Warum sollen immune Personen Masken tragen?

Person5 [1:06:41 - 1:06:45]:
Das ist meine Frage.

Person8 [1:06:44 - 1:06:54]:
Darüber müssen wir heute schon diskutieren. Es gibt ja auch die Leute, die Corona schon hatten. Man kann ja Antikörper anweisen, aber sie müssten ja auch keine Maske tragen. Aber man weiss ja nicht, wie die wirken.

Person5 [1:06:53 - 1:06:59]:
Wenn man es bei der Impfung je weiss, dann muss man die Maske wegnehmen. Warum soll man jemanden unter Maske zwingen, der niemanden anstecken kann?

Person4 [1:06:59 - 1:07:13]:
Weil es ja nicht einen 100%igen Schutz gibt. Das hatten wir vorhin auch von einer Fachperson. Man hat ja nicht immer einen 100%igen Schutz. Ich glaube, es geht auch in eine merkwürdige Richtung, diese Diskussion.

Person10 [1:07:14 - 1:07:22]:
Aber bei der Maske hat man natürlich auch nicht einen 100%igen Schutz. Es geht ja auch immer um Gemeinschaftsverantwortung. Wer sich doch impft,

Person10 [1:07:22 - 1:07:29]:
nimmt für sich selber, aber auch für andere Verantwortung wahr. Aber das bin ich ehrlich zu sagen.

Person10 [1:07:29 - 1:07:49]:
Es muss ja niemand an einen Opener. Letztes Jahr konnte man das auch nicht. Man kann im Fernsehen den Fussballmatch schauen. Oder man macht den Opener,  aber man kann es einfach nicht. Es geht ja nur darum, eine Strategie zu entwickeln. Wie können wir wieder von Gross zu Gross ankommen? Möglicherweise gehen es alle so. 

Person7 [1:07:45 - 1:07:53]:
dann zumindest beraten. Ich habe schon lange aus dem Augenwinkel gesehen. Herr Tammer zuerst.

Person2 [1:07:54 - 1:09:03]:
Ja, diese Epidiskussion gefällt mir nicht in dieser Art und Weise. Ich glaube, wenn wir jetzt wirklich, und das ist die Strategie, dass wir jetzt einmal zuerst wissen, welchen Impfstoff wir haben. Und wenn wir das transparent machen, wie ich das vorhin gesagt habe, dann wissen wir, wo dieser Impfstoff eingesetzt werden kann. Und dann glaube ich, wenn wir das auch so kommunizieren, eben die Kommunikation wieder, dann gibt es genügend Leute, die sich impfen lassen wollen. Wir müssen gar nicht über ein Impfobligatorium oder einen Impfzwang reden, sondern wie wir das auch gesehen haben bei vielen anderen solchen präventiven Massnahmen, dann machen die Leute mit. Wenn es nicht geht, ist es vor allem dann, wenn man einfach sagt, hier ist Wundermittel, nehmt das. Oder wenn ihr es nicht nehmt, habt ihr Konsequenzen. Und ich glaube, das ist etwas, das man jetzt vielleicht viel entspannter nennen muss. Man muss jetzt nicht eine Plattform für eine ungünstige Diskussion schaffen. Was uns jetzt wichtig ist, ist zu sehen, ob wir ein zusätzliches Mittel haben können, der Impfstoff, ob es zu 80% wirkt, für wen das wirkt. Und aus dem entscheiden wir dann, welche Gruppe geimpft werden kann. Und jetzt nicht schon breit diskutieren über das, was wir gar nicht wissen, was wir vor uns haben.

Person7 [1:09:03 - 1:09:06]:
Aber die Fragen sind um. Frau Baumann-Hölzle, ich möchte auch noch etwas sagen.

Person11 [1:09:07 - 1:09:23]:
Ich möchte mich an Sie anschliessen. Bevor wir überhaupt eine solche Diskussion führen, wie wir sie jetzt angefangen haben, müssen wir genau diese Fakten kennen. Wir müssen genau wissen. Und dort ist mein Wunsch eigentlich auch an die Taskforce, dass sie die Kommunikation auch immer wieder offenlegt.

Person11 [1:09:25 - 1:10:42]:
Pro und Contra-Haltung. Auch dort, was spricht dafür. Die Wissenschaft, das haben wir ja gesehen, die muss ja miteinander ringen. Was ist letztlich dann die Beweisbarkeit? Aber dass man dort wirklich mit den Wissenschaftlern miteinander auch sieht, wie sie miteinander ringt. Und erst dann können wir überhaupt so eine Strategie entwickeln als Politiker. Und es ist eine Illusion. Wenn wir meinen, in der jetzigen Situation, dass eine Impfung einfach eine sogenannte Erlösung bringen wird. Wir sind in einer chronifizierten Situation. Wir sind nicht mehr in dieser Anfangssituation, in der wir waren. Und das heisst, in einer chronifizierten Situation finden andere Güterabwägungen statt, als in einer Schocksituation. Und das finde ich, dort müssen wir jetzt miteinander anstehen und das nicht politisch ausschlachten beginnen. Sondern wir müssen an einem Strick ziehen als Gesellschaft. Genau hinschauen, was können wir, was können wir nicht. Was für Risiken muten wir überhaupt einzelnen Personengruppen zu und was nicht. Und darüber müssen wir miteinander reden. Aber wenn wir anfangen, diese Polarisierung, und jeder Provinz, der versucht, politisches Kapital daraus zu schlagen, dann kommen wir in dieser Frage ganz sicher nicht weiter. Also ein deutlicher Appell.

Person7 [1:10:42 - 1:11:23]:
Und ich muss leider auch sagen, es war ein Schlussappell von Ruth Baumann-Hölzle auch an die Politik. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren bei dieser engagierten Diskussion. Ich bin relativ zuversichtlich, dass wir auch noch eine eigene Impfarena machen werden. Das auf jeden Fall ist die Corona-Arena Nummer 17 oder 18. Sie sehen es, ich weiss es selber auch nicht. Aber was ich ganz sicher weiss, ist, dass wir jetzt eine Zusammenfassung zu dieser Arena bekommen werden. Und die macht die wunderbare und einzigartige Patti Basler, die sich die ganze Zeit schon Notizen gemacht hat und darf bitten, jetzt an deinen Platz zu gehen. Selbstverständlich, wie man das in diesen Zeiten auch macht.

Person7 [1:11:24 - 1:11:35]:
Mit Maske. Zumindest mal bis an den Platz, den du vorbeist. Ich bin sehr gespannt, was da auf uns und vor allem auf meine Gäste zukommt, wie sie diese Sendung sehen hat.

Person7 [1:11:36 - 1:11:40]:
Das ist das Protokoll von und mit Patti Basler.

Person9 [1:11:42 - 1:12:08]:
Stille Nacht, ansteckende Nacht, alles schläft, einsam wacht, das Pflegepersonal, das Intubierungen macht, statt das Christkindchen ist die Notfallglocke, die klingt, während die Taskforce das Impfliedli singt. Der Berset gibt per se den Ton an, er sagt schon im Sommer «Wich gönn en Corona?» Und jetzt? Lockdown? Oder Sparboni?

Person9 [1:12:09 - 1:13:24]:
Heisst's Mathea oder Maroni? Heisst's Corona oder Karoni? Impfung? Nein, ich mach's ganz klar ohne. «Sie schützi jo sich unter Toni», sagt Fridli. Und eingesperrt wohne mer eng, da käi jem doch Gopf, einfach Decke ufer Kopf. Gut, wer schon mal in Toggenburg war, weiss, dass das stimmt. Und Ruth Humble, unser Impf-Pimp, die für die Impfung die Werbung sagt, man muss halt wieder lernen zu sterben, so Asche zu Asche, zurück zur Erde. Und auch Ruth Baumann-Hölzli, übrigens, Ruth Baumann-Hölzli ist völlig unlogisch, also viel logischer wäre Ruth Hölzli am Baum. Also auch die zweite Ruth sagt, Corona häng zeigt und die Lupe drauf gleit, wie die Schweiz beim Thema Sterben verseit. Also Ruth 1 und Ruth 2 sagen, Sterben sei halt der Krux, das sagt auch der Task Force-Tanner und sagt «Back to the roots». Also zu diesen zwei Routes. Und Fridli, die steht schon parat. Der Tanner, beziehungsweise sein Mandat, sei zu wenig scharf.

Person9 [1:13:25 - 1:13:30]:
Also sie sei nicht für Task Force, sie sei eher für eine Mask Force.

Person9 [1:13:32 - 1:13:41]:
was macht die Task Force? fragt Hummel zum Geier. «Es brauche ich mehr Eier», meint Mathea Meier, «und mehr Empathie, wenn Covid-Pandemie täglich 120 Tote generiert.»

Person9 [1:13:42 - 1:14:06]:
Ja, im Corona-Garoni hat es schon den Halbkanton halbiert. Der Tanner sagt, «Extraploration, das Paradox von der Prävention und Evidenzen, doch keine Empfehlungspräferenzen und noch ein paar Sachen mehr, dass man von Luther Tanner und Waldmann mehr sehen kann.» Und der Garoni sagt, «Eine Impfung,

Person9 [1:14:07 - 1:15:11]:
Putin, ich stehe drauf, nur nicht auf die von Putin.» Und Hummel will noch nicht starten, mit Impfen noch warten, sonst muss man den Geimpften noch Fussballtickets schenken oder noch schlimmer in eine Krankenkasse Prämien senken. Ja, es ist schwierig, die ganze Verortung, es braucht mehr Eigenverantwortung. Sie wollen die Impfen bringen, Friedli will sich nicht zwingen, sie wollen sich nur unterstützen, sie wollen sich nicht in den Körper spritzen lassen. Aber Hummel will gross anlassen, der Garoni findet Scheinfeuer auch noch an. Ja, und wird jetzt ein Bäumchen in die Stube gestellt? Wird der Tannenbaum oder der Tanner gefällt? Heisst es «Task Force» oder «Echina Force» im Weihnachtsfest? Oder wie es Matthias Meyer meint, «Testen?» Stille Nacht, heilige Nacht, einsam wacht, Corona, Task Force, die Evidenzen macht. Und die Wirtschaft ist für einmal zu, schlafen in himmlischer Ruhe.

Person7 [1:15:12 - 1:15:14]:
Patti Basler, vielen Dank.

Person7 [1:15:17 - 1:15:29]:
Produziert hat diese Sendung Rolf Gatschet. Bleiben Sie gesund, bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Mich finden Sie auf Instagram, Facebook und Twitter. Gute Nacht aus dem Studio 8.

