============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:17]:
Zahlen Sie gerne Steuern? Eben. Und wenn dann einmal eine Steuer abgeschafft werden sollte, in diesem Fall Stempelsteuer, sollten eigentlich alle zufrieden sein. Sind sie aber nicht. Das macht es spannend, von den Pandora Papers nicht zu reden. Darum heisst es auch heute Abend, über das müssen wir reden.

Person2 [0:00:35 - 0:01:47]:
BR 2018 Franchise-Steuer abschaffen. Davon profitieren am Ende wir alle. Franziska Rieser, Vizepräsidentin Grüne, sagt, von unserer Steuerpolitik profitieren seit Jahren nur die Reichsten. Auch die neusten Enthüllungen zeigen, die Schweiz steckt im globalen Steuerhinterziehungssumpf. Das darf nicht sein. Andrea Kmür, Ständerätin Die Mitte, sagt, die Schweiz hat ein gerechtes Steuersystem. Die Reichen finanzieren zu einem grossen Teil unseren Sozialstaat. Umverteilung darf aber nicht überstrapaziert werden. Ausserdem später in der Sendung zugeschaltet Daniel Telesclav, Antikorruptionsexperte und ehemaliger Leiter der Schweizerischen Meldestelle für Geldwäscherei. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person3 [0:01:48 - 0:02:21]:
Vielen Dank. Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Willkommen, meine Gäste und willkommen auch das Publikum, das heute Abend wieder da ist. Schön, sind Sie da. Stempelsteuer. Das klingt nach einem furchtbar harten Stück Brot. Aber glauben Sie mir, wir haben ein Stück Zopf vorbereitet. Mit Butter und Konfitur drauf, ein komplexes Thema, aber verdaulich präsentiert. Das beginnt bei unserem Erklärstück. Die Stempelsteuer gibt es in drei Bereichen. In einem Bereich soll sie abgeschafft werden. Nachher verstehen Sie mehr, garantiert.

Person2 [0:02:24 - 0:02:26]:
Der Bund erhebt die Stempelsteuer.

Person2 [0:02:27 - 0:02:33]:
Sie fällt etwa an, wenn jemand eine Fälle macht. Oder wenn er eine Versicherung abschliesst. Z.B. für ein Auto.

Person2 [0:02:34 - 0:02:37]:
Auf diese Prämien erhebt der Bund eine Abgabe.

Person2 [0:02:38 - 0:02:40]:
Das ist die Versicherungsabgabe.

Person2 [0:02:42 - 0:02:46]:
Der Bund verrechnet die Stempelsteuer auch beim Börsenhandel.

Person2 [0:02:47 - 0:02:53]:
Verkauft eine Händlerin eine Aktie oder ein anderes Wertpapier, fällt eine Abgabe an.

Person2 [0:02:54 - 0:02:56]:
Die sog. Umsatzabgabe.

Person2 [0:03:00 - 0:03:06]:
Die Stempelsteuer fällt auch an, wenn eine Unternehmerin eine Firma gründet oder vergrössern will.

Person2 [0:03:08 - 0:03:14]:
Dafür braucht sie Geld. Z.B. von Investoren, die Aktien ihrer Firma kaufen.

Person2 [0:03:17 - 0:03:27]:
Heute geht ein Teil dieses Geldes an den Bund, wenn das Eigenkapital der Firma mind. 1 Mio. Fr. beträgt. Das ist die Emissionsabgabe.

Person2 [0:03:28 - 0:03:31]:
Diese Emissionsabgabe wird von der Stempelsteuer abgeschafft.  Die Stempelsteuer soll jetzt abgeschafft werden.

Person2 [0:03:34 - 0:03:43]:
Dem Bund würden Einnahmen von jährlich 250 Mio. Fr. entgehen. Können wir darauf verzichten?

Person3 [0:03:44 - 0:03:52]:
Andrea Gmür, jetzt kommen Sie ausgerechnet in dieser schwierigen Corona-Zeit und sagen, man könne locker auf die 250 Mio. Fr. pro Jahr verzichten.

Person5 [0:03:52 - 0:05:03]:
Erstens sagte ich nicht, man könne locker darauf verzichten. Aber man kann verzichten, weil die Stempelsteuer international praktisch in keinem Land mehr ist, ausser in der Schweiz. Unsere Wirtschaft, unsere Unternehmen können auch international konkurrenzfähig wieder mehr werden. Darum unterstütze ich die Abschaffung der Stempelsteuer. Wir haben im Film gesehen, dass es ursprünglich darum ging, die Stempelsteuer in drei Schritten abzuschaffen. Man hat darauf verzichtet beim Versicherungsstempel und beim Umsatzabgabe. Für uns aus der Mitte war es immer wichtig, dass wir massvoll Steuerentlastungen vornehmen. Das hatten wir so. Bis zur Herbstsession wollte man die Umsatzabgabe abschaffen. Aber unser Nationalrat Leo Müller stellte in der Kommission den Antrag, darauf zu verzichten. In der Kommission war er in der Minderheit. Im Ratsplenum war er erfreulich für ihn und uns, für die ganze Mitte. Man hat ihm bis auf eine Stimmung zugestimmt.

Person3 [0:05:03 - 0:05:07]:
Erich Hess von der SVP sah es nicht so aus. Das wissen wir.

Person5 [0:05:06 - 0:05:10]:
Erich Hess war die eine Stimmung.

Person3 [0:05:08 - 0:05:35]:
Das heisst aber nicht, dass man die anderen Bereiche nicht antasten würde. Bei Ueli Maurer sagte ich in Erinnerung so, wenn es dann bessere Zeiten geben sollte. Das Referendum wurde diese Woche eingereicht von der SP, den Grünen und dem Gewerkschaftsbund. Wir wollen darüber abstimmen. Darum reden wir heute Abend auch darüber, weil es ein wichtiges Thema ist. Das Referendum hat einen knackigen Titel. «Nein zum Stempelsteu-Bschiss.» Warum gerade wieder so polemisch?

Person6 [0:05:36 - 0:06:41]:
Es ist nicht polemisch, es ist der pure Ernst. Wenn man zurückblickt, und vielleicht kommen wir heute noch zu diesen Themen, ist das nicht das erste Mal, dass der Finanzplatz und das Kapital steuerlich entlastet wird. Das reiht sich in eine 20-jährige Steuerpolitik ein, bei der die obersten entlastet werden. Die Löcher in der Bundeskasse sind die normalen Menschen in diesem Land. Sie steuern via höheren Abgaben und höheren Steuern auf ihren Lohn und Konsum. Mit der Stempelabgabe wäre das ein weiterer Schritt in diese Richtung. Wir sind der Meinung, dass es kreativ war, dass die Kollegin Gmür das als Erfolg der Mitte verkaufte oder dass man den zweiten Entwurf sistiert hat. Das ist natürlich auch dank des Referendums der SP möglich gewesen, dass man das zumindest sistiert. Aber diese Salamitaktik ist ja nichts Neues. Man würde ja nie getrauen, mehrere Milliarden Franken aufs Moll bei der Bundeskasse zu plündern. Darum schiebelt man das so auf in ein paar Hundert Millionen. Wir sammeln dann wieder und wieder das Referendum.

Person3 [0:06:40 - 0:06:44]:
Der Druck des Referendums hat schon gewirkt im Parlament?

Person6 [0:06:44 - 0:07:23]:
Er hat gewirkt, aber nicht nachhaltig. Wenn das gewirkt hätte, hätte man spätestens nach der Unternehmenssteuerreform III eingesehen, dass es nicht in diesem Land geht, um die Kosten des Referendums zu belasten.  die Kosten des Referendums ungleich steuerlich zu entlasten, beim Kapital und der Arbeit und den Konsum weiter zu belasten. Es hat sich in der Vergangenheit gezeigt, dass es auch in Zukunft unsere Referendumskraft braucht. Die Abstimmung steht noch bevor. Es ist wirklich ein Hohn, gerade angesichts der Krise, in der wir stecken. Sie haben es selbst erwähnt. Mehrere Dutzende Milliarden, die der Staat in die Lokalwirtschaftsstruktur investiert. Und jetzt ein paar wenige Konzerne entlasten, sind verantwortungslos.

Person3 [0:07:23 - 0:07:32]:
Olivier Feller, ich freue mich sehr, heute Abend einen Gast aus der Westschweiz begrüssen zu können. Das klingt, als wäre Frau Marti total einknickt beim Parlament.

Person10 [0:07:32 - 0:08:18]:
Das ist sicher nicht der Fall. Man muss nicht dogmatisch sein. Es geht hier um eine ungerechte Steuer, die auf der Erhöhung des Eigenkapitals hohen will. Wir brauchen in der Schweiz solide, robuste Unternehmen, die auf alle Fälle in Krisen überstehen können. Und diese Unternehmen brauchen genug Eigenmittel. In der heutigen Lage, das ist international sehr atypisch, wenn eine KMU mehr Eigenmittel braucht als sie besteuert. Es gibt private Investoren, das kostet überhaupt nichts. Private Investoren, die mehr Eigenmittel in eine KMU investieren wollen. Und der erste Akt ist eine Steuer. Die Steuer wollen wir richtigenweise abschaffen. Wir brauchen solide Unternehmen in der Schweiz.

Person3 [0:08:18 - 0:08:31]:
Wenn Sie sagen, die Mieter, muss man sagen, der Ursprung hat das ja gesagt. Das hat der ehemalige FDP-Präsident Fuljo Belli gesagt. Er hat schon 2009 die Abschaffung gefordert. Unter anderem aus dieser Überlegung.

Person3 [0:08:32 - 0:08:51]:
Wachstum würde generiert. Ins Ausland abgewanderte Geschäfte könnten in die Schweiz zurückgeholt und Arbeitsplätze geschaffen und gesichert werden. Ihre Partei behauptet, die Abschaffung schaffe Arbeitsplätze. Machen Sie uns bitte die Rechnung. 250 Mio. Fr. weniger. Wie viele mehr Arbeitsplätze gibt es? Das kann man nicht einfach so berechnen.

Person10 [0:08:52 - 0:10:09]:
Das habe ich fast vermutet, dass Sie das sagen. Versuchen Sie es. Nein, 250 Mio. Fr. stimmt auch nicht genau. Das ist eine statische Betrachtung. Wir bekommen eine dynamische Betrachtung. Jetzt kostet es vielleicht 250 Mio. Fr. Aber wenn es mehr Arbeitsplätze gibt, wenn die KMUs mehr Eigenmittel haben, es geht immerhin um 2'200 Unternehmen, die jetzt belastet werden durch die Emissionsabgabe. Unter diesen 2'200 Unternehmen gibt es sehr viele KMUs. Wenn die KMUs mehr Eigenmittel haben, können sie langfristig Arbeitsplätze schaffen und der Schweizer Wirtschaft nützlich sein. 250 Mio. Fr. ist 0,3 % der Bundeseinnahmen. Die Steuerzahler werden weiterhin über 77 Mrd. Steuern zahlen. Also 250 Mio. Fr. muss man relativieren. Es geht um 0,3 % von allem, was die Steuerzahler zahlen. Zu Hause haben wir 250 Mio. Fr. und er sagt, das seien Peanuts. Ich sage nicht, das seien Peanuts. 250 Mio. Fr. hat eine gewisse Bedeutung. Ich sage einfach, im Vergleich zu den 77 Mrd. Fr., die der Steuerzahler in der Schweiz zahlt, kann man 250 Mio. Fr. verkaufen. Besonders in einem dynamischen Ansatz für die 250 Mio. Fr. werden sie vielleicht zu mehr Einnahmen führen.

Person3 [0:10:10 - 0:10:13]:
Franziska Reiser, sind Sie zu wenig dynamisch, dass Sie nicht verstehen, worum es hier geht?

Person4 [0:10:14 - 0:11:57]:
Nein, ganz und gar nicht. Ich verstehe sehr gut, worum es hier geht. Ich bin doch etwas überrascht, wenn der Kollege Felsen sagt, dass insbesondere die KMUs davon profitieren werden. Faktisch ist das nicht der Fall. Wir haben gerade die neuesten Zahlen vom Bund erhalten. Es sind etwa 2'000 Unternehmen, die jedes Jahr die Emissionsabgabe abgeben müssen. Das sind insbesondere die grossen Unternehmen. Wir haben in der Schweiz über 550'000 KMUs. Sie können es ja selbst ausrechnen. Von diesen 2'000 werden nur wenige von den 550'000 KMUs betroffen sein. Selbst die, die die Emissionsabgabe machen, treffen hier 1 %. Wenn eine Kapitalerhöhung passiert, wenn 2 Mio. emittiert wird, dann betrifft die Emissionsabgabe 20'000 Fr. Das ist ein Betrag, der, selbst wenn es einmal fällig ist, nicht wirklich ins Gewicht fällt für die einzelne Unternehmung. Aber insgesamt macht es doch die 250 Mio. aus. Das sind nicht einfach Peanuts. Sie als Finanzpolitiker werden wissen, dass der ganze Bundeshaushalt zusammenkommen muss. Und jede Million ist wichtig. Und Frau Marti hat eingangs gesagt, es ist nicht so, dass man nur über die 250 Mio. isoliert, diskutieren und denken dürfte. Der Stempel war in drei Schritten angegangen. Da rechnen wir von 2 Mrd., die ausfallen würden. Wir haben weitere Steuerabbauprojekte, die wir in den letzten Wochen sogar beschlossen haben. Abbauindustriezölle, 560 Mio. In den letzten 20 Jahren sind jenste Steuerabbauvorlagen durch das Parlament durchgekommen, die alle ein Ziel hatten, nämlich das Vermögen und die, die Vermögen besitzen, zu entlasten, sodass schlussendlich der Service public Schritt für Schritt abbaut.

Person5 [0:11:58 - 0:12:58]:
Es tut mir leid. Es ist wirklich die immer gleiche, ewig gestrige Polemik gegen einen Steuerabbau. Einerseits schimpft man ja über die Konzerne. Ich mache einfach mal ein Beispiel. In der Stadt Basel kommt rein 1 Mrd. Steuereinnahmen von den Pharmabranchen. 1 Mrd. Wenn wir den Unternehmen, ob es ein Konzern oder ein KMU ist, die Möglichkeit gibt, international einen Wettbewerb mithalten zu können, ist das eine Investition in die Zukunft, die sich nicht heute um morgen auszahlt, aber spätestens übermorgen. Ich möchte daran erinnern, dass wir überall Wettbewerbe haben. Wir haben im Sport den Wettbewerb, den besten Gewinn. Wir haben in der Kultur den Wettbewerb, beim Film den Wettbewerb. Wir zeichnen überall aus. Durch den Wettbewerb werden wir alle immer besser. Auch hier haben wir einen Steuerwettbewerb, von dem wir als Schweiz schlussendlich auch profitieren können,

Person5 [0:12:58 - 0:13:04]:
dass wir sämtliche Gesetze einhalten.

Person6 [0:13:04 - 0:13:10]:
Man muss es historisch einordnen. Wieso gibt es die Stempelsteuer schon seit über 100 Jahren?

Person3 [0:13:10 - 0:13:12]:
Es ist eine der ältesten Steuern. Genau.

Person6 [0:13:12 - 0:14:27]:
Es ist eine der ältesten Steuern. Wieso sie bis heute überlebt hat, ist ein Grund. Sie hat einen ganz wichtigen Ausgleichsmechanismus in sich. In den 90er-Jahren, in der vierten Volksabstimmung, bekam man die Ausweitung der Warenbesteuerung auf die Mehrwertsteuer durch das Volk durch. Damals ging es darum, dass man alle Dienstleistungen besteuert. Notabene nicht mit 1 %, sondern mit 8 %. Das ist heute bei 7,7 %. Jede Gewaffnerin und Gärtnerin besteuert zusammen. Man bezahlt die 8 % Mehrwertsteuer mit den Kunden. Ein Bereich, der befreit ist von der Mehrwertsteuer, sind die Finanzdienstleistungen. In den 90er-Jahren war das der historische Kompromiss, dass man sagte, Finanzdienstleistungen seien nicht steuerlich betroffen von der Mehrwertsteuer. Sie werden privilegiert besteuert, nur mit 3 %, und zwar über einen Stempel. Ihre Parteien kürzten das um drei-Fache. Jetzt ist es nur 1 %. Sie wollen es ersatzlos streichen. Sie diskutieren aber nie darüber, wie man die Realwirtschaft und die Menschen in diesem Land über Konsum und Arbeit steuerlich entlasten kann. Wenn wir darüber reden, das Steuersystem zu optimieren, können wir das sehr gerne, aber nicht so einseitig. Und nicht so, dass am Schluss immer die Reichsten profitieren.

Person5 [0:14:27 - 0:15:18]:
Ich möchte daran erinnern, dass wir die 250 Mio. abgeben wollen. Sie reden hier von Steuerschiss. Das ist nur politisch. Ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie, wo wir im Ständerat den Familientarif, also den Abzug von 250 auf 300 Fr. wollen, erhöhen wollten. Im Ständerat fand man, dass es den Mittelstand entlastet hätte. Sie sind gekommen, die sonst immer behaupteten, sie würden den Mittelstand oder grundsätzlich die natürlichen Personen, die Menschen in diesem Land unterstützen. Sie haben das abgelehnt. Da kommt manchmal alles doppelbödiger und moralinsauer dorthin. Wir wollen dabei sagen, dass wir Arbeitsplätze schaffen, erhalten und zusätzliche bringen. Das ist so möglich. Wenn Sie uns helfen würden, den Mittelstand zu entlasten, wäre ich sehr dankbar.

Person6 [0:15:18 - 0:15:25]:
Ich kann Ihnen gerne zeigen, wie man Arbeitsplätze schafft, wie man die Wirtschaft entlastet. Aber nicht das ganze Parteiprogramm.

Person3 [0:15:24 - 0:15:27]:
Ich sage es ganz genau.

Person6 [0:15:26 - 0:15:31]:
Es geht überhaupt nicht um Neid oder Polemik.

Person6 [0:15:31 - 0:16:07]:
Wir hatten ein Jahr lang ein Nachfolgeproblem. Wir mussten die Leute auffordern, nicht zu konsumieren, nichts einzukaufen, nicht rauszugehen, nicht in die Restaurants zu gehen. Was wichtig ist, ist, dass wir die Menschen nicht in die Restaurants gehen. Das ist das Wichtigste für die Wirtschaft, für die Arbeitsplätze und für die Konzerne in diesem Land. Wir brauchen eine Wirtschaft, die überhaupt noch läuft. Eine Konjunktur, die anläuft. Dafür bringt es etwas, wenn die Menschen Geld im Sack haben, wenn sie konsumieren können und wenn der Staat die entsprechende Infrastruktur zur Verfügung stellen kann. Was nicht funktioniert, ist, wenn man den Staat zusammenspart, der Servicebübli zusammenfällt und am Schluss ein Land hat, in dem die Wirtschaft nicht mehr brummt. Es geht um die Realwirtschaft in erster Linie, wenn wir über Arbeitsplätze reden.

Person3 [0:16:07 - 0:16:47]:
Ich möchte von diesem Pingpong, Martin gegen die Mühe, einen Rundlauf daraus machen und wieder etwas aufmachen und euch damit konfrontieren und daran erinnern, was in einer Medienmitteilung im Juni stand. Wir haben am Anfang gehört, es betreffe 55 Firmen. Das war von 2200 die Rede. In dieser Medienmitteilung haben sie geschrieben, nur rund 55 Grosskonzerne würden davon profitieren. Dabei hat die Fraktionskollegin, Frau Martin-Schablin Badran, im Vorstoss des Bundesrates selber gewusst, wie viele Unternehmen betroffen werden. Es ist eine große Frage. Es sind 2286 Gesellschaften und nicht nur 55 Grosskonzerne. Sie nehmen immer das aus. Da spreche ich Frau Reiser an, was Ihnen passt.

Person4 [0:16:48 - 0:17:52]:
Überhaupt nicht. Aber die 2200, das habe ich schon gesagt, sind nur wenige von den 560'000 KMUs, die wirklich das Rückgrat unserer Schweizer Wirtschaft sind, die auch zwei Drittel der Arbeitsplätze schaffen. Wir müssen schauen, dass wir diese KMUs wieder unterstützen können. Denn das waren die, die in den letzten Monaten über die Corona-Krise wirklich gelitten haben. Mein Ziel war schon in den letzten 1.5 Jahren im Parlament, dafür zu sorgen, dass diese KMUs die Unterstützung bekommen, die sie auch verdient haben. Ich habe das Gefühl, Ihre Parteien haben in den letzten 1.5 Jahren mehr dafür geschaut, wo wir noch einen weiteren Steuerabbau betreiben. Das ist jetzt das Resultat davon. Ich möchte schon sagen, ein Steuerabbau, notabene in dieser Grössenordnung, mitten in einer Krise, da habe ich schon meine Frage gezeichnet. Das schwärgt die Investitionskraft des Bundes. Und das in einer Zeit, in der wir auf Investitionen angewiesen wären. Ich erinnere daran, die grösste Herausforderung, die wir mit der Klimakrise haben, also dieses Geld. Die 250 Mio. Euro fehlen beim Bund. Und die fehlen eben dort, wo wir sie wirklich brauchen, in einer ambitionierten Klimapolitik.

Person10 [0:17:53 - 0:19:12]:
Ich stelle mir eine staatspolitische Frage. Da ist ein Referendum zustande gekommen. Und das Hauptargument war, dass nur rund 55 Grosskern und Zähne betroffen sind. Eigentlich, das geben wir heute Abend bei uns alle zu, das sagt sogar die Formatschule, das hat sie vielleicht nicht gesagt während der Unterschriftensammlung, aber jetzt sagt sie so, es seien etwa 2'200. Also schon mal eine unwahre Behauptung, die dazu geführt hat, ein Referendum zustande zu bringen. Und 2'200 Unternehmen sind nicht nur Grosskonzerne. Wir haben ja gar nicht 2'200 Grosskonzerne in der Schweiz. Das ist ja gar nicht möglich. Wir haben aber viele innovative Jungunternehmen, die kaum Bankkredite bekommen können, weil sie eben jung sind. Und die brauchen natürlich Eigenmittel, und um diese Eigenmittel zu investieren, muss man die, die investieren, nicht nur bestrafen. Ich bin einfach etwas erstaunt, wenn die linken Kolleginnen uns sagen, es gebe einen Abbau des Service Public. Vor zehn Jahren gab man im Bund 65 Milliarden aus. Heute gibt man 78 Milliarden aus. Ist das der Abbau des Service Public, wenn man innerhalb von zehn Jahren von einer Ausgabe von 65 Milliarden auf eine jährliche Ausgabe von 78 Milliarden kommt? Ich glaube, das ist das Gegenteil. Wir leben in einem Staat, der die soziale Kohäsion weiterhin pflegt. Und das ist ja gut so.

Person4 [0:19:13 - 0:20:00]:
Das Vorteil, dass die Stempelabgabe schon einige Jahre diskutiert wird, ist, dass es auch schon verschiedene Stimmen dazu gegeben hat. Ich möchte hier vielleicht den alten FDP-Bundesrat Hans-Rudolf Merz zitieren. Er sagte, als das erste Mal zur Diskussion kam, die Abschaffung dieser Emissionsabgabe, dass die Nutzniesser die multinationalen Unternehmen, die Banken, die Versicherungen und die Holdinggesellschaften nicht mehr zu den KMUs werden. Und dass es das falsche Instrument ist, wenn man die KMUs unterstützen will. Denn die Wettbewerbs- und Innovationskraft der KMU wird nicht besser. Denn sie betrifft es quasi gar nicht. Und die, die es betrifft, in so einem kleinen Mass, wenn man die Ausgaben der KMUs vergleicht, für die Lohnsumme, die sie machen müssen, sind die 1 % Emissionsabgabe, wenn sie eine Kapitalerhöhung machen, wirklich vernachlässigbar.

Person3 [0:20:00 - 0:20:47]:
Ich möchte ein Kürzel in die Runde bringen. OSZE, oder? Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, das sind 130 Länder, hat eine globale Mindeststeuer von 15 % festgelegt. Die NZZ hat das so kommentiert. Die globale Mindeststeuer für Firmen in der Schweiz könnte bald einen Wettbewerbsvorteil verlieren und sucht nun nach möglichen Gegenmassnahmen. Kurz vor dieser Sendung wurde bekannt, dass die 15 % jetzt zumindest ... Nicht ganz definitiv, aber praktisch durch sind. D.h., man könnte ein Wettbewerbsvorteil verlieren durch die tiefe Steuern für die Unternehmen. Das könnte man ausgleichen, wenn man die Stempelsteuer abschaffen würde. Aber da kochen Sie lieber Ihr eigenes politisches Süppli.

Person6 [0:20:48 - 0:21:41]:
Im Gegenteil. Die internationalen Bemühungen bestätigen unsere Position. Und zwar, dass man sich für eine nachhaltig funktionierende Wirtschaft in der Schweiz nicht am Steuersystem orientieren soll, sondern daran, dass man gute Fachkräfte hat, eine funktionierende Infrastruktur hat und dass man den ökologischen Umbau arbeitet. Das kostet Geld, insbesondere der Bund. Da sollen sich alle ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeiten auch finanziell beteiligen. So steht es zumindest in unserer Bundesverfassung. Dazu gehört natürlich auch der Finanzplatz, obwohl man ihn die letzten 20 Jahre massiv entlastet hat. Wir haben keine Kapitalsteuer mehr, keine Transaktionssteuer mehr, keine Erbschaftsteuer mehr. Der Stempel ist eine der wenigen Massnahmen, die einen minimalen Ausgleich schaffen. Wenn wir das auch abschaffen, hängen wir uns noch mehr gegen die internationalen Trends, die zur gerechten Besteuerung aller Unternehmen gehen.

Person3 [0:21:41 - 0:22:00]:
Tiefe Steuern sind wichtig seit dieser Seite. Aber da gibt es z.B. den Zuger SVP-Finanzdirektor Heinz Dänler, der das hier gesagt hat. Steuern sind nicht der alleinige Faktor für Unternehmen. Auch die Bildung, Fachkräfte oder die Gesundheitsversorgung spielen eine Rolle. Aber Sie fokussieren sich voll und ganz auf die Steuern.

Person5 [0:22:00 - 0:23:14]:
Ich sehe das auch so. Steuern sind ein wichtiger Faktor, der unser Land attraktiv macht. Extrem schlecht sind all die Initiativen, die v.a. von den Linken kommen, die immer wieder zu Rechtsunsicherheiten führen. Wir hatten kürzlich 99-%-Initiative, wir hatten schon das bedingungslose Grundeinkommen, wir haben jetzt die Make the rich pay for the climate, offenbar eine neue User-Initiative, wo man will, dass jeder, der mehr als 100 Mio. auf dem Konto hat, es abgibt. Es ist immer das Gleiche bei den Linken. Konzerne und natürliche Personen, reiche Leute sind die Bösen. Roger Federer hat wahrscheinlich mehr als 100 Mio. auf dem Konto. Er arbeitet selber, weg seines Tennisspiels, weg seines Sponsorings, weg seiner Schuhfirma. Ich weiss es nicht. Aber was passiert schlussendlich, wenn wir mit solchen Initiativen permanent kommen? Wie gesagt, Rechtsunsicherheit. Leute, die sich nicht mehr in die Wirtschaft konzentrieren, Menschen, aber auch Unternehmen sind mobil. Ich habe sie lieber unter unserer Kontrolle des Rechtssystems, als irgendwo ... Weiss ich, was passiert.

Person3 [0:23:13 - 0:23:16]:
Haben Sie Angst, dass Roger Federer wegzieht?

Person5 [0:23:16 - 0:23:40]:
Ich sage ein Beispiel. Er gilt als good guy, als reicher. Sonst würden reiche Leute schon mal schlecht angeschaut. Da weiss ich wirklich nicht, wohin das geht. Ich weiss auch keine einzige Steuererleichterung bei Unternehmen, die das tun.  Das ist eine der ersten, die die Linken jemals unterstützt haben. Frau Marti hat mir noch keine Antwort gegeben, weshalb Sie uns nicht geholfen haben, den Mittelstand zu unterstützen.

Person6 [0:23:40 - 0:24:44]:
Erstens liegt es daran, dass Sie nicht Moderatorin sind. Herr Protz darf mir gerne Fragen stellen zum Mittelstand. Wir können auch gerne nach der Sendung darüber reden. Aber um die Ungleichheit, die Sie angesprochen haben, geht es. Der Vorwurf der Neiddebatten beim Reichtum ist immer, ich gönne jedem sein Swimmingpool, das teure Auto und die Ferienwohnung. Es geht überhaupt nicht um Neid. Es geht um die Ungleichheit.  Was für volkswirtschaftliche Auswirkungen hat eine steigende Ungleichheit? Da muss man schon sehen, rein ökonomisch, das würden alle Ökonominnen und Ökonomen in der Schweiz unterstützen, haben wir zunehmend ein Problem damit. Wenn das Vermögen so ungleich verteilt ist und man hier nicht steuertechnisch eingreift, sondern das sogar noch beschleunigt, führt das dazu, dass wir systematisch zu tiefen Konsum ausgeben. Eine zu hohe Sparquote bei den Reichen, die die Verschuldung der normalen Bevölkerung vorantreibt, sind einfach Fakten. Das geht nicht um Neid. Ich gönne das allen. Aber wenn wir als Gesellschaft ein Problem damit haben, muss man zumindest die politisch-demokratischen Möglichkeiten haben, das Thema anzusprechen.

Person3 [0:24:44 - 0:25:08]:
Der Moderator verspricht Ihnen, das Thema wird in einem eigenen Blog weiter diskutiert und analysiert. Ich hätte nicht gedacht, dass das Bundesgesetz über die Stempelabgaben eine solche trockenen Sache macht. Das habe ich, glaube ich, nie gelesen. Aber dass das so mit Werbe diskutiert wird, dass Roger Federer thematisiert wird, dass wir über Swimmingpools reden, wäre ich das gedacht.

Person3 [0:25:08 - 0:25:09]:
Trotzdem weg damit zum nächsten Blog.

Person3 [0:25:10 - 0:25:28]:
Sie haben es vielleicht mitbekommen, es liegen wieder einmal delikate Dokumente auf dem Tisch. Es geht um die Schweiz als mögliche Drehscheibe von Steuertricks. Nach den Panama Papers und den Paradise Papers, jetzt also Pandora Papers. Da tauchen Namen auf, die Ihnen sicher schon bekannt vorkamen.

Person2 [0:25:30 - 0:25:37]:
Tony Blair, der frühere britische Premierminister, soll mit einer Briefkastenfirma Hunderttausende Pfund Steuern gespart haben.

Person2 [0:25:38 - 0:25:49]:
Auch der jordanische König Abdullah II., Fussballtrainer Pep Guardiola und weitere 300 Politikerinnen und Prominente sollen zu solchen Steuertricks gegriffen haben.

Person2 [0:25:50 - 0:26:18]:
An vielen solchen Geschäften beteiligt die Schweiz. Dutzende Schweizer Anwalts, Notar und Beratungsfirmen sollen mitgeholfen haben, Geld von reichen Leuten zu verdienen. Und sie sollen vor dem Fiskus verstecken. Etwa in Offshore-Firmen auf den Virgin Islands oder anderen steuergünstigen Karibikinseln. Aufgeflogen ist das, weil mehr als 600 Journalisten auf der ganzen Welt bisher geheime Dokumente durchforstet und ausgewertet haben. Die sog. Pandora Papers.

Person3 [0:26:19 - 0:26:32]:
Olivier Feller, rund 90 Schweizer Beratungsunternehmen, Anwaltskanzlei, Notariat sollen in der Korruptions- und Geldwäscherei Skandale verwickelt sein. Man spricht also nicht von einem Foulen. Man spricht von mindestens 2-3 Schachteln voller faulen Eier.

Person10 [0:26:33 - 0:27:16]:
Gut, Sie sprechen von 90 Beratungsfirmen, Anwälten. Ich freue mich, dass die Kollegen, die den Zeitungsartikel geschrieben haben, diese Liste veröffentlichen. Ich möchte gerne wissen, wo die 90 Unternehmungen sind und wie sie genau gezählt wurden. Sind es 90, 89, 91? Ich möchte, dass das so rasch wie möglich veröffentlicht wird. So können wir nämlich die Folgenden beraten. Haben die Unternehmungen Angst? Haben sie Angst? Oder haben sie nicht Angst? Wenn sie Angst haben, dann müssen sie bestraft werden. Aber wenn sie alles legal gemacht haben, kann man ihnen nicht sehr viel vorwerfen. Die Offshore-Struktur persönlich finde ich nicht super. Es braucht eine gewisse Gleichstellung. Also nicht super oder nicht sauber?

Person10 [0:27:17 - 0:27:49]:
Nicht super. Rein persönlich, denn es braucht eine Gleichstellung. Die Gleichstellung ist staatsrechtlich sehr wichtig. Das ist auch für den Liberalismus sehr wichtig. Zwischen den Steuern. Hier gelingt es gewissen Steuern zu bezahlen. Z.B. Sozialdemokrat Tony Blair gelingt es, weniger Steuern zu bezahlen. Das finde ich nicht ideal. Aber was legal ist, muss man als legal betrachten. Man kann nicht sagen, 90 Anwälte haben hier beschissen. Das ist falsch. Ich freue mich auf die Namen der Firmen.

Person3 [0:27:49 - 0:27:52]:
Aber sogar Finanzminister Ueli Maur sagt, da müsse endlich etwas gemacht werden.

Person1 [0:27:53 - 0:27:59]:
Um die Anwälte zu schützen, können Sie nicht das Bild des ganzen Finanzplatzes aufs Spiel setzen.

Person3 [0:28:00 - 0:28:08]:
Herr Veller, Sie haben im Parlament dagegen gestimmt, dass die Anwälte unter das Geldwäschereigesetz fallen. Sie setzen, wie Ueli Maur sagt, den Ruf des Finanzplatzes aufs Spiel.

Person10 [0:28:08 - 0:28:52]:
Ich glaube, der Bundesrat Ueli Maur überträgt, wenn er das sagt. Das Gesetz haben wir vor ein paar Monaten verabschiedet. Das Anwaltsgeheimnis ist ein wichtiger Bestandteil des Rechtsstaats. Das habe ich nicht. Das sagt das Bundesgericht sogar. Das Gesetz kann man immer verändern aufgrund der Umstände, aber nicht so gerne in den Emotionen. In der Ruhe leben die Menschen. Die Kraft liegt in der Ruhe, hat mal Konfuzius gesagt. Es gibt viele Emotionen. Vor ein paar Tagen haben Journalisten geschrieben, und ich respektiere diese Arbeit, dass 90 Firmen in der Schweiz mitgemacht haben. Jetzt wollen wir das Gesetz ruhig ändern. Hat man etwas Falsches gemacht? Ist das Gesetz verletzt worden oder nicht? Aufgrund der Umstände kann man das Gesetz ändern.

Person3 [0:28:51 - 0:29:08]:
Sie verstecken sich hinter dem Anwaltsgeheimnis. Sie wissen, dass nicht jede Beratertätigkeit, die man in diesem Bereich macht, wirklich unter das Anwaltsgeheimnis fällt. Samira Marti, limpen Sie den ganzen Berufsstand um, wenn Sie sagen, man müsse die Anwälte und Notare mehr an die Kandare nehmen?

Person6 [0:29:08 - 0:29:58]:
Nein, es ist nichts anderes als ein internationaler Standard. Vielleicht wäre es an der Zeit, dass die Schweiz nicht 10 Jahre wartet, bis sie wieder seit 10 Jahren auf grauen Listen sitzt, bis sie irgendwann ihre nationale Praxis anpasst, die bereits international in Frage gestellt wird. Wir werden bereits jetzt stärker kontrolliert von internationalen Organisationen im Bereich der Geldwäscherei als andere Staaten, weil wir uns hier verwehrt haben. Wir haben das Gesetz im Frühling nicht verabschiedet, sondern wir haben es nachher abgeschickt, weil sich die Anwaltlobby durchgesetzt hat. Das Einzige, was damals verlangt wurde, ist eine Gleichstellung der Finanzintermediären mit Anwalts- und Notariatskanzleien. Es ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Ich habe eigentlich fix damit gerechnet, dass Herr Feller heute zu Obergrunden sagt, ich lerne aus meinen Fehlern, nächstes Mal bin ich dabei. Ich will nicht, dass die Schweiz Handlanger der Diktaturen ist, die in dieser Welt sind. Aber man kann sich natürlich immer täuschen.

Person3 [0:29:58 - 0:30:00]:
Jetzt spielen Sie aber auch bei der Moderatorin.

Person10 [0:30:02 - 0:30:43]:
Ich stimme zu dem, was ich abgestimmt habe. Ich sagte sogar, es gebe Abgrenzungsprobleme, wenn plötzlich alle Anwaltskanzleien oder die kleine Kanzlei mit einer jungen Anwältin, die Scheidungen macht, alle Kanzleien einem Geldwäschereigsetz unterstellen müssen. Ich glaube nicht. Ich sage einfach, wir müssen schauen, was passiert ist. Es ist nicht innerhalb von ein paar Tagen gesagt, man müsse sofort wieder eine Motion machen und es neu gestalten. Wir müssen untersuchen, was genau passiert ist. Wie viele Firmen geht es? Sind es Anwälte oder andere Firmen? Geht es um nichts mit Firmen? Ist es wirklich beschissen? Die Antworten geben es nicht. Sie sind aber heute Abend etwas im Dogma. Ich habe eine einfache Frage auf diese Seite.

Person3 [0:30:42 - 0:30:53]:
Wenn es nichts zu verstecken gibt, wenn es nicht illegal ist, warum legt man es nicht auf den Tisch? Findet man Geldwäscherei als Kavaliersdelikt?

Person5 [0:30:53 - 0:31:55]:
Ich bin 100 % bei Herrn Feller. Mal schauen, was es hier überhaupt für einen gesetzlichen Missbrauch gab. Dass die Offshore-Firmen und die Briefkästen teilweise nicht so toll sind, finde ich auch, aber sie sind rechtens. Man hat schon einen Riesenhype um die Panama Papers gemacht. Es ist richtig, wenn so etwas an die Öffentlichkeit kommt, aber im Nachhinein gab es in der Schweiz fünf bis sechs gerichtliche Fehler. In fünf bis sechs Fällen hat man von Millionen Daten gesehen, dass etwas nicht korrekt ging. Die Aussage des Bundesrats war aus dem Zusammenhang heraus. Unsere Anwälte, Finanzintermediäre, Berater, sind nicht einfach im Geldwäschereiggesetz unterstellt. Sondern sobald sie mit Geld in Kontakt sind, sobald sie eine Transaktion macht, sobald eine Anwaltssekretärin für ihren Anwalt eine Einzahlungsschiene ausfüllt für jemanden, unterstehen sie im Geldwäschereiggesetz. Auch hier kommen wir wieder in eine riesige Polemik. Einfach sachlich, ruhig schauen, was Sache ist.  Und dann entscheiden.

Person4 [0:31:56 - 0:32:09]:
Ich frage mich, wie viel Ruhe Sie noch brauchen. Es ist nicht das erste Mal, dass wir eine solche Aufdeckung haben. Wir hatten Panama Papers, Swiss Leaks, Paradise Papers, Luanda Leaks und jetzt eben die Pandora Papers.

Person4 [0:32:09 - 0:33:21]:
Die Fakten liegen auf dem Tisch. Wir haben vor einem Jahr im Parlament diskutiert, was gemacht werden muss, damit unsere gesetzliche Grundlage schärfer wird, damit wir eine bessere Kontrolle haben und auch wirklich durchsetzen können, dass Anwältinnen und Anwälte, dass Treuhänderinnen und Treuhänder aus der Schweiz nicht als Handlanger fungieren und den globalen Steuerhinterziehungs-Business dort unterstützen. Das ist nicht einfach eine Idee, die innerhalb von zwei, drei Tagen auf den Tisch gekommen ist. Das ist eine internationale Organisation, die das eingefordert hat. Es war der Bundesrat, der klar sagte, dass es so reinkommen muss. Sie haben auf Druck der Anwaltslobby die Schweiz rausgenommen. Das ist das Resultat auf dem Tisch. Ich bin klar der Meinung, dass wir als Schweiz eine Verantwortung haben, dass wir hier, wo wir Möglichkeiten haben, in unserer Gesetzgebung auch dafür sorgen, dass wir klare Kontrollen haben, ob von den 90 betroffenen Anwaltsfirmen einige legal, einige illegal gehandelt haben. Das kann man anschauen. Aber die, die illegal gehandelt haben, hätte man mit dem Schweizer Gesetz kontrollieren und sanktionieren müssen, ohne dass man so ein Pandora-Leak gebraucht hätte.

Person3 [0:33:21 - 0:33:58]:
Frau Rieser, Sie sagten, Sie hätten etwas auf dem Tisch. Was haben wir auf dem Tisch? Ist es wirklich ein Hype? Wir müssen besser verstehen, was die Pandora Papers bedeuten, v.a. für die Schweiz und die Rolle für die Schweiz. Ich freue mich, dass wir hier eine ausgezeichnete Kapazität finden konnten. Das ist der einmalige Leiter der Meldestelle für Geldwäscherei. Daniel Telesclav ist ein ausgewiesener Antikorruptionsexperte. Er arbeitet bei der UNO in New York als Direktor vom Aktionsplan gegen Sklavrei und Menschenhandel. Das spielt in diesem Zusammenhang keine Rolle. Wir wollen genauer hinschauen. Wir schalten zuerst auf New York. Dort ist Herr Telesclav. Guten Abend.

Person11 [0:34:01 - 0:34:03]:
Guten Abend, Herr Protz. Grüße aus der Schweiz.

Person3 [0:34:04 - 0:34:20]:
Sie sagen, das, was mit den Pandora Papers auf dem Tisch liegt, sei keine Überraschung. Man weiss ja, dass die Schweiz der grösste Finanzplatz für grenzüberschreitende Vermögensverwaltung ist. Aber was hat sich für Sie mit den Pandora Papers bestätigt?

Person11 [0:34:23 - 0:34:54]:
Es ist keine Überraschung. Ich arbeite seit 30 Jahren in der Bekämpfung der Geldwäscherei, wie viele andere auch in der Schweiz. Wenn Sie diese Erfahrung haben, wissen Sie, dass es keinen grösseren Geldwäschereifall gibt, ohne dass sogenannte Briefkastengesellschaften involviert sind. Wir haben in der Schweiz und auch international genug Fälle, die das hohe Risiko von solchen Gesellschaften ausgehend belegen. Diese Zahlen kann man auf den Tisch legen. Das Problem ist, wie viel Geld in der Schweiz ist. Das ist weit grösser als die 90 Gesellschaften.

Person3 [0:34:55 - 0:35:07]:
Das betrifft vor allem die sogenannten Offshore-Firmen, also Briefkastengesellschaften, die es in der Schweiz viele gibt. Aber wie wir vorhin schon in der Diskussion gehört haben, ist das alles nicht illegal. Stimmt das, Herr Telesclav?

Person11 [0:35:09 - 0:35:37]:
Natürlich ist nicht alles illegal. Auch nicht jedes Bankkonto ist illegal. Trotzdem wissen die Banken und haben das in den letzten 20 Jahren gelernt, dass man über ein Bankkonto Geld erwischen kann. Das ist die Sichtweise, die man haben muss. Man muss verstehen, welche Risiken verbunden sind, wenn man das Geschäft macht. Man muss diesen Risiken begegnen können. Aber im Moment sind die Betroffenen nicht verpflichtet, diese Risiken abzuklären und einen präventiven Beitrag zu leisten. Das ist eine Lücke, die sich schmerzlich zeigt.

Person3 [0:35:38 - 0:35:50]:
Sie sprechen von einer schmerzlichen Lücke. Wenn man auf unser Milizparlament schaut, hat es auffällig viele Anwälte. Spielt das aus Ihrer Sicht die Rolle, dass man gewisse Bereiche beim Geldwäscheregesetz abgeschwächt hat?

Person11 [0:35:53 - 0:36:35]:
Das müssen Sie die Betroffenen selbst fragen, inwieweit Interessen auf finanzieller Natur eine Rolle gespielt haben. Ich kenne viele Anwälte, die von der Position des Anwaltsverbandes enttäuscht waren. Sie fanden, das Geschäft könne man sehr wohl seriös machen und unter dem Geldwäscheregesetz unterstellt sein. Wie das übrigens in allen anderen europäischen Ländern auch der Fall ist. Niemand wird das Anwaltsgeheimnis nur angekratzt. Die Anwälte sind da auch recht gespalten. Aber es scheint, dass die Anwälte im Parlament mehr Rückhalt hatten als die Anwälte von sehr vernünftigen Anwälten, die sauber arbeiten wollen und sich nicht scheuen können, einen gewissen Beitrag zur Prävention von Finanzkriminalität zu machen.

Person3 [0:36:35 - 0:37:04]:
Bei der OECD gibt es eine Expertengruppe, die sich darum bemüht und kümmert, wie die einzelnen Länder im Kampf gegen Geldwäscherei dastehen. Diese Gruppe heisst GAFI und hat schon 2015 festgestellt, dass das Schweizer Finanzsystem einem hohen Risiko für Geldwäsche ausgesetzt, verbunden mit Geldern aus Straftaten, die meist im Ausland begangen werden. Sie als ehemaliger Leiter der Meldestelle für Geldwäscherei, Herr Telesclav, was für Noten geben Sie der Schweiz im Kampf gegen Geldwäscherei?

Person11 [0:37:07 - 0:37:27]:
Die Schweiz ist wie ein Fussballverein, der meint, er sei der Beste und gewinne jedes Jahr die Meisterschaft. Gegen Ende der Saison stellt er fest, man sei im Mittelfeld. Gelegentlich kommt man sogar in die Abstiegszone. Ich glaube, wenn man in der Schulnote von 1 bis 6 ist, hat der Bericht der Schweiz etwa ein 4 bis 4,5 gegeben.

Person3 [0:37:28 - 0:37:29]:
Also sind wir kein Musterknab?

Person11 [0:37:32 - 0:37:54]:
Nein, wir sind kein Musterknab. Die Sache hat sich verbessert in den letzten 20 Jahren im Bankenbereich. Dort haben wir deutliche Fortschritte gemacht. Ich wünsche mir, dass man im Nicht-Bankenbereich, der in der Schweiz eine grosse Rolle spielt, und das zeigt man auch mit der Veröffentlichung der Pandora Papers, dass die das Gleiche machen wollen, dass die den gleichen Aufwand und Beitrag leisten wie die Banken.

Person3 [0:37:54 - 0:38:00]:
In zwei Sätzen sagte es zum Schluss nach New York die Frage, was man in diesem Land unbedingt sofort anpacken muss.

Person11 [0:38:02 - 0:38:49]:
Zuerst müssen wir anerkennen, dass es in der Schweiz Geldwäscherei gibt. Aufhören mit diesen Märchen, dass wir die Musterschüler sind. Das machen andere grosse Finanzplätze auch. Dann sind wir schon mal einen grossen Schritt weiter. Dann muss man sauber analysieren, wer am häufigsten involviert ist und wer am meisten gefährdet ist. Die Behörden haben diese Daten. Der FEDBOL hat diese Daten, aber sie nutzen sie nicht. Dann könnte man klar darstellen, in welchen Fällen Berater und Beraterinnen involviert waren. Dann kann man risikobasierte Massnahmen ergreifen. Jetzt ist es so, dass Leasinggesellschaften am Geldwäschereifall unterstellt sind. Ich habe noch nie eine Leasinggesellschaft gesehen. Aber der grosse Risikobereich von Berater und Beraterinnen, die eine massgebliche Rolle spielen und einen grossen Beitrag leisten könnten, sind nicht unterstellt.

Person3 [0:38:50 - 0:38:56]:
Vielen Dank nach New York, Daniel Telesclav. Frau Gmür, wenn ich ihn richtig verstanden habe, müssen Sie auch mal mit diesen Märchen aufhören.

Person5 [0:38:57 - 0:40:11]:
Erst einmal möchte ich zu den Ausführungen von Herrn Telesclav sagen, dass wir nichts gesagt haben, mindestens wir nicht. Wir sagen Musterknabe. Dann gilt bei uns immer noch die Unschuldsvermutung. Wenn jetzt die Fakten auf den Tisch liegen, ich weiss nicht, wie viele das sind, welche Anwaltskanzlei oder welche Anwälte in Geldwäschereien verwickelt sind, wenn das so ist, selbst wenn ich das nicht weiß, dann müssen sie besser heute als morgen verurteilt werden. Aber wenn die ganzen Pandora Papers etwa gleich wahr sind wie der angekündigte Rücktritt des Bundesrates Muhr vor zehn Tagen, dann habe ich meine Bedenken. Ich möchte schon, dass dermassen schwerwiegende Vorwürfe jetzt ganz klar abgeklärt werden. Wenn es so ist, dass unser Land dermassen ein Hort der Geldwäscherei ist und dermassen auch dazu unterstützt, dann kann man das Gesetz anpassen. Dann bin ich auch bereit dazu. Aber nicht einfach aufgrund von Zeitungsartikeln von Journalisten. Bei allem Respekt, es ist sehr wichtig, dass wir diese haben und dass sie auch immer wieder auf Missstände aufmerksam machen. Aber wir haben bei uns eine Justiz. Solange nicht diese aktiv geworden ist, geht es also nicht.

Person6 [0:40:11 - 0:41:17]:
Es gibt ein grundlegendes Missverständnis in diesem Themenblock. Es geht nicht um Strafrecht, nicht um Strafverfahren, es geht um Prävention. Das Geldwäschereigesetz ist dafür da, präventiv gegen Geldwäscherei zu wirken. Vielleicht muss man auch noch einmal darüber reden, was Geldwäscherei ist. Es geht um Schwarzgeld, über Menschenhandel, Drogenschmuggel, Diktatur auf dieser Welt, instabile Staaten, Volksvermögen abzogen. Es geht um so finanzielle Machenschaften. Alles, was das Geldwäschereigesetz verlangen würde, was es heute schon verlangt von den Banken, ist Know your Customer. Du musst wissen, wer steckt dahinter, wer ist wirklich wirtschaftlich da. Wenn gewisse Indizien vorhanden sind, erfolgt die Meldepflicht. Das ist das, was von den Banken verlangt wird. Wir haben gehört, das war eine Verbesserung. Es funktioniert noch nicht gut genug, aber es ist eine Verbesserung. Es geht nicht ums Strafverfahren direkt, sondern darum, dass Notar und Beruhter ihre Mindestverantwortung übernehmen. Wenn ihnen etwas auffällt, wenn die Indizien vorliegen, erfolgen sie die Meldepflicht und die Sorgfaltspflicht.

Person5 [0:41:18 - 0:42:30]:
Die Frage ist, ob das legal oder illegal war. Wir hatten das Beispiel von Tony Blair. Ich gehe davon aus, dass es legal war, was er gemacht hat. Es ist vielleicht moralisch nicht so das, was man sich von einem Staatspräsidenten wünschen würde. Ich mache ein Beispiel von der Uni. Wir hatten die Rechnung der Uni, den Verein, der, wenn er es polemisch sagen würde, bei den Mitgliedern abzockt, die teilweise einen Lohn von 4'000 Fr. haben. Neben dem hat man einen Konzern. Dunia ist als Konzern aufgebaut. Stellt euch das mal vor. Es ist als Konzern aufgebaut mit einem Riesenvermögen. Ich gehe davon aus, auch das ist rechtens. Aber vielleicht müssen wir mit euren Ansprüchen von der linken Seite sagen, was ist denn hier los? Es ist vielleicht moralisch nicht so toll oder moralisch nicht das, was man sich wünschen würde. Ich sage auch bei Herrn Blair, mir liegt es zu fern, irgendjemanden zu verurteilen. Schlussendlich haben wir unsere Gesetze, die wir einhalten müssen, auch international, auch wenn es darum geht, einen Briefkasten zu eröffnen. Dort ist es 100 % klar. Aber wir müssen aufhören, irgendwelche moralinsaure Verurteilungen vorzunehmen.

Person3 [0:42:30 - 0:42:34]:
Der Konzern Unia war ein dritter Skibaei von der Grammorti.

Person6 [0:42:34 - 0:43:47]:
Das ist wirklich elegant. Da muss ich fast applaudieren. Aber es hat nichts mit dem Thema der Geldwäscherei zu tun. Geldwäscherei, noch mal. Da geht es um illegale, super ihre Kriminelle, die ihr Geld in einen legalen Wirtschaftskreislauf bringen möchten. Ich finde es verwerflich, wenn es der Schweizer Finanzplatz ist, der jedes Mal bei jedem Leak wieder eine Zentrumsfunktion einnehmen muss. Es ist auch peinlich für den Schweizer Finanzplatz. Fast die Hälfte des weltweiten Vermögens, privater, wird in der Schweiz verwaltet. Was macht das für einen Eindruck? Es kann doch nicht sein, dass die 90 faulen Pflaumen dafür sorgen können, dass wir so ein Ansehen auf der Welt haben. Dass sie nicht mal Hand bieten, präventive Massnahmen einzurichten, ... ... damit wir eine höhere Sorgfalt im Umgang mit Geldwäschereiskandalen haben. Dass sie nicht mal dafür bereit sind, da frage ich mich wirklich ... Wieso nicht? Ganz ehrlich, ich sehe es nicht ein. Es geht nicht um illegal oder legal. Es geht nicht um Strafverfahren. Es geht darum, dass wir alle, insbesondere unsere Finanzintermediäre und auch Berater und Beraterinnen, aufmerksam sein sollen, wenn es Schachtelkonstrukte gibt, von denen man am Schluss nicht mehr weiss, wer steckt eigentlich dahinter und von wo kommt eigentlich das Riesenvermögen. Es geht nur um das.

Person3 [0:43:47 - 0:44:20]:
Der Titel dieser Sendung ist mit einem Fragezeichen versehen. Die Schweiz ist eine Steueroase. Hier wird es mit einem Ausrufezeichen ausgewechselt. Hier bleibt es noch beim Fragezeichen. Wir haben Sie zu Hause gefragt, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wie Sie das sehen. Wir haben zum Beispiel heute Abend bei uns den Philipp C. Brunner. Sie sind selbstständiger Unternehmer im Hotelbereich, sind 66 Jahre alt und kommen aus einem Kanton, das für tiefe Steuern bekannt ist. Das ist ein Erfolgsrezept, das die Schweiz dringend weiterhalten muss.

Person9 [0:44:20 - 0:45:29]:
Es ist ein Erfolgskonzept, aber nicht auf Teufel komm raus. Wir haben im 1. Januar 2021 im Kanton Zug die Steuern gesenkt, um zwei Prozentpunkte. Das Volk hat damit fast 70 % zugestimmt. Wir haben aber soziale Ausgleichsmassnahmen getroffen. Es ist also nicht eine reine Steuersenkung. Auf der anderen Seite haben die Bürger zusätzliche Elemente erhalten. Wenn ich sage, auf Teufel komm raus, bin ich sehr bei Herrn Feller. Auch das Positive ist, dass der Steuerwettbewerb unter den Kantonen zu besseren Leistungen führt. Ich bin sehr davon überzeugt, dass das ein Vorteil ist. Der Kanton Zug war einer der ärmsten Kantone der Schweiz vor 50, 60 Jahren. Er hat so den Wohlstand gebracht. Er gehört heute zu den wohlhabendsten Kantonen. Man muss sich natürlich auch solche Fragen stellen.

Person3 [0:45:30 - 0:45:39]:
Es geht um einen Erfolgsweg, aber auch um einen Weg in die Sackgasse. Wenn man die Steuern nicht tiefer herunterfällt, fehlt das Geld jemand anders, z.B. beim Service public.

Person9 [0:45:39 - 0:46:32]:
Ich würde behaupten, dass wir einen sehr guten Service public haben. Wir haben eine effiziente Verwaltung. Natürlich, wenn der Staat nicht allzu viel Geld hat, muss er auch schauen, wie er es verteilt. Da haben wir eine Volkssouveränität, die Entscheidungen wiederherstellen kann. Ja, machen wir doch die Abstimmung über die Stempelsteuer. Das wird noch spannend. Ich glaube, das ist auch eine gute Massnahme, um für die Wirtschaft und die grossen, die 2'400, 3'400 ... 2'300. ... Gesellschaften, die auch Geld aus dem Land ausgeben. Das ist doch ein wichtiger Punkt. Statt dass sie nach Luxemburg gehen und dort imitieren, ist das ein Vorteil für die Schweiz und für den Finanzplatz.

Person3 [0:46:32 - 0:46:41]:
Danke, Herr Brunnen. Das muss für Sie ein Findbild sein, das da hinten sitzt. Aus dem steuergünstigen Kanton Zug und alles, was Sie dafür sind.

Person4 [0:46:42 - 0:47:14]:
Ein Findbild ganz und gar nicht. Ein sehr sympathischer Herr, mit dem ich vorhin ein paar Worte reden durfte. Aber man muss klar sagen, was wir in der Schweiz machen. Wir sind international an der Spitze von denen, die die Unternehmenssteuer immer noch mehr und noch mehr senken wollen. Wir hatten im letzten Jahr die Unternehmenssteuerreform, wir hatten StAV, wir haben eingangs darüber gesprochen. Wir werden noch weitere Steuerentlastungen haben. Das Race to the bottom führt bei uns im Inland

Person4 [0:47:15 - 0:48:06]:
zu ungewollten Löchern in den Finanzen der öffentlichen Hand, die wir alle tragen müssen. Es hat auch internationale Konsequenzen. Darum hat die OECD gesagt, es müsse ein Riegel vorgeschoben werden. Die 15 %, die heute beschlossen wurden, zeigen, dass wir auf einer total falschen Dampfung  in der Schweiz nicht mehr auf die 12, 11, 10 % gehen. Es wird eine Korrektur gegeben, dass wir nicht weiter auf die 12, 11, 10 % gehen. Aber wir müssen auch schauen, dass wir in der Schweiz unseren Wohlstand nicht noch länger auf den Gewinn basieren können, den wir von internationalen Unternehmen abziehen. Die haben bei uns die Hauptsitz, sind aber international tätig, verschieben ihre Gewinne in die Schweiz und finanzieren damit unseren Wohlstand.

Person3 [0:48:06 - 0:48:26]:
Wir haben von einem Dampfer gesprochen. Schauen wir in die einzelnen Kabinen, was im Bereich Steuern in den letzten Jahren passiert ist. Die Abschaffung der Stempelsteuer ist nicht das Erste, was im Bereich Steuern gemacht wurde. Um die Unternehmen zu entlasten, haben sie grafisch aufgearbeitet, was in den letzten Jahren alles aufgeleistet und entschieden wurde und auch, was noch kommt.

Person2 [0:48:28 - 0:48:35]:
Um 25 % sind die kantonalen Gewinnsteuern für Unternehmen seit 2008 durchschnittlich gesunken.

Person2 [0:48:37 - 0:48:43]:
Investiert ein Unternehmen in Forschung und Entwicklung, kann es für diese Kosten seit letztem Jahr höhere Abzüge machen

Person2 [0:48:44 - 0:48:46]:
und so die Steuern senken.

Person2 [0:48:48 - 0:48:57]:
Dann gibt es die Patentbox. Wenn ein Unternehmen etwa ein eigenes Medikament entwickelt und patentiert, wird der Gewinn darauf tiefer besteuert.

Person2 [0:49:00 - 0:49:03]:
Jetzt soll eine weitere Steuer fallen.

Person2 [0:49:04 - 0:49:05]:
Die Industriezölle.

Person2 [0:49:07 - 0:49:14]:
Importiert ein Unternehmen z.B. Chemikalien für ein Medikament, würde das für das Unternehmen günstiger.

Person3 [0:49:16 - 0:49:22]:
Andrea, es gab in der Vergangenheit schon Erleichterungen. Wann gelangen sie jetzt etwa?

Person5 [0:49:22 - 0:49:32]:
Bei der Abschaffung der Industriezölle hätten wir von der Mitte aus eine sukzessive Abschaffung wollen. Zuerst Halbfabrikate und Rohstoffe und dann die Importzölle.

Person5 [0:49:34 - 0:50:20]:
Also z.B. ... ... Textilien oder Autoimport. Konsum, Güterimport. Das wurde im Parlament nicht mehrheitsfähig. Aber wenn man die ganzen Entwicklungen anschaut, sieht man, dass es mit jeder Steuerabschaffung längerfristig neue Steuereinnahmen gab. Es gab mehr Steuereinnahmen. Dieser Wettbewerb, auch wenn die Linke das nicht mag, belebt das Geschäft und führt immer zu einer Verbesserung. Ich möchte mir noch eine Bemerkung zu Frau Marti erlauben, was die superreichen Kriminellen angeht. Sie sagt, die Anwälte, Notare und Berater seien im Geldwäschereigesetz unterstellt. Sie sind der Sorgfaltspflicht unterstellt. Da kann sie lange etwas anderes behaupten. Ich habe mit keinem Wort vom Strafgesetz gerettet. Schlichtweg falsch. Gut, das haben wir jetzt klargestellt.

Person3 [0:50:19 - 0:50:33]:
Wir sind zurückgerumpelt. Wir grumpeln jetzt wieder dorthin, wo wir sind, wenn es um das Steuerparadies geht. Ich möchte auch das, was Sie gesagt haben, aufnehmen. Die Steuererleichterung braucht es auch für den Wohlstand.

Person4 [0:50:34 - 0:50:54]:
Wir haben die Steuererleichterung jetzt einmal ausgeschlossen. Das war in der Schweiz noch nie. Es gab noch nie eine Ex-Post-Analyse, die wirklich angeschaut hat, was die ausgewirkt haben. Sind die Wohlstände, die wir haben, Auswirkungen von den Steuerabbauvorlagen? Das wurde in der Schweiz noch nie angeschaut. Man muss auch sehen,

Person4 [0:50:55 - 0:52:27]:
dass die Steuereinnahmen, die uns fehlen, nachher fehlen, wo wir sie für die Investitionen brauchen. Ich finde, es ist auch schon eine Frage der Generationengerechtigkeit. Wir haben in gewissen Bereichen sehr lange gewartet, Investitionen zu tätigen. In der Schweiz nicht per se in der Infrastruktur, aber v.a. dort, wo es darum geht, den ökologischen Umbau voranzutreiben. Wir sind an einem Punkt, wo es immer teurer wird, je länger wir warten. Statt dass wir jetzt die Investitionen, die Ausgaben endlich angehen würden, nehmen wir Millionen bis Milliarden und verschenken sie als Steuergeschenk an UnternehmerInnen, an Unternehmen selber. Da bin ich überzeugt, dass das nicht so einfach ist. Die Bevölkerung wird nicht so mittragen. In der Industriezelle haben wir gesehen, dass die Verrechnungssteuer das Nächste bekommt, der Tonnenstext das Nächste. Es ist eine Strategie, die vonseiten der Bürgerlichen gefahren wird, die nicht einfach mit einem Projekt aufhören wird. Es ist eine, um nicht zu sagen, fast schon dreiste, um nicht zu sagen, perverse Forderung, die zum Teil von Bürgerlichen gekommen ist als Nächste. Man muss zur Kompensation, wenn die Mindestbesteuerung kommt, sogar Boni und Löwen, vom Staat subventioniert werden. Ich glaube, hier sind wir an einem Punkt, an dem sogar Swiss Holdings und die Wirtschaftsverbände die Bodenhaftung wirklich verloren haben. Wir müssen dafür sorgen, dass wir einen anständigen Staatshaushalt haben. Daran müssen sich alle beteiligen, damit wir unsere Investitionen auch so tätigen können.

Person3 [0:52:27 - 0:52:31]:
Ich schaue schnell rüber. Nein, er hat die Bodenhaftung nicht verloren.

Person10 [0:52:35 - 0:53:46]:
Fakten. Sie sind stauch. Das hat mal ein Denker gesagt. Das wird euch passen, Frau Reiser. Das war Lenin. Was sind Fakten? Interessant war, Herr Bozzi, die verschiedenen Reformen, die in der Schweiz in den letzten Jahren umgesetzt wurden. In den letzten zehn Jahren stiegen die Steuereinnahmen des Bundes von 65 Milliarden auf 78 Milliarden. Die Unternehmungen und die natürlichen Personen zahlen heute viel mehr Steuern als vor zehn Jahren. Warum sind die Bundeseinnahmen gestiegen? Hauptsächlich dank der Unternehmungen. Es sind die Unternehmungen, die direkte Bundessteuern zahlen. Dank der Unternehmungen haben wir mehr Einnahmen. 3 % ... Das ist der letzte Fakt. Fakt ist stauch. 3 % der Unternehmungen zahlen 90 % der direkten Bundessteuern. Gott sei Dank haben wir Unternehmungen. Ich könnte nicht nach Delaware, Luxemburg, Großbritannien, Singapur, in gewissen Hinsichten nach Portugal, die auch viel mehr Dumping machen als wir. Es ist gut, dass wir die Konzerne haben, die 90 % der direkten Bundessteuern zahlen. Das sind 3 % der Konzerne.

Person3 [0:53:46 - 0:53:55]:
Konfuzius Lenin, ich bringe auch noch einen ins Spiel. Der findet nämlich den Steuerparadies. Und der eine ist nicht einfach irgendjemand.

Person7 [0:53:57 - 0:54:03]:
Viele Unternehmen hinterziehen auch Steuern durch Steueroasen in der Schweiz und auf den Bermudas und den Cayman Islands.

Person3 [0:54:05 - 0:54:11]:
Also, die Amerikaner sind schon weit. Die Schweiz in einer Rede vor dem Kongress sind gleicher Topf wie die Cayman Islands. Das kann ja auch nicht gleich sein.

Person5 [0:54:11 - 0:54:38]:
Nein, aber das ist natürlich typisch. Statt dass er bei ihm schauen würde, in den USA, in Delaware, Cayman Islands und weiss ich was noch, macht er lieber die Schweiz angreifen. Angreifen ist die beste Selbstverteidigung. Ich glaube auch, kein Land wie die Schweiz ... Kein Land hält auch gesetzlich klar ein. Und schaut ... Das ist auch pure Polemik von Herrn Biden. Bei aller Wertschätzung für den neuen Präsidenten.

Person3 [0:54:37 - 0:54:40]:
Die Einzige, die keine Polemik macht, ist die Mitte, oder?

Person5 [0:54:40 - 0:55:34]:
Genau, die Mitte. Wo wir von mir aus schon ein Problem haben, wo wir wirklich schauen müssen, ist beim Mittelstand. Das ist eine Anleitung. Dort gehört Cayman teilweise auch dazu. Die Höhen-Einkommen, die sog. reichen Findbilder der Linken, die tun, wenn man bei der direkten Bundessteuer schaut, 6 % sind für zwei Drittel der Einnahmen bei der direkten Bundessteuer. Das ist für die Familie zuständig. Etwa 46 % der Familien zahlen keine direkte Bundessteuer. Aber dann gibt es noch den Mittelstand. Das sind die Leute, die tagtäglich an die Arbeit gehen, die tagtäglich keine Vergünstigungen haben, die keine Krippentarife, keine Prämieverbilligungen haben, die die Kinder keine Stipendien mehr haben. Dort müssen wir schauen, dass diese quasi alle entlastet werden. Da wäre die Abschaffung der Heiratsstrafe bei der AHV, aber eben auch sonst zwingend notwendig.

Person4 [0:55:34 - 0:56:05]:
Aber gerade zum Mittelstand entlasten, können wir nicht immer noch mehr Steuereinnahmen senken, sei es bei den privaten Personen im allerhöchsten Einkommensbereich oder bei den Unternehmen. Denn die Steuereinnahmen, die fehlen, müssen den Mittelstand zahlen. Dann wird er wieder zur Kasse gebracht. Frau Gmür, wenn Sie etwas für den Mittelstand machen möchten, sagen Sie Nein zur Stempelsteuer und zum Umbau des Steuersystems, das nur eine Entlastung bringt für die Unternehmer, für die, die wirklich sehr, sehr stark betroffen sind. Die haben sehr viel Einkommen, zu dem höchsten 5 %. Das wäre eine Entlastung.

Person5 [0:56:05 - 0:57:00]:
Es ist ein Fehlschluss der Linken, dass, wenn man auf eine Steuer verzichtet, man längerfristig in der Staatskasse weniger Geld hat. Herr Fähler hat vorhin vorgerechnet, wie die Einnahmen beim Bundeshaushalt zugenommen haben. Ich mache Ihnen ein Beispiel im Kanton Luzern. Steuergesetzrevision 2011, Halbjährige Unternehmensgewinnbesteuerung. Im Moment war das schwierig. Es war vor allem auch schwierig, weil wir bei uns im Kanton auch die Linken hatten, die von Anfang an, vom ersten Tag an, den Mehrheitsentscheid, der bei zwei Drittel der Anstimmen im Kanton angenommen wurde, bekämpft haben. Das ist, wie wenn man in seinem eigenen Fußballteam jemanden hat, der permanent aufs eigene Goal spielt. Es ist schwierig, eine Strategie erfolgreich umzusetzen. Jetzt sind wir aber so weit, dass wir bedeutend mehr Unternehmen im Kanton Luzern haben, dass wir dadurch zusätzliche Arbeitsplätze haben, dass wir mehr Wertschöpfung haben. Und trotz schwieriger Zeiten winkt nächstes Jahr im Kanton Luzern bei uns eine Steuersenkung.

Person6 [0:57:00 - 0:58:26]:
Ganz ehrlich, Frau Gmür, von irgendwoher sind die Unternehmen gekommen, die Sie auf Luzern gelockt haben. Bei mir in der Gemeinde mussten wir die Steuern für die natürlichen Personen aufsetzen, weil wegen der Gewinnsteuerreform das Geld für die Schulhausumbauten gefehlt hat. Das ist die Realität von vielen anderen Regionen. Das passiert auf kantonaler Ebene in der Schweiz. Aber das ist genau das Thema, das Sie ansprechen, mit Steueroase oder Steuerparadies, Herr Protz. Ein Paradies setzt immer voraus, dass es jemand anderem schlechter geht. Das ist nicht die ganze Welt, weil wir wissen, dass es ein gewisserweise gleiches Paradies ist. Wir haben jahrzehntelang, z.B. mit der privilegierten Holdingbesteuerung, ganz systematisch Unternehmen, die nicht anders aufgebaut wurden, die nicht anders ihren Umsatz machen, in die Schweiz geholt, um sie zu besteuern. Das haben wir jetzt abgeschafft, weil der Druck vom Ausland zu gross geworden ist. Wir machen aber das Gleiche mit natürlichen Personen, z.B. mit der Pauschalbesteuerung. Oder pensionierte Superstars, die an der Schweiz sehen können, wie sie das letzte Mal leben können. Wovon reden Sie? Da gibt es etliche. Zum Beispiel? Zum Beispiel Tina Turner. Das ist ihnen gegönnt. Das freut mich für sie, wenn sie die Schweizer Landschaft geniessen können. Aber es ist natürlich irgendwann ein Unfair, wenn man sie steuerlich so stark privilegiert, weil das immer auch nebeneinander Steuersubstrate zerstört. Das war natürlich die Strategie der Schweiz, die Milliarden internationaler Vermögen an Steuersubstraten zerstört hat.

Person5 [0:58:26 - 0:58:46]:
Jetzt reden Sie von der Pauschalbesteuerung. Die hat man immerhin angepasst. Das andere ist, wenn Sie sagen, die natürlichen Personen seien zur Kasse gebracht worden. Da gehe ich davon aus, dass der Steuertarif aufgesetzt wurde. Dann mussten auch juristische Personen mehr Steuern zahlen. Und nicht einfach nur die natürlichen. Da müssen Sie ja schon präziser sein.

Person3 [0:58:46 - 0:59:00]:
Ist das Steuersystem gerecht oder nicht? Das ist die Diskussion, die wir in den letzten Minuten geführt haben. Ich möchte weitere Zuschauer zunehmen, die sich auf unseren Aufruf gemeldet haben. Das ist gar nicht hefliger. Sie sind 56 und haben früher in der Pflege gearbeitet.

Person8 [0:59:00 - 0:59:01]:
Ich habe es nicht gewusst.

Person3 [0:59:00 - 0:59:02]:
Sie sind 53 und um Gottes Willen.

Person8 [0:59:03 - 0:59:06]:
Ich mache Sie noch älter. Ich habe es mir gedacht. Nein, mir ist das 56.

Person3 [0:59:06 - 0:59:18]:
Tut mir leid. Sie sind Hausfrau aus dem schönen Bertschicken im Zürcher Oberland. Das stimmt aber, oder? Das stimmt. Ist die Schweiz für Sie eine Steueroase?

Person8 [0:59:19 - 1:00:20]:
Für mich persönlich gar nicht. Auch nicht für den Mittelstand. Nur Eigenheimbesitzer zahlen den Eigenmietwert. Der wird nie angeschafft. Das ist eine große Herausforderung. Wer hat den Vorteil? Das sind die Reichen. Und dann ... Was wollte ich noch sagen? Ja, das ist das eine. Ich finde es auch nicht gut, wenn man die 15 % abzieht, die Sie für die Unternehmer befürworten. Von den Steuern. Herr Biden hat recht. Er soll überall gleich besteuert werden. Er soll auch nicht von Firmen sprechen, die aus dem Ausland kommen und hier etwas verkaufen. Auch mit den Briefkastenfirmen. Okay, da habe ich mich noch nicht so informiert. Aber auch ... Das ist illegal. Und mit dieser Geldwäscherei ... Ich habe noch nie gehört, dass Geldwäsche legal ist.

Person8 [1:00:21 - 1:00:25]:
Das finde ich nicht. Ehrlich gesagt, nein. Überhaupt nicht.

Person3 [1:00:24 - 1:00:51]:
Das findet niemand hier drin, dass man das als legal anschauen sollte. Aber Sie haben ein ungutes Gefühl dabei, wenn Sie das hören. Gleichzeitig muss man aber auch sagen, die Reichen zahlen ja anteilsmässig schon eine Menge Steuern. Die reichsten 1 % zahlen 40 % der direkten Bundessteuern. Das ist viel Geld. Jetzt wollen wir nicht über diese Statistik reden. Aber die Reichen arbeiten ja auch Arbeitsplätze mit ihren Unternehmen.

Person8 [1:00:51 - 1:01:09]:
Ja, aber die können auch ziemlich viel abziehen. Seien wir doch ehrlich. Sie ziehen sogar noch die Putzfrau zu Hause ab, die uns reichen das ja nicht kann. Abgesehen davon wird steuertechnisch der Mittelstand gerupft bis zur Vergasung. Mit diesem Wort sollten wir vorsichtig sein.

Person3 [1:01:08 - 1:01:14]:
Entschuldigung. Der Mittelstand wird geschröpft und gerupft. Geschröpft und geschröpft.

Person8 [1:01:15 - 1:01:19]:
Oben gibt es keine Solidarität, mit der man finanziell mithelfen kann.

Person3 [1:01:21 - 1:01:30]:
Man sollte nicht nur vorsichtig sein, sondern das Wort auch gar nicht brauchen. Sonst hören wir morgen wieder Schlagzeilen. Entschuldigung. Wir müssen uns innerlich rausschneiden, auch wenn hier nichts rausgeschnitten wird.

Person3 [1:01:31 - 1:01:36]:
Frau Gmür, es sorgt sich jemand um den Mittelstand, der gerupft wird. Und wer steht in der Mitte? Sie?

Person5 [1:01:36 - 1:01:59]:
Ich sagte vorhin, der Mittelstand liegt mir extrem am Herzen. Das sind die, bei denen wir im Moment ein Problem haben. Ich möchte aber nochmals ganz klar sagen, Frau Häfliger, Geldwäscherei unterstütze ich überhaupt nicht. Geldwäscherei geht nicht. Geldwäscherei ist zu verurteilen und zu strafen. Und wir müssen alles unternehmen, um Geldwäscherei zu verhindern.

Person8 [1:01:59 - 1:02:27]:
Darf ich noch etwas sagen? Ja. Das ist das eine. Was mich auch noch wahnsinnig stört, ist, dass bei den reichen, also Walschweizer, die hierherkommen, alle die Pauschalbesteuerung haben. Warum geht man bei denen nicht hoch? Die haben das Vermögen irgendwo, nehmen es nicht einmal in die Schweiz. Sie verdienen dauernd, haben das eingekommen. Ich weiss nicht was, es geht mir auch nichts an. Aber da kommt einfach eine Pauschalbesteuerung. Und unser Rhein wird bis auf den letzten Rappen besteuert. Das ist nicht richtig.

Person8 [1:02:28 - 1:02:32]:
Die leben hier. Warum könnte man das Geld nicht hierhin bringen

Person5 [1:02:32 - 1:03:49]:
und die richtige Steuer zahlen? Ich muss ehrlich sagen, als ich damals nur im Kantonsrat war, habe ich mir einen Vorstoss gemacht, dass wir die Pauschalbesteuerung dort abschaffen. In der Zwischenzeit, in der Mitte, muss ich aber fairerweise sagen, hat man die Pauschalbesteuerung angepasst, man hat sie gegenüber oben angepasst. Aber es sind reiche Leute, Pauschalbesteuerer, die kommen auch für meinen Geschmack immer noch relativ gut weg. Gleichzeitig, ich wohne im Kanton Luzern, da haben wir einige Pauschalbesteuerung. Da muss man fairerweise sagen, die generieren sehr viele Arbeitsplätze. Die gehen sehr viel in ihren Restaurant essen. Sie haben ihren Gärtner. Sie spenden auch sehr viel, muss ich fairerweise sagen. Und von daher, so wie die Pauschalbesteuerung jetzt ausgestaltet ist, kann ich im Prinzip damit leben. Wichtig auch dort ist, dass sie wirklich sauber angepasst wird. Aber wie gesagt, der Mittelstand, die Leute, die für alles selbst zuständig sind, keine Entlastung haben, für die müssen wir jetzt etwas machen. Und wie gesagt, ich weiss nicht, ob sie geheiratet sind, die Abschaffung der Heiratsstrafe ist etwas. Und dann irgendwann auch das Alter, wenn dann die 53-jährige Frau Hefliger das Pensionierungsalter erreicht hat, dass man dort nicht mehr muss, dass man gleich viel AHV bekommt wie das Konkubinatspaar.

Person3 [1:03:49 - 1:03:58]:
Aber ab wann ist ein Steuersystem gerecht? Wer entscheidet das, Frau Marti? Wenn die 90-Konzent-Initiative voll in die Wand gefahren ist?

Person6 [1:03:58 - 1:05:27]:
Ein Steuersystem ist gerecht, wenn jede und jeder nach seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit besteuert wird. Und je mehr man hat, desto prozentual höher wird man auch besteuert. Das ist eigentlich der Konsens, so wie es in der Bundesverfassung geregelt wäre. Wir haben einfach Gesetzgebungen, die dem widersprechen. Wir hatten übrigens auch Bundesgerichtsentscheide, die kantonale Gesetzgebungen rückgängig machten, weil sie plötzlich das Gefühl hatten, dass man sich in den eigenen Kanton locken würde, wenn man die Reichsten weniger besteuert als die Armen. Das Problem beim Steuersystem ist, dass die Ungleichheit, völlig unabhängig von den Steuern, seit Jahrzehnten einfach ansteigt. Das Steuersystem hat hier die Aufgabe, ebenso wie es auch in der Verfassung steht, zu korrigieren, zu ausgleichen. Wenn es das nicht mehr macht, funktioniert es nicht mehr. Das hat wirklich nichts mit Neid zu tun. Ich finde, es ist ein Anfangsmühe, wenn Sie vorhin gesagt haben, ins Restaurant zu gehen und zu konsumieren, dass das Wirtschaftshilfe sei. Da gebe ich Ihnen völlig recht. Das nennt man konjunkturbasierte Ökonomie. D.h., die Leute sollten essen gehen können. Es wäre ja schön, es wären nicht nur die Pauschalbestuerten, sondern die Menschen, die von Lohn und Renten leben, wie Sie sagen, der Mittelstand. Auch bei ihnen ist es wichtig, einzusehen. Wir haben die Kürzungen vorhin angeschaut, die auf der Seite der Unternehmungen und Kapital basiert sind. Was wir nicht eingeblendet haben, sind die steuerlichen Belastungen, die dazugekommen sind. Wir müssen die Löcher in den Kassen stopfen. Das ist ungerecht.

Person3 [1:05:25 - 1:05:48]:
Dafür werden Sie Freude haben an der nächsten Grafik. Herr Feller, die Share schauen wir uns genauer an. Die Ökonomen Isabel Martinez und Reto Völlmi haben ausgerechnet, die reichsten 10 % der Schweizerinnen und Schweizer haben das grösste Stück des gesamten Vermögens im Land, nämlich 76,4 %. Da gibt es eine Kluft, und die können Sie nicht wegreden.

Person6 [1:05:49 - 1:05:50]:
Das ist auch ein sturer Faktor.

Person10 [1:05:50 - 1:05:50]:
Hört mal.

Person10 [1:05:51 - 1:07:12]:
In der Schweiz gibt es auf kantonalen Stufen noch einen Vermögensteuer. Wir sind einer der wenigen Staaten, fast der einzige in Europa, der einen Vermögensteuer hat. Das Ziel dieses Vermögenssteuers ist, dass die Leute, die Vermögen haben, die Leute, die viel Geld haben, Solidarität mittragen und Steuern zahlen. Die Leute, die so viel Vermögen haben, zahlen sicher auch direkte Bundessteuer. Und diese direkte Bundessteuer ist sehr, sehr progressiv. In einem Moment ist es so,  dass die Menschen, die viel verdienen, sehr schnell relativ viel Steuern bezahlen. Wir haben ein sehr solidarisches HV-System. Z.B. die Beiträge zahlt man auf das gesamte Einkommen, auf alle Einkommen. Aber die Rente ist plafoniert. Wir haben verschiedene Mechanismen, die unser Land zu einem solidarischen Land führen. Ich finde das auch richtig. Jetzt für den Mittelstand, den habe ich gehört. Die Heiratsstrafe muss man abstaffen. Wir haben viel von der Mitte gesprochen. Wenige von der FDP. Wir haben sogar Volksinitiativen lanciert. Wir haben die Stiftung für die Individualbesteuerung. Ich würde euch empfehlen, die Initiative zu unterschreiben. Und die Abstimmung der Eigenmietwerte. Über diese werden wir jetzt beraten. Ich finde, das ist eine sehr ungerechte Steuer. Ich kann mir vorstellen, dass Frau Mati und Frau Rieser mit uns abstimmen wollen. Wir müssen die Eigenmietwerte abstimmen,

Person3 [1:07:12 - 1:07:12]:
die total ungerecht ist.

Person3 [1:07:14 - 1:07:22]:
Frau Rieser, jetzt haben wir gegen das Ende der Sendung schon fast einen Konsens. Konstruktiv geht die Sendung zu Ende. Wollen wir etwas miteinander erreichen? Oder doch nicht ganz?

Person4 [1:07:21 - 1:09:14]:
Über die Eigenmietwerte werden wir noch diskutieren. In den letzten Jahren haben wir in der Schweiz eine sehr tiefe Quote von Menschen, die Immobilien besitzen. Die Immobilienpreise sind in den letzten Jahren gestiegen. Das hat mit dazu beigetragen, dass diejenigen, die die Immobilien besitzen, davon profitierten. Aber ein grosser Teil, der in Miete ist, hatte keine erhöhten Immobilienpreise. Das ist ein Beispiel, das zeigt, was unser Problem in der Schweiz ist. Wieso? Dass auch bei uns die Ungleichheit immer grösser wird. Es ist nicht per se, dass wir grosse Verteilung haben bei den Einkommen. Auch da gibt es Unterschiede, die man hinterfragen kann. Aber v.a. das Vermögen ist bei uns sehr ungleich verteilt. Global gesehen gibt es kaum ein Land, das eine grössere, ungleiche Verteilung des Vermögens hat. Und ... In den letzten Jahren hat sich diese Tendenz immer noch zugenommen. Wenn Sie von der Vermögensteuer sprechen, hat sie offensichtlicherweise nicht den Effekt, den sie vielleicht haben sollten. Wir haben jetzt 1 %. Das sind 1 % von 40 % des Vermögens. Es ist deshalb auch selbst nachvollziehbar und verständlich, dass 1 % dann auch 40 % der Steuereinnahmen generiert, wenn sie 40 % des Vermögens haben. Das Problem ist, je ungleicher dieses Vermögen verteilt ist, desto weniger haben wir von dem Wirtschaftswachstum der letzten Jahre profitiert. Auf der anderen Seite der Skala gibt es immer mehr Leute, die wirklich in die Armut rutschen. Wir haben über 700'000 Menschen in der Schweiz, die sehr wenig Geld haben, unter 2'300 Fr. um ihr Leben bestreiten zu können. Sie müssen von diesem Geld Miete zahlen für eine angemessene Wohnung, sie müssen ihren Lebensunterhalt, Lebensmittel kaufen, sie müssen Textile haben, Hygieneprodukte haben, Bildung, Mobilität. Wir haben ein Problem in der Schweiz, wo man auch schauen muss, dass wir über das Steuersystem eine gerechte Verteilung haben, nicht, dass die Schere immer weiter aufgeht.

Person3 [1:09:14 - 1:09:22]:
Damit auch gerechte Tretzeiten verteilt sind, auch wenn man sie nicht messen kann. Aber ich habe den Überblick, das spürt man nach 2,5 Jahren, würde ich sagen, Schlusswort nach Frage 9.

Person5 [1:09:23 - 1:10:07]:
Wir haben es gehört, 1 % der Superreichen sind zuständig für 40 % direkte Bundessteuer. Das Prinzip der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unterstützen wir alle. Die Umverteilung ist richtig, ist wichtig und sie findet statt. Einerseits bei den direkten Bundessteuern, andererseits kantonal bei den progressiven Steuern. Die tiefen Einkommen, respektive die Armutsbetroffenen, da haben wir Gott sei Dank in unserem Sozialstaat schlussendlich Sozialhilfe. Wir haben auch Ergänzungsleistungen. Wir haben x verschiedene Möglichkeiten. Wir müssen unserem System Sorge geben. Die Reichen sollen zahlen, überproportional. Aber gerade auch bei der AHV leistet es einen grossen Beitrag. Wir dürfen das System nicht überstrapazieren.

Person3 [1:10:07 - 1:10:38]:
Ob sie Roger Federer oder Tina Thörner heissen, alle sollen ihr Geld dem Staat abgeben, oder zumindest das, was dazu nötig ist. Wir haben am Schluss noch das Bild der Woche. Es gab nie etwas mit dem Thema zu tun, aber jetzt kommt man in den Sinn, dass es viel mit dem Thema zu tun hat. Es geht nämlich um ihn, der nicht nur viel Geld auf dem Konto hat, sondern auch eine ziemlich schlechte Woche hinter sich. Zuerst hat ein Mitarbeiter eine ehemalige Öffentlichkeit ausgepackt und gezeigt, wie es dem Tech-Giganten nicht nur um den Profit geht,

Person3 [1:10:38 - 1:10:49]:
sondern auch um das Wohl der Nutzerinnen und Nutzer. Gleichzeitig war dann Facebook down. WhatsApp war down. Nicht mehr ging es während sechs Stunden.

Person3 [1:10:51 - 1:10:55]:
Haben Sie mit Zuckerberg verbarmen, Franziska Reiser?

Person4 [1:10:56 - 1:11:15]:
Mit dem persönlich vielleicht etwas weniger. Es zeigt vor allem, wie unsere Abhängigkeit ist von einzelnen Unternehmen, die globalisiert nicht nur einen Social-Media-Konzern haben, sondern alle. Da müssen wir uns hinterfragen, ob wir die Abhängigkeit wollen, insbesondere, wenn wir anschauen, was mit Datenschutz los ist.

Person3 [1:11:15 - 1:11:18]:
Sie löschen Ihr Facebook-Konto heute Abend noch?

Person4 [1:11:19 - 1:11:21]:
Das vielleicht noch nicht.

Person3 [1:11:19 - 1:11:21]:
Ich werde es mir überlegen.

Person3 [1:11:23 - 1:11:25]:
Wie viel Zeit verbringen Sie auf den sozialen Medien?

Person5 [1:11:26 - 1:11:41]:
Unterschiedlich, aber schon regelmässig. Auf Twitter, Instagram und Facebook. Aber ich bin überzeugt, Herr Zuckerberg macht dermassen einen Latsch, weil er gemerkt hat, dass es ihm viel besser geht, wenn er seine Steuersitze in der Schweiz hat und nicht irgendwo.

Person3 [1:11:43 - 1:11:48]:
Frau Marti, äh ... Ja, wäre die Welt eine bessere ohne Facebook, Twitter und Co.?

Person6 [1:11:49 - 1:12:13]:
Ui, das wäre noch mal ein Sendungsthema. Ich fände es vor allem eine bessere Welt, wenn Sie heute angemessen Steuern zahlen. Das sicher. Das ist auch der zweite Bereich dieses OECD-Projekts, dass es um digitale Multikonzerne geht, die Steuern zahlen, weil man das nicht mehr im alten System hat. Und hier ist Facebook natürlich ein Riesenkonzern, der dazugehört, der sogar einen grossen Staat wie die USA mühe hat,

Person6 [1:12:13 - 1:12:22]:
um angemessen auf Augenhöhe zu gehen. Und man muss auch nicht mehr so stark reagieren, weil man so mächtig ist als Facebook-Konsent. Das zeigt vor allem, wie wichtig im Steuerbereich die internationale Zusammenarbeit ist.

Person3 [1:12:22 - 1:12:28]:
Herr Feller, sind Sie in ein Loch reingefallen, wo man sechs Stunden nicht mehr auf WhatsApp, Instagram und Facebook kam?

Person10 [1:12:28 - 1:12:59]:
Es war eigentlich noch recht angenehm, auch wieder frei zu sein. Mit den Leuten zu sprechen, mit denen ich gegessen habe, war eigentlich ziemlich angenehm. Was aber dieses Beispiel zeigt, ist, dass ich hoffe, dass die Amerikaner in diesem Bereich,  viel von der Gerechtigkeit sprechen. Ich hoffe, dass die Amerikaner in diesem Bereich, in der Steuerpolitik, in diesem OECD-Projekt, nicht nur heuglich einmachen werden, sondern damit alle Staaten, denen es Facebook gibt, auch richtigerweise die Unternehmen besteuern können. Ich hoffe, dass die Amerikaner mitmachen. Ich bin heute Abend noch nicht ganz überzeugt davon.

Person3 [1:12:59 - 1:13:17]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren bei dieser engagierten Debatte. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach. Ratet sie mal, wo sie mich finden. Auf Twitter, auf Facebook, auf Instagram, wie das alles heisst. Ja, bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

