============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:13]:
Corona, die zweite Welle. Und die Frage ist, ob wir sie wirklich eindämmen können. Und vor allem, wie. Lange das, was Bund und Kantone machen. Und was bedeutet es für die Wirtschaft, also für uns alle? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:32 - 0:01:35]:
Heute in der Arena. Nathalie Rickli, Gesundheitsdirektorin Kanton Zürich. Sie sagt, die Lage ist ernst. Die Politik und das Gesundheitswesen sind gefragt. Doch das Wichtigste ist die Eigenverantwortung. Und da ist jeder Einzelne gefordert. Ruth Humble, Nationalrätin CVP, sagt, viele gehen zu locker um mit dem Virus. Der Bund muss jetzt schneller reagieren mit nationalen Massnahmen. Die Bundeskanzlerin hat das Wort.  Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, wir sollten jetzt wissen, was der Bund für eine Strategie hat. Einen Lockdown müssen wir unbedingt verhindern. Manuel Batke, im Leitungsteam der Covid-19-Taskforce des Bundes und Arzt am Universitätsspital Basel, sagt, wir müssen die sozialen Kontakte jetzt unbedingt auf die Wesentlichen beschränken, um so einen Lockdown verhindern zu können. Ausserdem später in der Sendung im Interview Bundesrat Alain Berset. Er sagt zu einem möglichen zweiten Lockdown ...

Person5 [0:01:35 - 0:01:41]:
Man darf nie etwas definitiv ausschliessen, wenn man eine Krise bewältigen muss.

Person1 [0:01:42 - 0:01:45]:
Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person1 [0:01:46 - 0:01:48]:
Vielen Dank. Vielen Dank.

Person4 [0:01:49 - 0:02:53]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie da. Das Gleiche gilt natürlich auch für unser Publikum. Ich habe schon einiges erlebt. In diesem Studio viele Leute, wenige Leute, gar keine Leute. Heute zum ersten Mal das Publikum mit Maske. Danke, dass Sie sich unser Schutzkonzept halten. Wir hier vorne haben genug Abstand zueinander. Aber selbstverständlich war es auch so, als wir hier reinkamen, hatten wir auch eine Maske an. Bis zu dem Moment, als wir hinter diesem Bild standen. Schauen wir zuerst auf die Zahlen des Tages. Machen wir das so nüchtern wie möglich. Aber das analysieren Sie nachher auch ganz genau. Das sind die Neuinfektionen im Sieben-Tages-Durchschnitt. Wer noch nicht verstanden hat, was exponentiell bedeutet, sieht es hier auf einen Blick. Allein heute hat das BAG 6'634 neue Fälle gemeldet. Die Hospitalisierungen gingen auch hoch. Doppelt so viel in dieser Woche.

Person4 [0:02:54 - 0:03:14]:
Bei den Todesfällen sind es rund 10 pro Tag. Nathalie Riggli, Sie sind heute auch als Vertreterin der Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektorinnen und Gesundheitsdirektoren. Wie ist die aktuelle Lage? Hat das Virus die Schweiz im Griff oder die Schweiz das Virus?

Person10 [0:03:15 - 0:04:30]:
Letztens kann man wahrscheinlich nicht sagen, im Moment. Ich möchte aber vorausschicken, dass es nicht der Moment ist, die Schuldigen zu suchen oder zu erklären, wie wir dort hingekommen sind. Sondern zu schauen, was wir in der Zukunft machen. Kantone sind mit der Situation, die wir in der Zukunft haben, mit vollem Engagement dabei. Seit Ende Januar in enger Zusammenarbeit mit dem Bund. Was mir vor allem die Entwicklung zeigt, ist, dass sie sehr dynamisch sind. Wir haben Ampelsysteme, Strategien und Konzepte. Immer wenn wir sie vornehmen wollen, sind sie zum geeigneten Zeitpunkt schon wieder überholt, weil irgendetwas passiert ist. Weil neue Vordergründe auf dem Tisch sind, neue Ausgangslagen. Das macht es für die Behörden und die Politik relativ schwierig. Weil auch Meinungen sehr weit auseinandergehen. Ich kann für alle Kantone reden. Wir versuchen, unser Bestes zu machen. Im Moment kann man auch sagen, dass Kantone in eine ähnliche Richtung gehen. Zürich ist im Moment ungefähr in der Mitte. Und trotzdem ist es der Moment, wo, obwohl Bund und Kantone sehr eng zusammengearbeitet haben, und es absolut richtig war, dass im Sommer der Leid bei den Kantonen war, ich muss sagen, wir sind in einer besonderen Lage, im Moment ist der Leid bei den Kantonen, dass es jetzt richtig ist, dass der Bund wieder in Leid geht, in Zusammenarbeit mit den Kantonen. So hat sich auch die Gesundheitsdirektorin-Konferenz mit den Kantonen verabschiedet. Sie haben mit Bundesrat Berset gestern verständigt.

Person4 [0:04:30 - 0:04:52]:
Sie stellen dieser Zusammenarbeit zwischen Bund und Kantonen ein gutes Zeugnis aus. Sie, Frau Humpel, haben von einem Armuts-Zeugnis gesprochen. Vor ein paar Tagen noch. Unterdessen haben die Kantone die Schrauben angezogen. Wenn man in Bern schaut, wo Clubs und Bars geschlossen werden, wo eine Sperrstunde gilt, auch in anderen Kantonen, auch in der Westschweiz zum Beispiel, sind Sie jetzt zufrieden, wie es läuft in den Kantonen?

Person9 [0:04:52 - 0:05:43]:
Es ist natürlich ein dynamischer Prozess. Aber vor einer Woche, am Donnerstag, wollte der Bundesrat mit den Kantonen, der Bundesvertreter für den Pressestat, sagen, man könne noch nichts sagen, man entscheidet morgen. Dann ist das kein gutes Zeichen und keine gute Kommunikation für die Bevölkerung. Es ging jetzt relativ zügig, weil die Kantone auch vom Bund gewünscht haben, dass er wieder in Leid geht. Die Massnahmen, die in der Bundeswehr beschlossen wurden, mit der generellen Maskenpflicht, mit der Einschränkung von Ansammlungen, auch im privaten Bereich, mit dem Aufruf, wieder Homeoffice zu machen, sind schon wichtige Massnahmen. Und jetzt kommt schon der Punkt, wie die Leute damit umgehen. Ich gehe davon aus, dass die Zahlen, die wir gesehen haben, doch wieder das Umdenken bewirken. Das Virus ist nicht einfach weg, sondern es ist unter uns. Es wird gefährlicher, wenn es Winter wird, um sich an diese Massnahmen zu halten.

Person4 [0:05:43 - 0:06:03]:
Sie sagen, es brauche ein Umdenken, es brauche aber auch eine klare Führung in dieser Krise. Regine Sauter, Sie haben es nicht verstanden, dass die Kantone das Zepter wieder abgeben, sozusagen aus staatspolitischen Gründen. Aber jetzt haben Sie ja wie bei uns, die Zepter wieder zurückgehalten und wieder härtere Massnahmen zum Teil eingeleitet. Funktioniert das jetzt?

Person7 [0:06:04 - 0:07:13]:
Was mich erstaunt, ist das Reagieren immer relativ auf Anschub hin. Es muss immer etwas passieren, dann reagiert man. Was überhaupt nicht da ist, ist ein Szenario, weder der Bundesrat noch bei den Kantonen. Sowohl die Bevölkerung als auch die Wirtschaft kann nicht wissen, wie es weitergeht. Am letzten Mittwoch sagte Bundesrat Persi, es werden neue Massnahmen kommen. Aber man weiss noch nicht, welche oder warum. Kaum hat man die einen angekündigt, kommen die nächsten. Es erstaunt mich auch, dass Frau Rickli sagt, man sei relativ überrascht worden. Man hatte doch einige Monate Zeit, sich zu vorbereiten. Es erstaunt mich sehr, wie an Anschlag ein Test kommt im Kanton Zürich, das Contact Tracing. Es kann nicht sein, dass wir nicht in der Lage sind, in äusslicher Form zu reagieren. Es ist eine unbefragbare Frist, die Tests durchzuführen. Das Contact Tracing funktioniert nicht. Das sind alles Dinge, die dazu dienen, dass es besser geht. Da hat man das Gefühl, natürlich müssen wir laufend reagieren. Aber es sind keine Szenarien, wie man handeln könnte.

Person4 [0:07:13 - 0:07:20]:
Jetzt muss Frau Rickli schnell einen anderen Hut anziehen, nämlich den der Zürcher Regierungsrätin und Gesundheitsdirektorin. Eine kurze Replik auf die Kritik.

Person10 [0:07:20 - 0:08:03]:
Es ist falsch, wenn man nur aufs Test und Contact Tracing funktioniert. Wir müssen vor allem schauen, dass es keine Ansteckungen gibt. Das Hauptproblem, das wir im Moment haben, ist ein exponentielles Wachstum, eine Verdoppelung von sechs bis sieben Tagen, auch im Kanton Zürich. Es ist allen klar, dass das Testen und das Contact Tracing nicht mehr ankommen. Das Contact Tracing war auch nicht dafür ausgelegt. Im Kanton Zürich hat man sich auf 100 Fälle eingerichtet. Ich möchte daran erinnern, als der Bundesrat wieder in die besondere Lage zurückging, als man in der Containment-Strategie gesagt hat, dass wir als Gesamtschweizer 100 Fälle hatten. Heute sind wir bei über 60. Es ist klar, dass man auf dieses Szenario nicht vorbereitet war. Ich glaube, wir haben auch Fehler gemacht. Das müssen wir schonungslos aufarbeiten. Was haben Sie für Fehler gemacht?

Person10 [0:08:03 - 0:08:38]:
Vielleicht haben wir uns zu wenig gut vorbereitet. Ich möchte aber sagen, dass diejenigen, die jetzt sagen, was wir alles machen sollten, wenn wir Millionen abgeholt hätten für Testzentren, wo wir zwei, drei Fälle hatten im Kanton Zürich, und gesagt hätten, wir müssten 400 Personen einstellen für das Contact Tracing, war der Moment, wo die Leute sagten, das braucht es nicht. Aber wie auch immer, wir stehen in der Verantwortung dafür. Ich glaube, es geht darum, sich auf die Zukunft auszurichten. Aber was ich ganz sicher sagen kann, ist, es kann nicht sein, dass wir die Infrastruktur, das Contact Tracing auf die Zahlen ausrichten, die wir in der Schweiz jetzt haben. Das Ziel muss sein, diese Zahlen zu senken.

Person4 [0:08:40 - 0:09:03]:
Sie müssen also ständig abwägen, in der Politik, aber auch bei den Verantwortlichen. Das muss auch Manuel Batt geben. Als jemand, der das Leitungsteam der COVID-19-Taskforce heute Abend in dieser Arena vertritt. Da muss ich doch fragen, Sie beraten ja Kantone und Behörden. Wer ist beratungsresistenter? Der Bund oder der Kanton?

Person3 [0:09:04 - 0:09:06]:
Das kann ich effektiv nicht sagen.

Person3 [0:09:07 - 0:09:52]:
Wir haben schon seit April gesagt, wie die Epidemie verläuft, dass sie ansteigt. Man merkt, seit Anfang September sind die Zahlen wirklich angestiegen. Und nicht nur die Fallzahlen, sondern auch Patienten, die zu uns ins Spital kommen, in der Schweiz und auch auf den Intensivstationen. Insofern haben wir eine klare Beratungs- und Empfehlungsfunktion. Es ist also schon mehr. Wir empfehlen auch. Und ich denke, die Politik muss dann das Gesamtbild anschauen und Abwägungen treffen. Und da müssen wir immer wieder im Dialog sein, auch darauf drängen, wie wir es ja jetzt machen, dass die Situation wirklich anders ist, als sie jetzt z.B. im Juni war.  

Person4 [0:09:52 - 0:10:03]:
Sie sagen, man müsse darauf drängen. Wenn man heute Nachmittag die Pressekonferenz angeschaut hat, mit dem Leiter dieser Taskforce, Martin Ackermann, hat das irgendwie nicht nach Drängen ausgesehen. Lassen wir uns das doch miteinander schnellen.

Person2 [0:10:04 - 0:10:20]:
Im Moment denken wir nicht, dass die Massnahmen bei Weitem nicht ausreichen. Zehn Personen stecken 16 an. Um die Zahlen runterzubringen, müssen wir sie runterbringen, muss das sicher auf die Hälfte reduziert werden.

Person4 [0:10:20 - 0:10:35]:
Man muss, man sollte und man tut es dann. Aber wenn es so weitergeht, in zwei bis drei Wochen, sind die Schätzungen, dass die Spitäler im Land an der Kapazitätsgrenze angelangt sind. Wann sagen Sie, was man jetzt wirklich zu tun hat?

Person3 [0:10:35 - 0:11:44]:
Ich nehme gerade wirklich jetzt die Gelegenheit wahr. Das ist wirklich der Moment, in dem wir müde reagieren. Wir haben ja auch mehr Massnahmen vorgeschlagen. Die sind nicht oder noch nicht ein Lockdown, sondern die sind wirklich ... ... die sozialen ... ... die sozialen Kontakte müssen reduziert werden. Aber eben auch schützt, dass sie es geben können. Dass man die Masken konsequent in Innenräumen anhat, dass man Homeoffice macht. Das ist ein ganzer Katalog. Das ist eben auch das Wichtige. Es ist ein Bündel an Massnahmen, die dann wirklich erfolgreich sein können. Und wie auch immer, es ist nicht an uns zu sagen, ob Kanton oder Bund, sondern wir müssen gerade bei uns anfangen, jeder von uns. Und dann hoffen wir natürlich auf Kanton, hoffen auch auf einen Bund. Und es ist wichtig, dass es jetzt viel flächiger ist. Die ganze Epidemie im Vergleich zum März, April. Es betrifft jetzt wirklich alle Kantone. Und da braucht es mehr Koordination. Es braucht auch nationale Vorgaben. Denn die Vorhersehbarkeit, auch für Bürgerinnen und Bürger, ist wichtig. Dass man sagt, man weiss jetzt, was passiert, Planbarkeit. D.h., jetzt braucht es Koordination. Das ist auch wissenschaftlich erhärtet von der Kommunikation.

Person4 [0:11:43 - 0:11:55]:
Jetzt hatte man ein halbes Jahr Zeit, um zu wissen und zu verstehen, wie das sogenannte neue Virus tickt, und sich darauf einzustellen. Und jetzt stehen Sie heute Abend hier und sagen uns, jetzt muss man beginnen, zu koordinieren.

Person3 [0:11:55 - 0:12:33]:
Wir haben koordiniert, sogar sehr viele. Es ist sehr viel gelaufen. Das habe ich gemerkt, jetzt nicht aus der Taskforce, sondern gestern im Spital haben wir gemerkt, dass es viel schneller ist, und das gilt für andere Spitäler in der Schweiz auch, dass man wieder in diesem Modus ist. Aber ganz wichtig ist, dass wir in den Spitälern angewiesen sind, dass jetzt wirklich etwas passiert. Denn das war ja eigentlich das primäre Ziel. Nicht einfach das Virus zu eliminieren. Das wissen wir auch wissenschaftlich, dass das nicht geht. Sondern das Gesundheitssystem zu schützen. Dann auch, dass es wirklich keinen Kollaps gibt. Und noch weitere Punkte.

Person4 [0:12:33 - 0:12:47]:
Ganz konkret, was ist die wichtigste Massnahme, die der Bundesrat am nächsten Mittwoch, neben dem, was wir schon alles gehört haben, mit der erweiterten Maskenpflicht und der Beschränkung der Personengruppen, ob drinnen oder draussen? Was ist zu tun?

Person3 [0:12:48 - 0:13:25]:
Das Wichtigste ist effektiv, dass man im Privaten und bei der Arbeit die Kontakte limitiert. Im Privaten schwanken die Grenzen zwischen fünf und zehn Leuten, die sich treffen, und möglichst Homeoffice macht. Letztlich ist die Distanz das Wichtigste bei diesem Virus. Wenn die Distanz nicht gewährleistet ist, können die speziellen Schutzvorkehrungen wie Masken und Hygiene, die wir in der Arbeit haben, auch nicht mehr verhindert werden. Das sind auch wichtige Punkte. Dann können wir es wahrscheinlich wieder in Bereichen runterdrücken, wo das Contact-Wasing vollläuft. Das müssen wir trotzdem jetzt noch machen.

Person4 [0:13:25 - 0:13:57]:
Die Rückverfolgung der Neuinfektionen ist ein entscheidender Pfeiler in dieser Strategie. Was sagen unsere Zuschauerinnen und Zuschauer zu dieser Strategie, soweit sie erkennbar ist? Wir haben zwei Personen eingeladen, die sich auf unsere Aufrufe gemeldet haben. Bei uns ist Patesta Albine, z.B. aus Pontresina. Sie ist 70 Jahre alt. Bergführer führten auch ein Hotel. Auch Sie haben heute Abend, wenn ich mit Ihnen hier rede, die Masken an. Sagen Sie uns, Herr Albine, mögen Sie überhaupt noch über das Cogavirus reden?

Person11 [0:13:58 - 0:15:32]:
Wir müssen darüber reden, obwohl ich das nicht mehr mag. Was es ist, was mich am Bund stört, ist die Kommunikation. Das ist nicht gut. Erstens ist es eine Angstmacherei. Wir als Bürger. Zweitens drohen wir. Drittens ist es eine Machtausbildung, die wir fühlen. Wenn wir es nicht machen, zeigen Sie es mit dem Finger. Wenn wir es nicht machen, müssen wir die Schrauben anziehen. Wenn ich jetzt auch vom Bergführerwesen her schaue ... Wir können nicht mehr planen. Wir wissen nicht, wie es geht. Im Frühling z.B. sind die grossen Touren im Wallis. Ein grosser Teil der Walliser Bergführer konnte zu Hause bleiben, konnte nichts machen, hatte kein Einkommen, Familie. Und so weiter. Das ist auch wirtschaftlich. Kleine Firmen sind am Boden. Die sind erledigt. Auch, was ich immer wieder höre, ist der Mini-Lockdown. Das kann man vergessen. Das können wir uns nicht leisten. Das ist völlig daneben. Das ist das, was mich blockt. Ich als Pensionierter kann jetzt schon so reden. Aber ich denke, für die jungen Leute ist das eine ganz schwierige Zeit. Wenn die Arbeit nicht entlassen wird ... Und so weiter. Das wird erst kommen. Die Grosswähler bin ich überzeugt. Ich hoffe, dass das nicht so ist, wie Herr Koch damals sagte. Wir haben uns etwas mehr Angst geschürt, damit die Leute ... Das sagte Herr Koch in einer Sendung. Das geht einfach nicht.

Person11 [0:15:32 - 0:15:33]:
Die Angstmacherei mögen Sie nicht mehr hören.

Person4 [0:15:33 - 0:15:53]:
Das mag ich nicht hören. Sie haben einen kleinen Betrieb angesprochen. Neben Ihnen ist Martin Willener. Sie sind 50 Jahre alt, aus Zainigen. Im Fricktal. Sie sind Inhaber und Geschäftsführer einer Firma im technischen Bereich mit 23 Leuten. Kommen Sie noch daraus, in welchem Kanton welche Regeln gelten?

Person12 [0:15:53 - 0:17:00]:
Nein, ganz sicher nicht. Aus einem Grund. Für uns als KMU ist es enorm schwierig, zu planen. Wir haben keine Planungssicherheit. Wir wissen nicht, was am nächsten Mittwoch entschieden wird. Es gibt keine Verschärfung. Ich spreche nur für unsere Betriebe. Wir sind systemrelevant. Wenn es einen Lockdown gibt, könnten wir theoretisch weiterarbeiten. Wir wissen aber nicht, ob unsere Zulieferer auch noch arbeiten können. Uns unsere Ware anliefern. Wir sind in einer Situation, in der es für uns nicht planbar ist. Man muss sich das vorstellen. Wenn ein Kunde bei uns bestellt und fragt nach dem Liefertermin. Wir haben einen Liefertermin von vier Wochen. Der Bundesrat entscheidet am nächsten Mittwoch, ob es eine neue Verschärfung gibt. Wir müssen das machen. Wir können es nicht mehr liefern. Was sagen wir unseren Kunden? Wir haben keine Planungssicherheit. Wir können unseren Lieferverpflichtungen nachgehen. Das ist für uns ein grosses Problem, das, meiner Meinung nach, jetzt gelöst werden muss. Jeder Bund hat die Möglichkeit. Ich bin der Meinung, wir haben zwei Masken an uns.

Person12 [0:17:02 - 0:17:06]:
Es kann entschieden werden. Die Maske tut nicht weh. Wir können sie tragen.

Person4 [0:17:06 - 0:17:36]:
Was Sie verbinden, ist, egal, in welche Richtung etwas entschieden wird, Hauptsache, etwas wird entschieden. Es gibt eine Sicherheit und eine Planungssicherheit. Ob ein sogenanntes Mini-Lockdown oder ein Lockdown sonst. Was viele Leute nicht verstehen, ist, dass für die einzelnen Massnahmen zum Teil verschärft wird. Gleichzeitig gibt es nach wie vor grosse Veranstaltungen. Da schaue ich Sie an, Frau Rickli. In Zürich wird das auch weiterhin der Fall sein. Warum hat man das nicht so gemacht wie an anderen Orten, z.B. in Bern?

Person10 [0:17:36 - 0:18:51]:
Das ist eine klare Frage, die der Bund regeln muss. Der Bund hat die grossen Veranstaltungen erlaubt. Sie sind die ersten wenigen Wochen in Kraft. Ich bin der Meinung, es macht Sinn, dass er die Regeln national legt, dass sie nicht mehr erlaubt sind. Ich glaube, wir alle sind Corona-müde. Ich muss mich von Berufs wegen fast den ganzen Tag mit Corona beschäftigen. Uns wäre allen lieber, Corona gäbe es nicht. Das muss man einfach sehen. Aber wir müssen weit damit umgehen. Sie sagten etwas Gutes. Maske anziehen ist kein Problem. In Zürich, im Sommer, Ende August, hat der Bund die Maskenpflicht in den Läden eingeführt. Der Protest, der von der Wirtschaft, den Gewerbeln und den Bürgern kam, heiss im Vorfeld, warum machen die nichts, Maske, Maske, Maske. Das ist ein riesiges Spannungsfeld, in dem sich Politik, Behörden, Bund und Kantone bewegen. Der eine geht zu weit, der andere zu wenig. Ich glaube, bei präventiven Massnahmen ist es so, dass viele Leute nicht bereit sind und nicht verstehen, dass man diese machen muss, zu Zeiten, in denen es gut aussieht, in denen man tiefe Fallzahlen hatte. Man muss ein Abwägen zum Bevölkerung mitnehmen. In der besonderen Lage ist die Kompetenz bei den Kantonen. Darum hat es zum Zeitpunkt mit tiefer Fallzahlen Sinn gemacht, dass es individuell gemacht wurde. Gleichzeitig muss man schnell einhaken.

Person4 [0:18:50 - 0:19:10]:
Man kann z.B. auch auf Schweden schauen, die am Anfang sehr für den Weg kritisiert wurden. Aber in Schweden, Herr Battgen, hat es von Anfang an bei den Veranstaltungen eine Grenze von 50 Personen geherrscht. Wir waren doch einfach im Sommer zu grosszügig.

Person10 [0:19:12 - 0:19:53]:
Wahrscheinlich waren wir immer zu grosszügig. Das ist der Grund, warum wir viel vergessen haben. Schweden eignet sich nicht als Beispiel. Schweden hat mehr als 6'000 Tote. Ich möchte es nochmals sagen. Wir haben 1'800 Tote. Schweden hat es nicht viel besser gemacht. Sie hatten auch heute noch Einschränkungen. Sie hatten auch andere Einschränkungen, über die wir nicht gesprochen haben. Schweden eignet sich definitiv nicht. Man kann sich auch mit anderen Ländern vergleichen. Wir müssen in der Schweiz einen Weg finden. Das zeigt die Entwicklung in allen Kantonen in die gleiche Richtung. Darum ist es wichtig, v.a. in den grossen Bereichen, dass dort nationale Regeln herrschen, klar und verständlich sind, wo die Bürger überhaupt mitkommen. Da bin ich klar der Meinung als Regierungsrätin des Kantons Zürich.

Person4 [0:19:53 - 0:19:58]:
Das konnte man als Bundesrat schon letzte Woche entscheiden. Oder muss man wirklich bis Mittwoch warten?

Person10 [0:19:59 - 0:20:58]:
Der Bundesrat kann in der besonderen Lage nicht mehr einfach durchgreifen und entscheiden. Ich möchte es nochmals sagen. Alle, auch alle Kantone, alle, auch alle Branchen, die Wirtschaft, die Leute, haben alle nach Freiheit gerufen im Mai, Juni. Sie haben alle gesagt, der Bundesrat gehe zu weit, wir wollen jetzt alle unsere Freiheit zurück. Viele haben es auch sehr gut gemacht. Ich möchte an dieser Stelle auch sagen, alle Gewerber, KMU und Firmen, die ein Schutzkonzept machen, oder im Sportbereich, das ist wirklich eindrücklich. Es ist eindrücklich und es ist wahrscheinlich nicht ihres zu verschulden, gerade denjenigen, die strenge Schutzmassnahmen haben, dass es da ist. Es ist v.a. an anderen Orten. Jetzt sind wir wieder in einer ganz anderen Lage. Jetzt sagen wieder alle, wir brauchen eine Regelung, jetzt brauchen wir wieder einen Leit. Das können wir wahrscheinlich erst im nächsten Jahr diskutieren. Wir haben alle gemeint, wir könnten jetzt zurückschauen. Aber ich sage es nochmals, das Coronavirus ist so dynamisch. Wir sind in einer Krise, wir müssen jetzt Lösungen finden. Darum ist es ein Zielführend, wenn man Schuldige sucht. Warum hat man das nicht? Ich hätte auch Beispiele.

Person4 [0:20:58 - 0:21:19]:
Keine Schuldige suchen. Ruth Huml, eine der erfahrensten Gesundheitspolitikerinnen im Land, auch als Präsidentin der Nationalen Rettungs- und Gesundheitskommission. Sie haben von einem Flickenteppich gesprochen. Der Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz, Frau Rickli, tritt heute Abend. Sie haben von einem Mosaik gesprochen, auch in dieser Sendung. Sehen Sie das Mosaik nicht?

Person9 [0:21:20 - 0:22:37]:
Mosaik ist der schönere Name in dieser Situation für einen Flickenteppich. Aber ich glaube, er wurde jetzt zusammen mit den Kantonen in einem Basispaket angegangen. Man sagt, dass die Massnahmen, wenn die jetzt konsequent sind, durchgehalten werden von der Bevölkerung, dann wirkt es etwa zwei Wochen später. Das ist der Punkt, warum ich eine gewisse Skepsis habe, jetzt alle Grossanlässe plötzlich wieder abzusagen. Denn sie haben sich sehr Mühe gegeben, gute Schutzkonzepte auszuarbeiten. Sie haben viel Energie verwendet, sie haben viel Kosten auf sich genommen, sie haben gewisse Perspektiven aufgezeigt. Wenn das jetzt verhebt, und man plötzlich wieder sagt, obwohl man nicht eigentliche Beweise hat, dass die Ansteckungsquelle dort ist, dann finde ich das aus einem Blickwinkel von Public Health problematisch. Denn die öffentliche Gesundheit insgesamt ist ja das Puzzle von allen. Das ist ja mal Gesundheit im eigentlichen Sinn, das ist der soziale Kontakt, das ist auch die wirtschaftliche Seite, die ökonomische Seite. Und da müssen wir irgendwie auch abwägen.

Person4 [0:22:35 - 0:22:44]:
Aber wenn Sie jetzt am heutigen Abend sagen, dass der Bund annehmen muss und vielleicht auch wieder die ausserordentliche Lage ausrufen muss?

Person9 [0:22:44 - 0:24:44]:
Ich habe nie gesagt, dass der Bund wieder die ausserordentliche Lage einführen muss. Ich finde nicht, dass der Bund wieder die ausserordentliche Lage einführen muss. Er hat sich zu fest zurückgenommen, weil er die Kompetenz zurückgegeben hat an die Kantone. Er hat einfach gesagt, die Kantone machen das mal. Und man hat dann zu wenig mit den Kantonen zusammen Strategien entwickelt, irgendwie in einem Sinn, wo man ein Ampelsystem hat, das nicht ganz verhebt ist, aber das ein Indiz sein kann, das eine gewisse Rechtssicherheit gibt, eine gewisse Planungsleitlinie gibt. Wenn man sagt, bei diesem Anstieg im Verhältnis zu den Tests, im Verhältnis zu den Hospitalisationen, muss man einfach wieder mit diesen Massnahmen rechnen. Und das, denke ich, hat man diese Chance verpasst, auch in der besonderen Lage, dass der Bund zusammen mit den Kantonen einfach so einen Plan hat, eine Strategie entwickelt hat, die die Leute nachvollziehen können. Ich glaube, das ist auch der Kommunikationswichtigste. Menschen müssen nachvollziehen. Ich bin nicht der Meinung, dass man immer Angst gemacht hat. Wir waren das Land, das erst großzügig geöffnet hat. Wenn man im Sommer in der Schweiz Ferien gemacht hat, wurde das Konzept sehr unterschiedlich gehandhabt. Ich bin extra in verschiedenen Teilen der Schweiz herumgereist. An gewissen Orten wurde sehr seriös durchgesetzt, an gewissen Orten Locker. Wir hatten viel Freiheit. Ich glaube, dass man es zu locker genommen hat. Die Regierungsrätin hat es gerade gesagt, sie wurde schon kritisiert, wenn sie Maskenpflicht in einem richtigen Zeitpunkt in den Laden einführt. Jetzt sind wir wieder relativ weit. Ich glaube, das ist nicht mehr drohend. Jetzt ist es einfach ein Bewusstsein. Wir alle sind in der Verantwortung, nicht nur in der eigenen, sondern in der Gemeinschaftsverantwortung, die Massnahmen, die der Bundesrat beschlossen hat, die durchziehen. Wenn wir das machen, haben wir in 1.5 Wochen die Wirkung. Dann müssen die Zahlen wieder stabilisiert sein. Wenn das nicht passiert, muss ...

Person4 [0:24:44 - 0:24:51]:
Es ist häufig der Konjunktiv dabei, weil man nicht weiss, in welche Richtung es sich entwickeln kann. Sie haben aufmerksam zugelassen.

Person7 [0:24:51 - 0:25:28]:
Das ist genau das Problem. Ein wenig Hinweise haben wir, was wirkt. Wahrscheinlich sind alle Länder etwa der gleiche Art. Wenn man die Situation in anderen Ländern vergleicht, ist es eher föderal, andere national. Ich glaube, alle suchen, was eine richtige Massnahme sein könnte. Der Punkt ist, dass eine lange Ansteckungstour immer erst mit Verzögerung wirkt. Darum finde ich es wichtig, dass man nicht immer laufend neue Massnahmen einführt. Man kann auch rückblickend nie wissenschaftlich erklären, was wirklich gewirkt hat.

Person4 [0:25:28 - 0:25:30]:
Reden Sie als Gesundheitspolitikerin oder als Wirtschaftsfrau?

Person7 [0:25:30 - 0:26:21]:
Beides. Letztlich hat das Auswirkungen auf die Wirtschaft. Wir haben es vorher gehört. Wenn die Planung nicht da ist, immer eine rollende Planung, was soll die Wirtschaft sagen? Alle haben in ihren Unternehmen strenge Schutzkonzepte umgesetzt. Ich konnte mich von verschiedenen Unternehmen überzeugen, wie das umgesetzt wird, wie das läuft. Die halten die strengen Vorgaben ein. Dann fragen sie sich doch, was sie machen, was nach der Wissenschaft richtig ist. Trotzdem droht uns ein Lockdown, wo alle Türen wieder zugehen und nichts mehr passiert. Da ist die Schwierigkeit, dass die Leute, die Wirtschaft, die Gesellschaft das nicht nachvollziehen kann. Man hält sich konform verhalten, aber am Schluss kommt eine andere Massnahme.

Person4 [0:26:21 - 0:26:47]:
Sie haben die Frage gestellt, ob ein zweiter Lockdown droht. Es ist so, dass wir alle zusammen einen schwierigen Corona-Frühling gemeistert haben. Jetzt ist die Frage, ob die zweite Welle schneller und heftiger ist als erwartet. Dabei ist erst Herbst und der Winter steht erst noch vor der Tür. Was lief bis jetzt gut? Was nicht? Darüber sprach ich gestern mit Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset.

Person4 [0:26:48 - 0:27:04]:
Guten Abend nach Bern, Herr Bundesrat. Guten Abend. Sie appellieren seit Wochen an die Demut gegenüber dem Virus und an unsere eigene Disziplin. Mit Blick auf die Fallzahlen lässt sich eigentlich nur sagen, wie hart es ist, dass wir die Demut und die Disziplin verloren haben.

Person5 [0:27:05 - 0:27:33]:
Ja, es ist auch verständlich. August, September waren gute Zeiten. Es war schön. Die Fallzahlen waren tief, sehr wenig Hospitalisation. Es war eine andere Situation. Man muss aber nicht verpassen, den Moment, in dem es sich geändert hat. Es war vor etwa zehn, zwölf Tagen. Seitdem haben wir eine völlig neue Situation. Vorher eine der besten Situationen in Europa, jetzt eine der schlechtesten. Es muss uns dazu bringen, etwas zu tun.

Person4 [0:27:34 - 0:27:59]:
Die Kantone haben die Kompetenzen wieder zurück an den Bund gegeben und gleichzeitig eigene Massnahmen verkündet, wie der Kanton Wallis oder der Kanton Bern. Gleichzeitig haben Sie, Herr Bundesrat, zu Recht gesagt, das Virus macht nicht halt vor den Kantonsgrenzen. Ich frage mich, wie passt das zusammen? Gleichzeitig erreichen uns viele Zuschauer-Mails die Fragen, haben wir, haben Sie, Herr Berset, wirklich einen Plan?

Person5 [0:27:59 - 0:28:52]:
Ja, sicher. Wir sind auf dem Papier sehr gut vorbereitet auf diese Situation. Wenn es entsteht, müssen wir damit arbeiten, reagieren, immer anpassen, weil es sich jeden Tag ändert. Es ist eine unbekannte Situation, nach wie vor in der zweiten Welt einer Pandemie. Niemand hier hat das erlebt. Wir müssen uns immer wieder anpassen. Die Situation ist heute und es funktioniert gut. Die Kantone treffen sehr rasch Massnahmen, wenn sie stark betroffen sind. Sie anpassen die Pläne. Der Bund macht auch seinen Job, wenn er Massnahmen ergreift. Aber wir haben letzten Sonntag, es ist schon ein Signal am Sonntag, das gemacht, haben wir auch angekündigt, dass wir das wieder einmal nächste Woche tun. Wir suchen einen Weg, wo wir die Schliessungen verhindern können, aber wo wir eine gute Situation für die Gesundheit erzielen können. Es ist eine Gratwanderung, nicht einfach. Machen Sie das gut mit der Kantone, es ist das Ziel.

Person4 [0:28:52 - 0:29:00]:
Wann ist der Punkt erreicht, Herr Bundesrat, dass Sie sagen müssten, jetzt geht es nicht mehr, es müssen wir in einen kürzeren oder längeren Lockdown hinein?

Person5 [0:29:00 - 0:29:37]:
Das müssen wir jede Woche und jeden Tag beobachten. Das Wichtigste wird sein jetzt. Seit zehn Tagen haben wir eine neue Situation. Seit zehn Tagen sind wir mit der Kantone an Massnahmen immer wieder zu treffen. Wir müssen beobachten, wie diese Massnahmen wirken. Das müssen wir sehen. Aber es wird nur wirken, wenn die Leute auch wirklich mitmachen. Dafür braucht es auch Massnahmen. Das müssen wir zusammen machen. Aber auch die Mitwirkung für die ganze Gesellschaft, für die Menschen, die in der Schweiz leben, für die Unternehmungen. Alle haben ein Interesse daran, einen Weg zu finden, wo die Schäden minimiert werden. Aber dafür müssen wir alle zusammenarbeiten.

Person4 [0:29:38 - 0:29:43]:
Ich habe in dieser Antwort nicht gehört, dass Sie einen Lockdown ausgeschlossen hätten. Oder machen Sie das noch?

Person5 [0:29:43 - 0:29:50]:
Nein, wissen Sie, man darf nie etwas definitiv ausschliessen, wenn man eine Krise bewältigen muss.

Person5 [0:29:50 - 0:30:52]:
Es ist einfach nicht möglich, zu sagen, dass das nie kommen wird. Wir müssen aber alles tun. Es gibt eine schlechte Nachricht. Die Situation hat sich stark verschlechtert in den letzten zwei Wochen. Es gibt aber eine gute Nachricht. Und die gute heisst, wir sind nicht geliefert. Wenn wir richtig handeln, die richtigen Massnahmen treffen, wenn die Leute auch mitmachen, wir sind nicht geliefert. Wir haben es in der Hand, wieder mal eine gute Situation zu finden. Und es sei vor allem wichtig für unsere Gesellschaft, für das Leben der Menschen. Was wäre das Schlimmste für unsere Wirtschaft? Wäre es heute, zu sagen, nicht zu stark, nicht zu viel, und am Ende mit einer Situation konfrontiert zu sein, wo es keine Alternative mehr gibt? Und das ist nicht nur Theorie, das ist eine Realität. Es braucht nur mal die anderen Länder, um uns zu sehen, zu beobachten, was machen sie im Moment, um zu sehen, dass es auch so kommen kann. Aber ich hoffe schwer, dass wir jetzt in der Lage sind, zu sagen, okay, müssen wir jetzt handeln, mit richtigen Massnahmen, damit wir das Schlimmste verhindern können. 

Person4 [0:30:52 - 0:31:15]:
Wir haben es selbst in der Hand, sagen Sie. Und damit zum Schluss, Herr Bundesrat. Journalisten sind ja gerne schnell zur Stelle mit Kritik. Das merken Sie ja auch an diesen beinahe täglichen Pressekonferenzen. Erlauben Sie mir am Schluss die Bemerkung, man hört von Ihnen sehr oft, man beobachte die Lage, die Lage sei ernst, man werde demnächst handeln. Und trotzdem, das Virus gibt doch den Takt vor, nicht Sie.

Person5 [0:31:15 - 0:31:39]:
Absolut. Und ich glaube, wir haben auch mit dem Bundesrat wirklich bewiesen können, dass wir das nicht tun. Dass wir am richtigen Moment immer in der Lage waren, richtig zu handeln. Und das versuchen wir. Man kann auch ab und zu einen Fehler tun. Aber wir sind mal zuhandeln, zugunsten von unserem Land, von der Schweiz und auch zugunsten unserer Bevölkerung. Vielen Dank, Herr Bundesrat. Danke.

Person4 [0:31:40 - 0:31:57]:
Manuel Battgay als Vertreter der COVID-19 Task Force und als Chefarzt Infektiologie und Spitalhygiene, wo Sie auch sind, Sie sind das VARIAHT, am Unispital in Basel. Sind unsere Massnahmen in der Schweiz zu mild im Vergleich zu denen, die wir im Ausland anwenden?

Person3 [0:31:58 - 0:33:30]:
Sie waren zu mild im Sommer. Aber ich glaube, das haben wir alle letztlich so gelebt. Wir haben in der Task Force darauf hingewiesen, dass R0 nie ganz runter ist. Aber wir hatten letztlich in der Schweiz die Akzeptanz nicht, alle Massnahmen durchzuziehen. Und das andere ist, vielleicht auf ganz lange Sicht von diesem Marathon, wissen wir nicht, was richtig ist. Ich möchte anschliessend an das anschliessen, was Frau Rigli gesagt hat. Ich glaube, wir sollten uns keine Schuldzuweisungen machen. Was jetzt ganz klar ist, und das möchte ich betonen, wir haben gar keine Zeit mehr, wenn wir nicht in einen Lockdown kommen wollen. Denn die Massnahmen werden erst in zwei Wochen wirksam sein. Wir haben gesehen, wie gut die Berechnungen sind, auch aus der Task Force. Letzte Woche 3'000 diagnostizierte Fälle, jetzt über 6'000. Die Topics sind genau, wie es antizipiert. Die Anrufung wurde vor einer Woche angenommen. Wir müssen jetzt handeln. Der Aufruf ist an jeden Einzelnen, an Kantone und Bund. Wir wollen uns nicht in die Politik einmischen. Es ist uns völlig klar, dass dort andere Aspekte gesehen werden. Es war auch nicht alarmistisch. Ich begreife das sehr. Es schmerzt alles, was nicht wirtschaftlich gut läuft, sozial. Aber wir waren im Sommer sicher nicht alarmistisch. Das sage ich als Arzt. Es gibt Momente, in denen wir Patienten jahrelang etwas sagen, man sollte es machen und man sagt es dringlich. Irgendwann gibt es einen Moment, in dem man sagen muss, jetzt ist die Zeit.

Person4 [0:33:30 - 0:33:48]:
Jetzt ist die Zeit. Der Moment ist da. Wenn wir uns trotzdem kurz anschauen, bevor ich das noch vertiefe mit den Massnahmen der Schweiz, dann in einem 1-zu-1, wie im Ausland gehandelt wurde oder wird. Wir haben drei Länder angeschaut, nämlich Irland, Frankreich und Österreich.

Person1 [0:33:51 - 0:33:57]:
In Österreich gilt ab Sonntag u.a. eine neue Obergrenze für private Zusammenkünfte.

Person1 [0:33:58 - 0:34:11]:
So dürfen sich etwa in Innenräumen, z.B. bei der Hochzeit, nur noch maximal sechs erwachsene Personen treffen. Auch bei vergnüglichen Feiern zu Hause sind die Menschen aufgefordert, diese Regel möglichst einzuhalten.

Person1 [0:34:13 - 0:34:30]:
In Frankreich gelten Ausgangsbeschränkungen für weite Teile des Landes. Ab morgen dürfen die Menschen in der Stadt  zwei Drittel der Bevölkerung nachts grundsätzlich nicht mehr auf die Strasse. Die Ausgangssperre gilt von 21 bis 6 Uhr. Wer sich nicht daran hält, wird gebüsst.

Person1 [0:34:32 - 0:34:42]:
Und Irland befindet sich seit vorgestern in einem zweiten teilweise Lockdown. Die meisten Geschäfte mussten schliessen, ausser Läden der Grundversorgung.

Person1 [0:34:45 - 0:34:50]:
Auch Schulen bleiben geöffnet. Wer kann, muss von zu Hause. Die Menschen müssen sich nicht mehr ausarbeiten.

Person1 [0:34:56 - 0:34:59]:
Ausserdem ist es verboten, zu Hause Besucher zu empfangen.

Person4 [0:35:02 - 0:35:22]:
Andere gehen also weiter als wir. Trotzdem sagt er, Manuel Battguet, jetzt bitte nicht alarmistisch zu sein. Auch wegen des Lockdowns in ihnen wäre ich falsch. Warum er sich da so sicher ist, will ich herausfinden. Herr Battguet, um es auf den Punkt zu bringen, haben Sie es doch im Sommer vergeigert.

Person3 [0:35:23 - 0:35:59]:
Das glaube ich nicht. Man kann sagen ... Ich glaube, in zwei, drei Jahren müssen wir schauen. Das sagte auch die BAG-Direktorin sehr gut. Da müssen wir schauen, wer wie was gut entschieden hat. Kein Land hat bis jetzt Patentrezepte. Vielleicht sagen jetzt andere Länder, die auch in den Lockdown gehen, schade, sie hätten nicht einen besseren Sommer erwartet. Aber es ist klar, von der Wissenschaft her ist es klar, dass, wenn man ganz streng im Sommer ist,  man keine Massnahmen hat, nicht an diesem Ort sehen will. Das ist so. Das haben wir auch gesagt. Aber man hat es gegen das Wort vergeigert. Das ist nicht das richtige Wort.

Person4 [0:35:59 - 0:36:31]:
Aber hören wir uns doch an, was der frühere Leiter der Taskforce, die Sie im Leitungsteam sind, gesagt hat, nämlich Matthias Egger. Denn eigentlich haben wir es über den Sommer verpasst, das Polster, das wir uns verdient haben, zu bewahren. Das könnte sich jetzt rächen, weil wir vielleicht in einen kürzeren oder längeren Lockdown wieder reingehen müssen. Auch hier haben Sie sich schon festgelegt. Sie haben öffentlich gesagt, in Richtung Lockdown zu gehen, halte ich für falsch. War es schlau, sich so früh festzulegen?

Person3 [0:36:32 - 0:37:27]:
Das muss ich sagen. Auch hier, ich versuche bei mir an, ist es immer so, dass man vor neue Situationen gestellt ist und man muss wirklich re-ajustieren. Das habe ich erklärt. D.h., man muss nicht reajustieren, dass das Massnahmenpaket, das wir jetzt vorschlagen, nicht einmal sehr streng ist im internationalen Vergleich. Aber es ist wirklich wichtig, dass das durchgeführt wird, so die zehn Punkte, wie wir es gesagt haben. Dann haben wir eine Chance, auf den Lockdown zu verzichten. Es ist auch in der Nationalen Taskforce wichtig, wenn wir soziale Kontakte schützen. Wir haben aus der ersten Zeit gelernt, dass auch Ältere nicht isoliert werden dürfen. Ich möchte dort anfügen, auch nicht Junge. Es können auch Junge sehr isoliert sein. Ich denke, die komplette Lockdown, wie sie in anderen Ländern, auch in südostasiatischen Ländern, sind, hier ist die Schweiz einfach anders. Und es geht auch um die Akzeptanz der Massnahmen.

Person4 [0:37:28 - 0:37:35]:
Singapur ist ein Beispiel, das einen Circuit Breaker gemacht hat, also einen Mini-Lockdown, wo man dann wieder sauber geöffnet hat.

Person4 [0:37:35 - 0:37:39]:
Singapur als Vorbild für die Schweiz sehen Sie nicht?

Person3 [0:37:39 - 0:38:10]:
Doch, ich sage ja, auch für mich, auch für die Taskforce, ist ein Lockdown nicht ausgeschlossen. Das ist eine gute Idee.  Es ist so, wenn wir sehen, dass wir mit den Massnahmen, die wir vorschlagen, die dann in Bund und Kanton Mien umgesetzt werden, nicht zum Erfolg kommen, nicht die Fallzahlen anbringen, dann muss es einen Lockdown geben. Wie dieser ausgestaltet ist, müssen wir daran denken. Im März, April hatten wir einen leichteren Lockdown als andere Länder, die erfolgreich waren. Das muss man sich noch einmal überlegen.

Person4 [0:38:11 - 0:38:34]:
Vielen Dank für die Antworten. Ruth Huml. Jetzt sind da gescheite Köpfe Tag und Nacht am Arbeiten. Sie versuchen, Strategien zu entwickeln. Sie aber sind schnell zur Hand mit Kritiken und sagen, Contact Tracing funktioniere nicht, die App funktioniere nicht. Wenn Sie jetzt Herrn Badgier zuhören, haben Sie die Zuversicht, dass wir hier auf einen besseren Weg kommen.

Person9 [0:38:34 - 0:39:46]:
Ich glaube, die Wissenschaft hat den Auftrag, die Politik zu beraten. Die Politik müsste dann eigentlich Massnahmen greifen, die sie trägt. Es gibt ja auch einen Handlungsbedarf-Bund, auch zusammen mit den Kantonen. Nehmen wir die App, die Covid-App, die eine gesetzliche Grundlage schnell gemacht hat und den Datenschutz über den Gesundheitsschutz gestellt hat. Ein Veranstalter eines Anlasses in einem Club kann nicht vorschreiben, dass jemand mit dieser App reinkommt. Wenn man das würde, und ich meinte, dass man eine Anpassung auf den Gesetz machen muss, den Gesundheitsschutz über den Datenschutz, wobei diese immer noch sehr geschützt sind, würde das Contact Tracing entlasten. Wenn man nur reinkommen würde an einem Grossanlass oder in einem Club, auch wenn es auf 50 Leute beschränkt ist, wäre das sehr hilfreich, unterstützend und entlastend. Ich sehe beispielsweise auch Prozessoptimierungen. Auch der Code, der heute abgegeben wird, wird je nach Kanton unterschiedlich abgegeben. Teilweise von der Gesundheitsdirektion, teilweise des Kantons, teilweise des Ärzts. Das ist das eine Problem.

Person4 [0:39:45 - 0:39:48]:
Das andere Problem ist, dass es nicht eingetippt wird.

Person9 [0:39:48 - 0:40:02]:
Genau. Dann geht man zum Bund, und der Bund darf das gar nicht. Da haben wir die Aufgabe, die Prozesse zu optimieren und auch die digitalen Möglichkeiten zu nutzen, um Contact Tracing zu entlasten.

Person4 [0:40:02 - 0:40:11]:
Sie haben heute auch gesagt, dass man hier Fürsche machen will. Aufstocken. Im Prinzip den Plan Hummel umsetzen.

Person10 [0:40:12 - 0:41:35]:
Ja, den Plan. Das ist ein Thema, das ich von allen Kantonen und vom Bund betone. Ich möchte betonen, dass man hier in Längen zusammenarbeitet. Aber auch betonen, dass Contact Tracing nicht auf 6'000 Fallzahlen pro Tag ausgerichtet ist. Aber natürlich gibt es Optimierungen. Wir sind in Zürich auch dran, Prozesse zu optimieren. Zuerst hatte man immer das langen Gefühl, man müsse telefonieren. Jeder eine Kontaktperson. Jetzt haben wir auf SMS umgestellt, gefolgt von einem E-Mail, weil die Leute heute auch sehr schnell am Handy sind. Aber auch das sorgte zuerst für Aufruhr. Die Kritik wurde laut. Dann hat man das Contact Tracing nicht mehr eingreift. Das ist wie der Standard. Nichtsdestotrotz haben wir heute schon 350 cruelty tracers. Die Leute arbeiten von 7.30 Uhr bis 10.30 Uhr. Sieben Tage die Woche. Jetzt stocken wir weiter auf. Aber man kann nicht die ganze Verantwortung für die Corona-Situation, die wir in der Schweiz haben, über den Contact Tracer überlassen. Jetzt sind Massnahmen gefordert, um diese Infektionen zu unterbrechen. Ich glaube, dass wir möglichst schauen müssen, dass man gar nicht mehr 1,5 Meter in die Nähe kommt von anderen Leuten, dass das aktiviert wird. Das sind die Massnahmen, die wir treffen müssen. Alles andere muss man sichern. Man muss immer lernen. Ich möchte nochmals betonen, dass wir gelernt haben. Aber das Virus ist so schnell und so dynamisch, wie Bundesrat Persi das gesagt hat. Man muss immer alles wieder überarbeiten. Vielleicht ist es mit 26 Kantonen etwas anspruchsvoller. Aber ich sehe, um uns herum haben ziemlich alle dieselben Probleme.

Person4 [0:41:35 - 0:41:40]:
Sie sagen, es sei anspruchsvoller. Aber letztlich ist der Föderalismus nicht krisentauglich.

Person10 [0:41:41 - 0:42:15]:
Doch, er ist krisentauglich. Ich glaube, dass wir daraus gelernt haben. Abgesehen davon, dass wir noch nie eine solche Pandemie hatten. Wir alle haben noch nie eine solche Krise miterlebt. Es war auch richtig, dass im Sommer die Kantone wieder der Leid hatten. Aber man muss in enger Zusammenarbeit mit dem Bund sagen, dass es bei der aktuellen Lage, es ist eine neue Lage seit etwa zwei Wochen, dass gewisse Sachen national geregelt werden und wir zusammenstehen. Ich glaube, wir als Gesellschaft müssen jetzt ein Ziel haben, die Zahlen und Infektionen runterzubringen, um den grössten Schaden zu verursachen. Das ist ein Thema, das wir für uns alle, für die Gesellschaft und auch für die Wirtschaft behindern.

Person4 [0:42:15 - 0:42:45]:
Stichwort ist gegeben. Das eine sind die Massnahmen, das andere ist die Wirtschaft. Es gab einen Tag, der in die Geschichte ging, der 16. März, als die ausserordentliche Lage ausgerufen wurde und die Läden zugingen, z.B. die Coiffeursalons oder auch Restaurants und Veranstaltungen. Das alles hat gewisse Branchen mehr getroffen als andere. Wir haben zusammengestellt, wie sich die Wirtschaft in dieser Corona-Krise entwickelt hat.

Person1 [0:42:48 - 0:42:55]:
Der Shutdown im Frühling führt zu leeren Auftragsbüchern und zwingt viele Unternehmen, den Betrieb runterzufahren.

Person1 [0:42:57 - 0:43:02]:
Die Folge? Das Wirtschaftswachstum der Schweiz bricht im ersten Halbjahr ein.

Person1 [0:43:03 - 0:43:04]:
Um rund 9 %.

Person1 [0:43:05 - 0:43:12]:
Zwischenzeitlich erholt sich die Wirtschaft wieder, zügiger als erwartet. Prognosen bis Ende Jahr sind allerdings schwierig.

Person1 [0:43:13 - 0:43:16]:
Infolge des Shutdowns verlieren Menschen ihre Stelle.

Person1 [0:43:18 - 0:43:32]:
Die Zahl der registrierten Arbeitslosen steigt von 118'000 im Februar auf fast 156'000 im Mai. Danach geht die Arbeitslosenzahl wieder leicht zurück, auf 149'000 im September.

Person1 [0:43:33 - 0:43:38]:
Trotzdem, viele Branchen wie etwa die Gastronomie leiden bis heute unter der Krise.

Person1 [0:43:41 - 0:43:45]:
Davon profitiert haben hingegen Liefer- und Kurierdienste.

Person4 [0:43:48 - 0:43:57]:
Sie sind am Puls der Wirtschaft, auch als Direktorin der Zürcher Handelskammer. So schlecht sind wir nicht durch die Krise durchgekommen.

Person7 [0:43:57 - 0:45:19]:
Man sieht hier einen Teil, aber man darf sich nicht täuschen. Gerade wenn man die Industrie anschaut, ist sie stark von der Exportabhängigkeit und internationalen Entwicklungen abhängig. Man sieht, dass der Umsatz stark zurückgeht, auch bei allen Branchen der Maschinen- und Werkzeugindustrie. In einzelnen Ländern bricht es ein. Nach Italien beispielsweise um 30 %, nach Indien um 50 %. Es wirkt sich natürlich auf die Auftragsbücher der Unternehmen aus. Weiter hinaus haben sie keine Arbeit. Was heisst das? Man muss Kosten runterfahren. Die negativen Folgen sind leider erst mit Verspätung zu befürchten. Darum die ganze Zeit, dass wir die Wirtschaft nicht mehr in Ordnung haben. Es gibt viele andere Bereiche, die wir nicht so wahrnehmen. Die sind schwierig. Darum ärgert es mich auch, wenn man sagt, man müsse aufhören mit der Wirtschaft, man müsse schauen, dass man gesund bleibt. Ich finde, man darf das nicht gegeneinander ausspielen. Wirtschaft sind wir alle. Das sind Jobs, Einkommen, Steuereinnahmen für den Staat. Damit müssen wir die Massnahmen zahlen. Das ist eine große Herausforderung. Wenn es nicht gelingt, die Massnahmen, die man hier trifft, in einem Gleichgewicht zu haben, dass man in guter Art die Wirtschaft weiterlaufen lässt, dann ist es schwierig.

Person4 [0:45:19 - 0:45:34]:
Gesundheit nicht gegen die Wirtschaft ausspielen. Trotzdem gibt es Fraktionskollegien, die das machen. Marcel Doppler z.B. hat Folgendes gesagt. Es scheint, als ob die Behörden jedes Leben retten wollen, während die Wirtschaft an die Wand gefahren wird.

Person4 [0:45:35 - 0:45:36]:
Schon etwas zynisch, nicht?

Person7 [0:45:37 - 0:46:25]:
Ich muss das nicht werten. Aber Herr Doppler ist selbst Unternehmer. Er spürt das am eigenen Leib. Er hat Geschäfte in der ganzen Schweiz und merkt genau, wie das ihn auswirkt. Da ist er nicht der Einzige. Es gibt viele, die das am eigenen Leib spüren und v.a. auch für ihre Mitarbeitenden. Darum ist es uns, also den Wirtschaftsvertretern, so wichtig, den Appell an die politischen ... Ich wechsle gerade den Hut. Ich wechsle den Appell an die Politik, dass wir mit diesen Massnahmen wirklich vorsichtig sind, dass wir uns klar davon überzeugen, was wirkt und was nicht, dass wir schrittweise und planbar vorgehen und einen Lockdown unter allen Umständen vermeiden.

Person4 [0:46:25 - 0:46:32]:
Herr Badke, wie wichtig ist Ihnen in Ihren Beratungen, wenn Sie darüber sprechen, was man machen könnte oder müsste, die Wirtschaft?

Person3 [0:46:32 - 0:47:37]:
Sehr, sehr wichtig. Wir haben eine Gruppe, die sich nur damit beschäftigt und im engen Austausch ist. Wir haben auch angeschaut, ob die Länder, die letztlich das Leben schützen, mit dem Virus leben, doch auch Leute in Kauf nehmen, die krank sind oder sterben, aber doch die Epidemie im Griff haben. Da sieht man, dass sie wirtschaftlich im Schnitt besser laufen, weil es keine Unsicherheit hervorruft. Es bedeutet mir, sicher zu sein in einem Staat. Es ist aber wirklich schwierig, die Balance der Wirtschaft und Gesundheit zu finden. Aber es ist wichtig, dass wir die Daten darauf hinzeigen, dass man es nicht muss, gegeneinander auszuspielen. Von uns, der Wissenschaft am besten, gibt es auch eine Aufruhr der Wirtschaftsleute, dass man schaut, dass die Massnahmen, die wir vorgeschlagen haben,  Denn das bringt Sicherheit und Perspektive. Was man ja wollen will, ist, dass die Massnahmen, das Paket, nach dieser kritischen Phase dann wieder bis März, April ein bisschen gelockert werden kann. Das ist sicher nicht mehr wie vorher.

Person7 [0:47:38 - 0:47:57]:
Darf ich noch etwas sagen? Selbstverständlich, die Wirtschaft ist bereit, ihre Verantwortung zu übernehmen. Man hat ein Schutzkonzept und ist sich dessen bewusst. Darum will man genau so einen Lockdown verhindern. Deshalb sage ich, der Zusammenarbeit, der Austausch ist ganz wichtig.

Person3 [0:47:57 - 0:48:41]:
Vielleicht kann ich noch etwas hinzufügen. Wir sehen auch die Bestrebungen. Wir haben eine Gruppe, die sich mit der öffentlichen Gesundheit befasst, die schaut, wie die Menschen in der Gesellschaft sind. Sie schaut, wie die Auswirkungen von dem sind, was wir empfehlen. Da muss ich ein riesiges Kompliment an die Clubs etc. machen. Das sind unglaubliche Leistungen, die jetzt in der Schweiz vollbracht werden. Darum wehre ich mich auch, dass nicht viel gelaufen ist in diesem Summen. Es ist unglaublich viel gelaufen. Und, das sollte ich sagen, nach dieser Krise, die wir jetzt akzentuiert haben, werden wir das nutzen können. All das werden wir nutzen können. Denn das Ziel ist ja, dass wir die Massnahmen, die wir im Moment ajustieren konnten, was wir uns am Anfang gedacht haben, mehr regional, nicht eintreffen, weil es viel flächiger ist.

Person4 [0:48:41 - 0:48:49]:
Also, das muss auch die Wirtschaft ajustieren. Martin Willemer möchte nochmals mit Ihrem Unternehmen dazunehmen. Was heisst das für Sie im Moment?

Person12 [0:48:51 - 0:50:07]:
Es ist so, wie Pesauter es gesagt hat. Wir versuchen, unser Schutzkonzept so weit wie möglich hochzufahren. Wir haben seit letztem Montag die Maskenpflicht eingeführt. Wir konnten schon immer Abstand halten, aber wir führten die Maskenpflicht ein. Wir wollten, dass wir sicher sein können, dass wir keinen Fall haben. Wir haben ein nächstes Thema. Der Lockdown ist das eine, aber die Quarantäne ist noch das andere. Die Quarantäne ist für uns eine riesige Herausforderung. Wir wissen nicht, was passiert, wenn uns ein Mitarbeiter aufgrund einer Quarantäne-Situation wegbricht? Können wir unseren Verpflichtungen nicht mehr nachkommen? Ich möchte etwas noch anfügen. Das ist das. Firmen und Unternehmungen machen sehr viel, um das Schutzkonzept aufrechtzuerhalten zu können. Was aber nichts nützt, und das ist die Botschaft nach Hause, ist, dass es nichts nützt, wenn wir gehen und ein Schutzkonzept schaffen, Maskenpflicht einführen, und am Ende des Arbeitstags ist alles wieder anders, wir gehen wieder in die Normalität zurück. Das kann es nicht sein. Das führt dazu, dass wir am Schluss, wenn es drastisch wird, diejenigen sind, die sagen, einen Mitarbeiter können wir nicht mehr beschäftigen, weil es nicht mehr geht. Es sind zu wenige Aufträge da. Das ist klar, dass wir das ...

Person4 [0:50:06 - 0:50:25]:
Das ist auch eine Rarität, was Sie hier spüren und befürchten. Frau Rickli, man hatte heute ein bisschen das Gefühl, nachdem der Kanton Zürich die Massnahmen nicht verschärft hat und abgewartet, bis am Mittwoch der Bundesrat entscheidet, dass man hier etwas stark auf die Wirtschaft gehört hat. Stimmt der Eindruck?

Person10 [0:50:26 - 0:51:36]:
Als Regierungsrätin mit einem siebenen Gremium, das geht allen so, das wird auch im Bundesrat gehen, ist es immer ein Abwägen. Ein Abwägen der verschiedenen Fragen. Gesundheit ist in einem Gremium ein Thema, das ich einbringe. Aber Zürich ist auch ein Wirtschaftskanton. Ich möchte betonen, dass Zürich sehr früh Massnahmen getroffen hat im Sommer mit der Maskenpflicht in den Läden. Kürzlich erste Maskenpflicht, um das Gastro-Personalschutzen, um möglichst die Branche am Laufen halten zu können. Man ist sicher mit 1,5 Mio. Leuten mit sehr vielen Arbeitsplätzen betroffen. Aber jetzt ist es eine andere Frage, weil alle Kantone gleich betroffen sind. Der Herr hat natürlich recht mit der Quarantäne. Wir haben in Zürich geschaut, wann konsequent Masken getragen wurden, auch am Arbeitsplatz. Die Firmen hatten total gute Schutzkonzepte. Das sehen wir genau. Wo sind die meisten Ansteckungen passiert? In der Pause, beim Mittagessen, beim Rauchen, was ungesund ist, wenn wir in einer Gesundheitssebatte sind. Aber das waren wirklich die Ansteckungsorte. Das nützt es, dass die Firmen ein Schutzkonzept haben und im Freizeitbereich ausgelassene Party- und Kontaktstationen ...

Person4 [0:51:36 - 0:52:05]:
Das ist wie eine Art Parallelwelt. Ich glaube ... Eine, die Schutzkonzepte gelten, und dann geht man in die Privatwelt zurück. Sie sind eine, die nie ein Blatt vor den Mund genommen hat, als Nationalrätin nicht und jetzt nicht auch als Regierungsrätin. Sie haben, so war der Eindruck, einen restriktiven Kurs gefahren. Wie das in Einklang zu bringen ist, ist mit dem, was Ihre Partei, die SVP, dazu findet. Das versuche ich herauszufinden. Das ist das 1-zu-1 mit Nathalie Rickli.

Person4 [0:52:07 - 0:52:13]:
Frau Rickli, vielleicht sind Sie überrascht, was ich Ihnen zuerst zeige. Können Sie über etwas lachen, das Sie hier sehen?

Person4 [0:52:15 - 0:52:30]:
Das liegt in der Kompetenz der Kantone. Das hat Patrick Karpitschenko, alias Karpi, gepostet, der für die Leitnei Joe Deville arbeitete. Er ging viral. Kommen Sie sich manchmal auch so vor, als Gesundheitsdirektorin in die zweite Welle, die über Sie herunterschwappt und Sie nur noch schwimmen?

Person10 [0:52:31 - 0:52:42]:
Nein, wir schwimmen schon so lange. Manchmal ist die Welle grösser, manchmal tiefer. Das überrascht mich nicht. Sollte mich das ... Ist das ein Cartoon?

Person4 [0:52:42 - 0:52:45]:
Ja. Finden Sie das nicht so lustig? Nein, das finde ich nicht so lustig.

Person4 [0:52:46 - 0:52:48]:
Auch wenn man sich hier über Kompetenzen ... Ich habe den Humor noch nicht verloren.

Person10 [0:52:50 - 0:52:51]:
Hätten Sie noch etwas?

Person4 [0:52:50 - 0:53:07]:
Nein, wenn Sie noch einen zweiten sehen. Nein, aber es geht um die Kompetenzen der Kantone, die Karpi darüber lustig macht. Aber konkret, wenn es um die Kompetenzen der Kompetenzen geht, hätten Sie doch Clubs und Bars schon zugemacht, so wie jetzt in Bern.

Person10 [0:53:08 - 0:53:55]:
Wie ich vorhin versucht habe, hat man als Gesundheitsdirektorin einen anderen Fokus als andere Regierungsräte. Aber schlussendlich ist man ein Gremium, man diskutiert hart, man diskutiert emotional. Die Krise macht mit uns allen etwas. Mit uns allen, mit jedem einzelnen Bürger, mit uns Politikern, mit uns Regierungsräten, mit dem Bundesrat. Das ist in den letzten acht, neun Monaten gefeitet worden über die Massnahmen, die man getroffen hat. Manchmal verliert man, manchmal gönnt man. Wichtig ist aber doch, dass man auftritt und auch den Bevölkerung das Gefühl gibt, dass man als Gremium Lösungen vorschlägt. Die Situation hat sich geändert. Ich sage es nochmals, es sind zwei Wochen neue Lagen. Darum ist es wichtig, dass Bund und Kanton gemeinsam Führung finden und Lösungen finden, um schnell die Fallzahlen runterzubringen. Und da sind nicht alle dabei.

Person4 [0:53:55 - 0:54:04]:
Manchmal verliert man, manchmal gönnt man. Zwischen den Zielen gehöre ich, dass Sie hier auch mit Anträgen verloren haben, z.B. dass man über die Klöpse schliessen sollte.

Person10 [0:54:05 - 0:54:11]:
Logisch, dass man nicht immer gönnen kann. Das ist so in der Politik. Aber ich kann damit gut leben.

Person4 [0:54:11 - 0:54:25]:
Damit können Sie gut leben. Sie können damit leben, was Ihre Partei zu dem Ganze sagt. Ausgehend von dem, eine Frage an Sie. Haben Sie das Gefühl, die Verbreitung dieses Virus hat etwas mit links-grüner Städtepolitik zu tun?

Person10 [0:54:27 - 0:54:55]:
Ich glaube, das Virus eignet sich weder im persönlichen noch im politischen Bereich. Es eignet sich nicht für die Politik. Die Corona-Pandemie bringt v.a. Verlierungen vor, vielleicht ein paar wenige Gewinner, aber es bringt v.a. Verlierungen vor. Persönlich auch, am Arbeitsplatz, in der Wirtschaft. Ich glaube, wir müssen es jetzt schaffen, als Gesellschaft wirklich zu führen, zusammenzustehen und uns an die Massnahmen zu halten. Ich glaube, das hat nichts mit der Parteipolitik zu tun. Es eignet sich einfach nicht.

Person4 [0:54:54 - 0:55:16]:
Trotzdem nimmt man es zum Anlass. Ihre Partei hat das auch gemacht und hat geschrieben, wir bezahlen nun den Preis einer laissez-faire Behördenpolitik linker Städte, die illegale Partys und Demonstrationen zuliesen und damit grobfahrlässig die Gesundheit aller Menschen in der Schweiz sowie den Wohlstand unseres Landes gefährden. Ich verstehe richtig, dass Sie das als SVP-Exekutivpolitikerin nicht sehen.

Person10 [0:55:17 - 0:56:06]:
Die illegalen Partys und illegalen Demonstrationen, die unterstütze ich nach wie vor nicht. Ich möchte aber auch sagen, dass meine Partei übrigens, die eine Maskenpflicht gefordert hat, damit man endlich die Wirtschaft wieder hochfahren kann. Magdalena Martulablochen war die Erste, die mit dieser Maske im Parlament ausgelacht wurde. Sie ist von breiten Kreisen. Ich glaube, Corona eignet sich nicht für die Parteipolitik. Wir müssen die Krise wieder zusammengehen. In der Gesundheitspolitik sollte man dann wieder parteipolitisch diskutieren. Letztlich muss ich schon sagen, ich bin Gesundheitsdirektorin eines Kantons mit 1,5 Mio. Einwohnern. Ich finde, es ist meine Verantwortung, einen Gesundheitsversuch zu sicherstellen, zusammen mit den Gesundheitsinstitutionen, zusammen mit den Spitälern. Ich möchte, dass alle Patienten, ob sie SVP, CVP, FDP, SP oder weitere, eine gute Behandlung bekommen.

Person4 [0:56:06 - 0:56:23]:
Sie nehmen die Verantwortung wahr, sagen Sie. Haben Sie das Gefühl, der SVP-Bundesrat Ueli Maurer nimmt die Verantwortung wahr, wenn er das sagt? Gleichzeitig muss man aufpassen, nicht in Hysterie zu verfallen, wie dies einige Medien tun. Sind die Medien hysterisch oder ist Ueli Maurer locker unterwegs?

Person10 [0:56:24 - 0:56:46]:
Ich glaube, wir alle sind hysterisch. Wir waren einmal hysterisch in dieser Pandemie. Aber ich muss auch sagen, dass die Medien uns nicht immer so einfach machten und uns oftmals vor sich hergetrieben haben. Die Medien haben eine andere Aufgabe. Sie müssen der Politik kritisch auf die Finger schauen. Aber nochmals, ich glaube, jetzt müssen wir alle zusammenstehen und schauen, dass wir die Corona-Pandemie definitiv meistern können, dass wir im Frühling zurückschauen können und sie überstanden haben.

Person4 [0:56:47 - 0:56:58]:
Vielen Dank, Natalie Rickli, dass Sie auch die Kritik der Medien und von mir heute Abend zulassen. Ja, Frau Sauter, wenn Sie Ueli Maurer sagen, ist er für Sie schon eine Art Corona-Kritiker?

Person7 [0:56:59 - 0:57:48]:
Ich muss das nicht wertschätzen. Wir Politikerinnen und Politiker bekommen so viele Mails und Zuschriften. Wirklich von solchen, die uns die schlimmsten Schlötterchen anhängen, was wir hier alles machen. Das sei sowieso alles nur ein Hirngespinst. Da passiert überhaupt nichts. Wir zerstören alles, fahren die Demokratie an die Wand usw. Dann gibt es die anderen Besorgten, die schreiben, wir machen zu wenig. Es spielt sich auf diesem Spektrum ab. Es hängt auch ein wenig von jedem Einzelnen ab, wie man eine solchen Situation wahrnimmt. Ich persönlich bin nicht so eine ängstliche Person. Andere sind ängstlicher, haben vielleicht auch Vorerkrankungen. Ueli Maurer war schon immer ein Kuhler, er nimmt das vielleicht nicht so dramatisch. Ein Kuhler? Er ist immer so ein Gelassener.

Person4 [0:57:48 - 0:57:50]:
Einen Kühler meinst du?

Person7 [0:57:49 - 0:58:13]:
Nein, er reagiert gelassen auf verschiedene Sachen. Das ist seine Art und das ist auch gut. Aber wo ich mit der Meinung bin, ist das Thema Rolle der Medien. Jeden Morgen schlägt man Zeitung auf, dann riesige Schlagzeilen, jetzt sind es schon wieder tausend mehr und so. Da ist es wahrscheinlich, dass einige Leute allergisch reagieren auf das.

Person4 [0:58:13 - 0:58:41]:
Die Rolle der Medien, die auch Kommunikation transportiert, von dem, was die Behörden sagen. Die Zahlen kommen ja auch von den fast beinahe täglichen Pressekonferenzen. Vielleicht mögen Sie sich noch erinnern, «Bleiben Sie zu Hause». Der Satz von Alain Berset ist fast schon ein Mantra des Bundesrats geworden und hat auch schon ein bisschen Kultstatus erlangt. Weniger Herr Berset als jetzt dieser Satz. Und aus diesem Satz ist das hier geworden.

Person6 [0:58:43 - 0:58:52]:
Bleiben Sie zu Hause, bleiben Sie zu Hause, bleiben Sie zu Hause, bleiben Sie zu Hause. Restez la maison.

Person4 [0:58:52 - 0:59:27]:
Ein Techno-Track hat es dazu gegeben von der SRF 2 YouTube-Show «Zwei am Morgen». Unterdessen sind wir alle ein bisschen Corona-müde geworden. Trotzdem ist die Information und die Kommunikation etwas vom Zentralen in so einer Krise. Mal hören, wie das bei unseren Publikumsgästen ankommt. Herr Albin, der pensionierte Bergführer aus Pontresina, Sie sagen, es sei ein bisschen zu viel Angstmacherei. Sie haben heute Abend auch gehört, dass das zurückgewiesen wurde. Aber trotzdem haben wir jetzt ausgehend, dass die Leute, von denen Ihre Kritik ist, sagen, ja, müssen wir dann einfach gar nicht mehr darüber berichten. Das wäre dann Ihr Vorschlag.

Person11 [0:59:27 - 0:59:42]:
Natürlich muss man darüber berichten, aber man muss mässig darüber berichten. Man muss so darüber berichten, dass der normale Bürger das versteht. Dass er versteht, wir müssen das machen. Und die Massnahmen, die man vorhat, ich muss auch sagen,

Person11 [0:59:43 - 1:00:05]:
die Massnahmen, die Masken tragen, das muss man durchsetzen. Und wenn man das auch hart durchsetzen muss, nur so geht es, wie ich jetzt auch gehört habe. Man hat ja keine Perspektive, wo man sagt, ja, wir sehen dann langsam ein bisschen weiter, ein bisschen besser. Diese Massnahmen, die Maskenpflicht, finde ich, muss man ganz hart durchsetzen.

Person11 [1:00:06 - 1:00:18]:
Hände waschen und Abstand, das muss man einfach halten. Und dann haben wir das im Griff. Aber es gibt nichts anderes als das, was wir hier sehen. Und das ist an sich das Wichtigste.

Person4 [1:00:18 - 1:00:43]:
Also Sie sagen das, was eigentlich schon Daniel Koch, der jetzt nicht mehr dabei ist, sagt, dass er das ganz am Anfang im Frühling gesagt hat, was viele Bundesräte wiederholt haben, was man heute Abend auch mehrfach gesagt hat, die eigenen Verhaltensregeln, das ist das A und So von dieser Kommunikation. Sie sind als Unternehmer auch gefordert, die Kommunikation mit Ihren Leuten, die Sie im Betrieb haben. Was würden Sie da am Bundesrat, den Kantonen, all den Verantwortlichen für den Kommunikationstipp mit auf den Weg geben, Herr Willener?

Person12 [1:00:44 - 1:01:31]:
Klarheit. Klarheit, klare Kommunikation, klare Richtlinien. Dass wir wissen, am Schluss, an was sollen wir uns halten. Was ist am nächsten Tag? Und das ist elementar. Kommunikation ist etwas vom Wichtigsten, was es überhaupt gibt. Wir müssen sie auch weitergeben. Wir geben es unseren Mitarbeitern auch weiter. Die Mitarbeiter fragen sich dann, warum sie sich in dieser Situation verschärfen, wo sie eigentlich gar nicht gefordert ist. Und ja, auch die Frage Corona, es braucht auch ich mittlerweile, ich brauche auch gewissen Abstand dazu, muss ich ganz ehrlich sagen, es gibt für mich immer wieder einmal eine Corona-Freizeit. Am Anfang haben wir uns über alles versucht, zu informieren. Und irgendwann hat man dann genug. Und das geht auch. Man kommt dann irgendwie auch, viele werden in eine Depression quasi reingekommen. Wir haben dann einfach gesagt, für uns selber, wir schauen Nachrichten, wir schauen natürlich auch die Arena.

Person12 [1:01:31 - 1:01:36]:
Vielen Dank. Aber dann ist es für uns fertig. Dann schauen wir etwas, was nichts mehr damit zu tun hat.

Person4 [1:01:36 - 1:02:03]:
Sie haben etwas Wichtiges gesagt, oder? Klarheit, Klarheit in der Kommunikation, die ja oft die Eigenverantwortung abzielt. Aber die Eigenverantwortung und die Empfehlungen, die kommen bei gewissen Leuten ganz unterschiedlich an. Das hat man diese Woche in einem Beitrag gesehen von meinen Kolleginnen und Kollegen bei der Rundschau. Solange etwas nicht verboten ist, wird es halt gemacht. Zum Beispiel an diesem Jass-Turnier in Biberbruck im Kanton Schweiz.

Person8 [1:02:04 - 1:02:16]:
Ja, ich meine, wir haben den Abstand da und so. Und ich meine, irgendwie ganz steril können wir nicht, wenn es die Berechtigten berechtigt sind. Aber wir sind gut in der Hoffnung, dass es uns nicht verwischt. Wenn Herr Berset nochmals sagen würde, bleiben Sie zu Hause,

Person7 [1:02:17 - 1:02:19]:
würden Sie noch essen oder nicht?

Person12 [1:02:20 - 1:02:26]:
Nein, da gehe ich nicht. Da bleibe ich zu Hause. Das ist ganz klar. Ich kenne die Leute alle und die haben sicher keine Corona.

Person4 [1:02:28 - 1:02:37]:
Ja, wir sind jetzt alle hier am schmunzeln. Die haben sicher keine Corona. Der Wissenschaftler schmunzelt wahrscheinlich weniger und fragt sich heil am Donner. Haben die Leute draussen begriffen, was es geschlagen hat?

Person3 [1:02:39 - 1:03:22]:
Nicht alle, das ist klar. Und das wissen wir ja auch, dass das häufig nicht der Fall ist. Man muss immer wieder sagen, und das ist ganz richtig, es braucht eine klare Kommunikation. Das ist erschwert, weil man muss sehen, das gab es noch nie. Und hier, die Medien haben ja auch positiv beigetragen, auch kritisch, dass man einfach alles im Moment weiss, wo etwas publiziert ist, und dann immer wieder reagiert, das gab es wirklich noch nie. Das ist, wie ich mir sage, für die Experten unglaublich. Ich habe manchmal aus der Zeitung Sachen, die sehr interessant sind, im Studio. Das heisst, klare Kommunikation, so klar wie möglich. Aber dann auch das Bewusstsein. Und ich glaube, das muss man, fast wie bleiben Sie zu Hause, wirklich, man muss immer wieder re-ajustieren.

Person4 [1:03:21 - 1:03:26]:
Aber das Bewusstsein kann man ja nicht verordnen auf dem Gesetzesweg. Nein, da müssen wir reden.

Person3 [1:03:24 - 1:03:57]:
Zuerstens mit Verbot, würden Sie dann sagen, es braucht mehr Verbot? Es braucht, ja, Verbot. Es braucht sicher auch jetzt das Massnahmenpaket, das ganz klar sagt, was geht und was nicht geht. In diesem Moment. Und dann nachher bis zum Frühling. Es ist nämlich auch wichtig, und das finde ich auch sehr gut, es braucht eine Perspektive. Und da dürfen wir auch nicht falsche Hoffnungen scheuren. Das heisst, es wird jetzt bis in den Frühling, März, April gehen. Und dann kommt ein ganz wichtiger Zeitpunkt, das ist nämlich um das Jahr, Jahreswende, Anfang des Jahres,

Person3 [1:03:57 - 1:04:18]:
wo die ganz grossen Impfstudien die Resultate herauskommen und wo wir wissen, wie geht es weiter im Sommer. Also das ist für uns Experten ein ganz wichtiger Zeitpunkt, neben dem jetzt ganz akuten. Wie werden die Resultate sein? Und das wissen wir halt einfach noch nicht. Und dann können wir sagen, wie könnte das Jahr 2021 aussehen.

Person4 [1:04:18 - 1:04:41]:
Und schon wieder sind wir gegen das Ende dieser Sendung beim Konjunktiv angekommen, weil wir eben nicht genau wissen, in welche Richtung das geht, weil niemand die Kristallkugel hat, die da in dieser Sendung ist. Viele Zahlen und Daten und Fakten, die da drin sind. Aber eben die Kommunikation, das Alter, von dem Sie auch einiges verstehen. Im Frühling hatte man das Gefühl, das läuft wie am Schnürchen. Und jetzt haben wir einfach ein riesiges Genusch in dem Fall der Zeilenlehne nicht.

Person7 [1:04:42 - 1:05:02]:
Die Schwierigkeit ist wahrscheinlich, wir haben auf der anderen Seite eine Zeichnung gegenüber. Also die Bevölkerung ist auch, wie soll ich sagen, Corona-müde. Man mag nicht mehr so an so Massnahmen, man will wieder das normale Leben zurück. Das heisst, man muss wahrscheinlich versuchen, auf eine ganz andere Art die Bevölkerung zu erreichen. Wie denn?

Person7 [1:05:02 - 1:05:38]:
Ich meine, da sind die unterschiedlichsten Leute. Es gibt diejenigen, die sagen, Gott, ich mache alles nichts an. Und die anderen, die in Anführungszeichen auch sehr staatsgläubig sind. Dann haben wir verschiedene Absender. Das macht es natürlich auch schwierig. Rein schon auf der Seite der Wissenschaft. Sie haben es am Anfang gesagt, da haben wir die verschiedensten Spezialisten, die unterschiedlich sagen. Dann haben wir Kantone, den Bund als Absender. Also dort aus Sicht der Kommunikation sagt man einen Absender, einen Empfänger und eine Botschaft. Und das ist momentan einfach überhaupt nicht der Fall. Und wenn wir an diesem Kind arbeiten, mindestens einmal einen Absender, wäre sicher schon viel zu tun.

Person4 [1:05:37 - 1:05:44]:
Ein Absender, das heisst eigentlich, wir brauchen einen Mister oder Miss Corona in diesem Land. Ruth Huml, wer schlägt Sie vor?

Person9 [1:05:44 - 1:07:10]:
Gut, das ist eigentlich schwierig. Da muss die BAG selber entscheiden, wer Kommunikation macht für die BAG. Und das ist sicher nicht so einfach, weil Herr Koch halt wirklich der Mister Corona war. Aber ich möchte einfach gerne noch, weil die Angstmacht oder die Müdigkeit, ich glaube, das Beispiel hat jetzt gezeigt, wie man es einfach locker nimmt. Und dann ist, als man jodelt und meint, dass ich nichts mache, dann ist es einfach so, wie Sie es letzte Woche gezeigt haben, wahrscheinlich auch so Aufrufe von einem Spital, dass es gefährlich ist, auch zu jodeln, wo man meint, das Gefühl hat, da passiert ja nichts, dass das eigentlich ins Bewusstsein kommt. Es ist ja erstaunlich, dass man sagt, wenn der Bundesrat Berset mir sagt, ich muss daheim bleiben, mache ich das. Ich glaube, die Diskussion, die man jetzt hat mit diesen Zahlen, müsste eigentlich auch das Bewusstsein machen, dass man das ohne diesen Aufruf machen muss. Aber ein zentraler Punkt, den wir noch nicht so diskutiert haben, ist schon die Frage der Belastbarkeit. Das ist ja eigentlich auch der Punkt. Braucht es dann eigentlich wieder ein starkes Abfahren oder langen die Massnahmen, die man noch mit einem Heim schrauben kann und verschärfen kann, beispielsweise mit dieser Ausgangssperre. Wenn man dann sagt, 12 ist wieder zu, dann müssen aber auch alle 24 Stunden Shop keinen Alkohol mehr verkaufen dürfen. Man muss dann einfach gleich lange Spies machen, vor allem sonst, wenn man dann einfach Alkohol kauft und nach Hause geht, trinkt, dann ist das Risiko wahrscheinlich grösser. Aber das ist ja auch eine Frage,  die man in dieser Szene nicht beantworten kann. Für das wählen Sie dann?

Person4 [1:07:09 - 1:07:16]:
Für eine nationale Ausgangssperre ab 11 und kein Alkohol verkaufen?

Person9 [1:07:15 - 1:08:36]:
Das ist eine Massnahme, die nicht stark einschränkt in der Wirtschaft. Oder beispielsweise bei grossem Anlass, dass man auch sagt, ein Alkoholverbot. Wenn man mit einem Liter Bierhumpen an einen Matsch geht und Maske unten hat und dort trinkt, dann ist es einfach logisch, dass man eine gewisse Heimschwelle verliert, dass man die Maske unten hat und rumschreit und dass das Risiko grösser ist. Das muss ein Anteil der Schutzkonzepte sein. Wenn wir es gerade gehört haben, dass man beim Essen und Trinken die grösste Risikokonzept, wenn man dann noch laut rumschwätzt, für die Ansteckung hat. Da müssen wir mit den Schutzkonzepten wirken. Aber beim Gesundheitswesen haben wir natürlich schon eine andere Ausgangssituation. Wir haben genug Schutzmaterial, wir haben die Infrastruktur da, da kommen wir an die Grenzen mit dem Personal. Aber ich glaube, auch die Plätze, alles ist mir eigentlich vorbereitet. Und das ist eigentlich genau zu beobachten. Wie geht die Entwicklung von starken Krankheiten, die die Spitalbehandlungen brauchen, die dann wieder dazu führen könnten, dass man andere nötige Behandlungen nicht machen kann. Ich glaube, das ist auch von der Wissenschaft her ganz genau zu monitorisieren, dass man eigentlich weiss, wann muss es zusätzliche Schritte geben, in dem Sinne nur Alkoholverbot oder Schleusen von Lockerungen.

Person4 [1:08:35 - 1:08:41]:
Der Mann, der das monitorisiert, für 100% ist es eigentlich nicht so,  dass er sich nicht mehr so gut befindet. Er ist Wissenschaftler und Arzt.

Person3 [1:08:41 - 1:09:43]:
Es geht darum, dass wir den Kollaps eines Gesundheitswesens verhindern, der hervorragend ist. Ich möchte auch sagen, wir haben sehr gute Zahlen von der ersten Welle, wo wir international sehr gut dastehen bei der Sterblichkeit in den Spitälern. Und wir wissen, es gibt gute Studien, dass mehr Patienten mit Mienen betreut werden in einem Land, desto höher wird die Sterblichkeit. Das heisst, es hängt auch ab, wie der Schlüssel ist für Pflege, Ärzte und alle, die im Spital sind, dass die Patienten möglichst gut betreut werden können. Wir monitorisieren das, wir sehen, dass die Intensivstationen steigen. Das ist auch wichtig für Patienten, die nicht Covid haben. Das ist ganz wichtig. Das stellen sich die Leute vor, dass es viele Hundert sind, die jetzt in der Schweiz auf der Intensivstation sind wegen akuten Notfällen. Das heisst, in dieser akuten Phase ist das ein ganz hohes Gut für uns Mediziner, aber natürlich auch für die Wissenschaft.

Person4 [1:09:43 - 1:10:00]:
Natali Ricklich, am Anfang dieser Sendung sagte man, wir haben schon einiges in diesem Studio erlebt. Volle Ränge, so zu sagen, am Anfang, vor der ersten Corona-Krise im Frühling. Gar kein Publikum mehr, weniger Publikum, heute Abend zum ersten Mal Publikum mit Maske.

Person4 [1:10:01 - 1:10:07]:
Was macht uns so sicher, dass wir in drei Wochen über den nächsten Lockdown reden?

Person10 [1:10:09 - 1:10:21]:
Die Sicherheit kann ich nicht geben. Aber meine wichtigste Botschaft heute ist auch als Publikum zu Hause. Die wichtigste Entscheidung treffen nicht die Bundesräte, nicht die Regierungsräte, nicht wir hier, sondern Sie zu Hause.

Person10 [1:10:22 - 1:10:57]:
Halten Sie Abstand, waschen Sie die Hände, meiden Sie Menschenansammlungen, denn Sie haben es in der Hand. Das Gesundheitswesen, worauf wir jetzt alle fokussieren, ist ein wichtiger Platz für Corona-Patienten und für andere Patienten. Darum ist es so wichtig, dass Bund und Kantone zusammen über das Wochenende die Massnahmen angehen, die nächste Woche in Kraft treten können. Ich glaube, dann kommt es gut. Dann bringen wir die Zahlen runter und können in drei Wochen die Sendung mit gewissen Einschränkungen aber auch in den Lockdown weitermachen.

Person4 [1:10:58 - 1:11:37]:
Der Appell und die Prognose von Nathalie Rickli zum Schluss der Corona-Arena. Ganz am Schluss war es noch nicht so, denn ich habe immer noch zum Schluss meiner Sendung mein persönliches Bild der Woche mitgebracht. Das zeigt ein Haus, das Sie bestimmt kennen. Viele kennen dieses Haus, das hier vorne an diesen Bildern steht, auch von innen. Es ist nämlich das Bundeshaus. Das Bundeshaus sieht im Moment jeden Abend drei bis viermal so aus während des sogenannten Lichtspektakels unter dem Titel «Rendezvous Bundesplatz». Das ist das Haus, das sie als «Ruth Huml» frei wählen könnten. Was würden Sie für ein Sujet auf dieses Bundeshaus projizieren und sagen Sie jetzt nicht das CVP-Logo?

Person9 [1:11:38 - 1:11:39]:
Nicht das Thema?

Person4 [1:11:40 - 1:11:41]:
Nicht das CVP-Logo.

Person4 [1:11:43 - 1:11:45]:
Ich habe sie schon gedacht. Ich dachte, Sie sagen nichts mit Karoma,

Person9 [1:11:44 - 1:11:58]:
nicht Abstand halten, denn die Leute stehen ja relativ eng auf dem Platz in normalen Zeiten. Jetzt werden sie Maske tragen, aber sie müssen trotzdem Abstand halten. Das müsste zwischen sich einblenden.

Person4 [1:11:58 - 1:12:03]:
Dass man dort Verhaltensregeln auf das Bundeshaus projiziert, das wäre eine kreative Forschung?

Person9 [1:12:02 - 1:12:08]:
Ja, in der Kreativität wäre das eigentlich nur zum Bewusstsein arbeiten.

Person4 [1:12:08 - 1:12:14]:
Kunst am Bau. Was für Kunst hängt bei Ihnen zuhause?

Person7 [1:12:15 - 1:12:15]:
Ja.

Person7 [1:12:15 - 1:12:34]:
Nichts Gegenständliches, ein ganz buntes Bild oder mehrere Bilder.  Ich habe hier eine sehr bunte Bilder von der Christin Streuli, eine Schweizer Künstlerin, die wirklich Bilder macht, die einen fröhlich machen. Das stellt mich auf.

Person4 [1:12:34 - 1:12:44]:
Ich sehe es in Ihren Augen, Sie funkeln. Herr Badgöy, wie erholen Sie sich vom Corona-Alltag, auch mit Kunst und wenn ja, mit welcher?

Person3 [1:12:45 - 1:12:57]:
Mit meiner Frau hören wir sehr gerne Musik, klassische Musik. Das ist etwas. Ich gehe gerne raus, spaziere und lüfte meinen Kopf.

Person4 [1:12:57 - 1:13:13]:
Natali Riechli, 12 Jahre sind Sie als Nationalrätin und auch als Regierungsrätin. Vielleicht etwas weniger häufig, jetzt auch wieder häufiger, wenn es Sitzungen gibt beim Alain Berset. Gefällt Ihnen das Lichterspektakel oder was für Kunst bevorzugen Sie?

Person10 [1:13:13 - 1:13:31]:
Als Zürcherin würde ich sagen, es müsste blau-weiss sein, aber ich mache das bewusst nicht. Wir sind ja auch bescheiden. Es war 11,5 Jahre im Nationalrat. Ich kann mich gerne daran erinnern, aber die 1,5 Jahre im Regierungsrat sind so intensiv, dass ich mir gar keine Gedanken darüber machen kann, wie man das Bundeshaus anmalen sollte.

Person4 [1:13:32 - 1:14:01]:
Vielen Dank. Produziert hat die Sendung Christine Keller. Uns gibt es in einer Woche wieder die Abstimmungsarena zur Konzernverantwortungsinitiative mit Befürwortern und Gegnern und mit der Bundesrätin und der Staatsministerin Karin Keller-Sutter. In der Zwischenzeit finden Sie mich auf Instagram, Facebook und Twitter. Schön, waren Sie dabei. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu und halten Sie einfach die Massnahmen ein. Gute Nacht aus dem Studio 8.

