============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:18]:
Die Burka ist ein Stück Stoff, das irritiert. Das Schlechte an der Burka ist, dass man sein Gegenüber nicht sieht, dass man nicht ins Gesicht schauen kann, dass man nicht weiss, wer da überhaupt steht, wer da redet. Das Gute an der Burka ist, dass es in der Schweiz keine gibt.

Person1 [0:00:58 - 0:01:22]:
SWISS TXT AG – 2020 SWISS TXT AG – 2020

Person1 [0:01:24 - 0:01:29]:
Außerdem im Studio Andreas Züllig, Präsident von Hotellerie Suisse.

Person1 [0:01:30 - 0:01:32]:
Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person10 [0:01:32 - 0:02:00]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen im Publikum. Danke, dass Sie dabei sind. Danke für den freundlichen Empfang. Willkommen in der Arena. Ja, der Gesichtsvollschläger Burka, Nikab, gehört verboten. Es passt nicht zu Europa. Andrea Caroni, in Österreich hat man das begriffen, in Frankreich, Belgien, Tessin hat man es begriffen. Wenn begriffen?

Person11 [0:02:01 - 0:02:35]:
Ich habe noch nicht vor, als Liberaler meine Überzeugungen über Bord zu werfen. Es fängt damit an, dass man aus einer Mucke schon ein Elefant macht, weil es das Problem bei uns nicht gibt. Bei der Fahrt hierher vom Landkorps durch die Agglomeration in die Stadt, habe ich mich krampfhaft bemüht, einen Nikab zu sehen. Der erste, den ich gefunden habe, ist diese Puppe hier. Das sagt einiges über die Realität des Problems. Als Liberaler bin ich generell, ob in Burka oder was sonst jemand anlegen will, dagegen, dass der Staat einem wie früher im Mittelalter bei uns vorschreibt, wer was anziehen oder ausziehen soll.

Person10 [0:02:35 - 0:02:39]:
Er hat gesucht, Walter Bobmann, einen langen Weg und keinen gefunden.

Person9 [0:02:38 - 0:03:06]:
Ich weiss zwar nicht, wo Caroni wohnt, aber ich habe schon wenige verheulte Leute gesehen. Das hat nichts zu tun mit unserem Kulturkreis. Es hat auch nichts mit Kleidung zu tun. Kleider gehören nicht ans Gesicht, Kleider gehören an den Körper. Das hat mit dem absolut nichts zu tun. Wenn man es umgekehrt sagen will, wenn das Wort liberal kommt, klingt es immer gut. Aber dort dürfen die Leute ja auch nackt herumlaufen. Wie seht ihr das?

Person11 [0:03:07 - 0:03:30]:
Stichwort Nacktwandern. Ausseroder fand, das gehe etwas zu weit. Es gibt ja mehr Nacktwanderer als Burka-Trägerinnen. Aber das Schöne daran ist, dass jeder Kanton das für sich entscheiden darf. Es wäre uns Ausseroder fern, ein nationales Verbot zu fordern. Burka meinte klar, unter Land zu meinen, was ich in hoher Ehre halte als demokratische Versammlung, und er sagte, wir wollen das nicht. Wer sind Sie, um sie dazu zu zwingen?

Person9 [0:03:30 - 0:04:19]:
Sie haben ja gesagt. St. Dauen hat in das Parlament auch ja gesagt. Ich will eine einheitliche Lösung in der ganzen Schweiz. Es kann doch nicht sein, dass 26 Kantone unterschiedliche Gesetzgebungen haben in dieser Frage der Gesichtsverhüllung. Das ist völlig absurd in diesem kleinen Land. Das machen wir einheitlich, wie es die anderen Länder auch machen. Übrigens, haben Sie das Länderaufzählt? Ich habe gerade im Heimfahren gehört, dass Dänemark ein weites Land ist, das ein Verhüllungsverbot beschliesst. Wir reden von einem Verhüllungsverbot, das nicht nur aus religiösen Gründen gemacht wird, sondern auch für Chaoten, Hooligans usw., die Sachschäden machen, Personen verletzen. Das haben wir in Hamburg erlebt. Es betrifft alles. Wir zeigen einfach das Gesicht ... Sie müssen sich durchsetzen.

Person4 [0:04:20 - 0:04:55]:
Ich glaube, wir müssen schauen, wo die Initiative hinbekommt. Das wäre unsere Bundesverfassung. Wir müssen unsere Bundesverfassung so aufblähen, dass wir am Schluss Kleidung in der Bundesverfassung haben. Sie kennen die Kleidung. Das ist die Bundesverfassung nicht gemacht. Wenn man den Frauen sagt, sie dürfen das nicht mehr anziehen, wie schnell sagen wir, sie müssten das anziehen? Da sehe ich grosse Problematik auf uns zukommen. Und eine Bundesverfassung zu ändern für eine Handvoll Leute, die bei uns leben, die anderen sind Touristinnen, die zu uns kommen, da sehe ich grosse Probleme.

Person10 [0:04:55 - 0:04:57]:
Das gehört nicht in die Verfassung. Elhamanea.

Person7 [0:04:57 - 0:05:26]:
Ich glaube auch, dass eine Kleidervorschrift nicht in die Verfassung gehört. Ich kämpfe in den arabischen Ländern gegen diskriminierende Frauenkleidervorschriften. Und aus meiner Sicht gehört das nichts in die Verfassung. Gleichzeitig. Aber? Ich möchte auch hier sagen, ich habe Mühe, auch mit der Politik, der Polarisierung,

Person7 [0:05:27 - 0:05:42]:
Mühe auch mit der Politik, die uns keine Lösungen vorschlagen. Ich muss das zuerst sagen, bevor ich sage, trotzdem glaube ich, Burka ist nicht harmlos.

Person7 [0:05:44 - 0:05:58]:
die menschenachtend ist, die Frauen diskriminiert, unterdrückt und gleichzeitig ist sie nicht harmlos.  Das ist nicht vereinbart mit Demokratie.

Person10 [0:05:58 - 0:06:09]:
Es ist sehr interessant, was Sie gesagt haben. Sie haben es geschafft, in einem mutigen Statement gegen alle Leute in der Runde sich zu stellen. Walter Wobmann vielleicht zuerst. Sie haben ihn wegen der Polarisierung angegriffen. Wollen Sie reagieren?

Person9 [0:06:09 - 0:06:22]:
Ich fühle mich überhaupt nicht angegriffen. Ich bin ein Mensch, der klare Meinungen hat. Ich habe sie immer gehabt und werde sie auch in Zukunft haben. Ich vertrete sie immer anständig und auch in dieser Frage. Wenn wir in diesem Land über das nicht mehr diskutieren dürfen, ist es besser ganz schlimm.

Person4 [0:06:22 - 0:07:18]:
Ich glaube, wir haben nicht so viele Differenzen. Ich finde auch, es ist nicht angenehm, einer Frau zu begegnen, die Burka trägt. Es ist sicher etwas dahinter, das nicht unserem Frauenbild entspricht. Das ist tatsächlich so. Aber wenn wir das verbieten, erreichen wir in diesen Gesellschaften nichts, dass die Gleichstellung von Frau und Mann vorantrieben wird. Die Frauen werden nicht mehr Freiheiten gewinnen, wenn wir in der Schweiz sagen, wir verbieten das. Sondern ich befürchte, dass sie gar nicht mehr auf die Strasse dürfen, dass sie sich zu Hause verschliessen müssen. Das will ich gar nicht mehr. Eigentlich müssen wir daran arbeiten, mit Aufklärung, Prävention, Sensibilisierung, Programm. Wenn wir wirklich etwas für die Gleichstellung für Frauen in der Schweiz machen wollen, haben wir andere Themenbereiche, die wir anschauen müssen, auch bei Migrantinnen und Migranten, aber auch bei ganz anderen Themen wie beispielsweise Ungleichheit. Aber nicht eine Burka-Trägerin verurteilen.

Person7 [0:07:18 - 0:08:08]:
Darf ich einfach nur hier sagen, es geht um eine Ideologie. Wir glauben, dass die Schweiz eine Insel ist, die verschönt ist von allem, was herum passiert. Ich habe Forschung in Südafrika, Großbritannien, Belgien, in arabischen Ländern gemacht. Vor zehn Jahren hat man mir gesagt, als ich in Großbritannien war, in Südafrika, in Belgien, hat man keine Burka gesehen. Heute sieht man das häufiger. Das kommt. Aber aus meiner Sicht, statt dass wir über die Burka unseren Kopf brechen, lassen wir uns über die Burka überlegen. Lassen wir uns über diese Ideologie sprechen. Lassen wir uns über diese Strukturen, die wir heute haben, sprechen, damit wir nicht in der gleichen Situation enden. Wir sind noch nicht da, aber wir werden.

Person11 [0:08:07 - 0:09:18]:
Zwei Gedanken wurden gesagt. Zuerst haben Sie zu Recht gesagt, Sie haben Angst vor Polarisierung. Ich habe das Gefühl und die Angst, dass die Initianten genau den islamistischen, extremistischen Konservativen auf den Leim kreuchen. Die wollen, dass wir uns in der Gesellschaft hochschaukeln. Die einen sagen, man müsse die Burka anziehen. Dann kommen die anderen bei uns, ähnlich radikal, und sagen, man müsse die Burka abziehen. Ich sage, lassen Sie die Frau in Ruhe. Da bin ich bei Ihnen, wo Sie sagen, wir müssen schauen, was für eine Ideologie das ist. Das ist leider nicht das Thema dieser Debatte. Da geht es um das konkrete Stück Stoff. Um da noch einen Gedanken anzuknüpfen. Walter Wobmann sagt, es gehe ihm nicht um die Religionsfrage und die Burka allein, sondern generell, dass alle ihr Gesicht zeigen. Zu den Kautern, die Sie erwähnten, haben wieder die Kantone in eigener Kompetenz gesagt, wenn wir ein Vermummungsverbot wollen, dann machen wir das. Am Flughafen müssen wir das Gesicht zeigen. Im Stadion müssen wir das Gesicht zeigen. Dafür braucht es keine nationale Lösung. Es geht sogar zu weit. Walter Wobmann hat davon profitiert, dass z.B. Bern ein ganzes Ziel des Vermummungsverbots hat, das erst dann gilt, wenn man sich als Gruppe zusammenrottet. Darf ich den Böller kurz aufnehmen?

Person10 [0:09:13 - 0:09:47]:
Und genau das zeigen, was Sie ansprechen.  Bei dieser Initiative, bei diesem Burka-Verhüllungsverbot, geht es laut dem Nationalrat Wobmann auch um Sicherheit. Das hat er in der Szenen, die Herr Garoni angesprochen hat, bei der Lancierung schon gezeigt. Er ist auf dem Bundesplatz mit ein paar finsteren Gestalten und mit einer Burka-Trägerin. Als sie die Burka gelüftet hat, hat man gesehen, dass darunter ein junger Mann mit einem Sprengstoffgürtel ist. Schon wahnsinnig gefährlich, Herr Garoni, so eine Burka. Darunter steckt ein Terrorist.

Person11 [0:09:48 - 0:10:20]:
Ich glaube, das Dümmste ... ... was ein Terrorist in diesem Land machen könnte, wäre, eine Burka anzulegen. Es gibt nichts Auffälligeres in diesem Land als einen Burka-Träger. Terroristen in der westlichen Welt ziehen eine Deckelkappe an, vielleicht eine Sonnenbrille, haben einen Rucksack an und darin haben sie diese Bombe. Ich schaue nach, woher sie herkommen, Herr Wobmann, und wo sie sicher auch Sicherheitsbedenken haben. Letztens wurde dort eine Bank überfallen mit einem Töffhelm. Aber ein Fall, wo mit einer Burka ein Flügel in diesem Land kräumt ...

Person11 [0:10:21 - 0:10:21]:
Herr Wobmann, wenn man sich sprengen will,

Person9 [0:10:21 - 0:10:32]:
vielleicht eher mit einem Töffelkappen. Mit dieser Übung wollten wir bildlich aufzeigen, wie es auch um Sicherheit geht. Genau das wollten wir aufzeigen, das ist aber auch gelungen.

Person10 [0:10:32 - 0:10:44]:
Aber Walter Wobmann, wenn ich nachdenke, unter der Burka ein Sprengstoffgürtel ... Ist in der Geschichte des Terrorismus je mit einer Burka ein Sprengstoffgürtel in Europa? In Europa? In Afganistan vielleicht?

Person9 [0:10:39 - 0:10:54]:
In Nordafrika. Darum gibt es auch afrikanische Länder, also islamische Länder, ... die heute ein Verhüllungsverbot haben. 5, 6 Länder haben das schon. Das neueste ist Marokko. Entschuldigung.

Person4 [0:10:52 - 0:11:00]:
Wenn man die Burka nicht mehr tragen darf, kann man einen grossen Mantel nehmen und dort unten die Sprengstoffe verstecken.

Person9 [0:10:59 - 0:11:11]:
Ich bin am Reden. Ich kann euch jetzt ein Beispiel nennen. Ich weiss nicht, wer diese Sendung extra am Montag sieht.

Person10 [0:11:11 - 0:11:13]:
Ist das auf SRF gekommen?

Person9 [0:11:14 - 0:11:58]:
Was ist das RTL? Ohne Bilaggebühren ist es gekommen. Was ist das RTL? Das Deutsche Privatsendung. Das ist ein privater TV-Sender. Es kam am Ende am Abend. Die haben genau den Test gemacht mit verhüllten Leuten. D.h. an den Flughafen. Ich muss das wirklich schnell erklären. Ein Mann und eine Frau sind einmal unverhüllt an der Kontrolle des Flughafens. Die sind kontrolliert worden. So muss es sein. Danach sind die gleichen zwei verhüllt, also wirklich voll verhüllt mit der Niqab, wieder an die Kontrolle. Der Mann war dabei. Der Mann war dabei. Er hatte sogar einen Ausweis von einer Frau. Bei Edisi durchmarschierte kein Mensch die Kontrolle. Das ist ein Wissen. Es hat nichts mit Sprengstoff zu tun,

Person10 [0:11:55 - 0:12:01]:
aber Sie sagen, es sei ein Sicherheitsproblem.

Person4 [0:12:01 - 0:12:04]:
Das ist das Problem der Sicherheitsleute.

Person9 [0:12:03 - 0:12:07]:
Er hätte eine Sprengstoffgürtel darunter.

Person4 [0:12:06 - 0:12:12]:
Das lösen wir nicht mit dem Burkaverbot. Das ist das Problem der Kontrollen. Man läuft nicht so rum.

Person11 [0:12:12 - 0:12:20]:
Aber Herr Wohmann, Sie wollen nur den Gesichtsschleier, die Gesichtsverhüllung, verbieten. Auch mit dem Burkaverbot in der Verfassung wäre der Unterteil immer noch legal.

Person9 [0:12:20 - 0:12:39]:
Dort ist ja der Sprengstoff drin. Oben ist frei. Da sieht man, da ist die Gesichtserkennung. Dieser Weg nützt keine Kamera. Ihr könnt 100 Kameras montieren. Das nützt überhaupt nichts, wenn ihr das Gesicht nicht seht. Das ist der grosse Unterschied. Das ist das Problem der Sicherheit, wenn man das Gesicht nicht sieht.

Person4 [0:12:37 - 0:12:42]:
Gerade in so Kanadäern am Flughafen oder bei Behörden, bei der Polizei ... Schaut doch die Sendung an.

Person10 [0:12:40 - 0:12:47]:
Yvonne Ferry, bitte. Schaut die Sendung an. Bitte, Frau Ferry.

Person4 [0:12:47 - 0:13:14]:
Es ist ja schon vorgeschrieben, dass Frauen ihren Schleier oder ihren Niqab oder wie es dann auch heisst, ihren Stoff vor dem Gesicht lüpfen müssen, wenn es um genauso Kontrollen geht wie am Flughafen. Das wird so gemacht? Es muss halt gemacht werden. Aber das ist eine andere Geschichte. Darüber sprechen wir heute nicht. Machen die Sicherheitskräfte ihren Job richtig oder nicht? Es ist bereits so, dass sie das müssen. Da gibt es Regulatoren dazu. Dafür brauchen wir das Verbot auch nicht in der Verfassung.

Person7 [0:13:14 - 0:14:08]:
Dafür brauchen wir nichts. Ich bin auch mit Ihnen einig. Ich sehe, dass dieses Argument bezüglich der Sicherheit legitim sein kann. Aber ich spreche hier über die Worker. Ich schlage nicht. Ich spreche hier über die Worker. Was heisst das genau? Sie sagen, die Ideologie sei nicht das Thema von uns heute. Mit allem Respekt, es geht um das. Wir sehen Strukturen. Es braucht ... Wirklich. Massnahmen, damit wir die Strukturen, die diese Ideologie verbreitet, unterbinden. Was heisst das? Das Geld, das aus dem Ausland zu uns kommt, muss untergebunden werden. Die Moscheen, die Imam-Ausbildung. Sie wollen das nicht finanzieren. Deswegen sage ich Lösungen. Wir brauchen Lösungen.

Person10 [0:14:07 - 0:14:14]:
Das ist nicht unsere Aufgabe. Sie wollen eine kontrollierte Imam-Ausbildung, die öffentlich ist. Sie wollen, dass man weiss, ob Geld ...

Person10 [0:14:14 - 0:14:16]:
Welche Islam? Welche Islam?

Person9 [0:14:14 - 0:14:21]:
Welche Art von Islam wird ausgebildet? Es gibt so verschiedene Rechte.

Person7 [0:14:19 - 0:14:28]:
Deswegen gibt es Universitäten. Wir haben genug Kapazitäten. Wir haben genug Fachpersonen, die das einfach machen. Ich gebe Ihnen recht.

Person4 [0:14:28 - 0:14:42]:
Man muss über den Islam und die Ideologie sprechen. Aber das Komitee ist nicht bereit, um an der Stunde zu sagen, wir wollen die Religion nicht bei uns. Das wäre ehrlich, wenn Sie das machen würden. Dann hätten wir ein anderes Thema.

Person10 [0:14:42 - 0:14:47]:
Eigentlich geht es Ihnen nicht gegen den Islam, gegen Burka, nicht gegen die Minaret, sondern gegen den Islam.

Person9 [0:14:47 - 0:14:55]:
Sicher nicht gegen den Islam als Religion, wenn diese Religion normal ausgelebt wird. Aber ... Das ist normal.

Person9 [0:14:55 - 0:14:57]:
Genau. Friedlich und ...

Person4 [0:14:57 - 0:14:59]:
Aber die Frauen sind ja friedlich.

Person9 [0:15:00 - 0:15:01]:
Die sehen mich nicht umstritten, wenn ich sie verhalten muss.

Person9 [0:15:01 - 0:15:28]:
Eine Verhüllung, Burka, ist doch ein typisches Symbol für diesen extremen, radikalen Islam, den wir hier nicht wollen. Das ist ein Symbol, ein Zeichen einer ganz anderen Gesellschaftsordnung. Ganz anders als unsere ... ... freiheitlich-demokratische Gesellschaftsordnung. Das ist das Grundproblem. Aber Sie müssen sich zuerst mit dem Islam befassen. Bei Minaret ist es übrigens genau gleich.

Person10 [0:15:25 - 0:15:37]:
Dann sprechen wir doch mit jemandem, der sich mit dem Islam befasst. Denn es ist nämlich Ihre Religion. Herzlich willkommen. Wo sind Sie? Frau Asenut, guten Abend.

Person5 [0:15:37 - 0:15:37]:
Guten Abend.

Person10 [0:15:37 - 0:15:38]:
Sie sind selber ...

Person5 [0:15:38 - 0:15:40]:
Ich bin Muslimin.

Person5 [0:15:40 - 0:15:41]:
Was haben Sie von der Diskussion mitgenommen?

Person10 [0:15:40 - 0:15:47]:
Ein Burka-Verbot, eine Diskussion, die ganz grundsätzlich zum Thema Islam geworden ist?

Person5 [0:15:47 - 0:16:14]:
Ich möchte hier etwas ausholen. Und zwar kann man hier nicht einfach Ja oder Nein sagen. Ich bin ganz überrascht, woher diese Diskussion führt. Ich bin darauf gekommen, mich etwa befasst, v.a. vor zehn Tagen, als ich die Fernsehsendung «Doc» sah, und als wir über die orientalischen Gäste ... Die kamen jetzt auf SRF. ... auf SRF. Und nicht auf dem deutschen Privatsektor.

Person5 [0:16:14 - 0:16:16]:
Ich sah auch die im RTL.

Person10 [0:16:16 - 0:16:18]:
Was ist Ihnen aufgefallen?

Person5 [0:16:17 - 0:16:39]:
Was ich im «Doc»-Sendung gesehen habe, war, dass mir auffallend war, dass man zu den Leuten sprach, die mit Burka kommen. Das waren Feriengäste, die in Engelberg sind. Plötzlich sah man auch Leute, die Unterschriften sammeln. Damals sammelten sie Unterschriften, v.a. für die Initiative, die sie lancierten.

Person5 [0:16:41 - 0:16:51]:
Und ... Ich fand es wirklich sehr komisch. Alle, die darüber gesprochen haben, sprachen plötzlich darüber, was sie bei uns machen. Es ist ja verrückt, in unserer schönen Bergwelt, die Leute, die verheult sind.

Person10 [0:16:51 - 0:16:56]:
Würden Sie Ja oder Nein sagen zu dieser Initiative?

Person5 [0:16:57 - 0:16:59]:
Ich bin ganz klar nicht dafür.

Person10 [0:16:59 - 0:17:05]:
Nicht dafür? Obwohl Sie das zum Teil störend fand im Film, würden Sie nicht Ja sagen zu dieser Initiative?

Person5 [0:17:06 - 0:17:08]:
Ich bin auf keinen Fall dafür.

Person10 [0:17:08 - 0:17:13]:
Danke, Walter Wobmann. Wie überzeugt sind Sie? Ich bin auf keinen Fall für die Präsenz. Wie schaffen Sie das?

Person9 [0:17:11 - 0:17:43]:
Ich kann das gleiche sagen, wie ich es vorhin sagte. Es geht um die Verhüllung, die ein Symbol für eine andere Wertgesellschaft ist, die wir hier haben. Es geht um das, nicht mehr und weniger. Wenn wir den religiösen Teil der Initiative anschauen ... Der zweite Teil betrifft Chaoten und Hooligans. Es ist ein Allgemeinverhüllungsverbot. Ich sage das heute Abend 20-mal. Die Journalisten können nur Burka-Verbote schreiben.

Person10 [0:17:43 - 0:17:56]:
Walter Wobmann, wenn ich kurz einhaken darf. Sie sagen, die Journalisten schreiben nur Burka-Verbote. Wenn ich jetzt auf die letzten Plakate von Ihnen und der SVP schaue ... Vielleicht fällt Ihnen etwas auf. Ich sage einfach mal nichts, Herr Wobmann.

Person10 [0:17:56 - 0:18:06]:
Ich sage einfach mal nichts. Das war die Minaret-Initiative. Das ist Einbürgerung der dritten Generation. Ich sage nichts, aber es liegt an den Journalisten. Es liegt an der Initiative.

Person9 [0:18:05 - 0:18:11]:
Die Initiative, schauen Sie sich den Bogen an. Dort steht genau B-Symbol drauf.

Person10 [0:18:11 - 0:18:36]:
Walter Wobmann, Sie zielen auf Burka in den Plakaten. Sie wollen auf den Plakaten sein, auch wenn Sie tatsächlich ein Allgemeinverhüllungsverbot beschlüssen. Aber schauen wir uns nochmals die muslimische Vollverhüllung an, den Gesichtsschleier. Man spricht häufig von der Burka in der Schweiz. De facto meinen aber viele Leute etwas anderes, nämlich den Nika. Sie haben es aufgemacht, um für Sie den Schleier zu lüften. Was genau ist das? Und wer es trägt?

Person1 [0:18:39 - 0:18:49]:
In der Schweiz leben rund 250,000 muslimische Frauen. Wenn überhaupt tragen Muslimas hier am häufigsten einen Hijab, ein einfaches Kopftuch.

Person1 [0:18:50 - 0:18:58]:
Selten getragen wird der Nikab, ein Gesichtsschleier, der meist zusammen mit einem langen Gewand getragen wird. Die Augen bleiben aber frei.

Person1 [0:19:00 - 0:19:24]:
Noch seltener ist die Burka. Sie verhüllt die Frau vollständig, auch die Augen. Die Augen sind durch ein Stoffgitter bedeckt. Welche der verschiedenen Varianten eine Frau trägt, hängt von Familientradition und Koraninterpretation ab. Allerdings steht im Koran nicht ausdrücklich, welche Teile ihres Körpers eine Frau genau verhüllen soll. Die Regeln stammen von islamischen Rechtsgelehrten.

Person1 [0:19:25 - 0:19:36]:
In der Schweiz sind die Ganzkörperschleier kaum verbreitet. 2009 schätzte der Bundesrat die Zahl der Nikab- oder Burka-Trägerinnen auf höchstens 130.

Person10 [0:19:36 - 0:19:45]:
Einfach, dass wir hier am Boden bleiben. Walter Wobmann, 130 Nikab- oder Burka-Trägerinnen, vielleicht in der Schweiz. Lohnt sich ein Verfassungsartikel?

Person9 [0:19:45 - 0:20:24]:
Das lohnt sich. Wenn wir das nicht wollen, müssen wir jetzt am Anfang die Zeichen setzen und unsere Vorstellungen und Regelungen aufstellen und nicht, wenn Tausende herumlaufen. Dann wird es schwierig, das durchzusetzen. Man sieht es z.B. in Frankreich in den grossen Städten, wo sie das Verbot auch haben. Es ist schwierig, durchzusetzen, wenn Tausende herumlaufen. Wir müssen es jetzt am Anfang machen. Österreich macht das auch schon am Anfang. Das Gleiche haben wir bei der MINAR nicht gemacht. Es gab auch nur eine 5. Um 09 Uhr die Betriebsstimmung. Darum haben wir kein weiteres mehr. Das ist der Weg. Ich will Probleme am Anfang lösen, bevor es die grossen sind. Darum ist es euch nicht zu kennen.

Person11 [0:20:24 - 0:20:31]:
Das ist der Unterschied zu uns Liberalen. Wir machen nicht so gerne Gesetzgebung auf Vorort.

Person11 [0:20:32 - 0:21:29]:
Das ist auch liberal. Andrea Caroni. Es ist mir leid, dass, wenn wir das heute nicht verbieten, demnächst alle Muslime in diesem Land einen Nika tragen. Es gibt ja schon 250'000 von diesen 130, die einen haben. Das leidt die Fluthypothese, die sie haben. Liberale regeln Probleme dann, wenn sie kommen. Ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen. Ganz wichtig. Frau Anea, Sie sagten, es sei ein Symbol für einen gewissen Islam. Das lehne ich auch ab. Ich glaube, da sind wir beieinander. Aber was ist die richtige Antwort des Staates darauf? Ich bin nicht der Symbolpolitiker. Walter Wobmann hat jetzt im Verlangen gesagt, dass die Leute, die sich für seine politische Geschichte zeigen, dass die Symbols, die Gegensymbole nichts bringen, aber es gibt sich einfach in die gleiche Symboldiskussion, wie die Gegenseite, die man ablehnt. Sie haben die Minarett-Initiative erwähnt. Die haben wir jetzt. Das war auch ein Symbol, die Minarett-Initiative. Ist die Welt eine bessere? Jetzt kommt Burka-Initiative, das nächste Symbol. Wird die Welt eine bessere? Was kommt als nächstes? Ihr Parteikollege Claudio Zanetti hatte eine glatte Hypothese. Wahrscheinlich kommt als nächstes vor Bord,

Person11 [0:21:29 - 0:21:41]:
einen Teppich gegen Südosten auszurichten. Oder im 20 Minuten. Sorry, ist auch nicht SRF. Hat jemand ein K-Pop-Verbot schon mal in die Luft gestellt? Problem ist, Symbolpolitik hört nie auf, weil sie mit Symbolen nichts erreicht.

Person4 [0:21:41 - 0:22:08]:
Ich möchte gerne noch einen Satz dazu nachfügen. Und zwar hat Herr Wobmann auch vorher gesagt, es gehört nicht in unser Gesellschaftsbild. Man könnte ja auch darüber nachdenken, wie man dann das Gesellschaftsbild oder die Leute, die dann kommen und alle Falsen von Burka wollen tragen, so integrieren könnte, dass sie unser Gesellschaftsbild annehmen, anstatt mit Verbot zu arbeiten. Daran würde ich arbeiten. Aber dort ist ja Ihre Partei immer der Gegner. Ich bin dagegen, dass man dort auch etwas investiert. Wir investieren schon viel.

Person9 [0:22:06 - 0:22:14]:
Das Land investiert schon sehr viel. Aber die, die hierherkommen, müssen natürlich auch integriert sein.

Person4 [0:22:12 - 0:22:23]:
Aber Herr Wobmann, genau dort, wo es auch darum geht, beispielsweise das neue Ehegesetz oder so, wo es auch um die Stellung der Frau geht, ist eben ein Paket. Mit allem Respekt,

Person7 [0:22:20 - 0:22:29]:
wenn ich sehe, die Art und Weise der Politik der Polarisierung, von allen Seiten,

Person7 [0:22:29 - 0:22:40]:
weil man hört den anderen nicht zu, nicht mehr. Und deswegen kommen wir nicht zu Lösungen. Es gab eine Diskussion über ein Gesetz über den Islam.

Person7 [0:22:41 - 0:23:02]:
Man will nicht darüber sprechen. Und deswegen ist es vielleicht diese Initiative, eine Gelegenheit für uns, darüber zu sprechen. Ich wiederhole, wir leben nicht in einer Insel. Wir leben in einer Zeit, in der diese Art von Islamismus sich verbreitet, misstrauiziert. Und das ist eine große Herausforderung.

Person10 [0:23:02 - 0:23:16]:
Was Sie sagen, Frau Maner, wenn ich es richtig verstehe, ist, es mag sein, dass es nicht viele Burkhardtägerinnen gibt, aber es geht um ein Zeichen, das man setzen sollte. Es geht darum, dass man signalisiert, diese Art von radikaler Ideologie will man nicht.

Person4 [0:23:16 - 0:24:07]:
Da habe ich grosses Verständnis dafür. Aber die Frage ist wirklich, wo fangen wir an? Verfassungsebene für 130 Personen, das geht nicht, aus meiner Sicht. Dann haben wir Konvertiten, die in der Schweiz aufgewachsen sind, die den Glauben wechseln, die als Symbol, auch wieder Symbolpolitik, warum auch immer sie diese Burkhardt tragen. Wo fangen wir an? Ich glaube, man muss bei der Prävention, Sensibilisierung und bei den Leuten, die aus dem Ausland kommen, bei der Integration arbeiten. Nur so können wir das Ziel erreichen, ohne ein Verbot. Wir haben so viel diskutiert, auch über die Masseninitiativen. Wir verschärfen an den Grenzen. Wie viele Leute kommen überhaupt noch zu uns? Sie sagen recht. Es gibt immer noch eine rechte Zuwanderung. Aber gerade die Partei von Herrn Wobmann will, dass wir wirklich eine Insel werden.

Person10 [0:24:07 - 0:24:14]:
Nein, nein, nein. Das ist ein Pauschalangriff. Die Massivwanderungsinitiative haben wir viel verhandelt. Aber noch einmal, Frau Fieri.

Person9 [0:24:13 - 0:24:24]:
Es soll nicht in die Verfassung, das gehört schon der ganze Abend vor, sind Sie dafür, dass wir das Verbot auf Gesetzestufe lösen?

Person11 [0:24:25 - 0:24:26]:
Ja, ich wäre dafür.

Person11 [0:24:27 - 0:25:24]:
Sie hat gesagt, wir sollten Lösungen haben. Ich möchte Ihnen vorschlagen, dass es an sich dort, wo es Probleme gibt, schon konkrete Lösungen gibt. Ich habe den Bundesrat gefragt, ob es möglich wäre, dass sich jemand, der sich so verhüllt, bei uns Einbürger oder Niederlassung lassen könnte. Die Antwort ist relativ klar Nein. Das finde ich richtig. An so jemanden stellen wir höhere Massstäbe. Er muss sich identifizieren mit all unseren Werten. Wenn wir diese Gruppe draussen lassen, bleiben am Schluss nur noch ein paar arabische Touristinnen. Ich muss sagen, die machen mir keine Angst. Sie müssen auch nicht von uns zwangsbefreit werden. Ich glaube, da müssen wir mit der nötigen Gelassenheit umgehen. Dass Leute zum Teil auch Symbol trägen, die uns nicht passen. In Zürich gibt es z.B. eine Gruppe von Punks. Beim Hauptbahnhof Vis-à-Vis. Punk wurde ursprünglich auch als Ablehnung unserer kapitalistischen, modernen Gesellschaft freundet. Die passen mir auch nicht, genauso wenig wie die Burka. Aber mit dem als Liberal in einer offenen Gesellschaft kann ich umgehen. Für mich ist die Frage offen.

Person10 [0:25:22 - 0:25:27]:
Anja Baron, kurz Applaus.

Person7 [0:25:30 - 0:26:13]:
Kann man das trotzdem nicht sagen? Es gehört dazu, dass wir das Gesicht eines Menschen sehen und kommunizieren. Ich glaube, das gehört dazu. Ich spreche nicht von Skifahren oder Fastnacht. Ich spreche von Kommunikation. Und bitte, blenden Sie nicht aus die Erfahrungen in anderen Ländern. Gerade im letzten Monat gab es eine Studie in Großbritannien, wo man gezeigt hat, bestimmte muslimische Schulen verlangen, dass die Mädchen die Burka ausserhalb der Schule tragen. Deswegen ist die Frage heute, wie haben diese Probleme nicht, aber die Strukturen, die dazu geführt haben, sind da.

Person11 [0:26:11 - 0:26:32]:
Ich darf nur noch darauf antworten. Man tut immer so, als wäre die Verhüllung des Gesichts in unserer Gesellschaft etwas völlig abartig Fremdes. Das ist es natürlich nicht. Es gibt unendlich viele Situationen. Sie haben Skifahrer-Wände, Töpfer, Silvester-Kläuse z.B. bei uns. Aber ich möchte Ihnen noch eine neue Dimension dazugeben. Die haben Sie vielleicht noch nicht gehört. Aber einen Gedanken haben Sie versprochen.

Person11 [0:26:33 - 0:26:40]:
Genau, den Doppelpunkt-Gedanken. Und zwar Privatsphäre.

Person11 [0:26:40 - 0:26:57]:
Es wird nicht mehr lange dauern. Die Leute auf der Strasse können euch filmen und mit automatischer Gesichtserkennung im Internet live streamen. In so einer Gesellschaft gibt es doch auch vom Einzelnen, der harmlos und friedlich ist, ein legitimes Bedürfnis.

Person10 [0:26:54 - 0:27:07]:
Sie sagen, auch Sie, auch ich, Herr Wobmann, Frau Monea, Frau Feli, dürfen mit einer Sonnenbrille dort gegen wen wir nicht wollen. Das finde ich okay. Zum Beispiel, weil man was auch immer macht.

Person4 [0:27:06 - 0:27:29]:
Ich wollte noch etwas zu der Aussage von vorher sagen. Es gibt bereits genug Gesetze in der Schweiz, dass jemand, der jemanden zwingt, etwas Bestimmtes anzulegen, bestraft wird. Da müssen wir wieder ansetzen und sagen, wenn in dieser Schule die Leute ein Mädchen zwingen, etwas anzulegen, muss man sie bei dieser Schule ansetzen und dort sagen, das geht nicht.

Person7 [0:27:29 - 0:27:30]:
Entschuldigung.

Person4 [0:27:30 - 0:27:41]:
Dann braucht es das Verbot eben auch nicht. Wir müssen unsere bestehenden Gesetze ausnutzen, die wir schon haben. Dann brauchen wir das Verbot wirklich nicht. Entschuldigung, Frau Monea.

Person7 [0:27:41 - 0:28:05]:
Aber werden Sie es wollen, Mädchen oder junge Frauen in der Schule oder in der Uni mit einem Burka zu haben? Sie wissen genau wie ich, wir wollen das nicht. Aber die Frage von mir ist, wie wir das regulieren sollen, damit wir nicht die ganze muslimische Gemeinschaft in einem Topf werden.

Person4 [0:28:06 - 0:28:13]:
Es liegt doch nicht an mir, jemandem zu sagen, wie jemand umlaufen muss. Das liegt nicht an mir. Aber wenn es um Kinder geht in der Schulverkehr?

Person7 [0:28:13 - 0:28:13]:
Wenn es um Kinder geht, muss ich mit den Eltern umlaufen.

Person10 [0:28:13 - 0:28:15]:
Ich bin sehr enttäuscht.

Person7 [0:28:13 - 0:28:37]:
Mit allem Respekt, war SB an Vordergrund im Kampf vor Frauenrechten und Gewalt. Stimmrechte, Familienrechte, 88. Und dann kommt jetzt manchmal der Eindruck, es geht nicht um Toleranz, es geht um Gleichgültigkeit. Mit allem Respekt. Ich meine wirklich mit Enttäuschung.

Person4 [0:28:38 - 0:29:10]:
Nein, das ist natürlich ... Ich muss es auseinandernehmen. Ich möchte nochmals wiederholen, dass wenn ein Kind vom Elternhaus oder der Schule gezwungen wird, dann muss man auf die Erwachsenen zugehen. Denn es geht nicht darum, dass irgendjemand fremdbestimmt wird. Dass die Frauen fremdbestimmt werden, was sie anlegen müssen. Wenn wir das jetzt aber verbieten, werden die erwachsenen Personen auch fremdgesteuert. Die Freiheit der Frauen auf Selbstbestimmung, was sie anlegen können, wird so oder so von irgendjemandem gesteuert. Meistens von den Männern, lustigerweise.

Person10 [0:29:09 - 0:29:20]:
Ich möchte gerne wieder die Stimme aus dem Publikum holen. Ich habe auch eine kleine Mitteilung an die Regie, die mir die ganze Zeit aufs Ohr spricht, ohne es zu merken wahrscheinlich. Guten Abend, Frau Lampe. Hallo.

Person10 [0:29:21 - 0:29:25]:
Das ist genau das Thema, das Sie betrifft. Das interessiert Sie mit den Schulen.

Person6 [0:29:25 - 0:29:27]:
Genau, das Thema mit den Kindern.

Person6 [0:29:27 - 0:29:56]:
Ich bin Lehrerin und orientiere mich stark am Humanismus. Ich finde, jeder Mensch hat das Recht, mit seinen Potenzialen und Neigungen aufzuwachsen und später freisend selbstbestimmt das Leben zu führen. Das ist mir sehr wichtig. Was Sie gesagt haben, Herr Caroni, Sie sagten, das sehe ich mir praktisch nicht. Der Nicker, der mit dem Schlitz. Ich habe in den letzten paar Monaten zwei Frauen gesehen, und zwar in zwei verschiedenen Aussenquartieren in Zürich. Das waren ganz sicher zwei ...

Person10 [0:29:56 - 0:29:57]:
Andrea Caroni?

Person6 [0:29:57 - 0:30:02]:
Das waren sicher nicht arabische Touristinnen, die ich auch schon an der Bahnhofstrasse gesehen habe. Herr Caroni?

Person11 [0:30:01 - 0:30:07]:
Sie haben zwei von den 130, Sie haben Sekunden.

Person6 [0:30:08 - 0:30:29]:
Ich will nochmals auf die Kinder zurückkommen. Die eine hat einen kleinen Jungen an der Hand. Wenn man sich das von den Kindern ausdenkt, was wird dem Kind vermittelt, wenn seine Mutter nur verhüllt, und verhängt, und was für eine entsetzliche Geschlechterapartheit wird dem Kind vorgelebt?

Person10 [0:30:28 - 0:30:31]:
Yvonne Ferry, fröhliche Präsidentin der SP-Frauen.

Person4 [0:30:31 - 0:31:14]:
Diese Frau darf mit den Kindern raus. Wenn sie sich nicht mehr verhüllen darf, weil es verboten ist, darf sie nicht mehr raus, weil sie aus Traditionen, religiösen Gründen oder vom Ehemann aus ein Verbot hat. Das kann es auch nicht sein, dann sieht man sie gar nicht mehr. Ich bin davon überzeugt, dass das Verbot alles verschlimmert, die ganze Situation, und keine Verbesserung bringt. Auch aus Frauensicht. Sie haben das vorhin angesprochen. Die SP ging voran. Wir sind heute auch noch für die Stärkung der Frauen. Aber mit diesem Verbot erreichen wir das nicht. Wir müssen Aufklärungsarbeit leisten, Prävention leisten, Integrationssensibilisierung. Nur so kommen wir weiter. Nicht, dass wir irgendetwas verbieten.

Person10 [0:31:14 - 0:31:14]:
Irina Lampert.

Person6 [0:31:16 - 0:31:20]:
Ich möchte gerne nochmals auf die Kinder zurückkommen. Ich bin sehr dafür, dass ...

Person10 [0:31:19 - 0:31:21]:
Aber die Frauenfrage, die wir gerade ...

Person6 [0:31:21 - 0:31:25]:
Es ist die Frauenfrage, aber wir sind fast noch richtig ... Gut.

Person6 [0:31:25 - 0:31:35]:
Ich finde, es sollte nicht sein, dass man Kinder religiös markieren darf. Ich denke besonders an islamische Schleier.

Person6 [0:31:36 - 0:31:47]:
Aus dem Grund, dass der schrifttreue Islam keine negative Religionsfreiheit kennt. Man wird darin geboren und muss dann dort bleiben. Gut.

Person10 [0:31:46 - 0:31:54]:
Man kann aber sagen, es werden noch andere Religionen. Es gibt Beschneidungen bei jüdischen Jungen. Es gibt Ämter, die einen Kinderschluss an den Hals anlegen.

Person6 [0:31:52 - 0:32:14]:
Das ist ein anderes Thema. Beschneidungen finde ich auch schlimm. Aber wenn ich an den Islam denke, wegen des Apostasieverbots und übrigens in 13 Ländern mit Scharia-Recht unter Todesstrafe. Ich sehe die Mädchen, die wir in der Schule haben, die auch in meinem Quartier sind. Um die geht es Ihnen? Ich sehe schon Kindergärtnerinnen. Vierjährige.

Person6 [0:32:14 - 0:32:16]:
Mein Jüngster ist mit einem Kind im Kindergarten.

Person10 [0:32:16 - 0:32:17]:
Andrea Caroni, bitte.

Person6 [0:32:17 - 0:32:20]:
Ich möchte ... Bitte, Herr Caroni.

Person11 [0:32:19 - 0:32:24]:
Wenn Sie ein Kind sehen, das mit so etwas rumläuft, haben Sie das gesehen? Ein Kind?

Person11 [0:32:25 - 0:32:25]:
Ein Kind?

Person6 [0:32:25 - 0:32:48]:
Mit Kopftuch. Mit dem Niqab sehe ich keine Kinder. Aber ich sehe viele Kinder mit Kopftuch. Ich möchte dazu sagen, das ist eine religiöse Markierung. Wenn die jungen Frauen, die Mädchen, 18 Jahre alt sind, sind sie nicht mündig und selbstbestimmt, weil sie von der Diaspora, also ihrer Gemeinde, kontrolliert werden. Die kommen eigentlich gar nicht mehr. Das Einverbot ist einfach etwas Fatales im Schriftgetreuen. Danke, Frau Lampert.

Person11 [0:32:48 - 0:33:12]:
Ich teile Ihre Sorge um intolerante Religionen, von denen es mehrere Ausprägungen in verschiedenen Religionen gibt. Aber diese konkrete Initiative hat an sich nicht mit Kindern und Kopftuch zu tun, sondern sie geht ganz konkret auf Gesichtsverhüllungen. Ich glaube, die ist aus vielen Gründen, die wir heute schon genannt haben, problematisch. Aber das Zentrale zu Ihrem Thema ist, wenn irgendjemand irgendjemandem zu irgendetwas zwingt, dann ist das heute schon verboten und gehört verfolgt.

Person10 [0:33:12 - 0:33:33]:
Das ist ein spannender Punkt, Herr Bobmann. Man darf eine Frau schon heute nicht zur Burka nötigen, man darf sie auch nicht zum Minirock nötigen, man darf eine Frau auch nicht nötigen, den Minirock abzuziehen. Wieso soll man diese Initiative annehmen, wenn man schon heute keinen Menschen zwingen darf, etwas anzulegen, das er nicht will? Ausser vielleicht, wenn mein Junge die Hosenfentner nicht so schön findet. Darüber müssen wir verhandeln.

Person9 [0:33:33 - 0:33:38]:
Ich sage es noch einmal. Gesichtsverhüllung gehört nicht in unseren Kulturkreis, egal ob aus religiösen Gründen oder ...

Person10 [0:33:38 - 0:33:45]:
Aber die Frage des Zwangs, dass es heute schon ein Nötigungsverbot gibt, kann man schon heute niemandem dazu zwingen. Wird das umgesetzt?

Person9 [0:33:46 - 0:33:54]:
Das sind wir mit dem gleichen Thema. Aber was finden Sie zu diesem Punkt, Walter Bobmann? Ich habe sehr interessiert zugehört, was Sie gesagt haben.

Person9 [0:33:54 - 0:34:22]:
Wenn die Frauen nicht mehr zum Haus aus dürfen, also nicht mehr verhüllt rumlaufen dürfen, dann werden sie gezwungen, zu Hause zu bleiben. Aber geschätzte Damen und Herren, was ist das für eine Religion, die die Frauen dermassen behandelt? Das mag sie, Herr Nazanara. Sie werden nicht mehr als Frauen ausgewählt, sondern als Frauen aus minderwertig behandelt. Das staune ich schon, dass Leute aus der linken Szene, die früher eine Vergleichstellung waren ...

Person10 [0:34:23 - 0:34:27]:
Herr Nazanara, wissen Sie noch, was ich gefragt habe? Ja. Was habe ich gefragt?

Person10 [0:34:28 - 0:34:38]:
Ich gebe Ihnen jetzt Antwort. Wegen des Zwangs. Man kann schon heute etwas machen. Ich habe vorhin gesagt, das werde ich nicht umsetzen. Würden Sie es mit dem Verfassungsartikel zu den Buchen umsetzen?

Person9 [0:34:39 - 0:34:49]:
Ja, also ... Gibt es eine andere Verfassungsartikel? Nein, es gibt keine. Es ist verboten, jemanden zu zwingen. Das steht aber auch in der Verfassung. Da hat man dann mehr Habe an.

Person11 [0:34:48 - 0:34:56]:
Es sind immer die gleichen Regeln, die Tag für Tag neu geschrieben. Nein, nur eine.

Person7 [0:34:57 - 0:35:03]:
Wenn ich hier etwas einführe, wenn wir von Freiheit sprechen,

Person7 [0:35:04 - 0:35:31]:
wie sprechen von Ihrer Seite, meiner Seite Frauen selbstständig? Oder?   Aber wie blenden aus wiederum die patriarchalischen Strukturen, die mit dem verbunden sind, den sozialen Druck, mit dem verbunden ist? Man soll einfach nur andere Beispiele, andere Erfahrungen schauen, um zu sehen, wie sprechen empfehlende Instanzen von Zwang.

Person4 [0:35:32 - 0:36:08]:
Ich glaube, wir drehen uns im Kreis. Wir haben einfach eine andere Lösung. Unsere Lösung heisst nicht, etwas zu verbieten, sondern unsere Lösung heisst, angebotschaften. Präventiv zu arbeiten. Es gibt heute auch Angebote für Migrantinnen und Migranten in ihrer Sprache, wo man zu ihnen geht, ich sage jetzt nicht von welcher Organisation, wo sie aufklären, dass sie beispielsweise auch eine Ahnung haben von unseren Gesetzen und von ihren Rechten, von ihren Rechten und Pflichten selbstverständlich. Sie haben ja sehr oft auch keine Kenntnisse davon. Sie wissen nicht, wie bei uns die Gesellschaft organisiert ist und wie sie sich verhalten müssen. Aber was Sie sagen, ist, da hilft das Verbot nicht.

Person10 [0:36:07 - 0:36:11]:
Da hilft das Verbot nicht. Da hilft das Verbot nicht.

Person7 [0:36:09 - 0:36:34]:
Das Verbot ist das, was wir machen bezüglich der Schule. Es geht nicht nur um das Kopftuch, aber ich glaube, es geht auch um das Kopftuch. Weil dort kommt auch dieser Zwang. Jetzt, wenn wir sagen, wir erlassen einfach die Möglichkeit, dass Kinder keinen Kopf tragen, bis sie religiös mündig sind. Wir haben unsere Verfassung, oder? Religios mündig ist 16 Jahre alt.

Person10 [0:36:34 - 0:36:43]:
Darf ich vielleicht noch zusammenfassen? Was Sie sagen, ist, man könnte doch eine Regel machen, dass in der Schule Kinder, die noch nicht 18 Jahre alt sind, kein Kopftuch tragen dürfen. Mit dem sind wir alle.

Person4 [0:36:39 - 0:36:50]:
Mit dem können wir uns auswickeln und sagen, keine religiösen Zeichen. Generell. Sind Sie reizvoll?

Person11 [0:36:48 - 0:36:57]:
Generell soll jeder Mensch seine Religion und seine Kleider von St. Galler Spitze bis zu diesem dunklen Ding wählen können.

Person11 [0:36:57 - 0:36:58]:
Aber auch die Religion.

Person7 [0:36:58 - 0:37:00]:
Das auch? Auch in der Schule?

Person11 [0:37:00 - 0:37:13]:
Nein, jetzt sind wir in der Schule bei Minderjährigen. Aus einem erwachsenen Mann. Jetzt sind wir bei Minderjährigen. Dort ist die Schwierigkeit, wen ihr frei wählen könnt. Herr Poyer hat es schon gesagt. Ich möchte, dass kleine Kinder spezielle Kleider vorstellen. Meine auch.

Person10 [0:37:13 - 0:37:15]:
Müssen Sie da manchmal auch hart diskutieren?

Person11 [0:37:14 - 0:37:28]:
Aber 18 Jahre alt, selbstverständlich, sollen die sich anlegen, wie sie wollen. Ich muss es nicht gut finden. Aber Ihren Ansatz, dass man kleine Kinder davon befreien möchte, von ihren Eltern in die eine oder andere Religion zu gewöhnen, das kann von Beschneidung sein. Nicht nur Eltern.

Person11 [0:37:28 - 0:37:35]:
Das können Perücke sein im orthodoxen Judentum. Das kann auch islamisches Kleidungsgut sein. Nicht nur Eltern. Das finde ich noch reizvoll.

Person7 [0:37:35 - 0:37:53]:
Nein, es ist nicht nur Eltern. Sie werden das sehen. Ich habe in einem Buch, das ich gerade schreibe, Fälle dokumentiert, in denen man in bestimmten Schulen, sobald es eine Einzahl von Kindern gibt, die Kopftuch tragen, kommt sozialer Druck.

Person10 [0:37:54 - 0:38:23]:
Auf andere muslimische Mädchen, die bisher kein Kopftuch tragen. Wie ich Sie verstanden habe. Aber nur ganz kurz. Meine Damen und Herren, ein bisschen hängen Sie mich ab. Jetzt reden wir über wunderbare oder vielleicht schlechte Gesetzesvorschläge für andere Probleme. Das ist nicht das Problem, das müssen Sie sagen. Aber eigentlich geht es um etwas ganz anderes. Es geht darum, ob die Burka oder der Niqab verboten werden sollen. Darum geht es in der Initiative, die Sie, Walter Wobmann, zustande gebracht haben. Wir haben eine Lösung. Lösen Sie die Probleme, die Sie hier diskutiert haben?

Person9 [0:38:21 - 0:38:24]:
Wir reden über Wunder.

Person9 [0:38:24 - 0:38:55]:
Ich habe nie gesagt, die Initiative werde alle Probleme im Zusammenhang mit dem Islam lösen. Aber es ist eine Teillösung. Das hat man auch in vielen anderen Gebieten. Dass man nicht mit einem einzigen Vorschlag oder einem einzigen Gesetz oder Verfassungsänderung das Gesamte lösen kann. Das ist ganz normal in unserem Land. Das ist ein Teil der Initiative. Das ist ein Teil, das wir haben. Das betrifft das Verhüllungsverbot. Ich sage es nochmals. Nicht nur Burka, nicht nur Niqab.

Person7 [0:38:55 - 0:39:01]:
Ich bin sehr besucht, dass wir auch ... Darf ich einfach nur sagen ... Yvonne Ferry zuerst. Sie haben den Islam erwähnt.

Person10 [0:39:00 - 0:39:08]:
Sie haben den Bleistift, aber ich bin der Moderator. Yvonne Ferry zuerst. Yvonne Ferry, bitte.

Person4 [0:39:06 - 0:39:43]:
Ich finde es wunderbar, dass wir aus dem Burka-Verbot ausweichen und von dieser Initiative nach Lösungen suchen. Denn darum geht es ja. Auch ich als Feministin finde es nicht lässig, wenn eine Frau ... Es hat eine bekannte Feministin gesagt, unter diesem Sack muss herumlaufen. Das ist sehr unangenehm, stelle ich mir das vor. Darum suchen wir nach Lösungen. Weil wir sagen, das Verbot sei nicht der richtige Weg, ist es gut, dass wir diese Diskussion ausdehnen. Wir sind auf einem Weg, dass wir über Minderjährige diskutieren. Das finde ich absolut okay.

Person10 [0:39:43 - 0:39:45]:
Das wäre ein Gegenvorschlag. Ehrman, bitte.

Person7 [0:39:45 - 0:40:27]:
Ich wollte nur etwas klären. Sie sprechen von Islam, ich spreche von Islamismus. Ich glaube, es gibt einen Unterschied. Aus meiner Sicht, die Art und Weise, wie man über den Islam in der Schweiz spricht ... Man nimmt eine Nadel, durch diese Nadel schaut man einfach einen Blick und sagt, das ist der Islam. Man sieht nicht die Grenzenplatte. Es ist eine sehr diverse, eine sehr reiche Religion. Das auf einer Seite. Aber auf der anderen Seite, kein Verbot. Da bin ich einfach mit Ihnen einverstanden. Aber wir brauchen gemeinsame Regeln. Wir leben zusammen. Und man kann mir nicht sagen, dass das Gesicht zu sehen nicht dazu gehört. Mit allem Respekt, Sie müssen auch sehen, was in anderen Ländern ...

Person7 [0:40:28 - 0:40:37]:
Man muss diese Tradition innerhalb Ihres Kontextes sehen. In Saudi-Arabien müssen die Frauen das tragen. In Saudi-Arabien gibt es ... Gender Apartheid.

Person11 [0:40:37 - 0:40:48]:
Wenn wir Lösungen für die Schweiz suchen könnten, wäre das vielleicht nützlicher im Zusammenhang mit dieser Abstimmung. Denn wir könnten die noch schwereren Probleme dieser Länder leider nicht lösen, so gerne ich das würde. Was ich feststelle, ist, dass wir drei hier

Person11 [0:40:49 - 0:41:12]:
reale Probleme mit realen Lösungen zusammenbringen wollen. Und Herr Wotmann ein imaginäres Problem aufblasen will, damit er zu Kühlen kommt. Aber die hat viele Nebenwirkungen, die ich falsch finde. Wir geben viele Werte auf, wenn wir wieder ... Haben wir das aufgegeben? Nein, wir geben unsere eigenen Werte auf, wenn Sie mich ausreden möchten. Das ist übrigens auch ein Wert. Ja, ja, das ist ...

Person10 [0:41:12 - 0:41:19]:
Aber wenn einer so lange redet ... Ich glaube, Sie schaffen das untereinander. Das eine ist der Föderalismus.

Person11 [0:41:16 - 0:41:35]:
Es gibt absolut keinen Grund, warum der Bund etwas eingreifen muss, das die Kantone nicht lösen können. Zweitens gibt es auch keinen Grund, warum wir Nationalkleidervorschriften haben müssen. Wobei Sie richtig sagen, nicht nur die Brücke. Sondern jedem sein Recht, etwas anzugeben. Gut.

Person11 [0:41:35 - 0:41:46]:
Und drittens geben wir den Wert auf, dass wir relativ gelassen damit umgehen, wenn uns jemand provozieren will. Das ist immer noch die beste Antwort auf eine Provokation, statt sich in der Gegenprovokation zu initiieren. Geben wir genau das Stichwort.

Person10 [0:41:45 - 0:42:20]:
Soll man die Burka verbieten? Diese Frage wird sehr heiss diskutiert, weil es viele Leute provoziert. Und obwohl es in der Schweiz eigentlich praktisch keine Burkas oder Nikkabs gibt. Die berühmtesten Nikkabträgerinnen der Schweiz, die viele von Ihnen vielleicht als einzige gesehen haben, in den Medien, das ist Nora Illy vom sogenannten Islamischen Zentralrat. Sie tritt auf, landauf, landab mit ihrem Vollschleier auch in deutschen Tagshows und provoziert natürlich viele Leute. Sie ist jetzt bei uns am Telefon. Herzlich willkommen, guten Abend, Nora Illy.

Person10 [0:42:21 - 0:42:34]:
Frau Illy, wir diskutieren über ein Vollverschleierungsverbot. Danke, dass Sie sich zuschalten lassen. Der Nikkab, wenn Sie ihn tragen und er in der Schweiz verboten würde, würden Sie ihn auswandern?

Person2 [0:42:35 - 0:42:57]:
Ich sehe mich als Schweizer Staatsbürgerin. Ich nehme mir auch das Recht, mich in der Schweiz frei bewegen zu können. Ich glaube, das ist gar nicht das Thema, worüber wir reden müssen. Es geht auch ganz klar darum, warum ich den Nikab trage. Da kann man natürlich auch die Gegenfrage stellen, warum eigentlich nicht. Wieso tragen Sie ihn denn?

Person2 [0:42:58 - 0:43:00]:
In einer Gesellschaft, in der Menschen sich zu Tieren umoperieren lassen können,

Person2 [0:43:01 - 0:43:10]:
Männer als Frauen oder umgekehrt leben, sollte es doch auch möglich sein, dass man so viel Toleranz aufbringt, dass man einen Nikab trägt.

Person10 [0:43:10 - 0:43:17]:
Es ist möglich nach heutiger Gesetzgebung, nach heutiger Verfassung. Mich interessiert, da ich Sie hören darf, wieso Sie es machen.

Person2 [0:43:19 - 0:43:43]:
Es ist ganz klar, der Nikab ist eine religiöse Kultushandlung. Er ist in allen vier islamischen Rechtsschulen zumindest als erwünscht vermerkt. Es hat ganz klar auch einen Rückhalt. Für mich bedeutet ein Nikab-Tragen natürlich auch Freiheit. Die gleiche Frage könnte man auch irgendjemand anderem stellen, warum er sich für eine bestimmte Kleidervorschrift entscheidet.

Person2 [0:43:43 - 0:43:46]:
In einer Kleidervorschrift von Nonne stellt man auch nicht diese Frage.

Person10 [0:43:47 - 0:43:57]:
Ich bin nicht geschult in islamischer Wissenschaft. Vielleicht können Sie mir helfen. Nach meinem Verständnis ist der Nikab auch da, dass sich eine Frau nicht öffentlich preisgibt. Ist das richtig?

Person2 [0:43:58 - 0:44:16]:
Es geht darum, dass eine gewisse Barriere, eine gewisse Distanz zwischen Mann und Frau, gewonnen wird.   Es bleibt aber gewahrt. Aber es gibt eben genau den Frauen die Möglichkeit, sich aktiv an der Gesellschaft zu beteiligen, im Gespräch mit Männern zu sein und durch den Nikab eine gewisse Distanz zu wahren.

Person10 [0:44:16 - 0:44:42]:
Aber wenn man eine gewisse Distanz wahren möchte, könnte man argumentieren, dass es bei Ihnen genau umgekehrt ist. Nur wegen des Nikabs stehen Sie die ganze Zeit in der Öffentlichkeit. Nur wegen des Nikabs werden Sie die ganze Zeit gefilmt, geinterviewt und heute Abend zugeschaltet. Sie sind sogar, wo im Tessin das Burka-Verbot eingeführt wurde, sofort schnurstracks runtergereist, haben sich Bußen gegeben, haben sich filmen lassen. Also eigentlich das Gegenteil von dem, was Ihre Religion verlangen will.

Person2 [0:44:43 - 0:45:26]:
Es geht ganz klar darum, dass ich mich in meiner Rolle dafür einsetze, dass man islamophobische Verbote ganz allgemein nicht einfach akzeptiert. Ich meine, gerade beim Burka-Verbot sieht man ganz klar, dass es in einer Reihe von mehreren islamophoben Massnahmen geht. Wir hatten zuerst das Minarett-Verbot. Wir diskutieren jetzt über das Nikab-Verbot und in gewissen Kantonen bereits über das Hijab-Verbot oder das Gebetsverbot in Schulen. Man sieht, es geht hier gar nicht um eine konkrete Problemlösung eines Problems, das gar nicht existiert, sondern es geht ganz klar um ein weiteres islamophobes Verbot. Daran setze ich mich natürlich ein.

Person10 [0:45:26 - 0:45:46]:
Sie sehen sich als Widerstandskämpferin gegen diese Verbote. Das ist Ihre Sicht. Man kann es auch anders sehen. Man kann sagen, Sie sind, wenn ich das richtig lese, früher Punk gewesen. Sie sind dann mit 18 zum Islam konvertiert und provozieren jetzt einfach auf eine andere Art. Könnte man sagen, früher waren Sie Punk, jetzt sind Sie eigentlich Islampunk?

Person2 [0:45:47 - 0:46:08]:
Ich glaube nicht, dass es beim Nikab um eine Provokation geht. Ich glaube, die Provokation kommt ganz klar von aussen. Und ich kann mich eigentlich tipptopp mit dem Nikab auch in die Gesellschaft integrieren. Ich habe da überhaupt kein Problem damit. Ich habe viel eher Probleme von aussen geschaffen, als überhaupt existieren.

Person10 [0:46:07 - 0:46:26]:
Sie sagen, Sie setzen sich ein für die Muslime in der Schweiz. Ihre Organisation nennt sich «Zentralrat». Sie ist ja nicht der Zentralrat der Muslime in der Schweiz. Haben Sie wirklich das Gefühl, mit so einer, wie nennen wir das, extrem konservativen, extrem umstrittenen Organisation helfen Sie den Muslime in der Schweiz?

Person2 [0:46:27 - 0:46:49]:
Man kann das ganz allgemein sehen. Viele Christen können sich auch nicht direkt mit einer Nonne identifizieren. Oder wenn wir gerade von Schweizer Wert gesprochen haben, z.B. am Sonntag bei «Serval» essen lassen. Viele Schweizer sind auch fängstlieber Veganer oder Vegetarier. Das stimmt. Das kann jeder wählen. Aber das heisst ja nicht, dass man unbedingt etwas verbeuten muss oder sich gegen etwas stellen muss.

Person10 [0:46:48 - 0:47:03]:
Absolut. Aber die Frage war ja, hilft ein sogenannter islamischer Zentralrat, hilft die Provokation, die auch Sie pflegen, die Sie in Tagshows pflegen, die Sie im Tessin pflegen, wenn Sie extra runterreisen, um Busse zu sammeln, hilft das den Musliminnen und Muslimen in der Schweiz?

Person2 [0:47:04 - 0:47:33]:
Es geht nicht darum, um eine Provokation. Sondern es geht ganz klar darum, dass ich meine Rechte hier in der Schweiz wahrnehmen will. Ich bin Schweizer Bürgerin und ich wehre mich, dass meine Grundrechte eingeschränkt werden. Und die Busse werde ich auch bis vor Straßburg anfechten. Es geht nicht darum, dass ich mich selbst in diese Rolle dränge. Sondern es ist ganz klar, dass Muslime immer mehr von aussen kriminalisiert werden. Und das führt natürlich zu einer Instabilisierung der Gesellschaft.

Person10 [0:47:33 - 0:47:52]:
Ich frage noch eine Frage. Sie kritisieren die Initiative, Sie kritisieren Herrn Wobmann. Aber eigentlich sollten Sie mir dankbar sein. Je mehr er solche Initiativen macht, je mehr können Sie als Opfer mit dem islamischen Zentralrat anstehen, also wegen der Minaret-Initiative, wenn ich richtig informiert bin. Gibt es überhaupt den Rat?

Person2 [0:47:53 - 0:48:20]:
Es geht ganz klar darum, dass Muslime vereinte Aktivitäten wahrnehmen sollten. Und ich glaube, wir könnten auch ganz gut ohne solche Verbote existieren. Und wir könnten noch viel mehr erreichen und umsetzen. Und der gesellschaftliche Frieden wäre besser gewährleistet, wenn wir nicht die ganze Zeit über solche islamophobischen Verbote diskutieren müssten. Sex- und Minaret-Verbote, Nikab-Verbote oder auch ein Hijab-Verbot in Schulen.

Person10 [0:48:21 - 0:48:41]:
Nora Illi, die berühmteste und für viele Leute wahrscheinlich einzige Hijab-Trägerin der Schweiz, die man in den Medien kennt. Herzlichen Dank. Walter Wobmann, die gleiche Frage geht auch an Sie. Dass man sich gegenseitig hochschaukelt, provoziert, Sie und Frau Illi. Ist die Unterstellung völlig falsch, wenn ich sagen würde, eigentlich sollten Sie dankbar sein?

Person9 [0:48:41 - 0:49:01]:
Nein, überhaupt nicht. Ich nehme nur Volksrecht wahr, wenn wir eine Initiative starten. Da halten wir fest an dem, egal zu was. Und jetzt haben wir es halt zu dem gemacht. Kann ich noch schnell etwas ... Ich muss überhaupt etwas feststellen. Ich bin hier allein gegen drei. Ganz so einfach ist es nicht, Walter Wobmann.

Person10 [0:49:00 - 0:49:08]:
Sie haben zum Beispiel mit Frau Manea eine sehr starke Unterstützerin. Was finde ich von Ihrem Punkt der Art?

Person7 [0:49:07 - 0:49:08]:
Keine Spinner.

Person10 [0:49:09 - 0:49:11]:
Aber die Kadavergehorsam gibt es keine.

Person9 [0:49:12 - 0:49:26]:
Nein, aber wegen dem islamischen Zentralrat muss ich etwas sagen. Das ist eine sehr extreme Organisation. Eine kleine Organisation. Sie steht im Fokus der Staatsanwaltschaft. Da ist es schon anders dahinter, als es so harmlos überkommen ist.

Person7 [0:49:27 - 0:49:50]:
Ich möchte über einige Argumente von Frau Wieseli sprechen. Sie hat gesagt, dass es eher religionell ist. Das ist nicht religiös bedingt. Mit allem Respekt, selbst der Mufti von Al-Azhar, eine sehr konservative Sunni, die höchste Instanz. Er hat 2010 in einem Fernsehen gesagt, das sei eine Tradition. Wie wissen alle, das sei eine Tradition? Das kommt vom Herzen von Saudi-Arabien.

Person10 [0:49:49 - 0:49:54]:
Religiös ist es nicht verlangt. Man müsste den In-Cap-Träger nicht religiös tragen. Nein.

Person7 [0:49:53 - 0:50:01]:
Ich sage es nicht, dass ich das sage. Religios kann sie das auch nicht begründen.

Person10 [0:50:01 - 0:50:04]:
Es ist ein Fakt. Das ist nicht Ihre Meinung, sagen Sie.

Person7 [0:50:04 - 0:50:05]:
Das sagen noch viele darin.

Person7 [0:50:06 - 0:50:08]:
Wenn wir von Grundrechten sprechen, möchte ich darauf hinweisen,

Person7 [0:50:09 - 0:50:27]:
dass der Europäische Menschenrechtsgerichtshof zweimal in Bezug auf Belgien und Frankreich gesagt hat, dass ein Burka-Verbot erlässlich und ungemässig ist.

Person11 [0:50:27 - 0:50:27]:
Das sage ich gerne.

Person7 [0:50:27 - 0:50:28]:
Und legitim.

Person11 [0:50:28 - 0:50:41]:
Er hat es sich nicht einfach gemacht. Es gab auch abweichende Richtermindungen. Am Schluss sagten sie, dass jedes Land das entscheiden soll. Er sagte übrigens auch, dass Sicherheit kein Grund wäre. Denn, wie man weiss, sind die Frauen relativ harmlos.

Person11 [0:50:41 - 0:50:57]:
Jedes Land soll das für sich beschlüssen. Verdächtig finde ich nur, wenn Reise um den Wald andere europäische Länder und sogar am Europäischen Menschenrechtsgerichtshof  Das meinte er etwas ironisch. Aber noch ein Satz. Er darf anfügen.

Person11 [0:50:57 - 0:51:02]:
Mir ist es ... Ich halte mal vor Ausgeschichte auch nichts vom Islam. Ich halte das für einen Islamischen Zentralrat.

Person11 [0:51:02 - 0:51:38]:
Das verursacht ... Aber mir interessiert es auch nicht so wahnsinnig, warum die Frau Illy sich jetzt für ein Kleidungsstück anzieht. Aber wenn wir jetzt anfangen, zu Kleiderregeln in die Verfassung zu schreiben, haben wir viele Nebeneffekte, die wir dann auch nicht mehr anlegen dürfen. Ein Beispiel geht aus dem kommerziellen Bereich. Da gibt es Leute, die zum Beispiel als Spider-Man verkleiden, Evianfläschchen verteilen. Das war eine Kampagne. Letztens hat mir ein Ratskollege und ein Parteikollege von ihnen, Herr Wotmann, von dieser Initiative erzählt. Er sagte, er hätte manchmal in seinem Schuhladen jemanden als Globi verhüllt, der den Kindern etwas verteilt. Klare Verletzung von dem eigentlich.

Person11 [0:51:39 - 0:51:57]:
Man schiesst auch hier über das Ziel aus. Oder auch politisch. Manchmal gibt es ein Bedürfnis, eine Maske anzunehmen, weil man mit einer Gasmaske gegen die schlechte Luft demonstrieren will. Oder wie Walter Wotmann legitimerweise an sich auch mit einer Burka-Maske gegen den Islam demonstriert hat. Ich finde, auch solche Grundgebungen müssen möglich sein.

Person10 [0:51:56 - 0:51:59]:
Er hat sie nicht getrennt, aber eine andere. Bitte, Yvonne Ferry.

Person4 [0:51:59 - 0:52:12]:
Sie haben nur an Illy gehört. Ich frage mich schon, ihre Argumentation ist ja, ich bin Schweizerin und ich möchte mich in der Schweiz bewegen, wie ich will. Wenn das Verbot kommt, was passiert mit dieser Frau?

Person4 [0:52:13 - 0:52:30]:
Sie wird nicht freiwillig auf ihre Burka verzichten. Sie wird nicht mit dem offenen Gesicht künftig herumlaufen. Wie gehen wir um, gerade mit Schweizerinnen, die konvertiert sind und ein Problem haben, auf die Strasse zu gehen, weil sie sich nicht zeigen wollen?

Person10 [0:52:29 - 0:52:33]:
Sie sind noch mehr an der Integration gehindert.

Person4 [0:52:32 - 0:52:45]:
Genau, die sind ja integriert. Das sind ja Schweizerinnen. Gut, in dem Fall. Die muss man integrieren. Aber ich frage mich, wie bewegen sie sich in ihrem eigenen Land künftig? Mit allem Respekt. Wir können auch nicht in der Strasse nackt gehen. Können wir.

Person7 [0:52:43 - 0:52:51]:
Es gibt diejenigen... Wieso nicht? Nein, es gibt ein Gesetzesverbot dafür.

Person11 [0:52:51 - 0:53:00]:
Nein, das gibt es nur kantonal. In Ausserrhoden dürfen sie nicht abwandern. Aber wenn sie nur mit einem Schirt herumlaufen, dann ist das schon legal.

Person7 [0:52:59 - 0:53:18]:
Mit dem gleichen Argument. Mit dem gleichen Argument. Wenn man mir sagt, sie würden nicht in die Strasse gehen, okay. Wenn jemand darauf beharrt, er oder sie will auf der Strasse nackt gehen, und dann will sie das nicht mehr machen, wollen sie uns auch Probleme damit machen?

Person10 [0:53:18 - 0:53:34]:
Gut, das haben wir schon diskutiert mit dem Nacktwandern. Ich möchte den Böllen aufnehmen, wo Frau Ferri gesagt hat, bei Frau Illi stellt sich die Frage der Integration so nicht. Aber trotzdem kann man... Kann man integriert sein oder integriert werden,

Person10 [0:53:34 - 0:53:39]:
wenn man eine Vollverhüllung hat, ein stärkeres Zeichen einer verweigerten Integration? Das gibt es ja gar nicht.

Person4 [0:53:37 - 0:54:09]:
Man sieht ja die Geschichte von Nora Illi. Sie haben es erwähnt. Zuerst war sie im Punk und jetzt ist sie hier. Sie hat als Mensch ein Bedürfnis, etwas Spezielles zu machen in ihrem Leben und sich nicht in die grosse Masse zu integrieren. Und wieso will man ihr nicht seine Kleidung vorschriften? Sie ist ja an und für sich eine friedliche Person. Mit dem Zentralrat. Das zeige ich auch. Aber sie lebt hier friedlich in der Schweiz. Was wollen wir ihr vorschreiben oder nicht vorschreiben? Da habe ich grosse Fragen zu. Einen Moment, Herr Caroni.

Person10 [0:54:07 - 0:54:12]:
Letztes Mal haben Sie mich in die Box gejagt. Einen Satz. Ein Satz.

Person11 [0:54:13 - 0:54:14]:
Lösungen sind gesucht.

Person11 [0:54:14 - 0:54:22]:
Die Ausländergesetzgebung dahingehend verschärft, wer eine Aufenthaltsdicke für längerfristige Niederlassung oder gar Einbürgerung will, muss sich integrieren. Aber nicht ein paar harmlose Touristinnen.

Person10 [0:54:23 - 0:54:28]:
Herzlichen Dank, Andrea Caroni. Ein Satz. Das nächste Mal verlassen wir wieder darauf. Guten Abend, Selami Tahiri.

Person3 [0:54:28 - 0:54:29]:
Guten Abend.

Person10 [0:54:29 - 0:54:35]:
Sie sind seit zehn Jahren in der Schweiz. Sie sind selber muslimischer Glaubens. Ganz genau. Was machen Sie beruflich?

Person3 [0:54:35 - 0:54:44]:
Ich arbeite in verschiedenen Bereichen. Ich arbeite grundsätzlich im Detailhandel. Dort darf ich gewisse Leute führen, Lehrlinge ausbilden.

Person10 [0:54:44 - 0:54:50]:
Sie leiten eine Filiale im Detailhandel. Was haben Sie heute Abend gehört? Stichwort Integration oder auch sonst was?

Person3 [0:54:50 - 0:55:22]:
Ich muss sagen, Herr Wobmann befasst sich seit 2006 mittlerweile mit dieser Initiative sehr intensiv. Und ich finde, wir haben ganz andere Probleme in der Schweiz, die wir auf der Priorisierung-Liste zuoberst oben haben könnten. Ich glaube, er beginnt von unten. 130 Personen, die die Burka tragen, ein Gesetz dafür verfassen, in die Verfassung hinein. Es gibt Wichtige? Es gibt ganz andere Aspekte, die man eins nach dem anderen angehen könnte, nicht auf 130 Personen losgehen.

Person9 [0:55:22 - 0:55:51]:
Diesen Spruch höre ich in Bern im Parlament häufig. Bei ganz anderen Kollegen, bei anderen Themen, es gäbe Wichtiges. Wenn wir so argumentieren, packen wir gar kein Problem mehr an. Und ich sage es noch einmal, wie ich es vorhin schon gesagt habe. Wenn wir es nicht wollen, dass in diesem Land mehr Verhüllung kommt, müssen wir das jetzt am Anfang lösen. Nicht, wenn es hier oben ist. Ich probiere, Probleme von unten aus zu lösen, nicht von oben runter, wenn man sie fast nicht mehr lösen kann. Das ist der grosse Unterschied.

Person3 [0:55:52 - 0:55:57]:
Aber ich bin der Meinung, Sie sind dafür, dass wir die Leute nicht zwingen, etwas zu machen.

Person3 [0:55:58 - 0:56:04]:
Sie zwingen die, etwas anzulegen. Mit dem machen Sie ja das. Sie verzwingen die Frau, den nicht gehabt oder Burka nicht mehr zu tragen.

Person3 [0:56:04 - 0:56:08]:
Sie wollen den Zwang verhindern und machen es selbst.

Person9 [0:56:06 - 0:56:36]:
Es ist speziell. Seit dem Verbot im Tessin, seit juli 2016, gehen keine mehr rum. Die Leute tun das freiwillig ab. In Wien hatte ich gerade heute noch ein Telefon von Wien. Genau dasselbe die ersten fünf Tage in einem Hotel, das viel arabische Leute hatten. Es gab keine Probleme, es wurde gemacht. Wir müssen unsere Regeln festlegen. Das ist das. Die anderen Länder machen das auch.

Person3 [0:56:33 - 0:57:20]:
Sie und Ihre SVP-Kollegen gehen auf Kleinigkeiten, mit Initiativen oder Plakaten, die wir schon gesehen haben. Das zählt Sie so. Das sieht die Mehrheit so. Mit Minaret hat die Mehrheit auch ... Mit Minaret ist es genau dasselbe. Sie haben auch meine Landsleute angreifen, mit kosovarischen ... Was auch immer.  Die Schweiz ist ein liberales Land. Wir sind multikulturell. Wir sprechen vier Sprachen. Wir haben sehr viele Ausländer hier. Wir sollten die Leute versuchen, mit Prävention, wie Frau Fähri sagte, zu unterstützen. Und sie aus der Verschleierung herausholen, wenn das Zwang ist. Aber sie machen genau das Gleiche und zwingen die Leute,

Person3 [0:57:20 - 0:57:24]:
dass sie sich aufgehen. Aber das schaffen sie nicht.

Person9 [0:57:24 - 0:57:27]:
Wir zwingen überhaupt niemanden. Und die Leute, die hierherkommen ...

Person9 [0:57:33 - 0:57:54]:
Die Leute, die hierherkommen, können sich integrieren. Ich sage es noch einmal, zum wahrscheinlich 5., 10. Mal, eine Verhüllung ist das Umgekehrte von liberal. Das ist das Zeichen der Unfreiheit. Das hat der deutsche Politiker mal gesagt. Das ist nicht mal meine Erfindung. Ein Satz noch, Herr Tharié. Haben Sie das Gefühl, Sie dürfen entscheiden, wer was anleitet?

Person3 [0:57:50 - 0:57:56]:
Ja.

Person9 [0:57:57 - 0:58:00]:
Anlegen? Am Gesicht hat man auch nicht gekleidet, aber am Körper hat man auch nicht.

Person10 [0:58:01 - 0:58:10]:
Ja. Danke. Herr Bobmann, damit Sie nicht das sechste Mal das Gleiche sagen, holen wir Ihnen Unterstützung aus dem Publikum. Sibyl Sutter, guten Abend.

Person8 [0:58:10 - 0:58:11]:
Guten Abend.

Person10 [0:58:11 - 0:58:17]:
Wir haben es vorhin gehört, man sieht die Burkas auch bei touristischen Orten. Das ist dort, wo es einstört.

Person8 [0:58:17 - 0:59:08]:
Richtig. Ich habe in Interlaken meine Karriere in der Hotellerie begonnen. Ich bin seit sechs Jahren in einem Spital in Basel. In einem privaten Spital. Ich habe es mit vielen verschiedenen Kulturen zu tun. Ich finde es auch sehr spannend. Aber das mit den Burkas merke ich auch, wenn ich immer wieder auf Interlaken gehe. Es wird immer mehr. Von wegen 120, 130. Ich bin überzeugt, es werden noch mehr. Ich finde es einfach befremdend. Sehr befremdend. Wir haben in Basel auch mehrere Burka-Trägerinnen. Die wohnen ja bei uns. Bei mir, bei den drei schönsten Tagen in Basel, bei den aktiven Fasnächtern, wird vom Morgenstreich, vom 4. Morgen, bis zum Endstreich vom 4. Morgen das Vermummungsgesetz aufgehoben. Ich finde, das ist so schräg. Die laufen das ganze Jahr so herum. Wir müssen damit eine Larve anlegen, die wir vermummungs- ...

Person10 [0:59:08 - 0:59:25]:
Ein bisschen unfair, ein bisschen schräg, sagen Sie. Aber die meisten, haben Sie ja vorhin gesagt, von diesen verwuntenen oder verschleierten Frauen, nach islamischem Ritual, sieht man tatsächlich in der Schweiz in touristischen Orten. Schauen Sie mal, wie das aussieht. Zum Beispiel das Interlaken.

Person1 [0:59:28 - 1:00:00]:
Voll verschleierte Frauen in Interlaken. Die Schweiz ist eine beliebte Feriendestination, besonders bei arabischen Touristen. 960'000 Übernachtungen gingen letztes Jahr auf das Konto von Gästen aus den Golfstaaten. Tendenz steigend. Vielen dieser Besucher sitzt das Portemonnaie locker in der Tasche. Durchschnittlich geben arabische Gäste 430 Fr. aus, pro Person und Tag. Das ist Rekord. Ein Lohnentag für die Touristen.    Ein gutes Geschäft für die Schweiz. Nur wollen wir diese Art von Touristen überhaupt?

Person10 [1:00:00 - 1:00:06]:
Andrea Caroni, solche voll verschleierten Gäste hätte man vielleicht lieber nicht. Hätte man vielleicht lieber, wenn sie wieder gehen?

Person11 [1:00:08 - 1:00:49]:
Wenn jemand diese nicht möchte, steht ihm das frei, diese nicht zu haben. Es gab ja z.B. in Brienzen eine kreative Hoteliere, die sagte, sie wolle sie nicht. Bei mir im Laden müsst ihr eure Burka abziehen. Das finde ich legitim. Das darf jeder Laden, jede Schule, jedes Amt verlangen. Aber wenn jemand alleine in der Strasse ist,  muss man ihm diese Kleiderwahl überlassen, die er will. Ich kann übrigens auch noch das Basler Rätsel auflösen. Wenn die Burka-Trägerinnen in Basel etwas mehr wären, so viel wie Walter Wotmann, Angst hätten sie wären, und sie zusammen durch die Strassen laufen würden, würde das Vermummungsverbot gelten. Vermummungsverbote sind extra gezielt, wenn eine Gruppe gefährlich wirkt. Aber eine einzelne Frau, auch eine Larve in Basel, dürfen sie durchlaufen.

Person8 [1:00:49 - 1:00:51]:
Wenn sie ehre wären, wäre sie schon eine Glicken.

Person11 [1:00:51 - 1:00:54]:
Dann wäre sie in Ordnung. Dann wäre sie schon eine Glicken.

Person8 [1:00:52 - 1:00:57]:
Dann könnten sie schon etwas integrieren. Ich möchte die Böllen aufnehmen, die Sie gesagt haben.

Person8 [1:00:59 - 1:01:06]:
Es ist eigentlich das Gefühl, das viele haben, und ich habe bei mir im Team im Spital geredet,

Person8 [1:01:06 - 1:01:23]:
und es geht um das Gefühl, man sehe keine Mimik, man kann gar keine Nähe zu dieser Person schaffen. Es macht einem irgendwie Angst. Es ist wirklich gar nicht unsere eigene Kultur. Ich heile das Gefühl. Wenn wir den anderen im Felsen sind,   

Person8 [1:01:24 - 1:01:33]:
dann müssen wir uns auch anpassen, dann haben wir eine Kopftüre an, schauen, dass auch kein Franz ins Gesicht schaut. Und umgekehrt, wenn sie zu uns in den Ferien kommen, ist das so unmöglich. Danke für das Wort, Soto.

Person11 [1:01:34 - 1:02:10]:
Ein führiges Statement. Ich teile Ihr Gefühl. Ich finde es auch unangenehm. Es gibt aber noch viele Leute, bei denen ich ein unangenehmes Gefühl habe. Ich habe früher noch die Panker erwähnt. Oder auch wenn ich ein Skin mit Springerstiefeln sehen würde, fände ich das unangenehm. Und vielleicht finden die mich unangenehm, weil er sagt, der Krawattenträger ist Symbol des überbordenden Krams. Das ist ein Kapitalismus. Aber in einer offenen Gesellschaft müssen wir mit diesen Gefühlen umgehen, solange jemand nicht gefährlich wird. Und vielleicht noch zu den anderen Ländern. Auch dort gibt es Länder, die eine gewisse Entspannung haben. Wenn wir z.B. in Dubai am Strand schauen, da gibt es ein Drittel Nikabat, ein Drittel Bikini. Und die existieren relativ niedlich nebenan.

Person10 [1:02:09 - 1:02:32]:
Andrea Caroni, Tourismus ist angesprochen. Sie haben vorhin gesagt, es gäbe Hoteliers, die sagen, das kommt bei uns nicht rein. Aber wir haben nicht irgendeinen Hotelier bei uns im Studio, der bis zu diesem Punkt ausgeheiratet ist, sondern wir haben den obersten Hotelier. Guten Abend, Andreas Zellig. Hallo, Herr Fröhr. Das sind Gäste, die viel Geld in die Schweiz bringen. Diese Leute wollen in die Schweiz. Gleichzeitig wollen nicht alle Schweizerinnen und Schweizer diese Leute. Wie lösen Sie das Problem?

Person12 [1:02:32 - 1:02:55]:
Ich möchte zwei Dinge sagen, die mir sehr wichtig sind bei dieser Initiative, warum wir das nicht befürworten können. Das Erste ist, wir sind ein gastfreundlich offenes Land. Wir heissen unsere Gäste alle willkommen. Das ist gleich, welche Religion, welche Neigungen sie haben und auch wie sie angelegt sind. Zum Glück gibt es keine Kleidervorschriften mehr. Auch die Krawatte muss man speisen. Der Eissaal ist mittlerweile auch in den Hotels abgeschafft.

Person10 [1:02:55 - 1:02:59]:
Aber auch das schlechte Gefühl, das man hört, dass man die Gesichter nicht sieht.

Person12 [1:02:57 - 1:04:04]:
Ein zweiter Aspekt, den Garoni schon eingebracht hat, ist, dass wir keine zusätzlichen Regulierungen, Vorschriften und vor allem keine Kontrollen brauchen. Ich glaube, wir sollten unsere Gäste, die zu uns kommen, herzlich willkommen heissen. Es ist nicht nur eine Geldfrage, sondern es geht darum, unser Bild als Gastgeberland, das weltweit bei verschiedenen Nationalitäten sehr beliebt ist, sei es Chinesen, Inder oder aus dem arabischen Raum, zu sein. Es ist sehr beliebt. Wegen dieser Offenheit, dass man sich hier bewegen kann, Ferien machen kann, sich erholen kann und die Natur geniessen kann. Dieses Bild nach aussen sollten wir aufrechterhalten. Das ist sehr wichtig. Und vor allem die unternehmerische Freiheit, dass der Unternehmer entscheiden kann, ob er die arabische Marke bearbeiten will oder nicht. Es kann auch eine ganze Region entscheiden. Interlaken hat jetzt ein anderes entschieden. Das ist soweit zu akzeptieren. Es gibt aber auch Hotels im Berner Oberland, die sehr stark ... ... rassistisch sind. ... arabische Gäste haben. Sie sagen konsequent, sie wollen keine Gäste aus dem arabischen Raum. Das ist die unternehmerische Freiheit, die man entscheiden kann. Wir wollen aber keinen Verfassungsartikel, in dem man sortiert, welche Gäste zu uns kommen dürfen und welche nicht.

Person10 [1:04:03 - 1:04:12]:
Sie wollen diesen Verfassungsartikel. Jetzt höre ich hier vom Herrn Züllig, dass er das schlecht für die unternehmerische Freiheit und schlecht für das Geschäft sagt.

Person9 [1:04:13 - 1:04:35]:
Ich komme wieder auf den Tessin. Der hat seit mehr als einem Jahr. Interessanterweise haben die nicht weniger Gäste aus dem arabischen Raum, sogar noch mehr. Die halten sich an diesem Verbot. Das ist Punkt eins. Punkt zwei, ich kenne viele Schweizer, auch ausländische Leute, die wegen der vielen Verhüllten in Interlaken nicht mehr auf Interlaken gehen. Aber er ist der Opus Trottelier.

Person10 [1:04:34 - 1:04:41]:
Er sagt, es sei wichtig, dass die Leute kommen. Es sei wichtig, dass man gastfreundlich ist.

Person9 [1:04:41 - 1:04:50]:
Das sagt der Fachmann. Das kann er sein, gastfreundlich. Das hat doch nichts damit zu tun, was man sagt. Walter Bobmann. Walter Bobmann, Herr Nationalrat.

Person10 [1:04:48 - 1:04:57]:
Das ist der Chef des Hotelier-Verbandes. Er sagt, es sei wichtig, dass man das dem einzelnen Hotel überlässt.

Person9 [1:04:57 - 1:05:06]:
In Brienz haben alle Hotels die Hausordnung, die heisst, dass keine Gesichtsverhüllung erlaubt ist. Komisch, haben die deswegen nicht weniger Gäste.

Person12 [1:05:05 - 1:05:13]:
Ich muss ein paar Dinge korrigieren. In Tessin hat man noch keine Erfahrung. Erstes Jahr. Die Zahlen sind bis Ende August rausgekommen.

Person9 [1:05:13 - 1:05:14]:
Also mehr als ein Jahr.

Person12 [1:05:14 - 1:05:54]:
Aber die Gäste kommen nur während einer kurzen Zeit. Die kommen maximal sechs bis sieben Wochen in die Schweiz. Nach dem Ramadan kommen sie etwa sechs Wochen, um die Sommerfrische zu geniessen. Dann sind sie weg. Dann sieht man sie selten. Es gibt ein paar Hotspots. Es gibt Zürich, v.a. Genf, die sehr viele arabische Gäste hat. Es gibt das Berner Oberland mit Interlaken. In Tessin hat man es verboten. Das ist richtig. Meine Zahlen sagen etwas anderes. Bis Ende August gingen die arabischen Gäste um 15 % zurück. Das ist nicht so. Ob das wegen des Burkenverbots ist, kann man ... Das haben wir noch nicht. Wir haben noch einen eingeführt.

Person12 [1:05:55 - 1:05:57]:
Er ist schon eingeführt worden.

Person10 [1:05:56 - 1:05:57]:
Im Tessin.

Person10 [1:05:57 - 1:06:04]:
Herr Züllig, Sie sagen doch, aus Ihren Zahlen und Ihrer Befürchtung ist das schlecht für das Geschäft.

Person12 [1:06:04 - 1:06:12]:
Das können wir nicht genau sagen. Das müssen wir über eine längere Zeitperiode anschauen. Aber man kann sicher sagen, dass es nicht mehr geworden sind. Aber Tessin sagt etwas anderes.

Person4 [1:06:13 - 1:06:23]:
Ich bin sehr froh, dass Herr Züllig so denkt. Danke. Danke. Ich möchte das auch noch einmal füssen. Es ist wirklich wichtig, dass wir ein Hoffnungsgastland bleiben.

Person4 [1:06:23 - 1:06:43]:
Wir haben die Beispiele von Herrn Garoni gehört. Wenn einzelne Hotelier für sich selber Regelungen finden, finde ich das wunderbar. Da bin ich auch wieder bei den Kantonen. Tessin hat so entschieden. Die Bevölkerung hat das Gesetz reingenommen. Dann muss sich das Tessin richten. Aber es kann ja wirklich sein, dass der Kanton Genf sagt ...

Person4 [1:06:44 - 1:06:50]:
Klar, dass die sagen, dass sie offen sind. Wir wollen das Verbot nicht. Wir können uns sonst arrangieren.

Person7 [1:06:50 - 1:06:59]:
Ich möchte einfach sagen, ich verstehe das eher als ein wirtschaftliches Argument. Ich verstehe das 100 %.

Person7 [1:07:00 - 1:07:16]:
Aber gleichzeitig, wenn wir mit Gastfreundschaft sprechen, wenn ich nach Saudi-Arabien gehe, wird man mich zwingen, das Kopftuch und mein Haar zu tragen. Dort wird man das nicht freiwillig machen. Es hat nicht mit Gastfreundschaft zu tun.

Person4 [1:07:15 - 1:07:44]:
Jetzt haben wir gehört, dass es in den Ländern, in denen Autofahren für Frauen verboten war, mutige Frauen gegeben hat. Jetzt dürfen diese Frauen Autofahren. Oder ab dem Januar. Und die gleichen Kampagne auf Twitter repräsentiert mich nicht. Wir können nicht die Probleme in diesen Ländern lösen. Das können wir nicht mit dem Burka-Verbot lösen. Wir brauchen auch dort mutige Frauen, die vorangehen und sagen ... Und hier, Andrea Caroni, stehen Sie.

Person11 [1:07:43 - 1:07:46]:
Und hier, Andrea Caroni, stehen Sie. Und hier, Andrea Caroni, stehen Sie. Die Frauen ...

Person11 [1:07:47 - 1:08:16]:
Wir brauchen keine Zahn-um-Zahn-Logik. Es gibt Länder, die autokratisch, theokratisch regiert werden. Das passt mir auch nicht, weil dort die Leute massiv unterdrückt werden. Deshalb behandeln wir die Leute aus diesen Ländern auch schlechter, als es unseren eigenen Wert entspricht. Ein extremes Beispiel wäre, wenn man weiss, dass es einen Folterstaat gibt. Das gibt es leider. Dann können wir nicht sagen gegenüber den Leuten ... Dann folgen wir auch.

Person10 [1:08:11 - 1:08:20]:
Das ist eine Kategorie Witz. Walter Wobmann, bitte noch einen Satz. Das ist nicht das Letzte, was ich machen möchte.

Person9 [1:08:20 - 1:08:29]:
Unsere Initiative, das Verhüllungsverbot, egal ob aus religiösen oder politischen Gründen, d.h. bei Chaoten und Hooligans, nicht mehr, nicht weniger.

Person10 [1:08:29 - 1:08:37]:
Aber es zielt schon, wenn man die Geschichte der früheren Initiative und die Kampagne anschaut, eindeutig auf das Thema des Abends.

Person9 [1:08:38 - 1:08:43]:
Das ist einfach ein Teil davon. Das zählt man auf der Webseite. Das ist ein Teil davon. Gut. Herzlichen Dank.

Person10 [1:08:43 - 1:09:04]:
Die Initiative wird weiter zu reden geben. Danke Ihnen, meinen sehr verehrten Gästen und all den Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigatt. Eine letzte Frage habe ich noch. Die drei schönsten Tage wurden schon angesprochen. Halloween steht vor der Tür. Walter Wobmann, als Kind, als Sie noch nicht wussten, dass Sie in die Politik gehen, als was haben Sie sich verkleidet am liebsten?

Person9 [1:09:04 - 1:09:12]:
Halloween gab es noch nicht. Aber Fasnacht und verschiedene Säuche ... Das war das Liebste. Ich gebe nicht den Kohlensack. Cowboy.

Person10 [1:09:12 - 1:09:16]:
Wirklich? Yvonne Ferry.

Person4 [1:09:16 - 1:09:19]:
Am liebsten war ich eine Indianerin.

Person10 [1:09:19 - 1:09:20]:
Da hätten sich zwei gefunden.

Person4 [1:09:20 - 1:09:22]:
Aber ohne Maske.

Person10 [1:09:22 - 1:09:24]:
Ohne Maske. El Hamanea.

Person7 [1:09:28 - 1:09:33]:
Ich weiß nicht, was der Name ist. Okay. Ich weiss nicht, was der Name ist.

Person10 [1:09:33 - 1:09:36]:
Suchen Sie danach. Jetzt haben Sie mich neugierig gemacht.

Person7 [1:09:35 - 1:09:38]:
Wie heisst es?

Person10 [1:09:38 - 1:09:39]:
Auf Französisch, auf Englisch.

Person7 [1:09:39 - 1:09:46]:
Reggae auf Arabisch. Reggae? Die Frauen, die einfach ...

Person10 [1:09:46 - 1:09:48]:
Rastafari. Nein.

Person7 [1:09:50 - 1:09:52]:
Indianerin. Andrea Garoni.

Person11 [1:09:52 - 1:09:59]:
Zum Schluss. Ich war auch ein Cowboy. Wenn wir uns schon gekannt hätten, hätten wir uns um Yvonne Ferry duellieren können.

Person10 [1:10:01 - 1:10:25]:
Danke vielmals Ihnen allen für diese Sendung. Da kommt jetzt endlich, endlich, nach langer Pause, wieder die Premiere der neuen Staffel Deville. Zu Gast bei Deville sind die legendären Victor Giacobbo und Mike Müller.   Der Fairness halber sagen wir das auch noch auf RTL, wo Sie natürlich auch schauen können, dass jetzt Paul Panzer live kommt. Auch ein Komiker, aber schauen Sie in Deville. Und halten Sie einen schönen Rest des Abends. Ade miteinander.

