============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:20]:
Eine Durchsetzungsinitiative. Es geht um Kriminelle, die man ausschaffen soll. Also um Sicherheit. Es geht um Grundwerte in unserem Land, wie Fairness und Verhältnismässigkeit. Und es geht um die Frage, wie unsere direkte Demokratie überhaupt funktioniert. Es geht also um viel, es geht um sehr viel bei dieser Abstimmung. Und das ist die Abstimmungsarena.

Person2 [0:00:39 - 0:01:42]:
BR 2018 BR 2018 Und Markus Melzel, ehemaliger Medienchef der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt und Befürworter der Initiative. Und Markus Melzel,   Die Arena, moderiert von Jonas Preul.

Person10 [0:01:42 - 0:01:52]:
Guten Abend, herzlich willkommen. Liebe Leute zu Hause, herzlich willkommen. Sie im Studio, herzlich willkommen. Sie, Frau Bundesrätin Simonetta Samaruga, bei uns in der Arena.

Person10 [0:01:54 - 0:02:08]:
Danke für den freundlichen Empfang. Frau Bundesrätin, wenn man Musik macht mit anderen Leuten zusammen, dann geht es ja nicht nur ums selber spielen, sondern es geht auch ums Zuhören. Können Sie das? Können Sie gut zuhören?

Person1 [0:02:09 - 0:02:11]:
Ich kann gut zuhören und ich kann auch spielen.

Person10 [0:02:12 - 0:02:27]:
Ich habe Leute im Studio, die sagen, vielleicht können sie spielen, aber sie können nicht zuhören. Vor fünf Jahren hat das Volk laut und deutlich Ja gesagt zu der Ausschaffung von kriminellen Ausländern, zu einer Ausschaffung ohne Wenn und Aber. Aber Sie, Frau Bundesrätin, und der gesamte Bundesrat, hören nicht zu.

Person1 [0:02:29 - 0:03:11]:
Also jetzt muss ich mal aufhören. Ich möchte Ihnen erst einmal etwas klarstellen. Wir haben heute schon eines der strengsten Ausschaffungsregime von ganz Europa. Zweitens, die Ausschaffungsinitiative, die Sie ansprechen, da hat das Parlament seine Arbeit gemacht. Gut und pünktlich. Es hat Gesetze verabschiedet, die dazu führen, dass kriminelle Ausländer, die schwere Straftaten begehen, konsequent ausgeschafft werden. Moment, jetzt reden wir aber heute Abend über Durchsetzungsinitiative. Und die geht weiter. Durchsetzungsinitiative führt dazu, dass auch Sekundas, die hier geboren sind, die hier aufgewachsen sind, automatisch ausgeschafft werden wegen einer Bagatelle. Und das, das geht ganz vielen Menschen zu weit.

Person10 [0:03:12 - 0:03:26]:
Frau Samoglu, ich möchte gerne noch einmal zurückgehen zu der Ausschaffungsinitiative. Sie sagen, das sei umgesetzt. Ich würde sagen, bei allem Respekt, nein, in einem Punkt ist es nicht umgesetzt, bei den Härtefallklaseln. Da hat das Volk klar gesagt, es soll keine Ausnahmen geben. Und jetzt gibt es trotzdem Ausnahmen.

Person1 [0:03:27 - 0:04:03]:
Das ist falsch. Erstens, die Ausschaffungsinitiative stand nicht, man dürfe keine Härtefallklauseln einführen. Vor allem aber ist die Härtefallklausel die Notbremse, die es in jedem Rechtsstaat gibt. Die Härtefallklausel, die das Parlament verabschiedet hat, ist sehr hart. Die Hürden sind sehr hoch. Aber das Parlament hat deutlich gesagt, auch mit dieser Härtefallklausel muss es um Raub, um Mord, um Vergewaltigung, um sexuelle Nötigung gehen. Es geht um Gewaltdelikte. Es muss eine konsequente Ausschaffung erfolgen. Da ist das Parlament klipp und klar.

Person10 [0:04:03 - 0:04:13]:
Das Problem ist nur, damals sagte das Volk, man wolle das nicht. Und Sie haben am Sonntagabend von der verlorenen Abstimmung eigentlich ein Fadengratsversprechen abgegeben. Hören Sie mal.

Person1 [0:04:14 - 0:04:23]:
Ich nehme auch das Abstimmungsresultat von heute zur Kenntnis. Ich glaube, jetzt ist es meine Aufgabe, den Auftrag der Bevölkerung entsprechend umzusetzen.

Person10 [0:04:23 - 0:04:30]:
In diesem bestimmten Punkt, Frau Bundesrätin, bei den Härtefallklauseln, haben Sie den Auftrag eben nicht entsprechend umgesetzt, so, wie das Volk wollte.

Person1 [0:04:30 - 0:04:48]:
Ich muss Ihnen widersprechen. Eine Härtefallklausel ist in einem Rechtsstaat die Möglichkeit, dass ein Richter überhaupt einen Einzelfall anschauen kann. Wenn wir eine konsequente Ausschaffung, hingegen, dass wir in einer Bagatelle, wenn es um einen schweren persönlichen Härtefall geht,

Person5 [0:04:48 - 0:04:49]:
und diese Person keine Anerkennung hat,

Person1 [0:04:48 - 0:04:57]:
  und es kein Sicherheitsrisiko mehr ist, dass dann der Richter schauen darf, ich glaube, das ist etwas, das in einem Rechtsstaat auch gut ansteht.

Person10 [0:04:57 - 0:05:21]:
Was sagen Sie, das steht gut am Rechtsstaat an? Das Problem ist nur, damals bei der Abstimmung haben Sie das Volk direkt vor eine Wahl gestellt. Schauen Sie mal. In der Ausschaffungsinitiative heisst es ohne Härtefallklausel, im Gegenvorschlag heisst es mit Härtefallklausel. Dann hat das Volk entschieden, es hat die Ausschaffungsinitiative mit 52,9 % angenommen, ohne Härtefallklausel. Und das haben Sie trotzdem eingebaut. Wie deutlich müssen Sie es dann noch hören?

Person1 [0:05:21 - 0:06:09]:
Noch einmal, der Gegenvorschlag, den Sie hier haben, war etwas ganz anderes. Bei diesem Gegenvorschlag sagte man, man schaue, wie hart die Strafe ist. Wird jemand eine Jahrfreiheitsstrafe oder zwei Jahre Freiheitsstrafe, also kommt über, und dann muss man schauen, ob es zu einer Ausschaffung kommt oder nicht. Ich sage es noch einmal, diese Härtefallklausel, die das Parlament jetzt verabschiedet hat, das ist eine Notbremse für diese Situationen, wo man sagen muss, der Richter kann den Einzelfall anschauen und die Hürde ist so hoch, dass überall dort, ich sage es, die schwerer delikt sind, dass das zu einer konsequenten Ausschaffung führt. Das hat das Parlament ganz klar so entschieden. Und darum ist diese Gegenüberstellung falsch, weil der Gegenvorschlag ist diese Art von Härtefallklausel gar nicht möglich.

Person10 [0:06:09 - 0:06:30]:
Das war eine andere, oder? Aber es hatte eine drin. Meine Frage ist folgende, wenn man sowieso eine machen muss, wenn man sowieso Verhältnismässigkeit berücksichtigen muss, dann muss man den Richter in den Spielraum geben. Frau Bundesrätin, wieso hat man das Volk gefragt? Es ist wie wenn ich Sie fragen würde, hätten Sie gerne ein Glas Orangensaft oder ein Glas Wasser im Studio, dann sagen Sie Orangensaft bitte und dann sage ich, Entschuldigung, in der Arena gibt es nur Wasser. Wieso haben Sie denn überhaupt gefragt?

Person1 [0:06:31 - 0:06:55]:
Die Bevölkerung entscheidet ja, was in der Bundesverfassung steht. Und die Bevölkerung hat entschieden, dass in der Bundesverfassung steht, wir wollen Verhältnismässigkeit entscheiden. Ein Richter soll auch den Einzelfall prüfen können. Ich gehe davon aus, Herr Breuer, wenn Sie mit dem Gesetz in Konflikt kämpfen, was ich nicht hoffe, dann hätten Sie aber auch den Wunsch, dass der Richter Ihren Fall prüft und nicht einfach sagt, Herr Breuer ist Mund draussen.

Person10 [0:06:55 - 0:06:58]:
Ich hoffe, ich mache mich nicht strafbar, oder darf ich in der Arena stehen?

Person1 [0:06:56 - 0:07:00]:
Nein, da müssen Sie keine Angst haben.

Person1 [0:07:00 - 0:07:29]:
Das ist der Unterschied, dass man mit einer Härtefallklausel überhaupt hinschaut. Und die Bevölkerung hat gesagt, dass sie das will. Sie will verhältnismässige Entscheidungen. Und die Bevölkerung hat auch gesagt, wir hatten den EMR, die Europäische Menschenrechtskonvention. Und wenn es zu einem schwerwiegenden, persönlichen Härtefall kommt, dann muss man... Moment, das sind zwei Bedingungen. Und die Person kein Sicherheitsrisiko mehr ist, Herr Breuer, ich denke, dass dann ein Richter den Einzelfall anschaut,

Person1 [0:07:29 - 0:07:34]:
das ist etwas, das im gesunden Rechtsempfinden von jedem Menschen in der Schweiz angelegt ist.

Person10 [0:07:34 - 0:07:52]:
Frau Samaruga, jetzt kommt die unangenehmste Frage. Deshalb hat er zwei Durchsetzungsinitiativen lanciert, die generell nicht in der Bundesverfassung  Und genau diese Härtefallklausel will ausschliessen. Wenn es jetzt ein Ja gibt, wenn die Durchsetzungsinitiative angenommen wird, sagen Sie dann trotzdem wieder, es geht gar nicht ohne, es gibt trotzdem eine Härtefallklausel? Oder gilt dann der Wille des Volkes?

Person1 [0:07:53 - 0:08:45]:
Mit dieser Durchsetzungsinitiative wollen die Initianten, dass der Richter nicht mehr darauf hinschaut. Ein Staat in der Initiative ist direkt anwendbar. Das ist ja auch das Problem, eines der Probleme, dass die Initiative will, dass sich die Bevölkerung in die Rolle des Parlaments übernimmt. Und dass die Regierung selber Gesetz macht. Aber ich sage Ihnen noch etwas. Mit dieser Durchsetzungsinitiative ist es eben nicht so, dass die, die schwere Straftaten begehen, konsequent ausgeschafft werden. Sondern dann geht es darum, dass der Sekunde, wahrscheinlich kennen Sie auch einen, der mit Ihnen zur Schule ging, wo Sie vielleicht gar nicht wissen, dass der kein Schweizer Pass hat, dass der wegen einer Bagatelle, wir reden heute über diese Fälle, automatisch ausgeschafft wird, ohne dass der Richter die Möglichkeit hat, überhaupt noch einen Fall zu machen. Und das ist das, was ganz viele Leute spüren. Das geht nicht.

Person10 [0:08:44 - 0:08:58]:
Entschuldigung, Frau Bundesrätin, jetzt habe ich vielleicht nicht genau zugesprochen, aber ich habe keine Antwort gehört. Wenn das angenommen wird, die Initiative, die Sie bekämpfen, hat man diese Regelung ohne Härtefachklausel oder geht es trotzdem nicht? Wie wieder, dass Sie sagen, es gebe nur Wasser?

Person1 [0:08:59 - 0:09:19]:
Dann muss der Richter das entscheiden. Der Richter muss das sagen, weil diese Initiative direkt anwendbar ist. Sie will, dass das Parlament nichts mehr dazu sagen kann, kein Gesetz mehr macht. Dann muss der Richter entscheiden. Der Richter hat in der Bundesverfassung auf der einen Seite gesagt, wir müssen die Europäische Menschenrechtskonvention anschauen. Das hat die Bevölkerung auch entschieden.

Person10 [0:09:19 - 0:09:20]:
Und auf der anderen Seite? Wenn die Bevölkerung sagt,

Person1 [0:09:19 - 0:09:45]:
sie will Orangensaft und Wasser, dann ist es vielleicht für den Richter schwierig zu sagen, jetzt hat beides Mal die Bevölkerung das gesagt, was gilt jetzt? Wenn wir immer mehr Widersprüche in die Bundesverfassung schreiben, dann denke ich, ist das für die Rechtssicherheit und die Stabilität unseres Landes eine der Grundlagen. Es geht um rechtsstaatliche Fragen und die Basis unserer Demokratie.

Person10 [0:09:43 - 0:09:57]:
Ein hoch besonderer Punkt. Vielleicht müsste die Richter Klarheit schaffen, dass es auch nach einem Jahr zu dieser Initiative, sagen Sie, keine Klarheit gibt. Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin. Ich möchte gerne hören, was Toni Brunner zu dieser Deutung sagt.

Person7 [0:09:58 - 0:10:58]:
Vielen Dank. Frau Bundesrätin hat wieder nur über Täter gesprochen. Was wir wollen, wir Initianten, dass man an die Opfer denkt. Wir hatten letztes Jahr 57'000 ausländische Straftäter in unserem Land. Ich denke gestern Abend an den Tankstellenshop, der überfallen wurde. Die Verkäuferin, die in der Mitteilung heiss hat, es sei ein dunkelhüter Täter gewesen. Ich habe nicht Deutsch gesprochen. Ich denke an den Juwelier, der bei mir war, in einer Bürgersprechstunde, der Angstzustände hatte, seit er überfallen wurde. Er ist sogar die Existenz seines Geschäfts auf der Kippe. Weil er einfach nicht mehr schlafen kann. Ich denke an den grundlos niedergestochenen Jugendlichen, der an einem Bahnhof, ohne dass er etwas gemacht hat, runtergestochen wurde. Und ich denke auch an die junge Frau, die gewaltigt wird, die einfach von einem ausländischen kriminellen Täter...

Person10 [0:10:58 - 0:11:00]:
Viele Leute, die daran denken.

Person7 [0:10:59 - 0:11:40]:
Ja, ich denke an die Opfer. Und es ist nicht richtig, wenn man ständig bei diesen Initiativen über Täter spricht. Und ich sage dieser nicht Härtefallklausel, Frau Bundesrätin. Ich sage dem, das ist eine Täterschutzklausel. Sie wollen den Status quo der Richter im Einzelfall wieder darüber befinden, ob eine Ausschaffung wirklich stattfindet oder nicht. Und selbst, Herr Jositsch, eine Verkäuferin, die am ärgsten gegen uns kämpft, zeigt, es sei störend, dass die sogenannte Härtefall, die für mich eine Täterschutzklausel ist, auch bei Härtefällen angewendet werden könne. Herr Nationalrat, ich möchte gerne genau das Statement, wenn Sie erlauben,

Person10 [0:11:36 - 0:11:45]:
über das Statement überspielen. Eine Täterschutzklausel, Andrea Caroni, die Sie heute in der Arena verteidigen.

Person4 [0:11:45 - 0:12:23]:
Ich muss frontal ziemlich allem widersprechen, was Toni Brunner gesagt hat. Zuerst einmal, ich liebe alles beim Status quo. Das ist natürlich kreuz falsch. Es wurde eine Initiative 2010 angenommen, die ist frisch gerecht und pfefferscharf umgesetzt worden. Ich war noch nie bei so einem scharfen Gesetz dabei. Es werden für viele mehr Delikte, als die Initiative gefordert hat, zwingende Ausschaffungen vorgesehen. Und was wir eingebaut haben, die sogenannte Härtefallklausel, das ist an sich etwas, das einen Automatismus braucht, das fast begriffsnotwendig ist. Wenn Sie eine Maschine haben, einen Automaten, dann hat der immer irgendwo noch einen roten Knopf für die Notbremse, bevor der amok läuft oder zu dem Kessel läuft.

Person10 [0:12:22 - 0:12:25]:
Also kein Roboter, den man nicht irgendwo abstellen kann.

Person4 [0:12:25 - 0:13:07]:
Man hat einen Automatismus, aber auch der braucht immer irgendeinen roten Notfallknopf. Und dann möchte ich noch kurz etwas zu den Falken-Instellationen sagen, Herr Brunner. Über die Mörder, Vergewaltiger, Räuber, müssen wir eigentlich nicht mehr reden, denn die haben wir in diesem Gesetz genauso drin, über was wir reden müssen. Sie reden darüber. Sie haben eben andere betroffen. Ich habe hier aus dem jüngsten Ausserruder-Praxis-Empfall in einem Satz von sich, einem jungen, in der Schweiz geborenen und aufgewachsenen Mann mit 20 Jahren. Er ist mit einem Kollegen in ein Jugendzentrum. Sie haben eine Tür eingedrückt, sie haben eine Elektronik gerät und ein bisschen Schokolade gestohlen. Sie haben einen Bus von 900 Franken bekommen. Das gehört bestraft, das ist klar. Aber bitte, das sind doch nicht die Fälle, die die Leute gemeint haben, die sie vor fünf Jahren angesagt haben.

Person4 [0:13:07 - 0:13:08]:
Herr Garoni, herzlichen Dank.

Person10 [0:13:07 - 0:13:13]:
Wir haben heute Abend zwei SVP-Vertreter in der Runde, weil schlicht keine andere grosse Partei dafür ist.

Person8 [0:13:14 - 0:14:12]:
Der Fall, den Herr Garoni angesprochen hat, führt gar nicht zu einer Ausweisung. Wenn man ein bisschen Schokolade klaut, dann müssen Sie den Deliktskatalog genau lesen. Wenn wir einen roten Notfallknopf brauchen, dann ist das, um endlich einmal die Ausländerkriminalität zu bekämpfen. Und die Vorschläge, die das machen wollen. Wenn man das einmal genau anschaut, um was es bei dieser Initiative geht, man könnte das Gefühl haben, wir brechen die ganze Staatsunteropsie, wenn man ihnen zulässt. Es bleibt ja alles beim Gleichen. Das Strafverfahren bleibt alles beim Gleichen. Einzelfallprüfung bleibt alles beim Gleichen. Das bringt alles beim Gleichen, bis es zum Urteil kommt. Das Einzige, was verändert ist, dass bei ausländischen Straftätern, die Delikte von einer gewissen Schwere verübt haben, dass es dann heisst, sie haben ihr Gastrecht angewürgt. Das ist eine Frage des gesunden Menschenverstandes. Das ist auch eine Frage des Rechtsstaats. Und das ist eine Frage, die übrigens fast alle Länder auf diesem Planeten so gelöst haben. Dass man ausländische Straftäter, wenn man sie findet, gefährdet, die innere Ordnung und Sicherheit aus dem Land herausschicken kann.

Person10 [0:14:12 - 0:14:18]:
Das heisst, Herr Nationalrat Hotz, bei der Ausschaffung des Landesverweises gibt es keine Härtefallklasse. Nur, dass wir das geklärt haben.

Person8 [0:14:18 - 0:14:32]:
Nein, aber das ist eine Massnahme. Es gibt keine Felsdienstnäßigkeit. Das gehört ins Urteil. Der Richter kann nichts mehr sagen. Das ist eine Folge des Urteils. Das ist eine Massnahme, um die Sicherheit in diesem Land aufrechtzuerhalten. Das ist die oberste Aufgabe, die wir Behörden haben.

Person1 [0:14:31 - 0:15:38]:
Ich muss noch kurz auf die Beispiele zurückgehen, die Herr Brunner gebracht hat. Ich dachte, dass Sie sie bringen würden. Ich dachte, ich bringe das Gesetz mit. Das habt ihr ja verabschiedet. Raub, schwere Körperverletzungen, Vergewaltigung. Das habt ihr erwähnt. Das steht in dem Gesetz, das das Parlament verabschiedet hat, als obligatorische Landesverweisung. Das ist das, was ich vorhin gesagt habe. Das ist die Umsetzung der Ausschaffungsinitiative, die das Parlament so beschlossen hat. Wenn man hingegen die Initiativen anschaut, sieht man, wer hier getroffen ist. Es ist ein Gesetz, das die Strafverletzungen und die Sachbeschädigung mit Hausfriedensbruch und Tiefststall betrifft. Das hat Herr Garoni erwähnt. Ich weiss, es ist unangenehm, dass man darüber spricht. Aber wir müssen den Leuten offen sagen, dass das, wenn es um schwere Delikte geht, das das Parlament verabschiedet hat. Das hat das Parlament ein gutes, strenges Gesetz gemacht mit einer obligatorischen Landesverweisung. Das steht hier drauf. Hingegen das, was hier im Abstimmungsbüchlein steht, mit den Durchsetzungsinitiativen, da sprechen wir jetzt auch von diesen Bagatellen.

Person7 [0:15:38 - 0:15:39]:
Stellen Sie sich vor,

Person1 [0:15:38 - 0:16:07]:
und das muss ich jetzt noch sagen, Sie haben mich als Justizministerin angesprochen, in unserem Land macht man keinen Unterschied mehr, ob es um einen Mörder geht oder um diese jugendliche Person geht. Kein Unterschied. Man sagt, die wird nicht nur bestraft, Herr Rutz, sondern die wird automatisch für mindestens fünf Jahre ausgeschafft. Und in unserem Rechtsstaat, in unserer Demokratie macht man einen Unterschied. Man macht keinen Unterschied, ob jemand geraubt, gemordet hat oder ein Diebstahl hat. Jetzt müssen wir einfach präziser werden, Frau Bundesrätin.

Person7 [0:16:06 - 0:16:54]:
Wenn Sie Durchsetzungsinitiativen und ich bitten, es können auch alle Bürgerinnen und Bürger den Text der Durchsetzungsinitiativen, den Deliktekatalog, im Bundesbüchlein nachlesen. Da haben wir die schweren Delikte, die führen automatisch nach der, wenn die Verurteilung da ist, Haftverbüssung zur Ausschaffung. Dann gibt es aber die Verurteilung, die Delikte, die vielleicht einfache Körperverletzungen, Entschuldigung, einen Schlag, einen Fusch ins Gesicht, das ist für mich nicht einfach nur eine Bagatelle oder ein Eindruck. Frau Bundesrätin, das ist für mich nicht einfach nur eine Bagatelle. Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung ist arg strapaziert. Das ist fast etwas vom Verrücktesten, vor allem, wenn man es selber miterleben muss. Toni Brunner, bevor wir noch weiter in Details gehen,

Person10 [0:16:53 - 0:17:05]:
ich gebe Ihnen ein Wort zurück, aber ich möchte gerne kurz, damit die Zuschauerinnen und Zuschauer einen Eindruck davon bekommen. Schauen Sie mal, was genau in dieser Durchsetzungsinitiative drinsteht. Und dann wieder Sie, Toni Brunner.

Person2 [0:17:07 - 0:17:51]:
Die Durchsetzungsinitiative geht ins Detail. Sie listet einzelne Straftaten für Gerichte auf, urteilt in zwei Kategorien, sogenannte Kataloge. Katalog 1. Hier finden sich schwerwiegende Delikte, zum Beispiel Mord, Vergewaltigung oder Drogenhandel. Eine Verurteilung führt immer zum Landesverweis. Ohne Ausnahme. Katalog 2. Hier sind auch leichtere Delikte aufgeführt. Zum Beispiel einfache Körperverletzung, Hausfriedensbruch in Verbindung mit Sachbeschädigung oder auch Drohung gegen Beamte. Falls der Täter in den letzten zehn Jahren vorbestraft wurde, erhält er auch für diese leichteren Delikte den Landesverweis.

Person2 [0:17:52 - 0:17:53]:
Ohne Ausnahme.

Person7 [0:17:54 - 0:18:57]:
Die Verurteilung führt immer zum Landesverweis.  Wie war das, Toni Bonner? Hier geht es um Täter, die schon mal rechtskräftig verurteilt wurden, die Wiederholungstäter sind. Wer mit Metti vertraut ist, wird mir auch von Insider gesagt, dass in diesem Bereich sehr viele Wiederholungstäter sind. Notorische. Viele wären gerne nicht verwutscht, wenn sie Delikte begönnen. Aber die, die verwutscht wären, die sind schon Wiederholungstäter. Ich habe es gesagt. Körperverletzung ist eine Verurteilung. Es ist für mich nicht einfach, einen Arm zu brechen oder einen Einbruch in einen Diebstahl. Niemand hat etwas verloren in fremden Häusern. Das geht einfach nicht. Und es geht auch nicht, dass man z.B. gegenüber Behörden droht. Wir haben ja so gerne die verrückten Fälle von Morden von sozialen Vorsteherinnen und Gemeinden. Aber wir haben auch Drohungen gegenüber den Behörden, die am Schluss nicht zulassen, dass wir die Kultur in unserem Land nicht auflassen dürfen. Das ist eine präventive Wirkung.

Person10 [0:18:54 - 0:19:06]:
Die Frage ist nicht, ob man das bestrafen soll. Die Frage ist, ob man die Staatsanwaltschaft Basel-Stadt bestrafen soll. Herr Hans Jakob, bringen Sie Licht rein. Herr Menzl, bringen Sie Licht rein. Zuerst Maus im Kanton St.Gallen.

Person6 [0:19:07 - 0:19:34]:
Man muss von konkreten Beispielen sprechen. Das finde ich richtig. Ich habe schnell geschaut, was diese Woche bei mir überschritten ist. Erstes Beispiel. Die Polizei rückt nach Mitternacht nach einer Schlägerei in die Stadt aus. Sie greift ein. Ein unbeteiligter, betrunkener österreichischer Zuschauer sagt zu einem der Polizisten, er bringe sie um die Missgeburt. Im Alkoholrusch.

Person10 [0:19:34 - 0:19:36]:
Ich bringe dich um die Missgeburt.

Person6 [0:19:34 - 0:20:06]:
Das führt zu einer Ausschaffung, weil er vor acht Jahren zu schnell gefahren ist. Gewalt und Drohung gegen Beamte. Das führt zu einer Ausschaffung. Zweites Beispiel. Ein serbischer Sicherheitsmitarbeiter, der einen Rollmann, einen betrunkenen Gast abweisen muss. Das ist eine Ausschaffung. Es wird relativ kompliziert. Er muss ihm die Arme auf den Rücken drehen. Das führt ihn raus. Im Moment, in dem er sich nicht mehr wehrt, ist er zu grob mit dem Verletzten an der Schulter. Auch dieser müsste ausreisen, weil er eine banale Vorstrafe hat.

Person10 [0:20:06 - 0:20:18]:
Bevor Sie alle noch weitere Beispiele haben, schauen Sie sich die zusammen an und sagen alle, was dann passiert. Einverstanden? Das ist das Erste mit einem Mann, der sich an einem Tötungsdelikt schuldig gemacht hat.

Person2 [0:20:20 - 0:20:25]:
Stavros hat einen grünen Mann, der sich in einem griechischen Pass befindet. Geboren und aufgewachsen ist er aber in der Schweiz.

Person2 [0:20:27 - 0:20:29]:
Er hat einen guten Job im Reisebüro.

Person2 [0:20:30 - 0:20:36]:
Er ist verheiratet und hat Kinder. Stavros ist ein gutes Mitglied der Schweizer Gesellschaft.

Person2 [0:20:38 - 0:20:40]:
Unter der Oberfläche brodelt es aber.

Person2 [0:20:42 - 0:20:45]:
Während eines Ehekrachs ersticht er seine Frau.

Person2 [0:20:46 - 0:20:56]:
Stavros müsste laut der Durchsetzungsinitiative des Landes verwiesen werden. Denn er hat sich des Mordes     oder der vorsätzlichen Tötung oder des Totschlags schuldig gemacht.

Person10 [0:20:57 - 0:21:03]:
Ganz knapp, meine Damen und Herren, wenn Sie mögen, das Beispiel. Andrea Caroni, ist es richtig, dass dieser Mann ausgeschafft werden muss?

Person4 [0:21:03 - 0:21:15]:
Für mich ist es richtig, weil das ein sehr schweres Delikt ist. Mord ist nach Völkermord etwas schwer vorstellbares. Das ist auch im Gesetz, das Frau Bundesrätin vorgestellt hat, zu oberst drin. Aber wenn man das will, muss man Ja zu diesen Initiativen sagen?

Person4 [0:21:16 - 0:21:26]:
Nein, da kann man gedroht Nein sagen. Dann könnte das Gesetz, das wir beschlossen haben, vor fast einem Jahr, in Kraft treten. Und so einer hätte keine Chance bei einer Härtefallklausel. Der müsste gehen, das ist klar.

Person10 [0:21:27 - 0:21:28]:
Gregor Rutz, Sie sind Jurist.

Person8 [0:21:28 - 0:21:50]:
Das sind reine Mutmassungen. Die Härtefallklausel lässt alles offen. Die Härtefallklausel greift auch bei sehr schweren Fällen. Das ist genau der Grund, warum die Ausschaffungsinitiative gewählt wurde. Bei so schweren Fällen muss ein Landesverweis voll von dem Urteil sein. Genau darum, weil der Richter alle Freiheiten hat und kann sagen, er sei ein gutes Mitglied der Gesellschaft. Das wäre dumm, wenn er rausgehen müsste. Zu diesem Fall, Frau Bundesrätin.

Person1 [0:21:50 - 0:21:52]:
Sie müssen das Gesetz lesen.

Person8 [0:21:53 - 0:21:55]:
Das Parlament hat in das Gesetz geschrieben,

Person1 [0:21:53 - 0:22:02]:
vorsätzliche Tötung, Mord mit 14 obligatorischen Landesverweisen. Dann müssen Sie die Härtefallklausel vorlesen.

Person8 [0:22:01 - 0:22:03]:
Die gilt auch.

Person1 [0:22:02 - 0:22:13]:
Schreibt schwarz auf weiss, obligatorische Landesverweis. Aber Sie verschwiegen immer, Frau Bundesrätin. Das Parlament ist lieb und klar. Sie verschwiegen immer. Sie können das schon interpretieren. Ich lese Ihnen vor, was Sie sagen.

Person7 [0:22:13 - 0:22:21]:
Die Härtefallklausel könnte greifen. Wenn Sie das Gegenteil erzählen, erzählen Sie es wieder besseren Wissens.

Person8 [0:22:21 - 0:22:25]:
Sie haben nur bei gewissen Delikten. Bundesrätin, schauen Sie mal.

Person7 [0:22:25 - 0:22:25]:
Wo soll die Tätelschutzzweck-Klausel greifen?

Person8 [0:22:25 - 0:22:27]:
Wenn Sie mich reden lassen, sage ich es Ihnen gerne.

Person1 [0:22:29 - 0:22:53]:
Die Härtefallklausel hat zwei Voraussetzungen. Es muss um einen schweren, persönlichen Härtefall gehen. Die Person darf kein Sicherheitsrisiko für die Öffentlichkeit sein. Jemand, der vorsätzlich tötet oder mordet, ist ein Sicherheitsrisiko. Das hat das Parlament ganz klar gesagt. Das führt konsequent zu einer Ausschaffung. Darum haben Sie das Gesetz geschrieben.   Das haben Sie hier obligatorisch geschrieben.

Person8 [0:22:54 - 0:23:23]:
Gregor Rutz. Es ist einfach falsch. Die Härtefallklausel gilt für ... Sie können es fünfmal vorlesen. Es stimmt nicht, weil Sie nur die Hälfte vorlesen. Die Härtefallklausel gilt für alle Delikte, die in diesem Gesetz vorhanden sind. Das heisst nicht, die Härtefallklausel gilt für gewisse und für gewisse nicht. Das ist genau der Fehler. Ich staune, dass auf dem Boden sogar von Ihren Parteikollegen kritisiert wird. Zu Recht. Bei so schweren Fällen muss zwingend ohne Härtefallmöglichkeit eine Ausweisung stattfinden. Das ist ja genau der Grund.

Person7 [0:23:22 - 0:23:31]:
Ich habe von Rechtsprofessoren als unschön betitelt, dass es eigentlich einen Unfall sei, der nicht hätte passieren dürfen. Das sind die Parteikollegen von Ihnen.

Person1 [0:23:29 - 0:23:46]:
Rechtsprofessoren aus Ihrer Partei sagen dafür, bei der Durchsetzungsinitiative seien Sie ... Sie müssen das nicht ablenken. Sie müssen das nicht ablenken. Nur so viel zu Ihren Rechtsprofessoren. Hier steht zur Härtefallklausel zwei Sachen.

Person1 [0:23:46 - 0:24:31]:
Erstens einen schweren persönlichen Härtefall. Und zweitens, und das tun Sie auch gerne, das darf kein Sicherheitsrisiko sein. Das ist nur die halbe Wahrheit. Und jemand, der eine vorsätzliche Tötung begeht, wie wir das hier gesehen haben, ist ein Sicherheitsrisiko für unsere Gesellschaft. Sie sind der Richter. Darum sollten diese Härtefallklauseln nicht gelten. Das Parlament hat das klar und klar so entschieden. Aber ich merke jetzt schon, Sie reden gerne über Tötung. Das ist sicher ein sehr wichtiges Thema für Sie. Aber reden wir doch über Durchsetzungsinitiative. Das machen wir auch gerade, Frau Bundesrätin. Und was dort auch noch zu tun hat, ist, dass die Körperverletzungen nicht Bagatellen sind.  Für mich sind Körperverletzungen keine Bagatellen. Das kann ich Ihnen sagen. Da haben wir auch keine Differenz.

Person10 [0:24:31 - 0:24:43]:
Danke vielmals. Dann bringen wir ein zweites Beispiel. Dann möchte ich Sie gerade wieder hören, Toni Brunner, von einem Mann, der ebenfalls ein Delikt gemacht hat und ebenfalls von der Durchsetzungsinitiative betroffen wäre. Schauen Sie mal.

Person2 [0:24:44 - 0:24:58]:
Secondo Massimo will seiner Freundin imponieren. Er klettert über den Gartenzaun seiner Nachbarn. Er will nicht nur die Frau, sondern auch die Frau. Er stellt sich einen Strauss aus Nachbars Rosen zusammen und bringt diesen seiner Freundin. Dumm nur,

Person2 [0:25:00 - 0:25:04]:
Frau Nachbarin hat ihn beobachtet und zeigt ihn an.

Person2 [0:25:05 - 0:25:16]:
Massimo müsste laut der Durchsetzungsinitiative des Landes verwiesen werden. Denn er hat sich des Hausfriedensbruchs, der Sachbeschädigung und des Diebstahls schuldig gemacht.

Person10 [0:25:16 - 0:25:22]:
Gregor Ruzzi regt sich schon wahnsinnig auf. Aber der Fall ist klar, das steht in diesem Katalog.

Person8 [0:25:20 - 0:26:06]:
Ich schüttle nur den Kopf. Sie müssen es genau lesen. Im Katalog steht, dass kumulativ 186 StGB, Hausfriedensbruch, 144 StGB, Sachbeschädigung und 139 Ziffer 1 Diebstahl erfüllt sein müssen. Und das hier, wenn es um Rosen geht, ist nicht 139 Ziffer 1. Das ist 139 Ziffer 1 in Verbindung mit Artikel 142. Ich bin kein Jurist. Warten Sie nicht, Herr Prohjert. Sie sind ein und Andrea Caroni ist ein. Das war notwendig. Das ist nach dem aktuellen Strafgesetzbuch ein geringfügiges Vermögensdelikt. Das wird nur auf Antrag und nur mit Buß bestraft. Das ist Überträtung. Und Überträtungen sind vom Katalog nicht erfasst. Einfach, dass wir hier mal Klarheit haben. Diesen Unsinn höre ich seit Wochen. Es stimmt nicht. Ist es ein Schachbeschwerd, stimmt es nicht, Andrea Caroni.

Person10 [0:26:04 - 0:26:08]:
Es ist ein richtiges Beispiel.

Person4 [0:26:06 - 0:26:13]:
Hausfriedensbruch ist erfüllt, in dem Moment, wo Sie über den Hagen in ein abgrenztes Grundstück gehen.

Person7 [0:26:12 - 0:26:18]:
Zeigen Sie uns die Verurteilung des Rosen-Nähklauers. Ich habe Ihnen vorher eine sehr ähnliche gezeigt.

Person4 [0:26:16 - 0:26:23]:
Ich habe Ihnen eine sehr ähnliche gezeigt. Nein, nein. Dafür kannst du ausreden.

Person4 [0:26:23 - 0:27:14]:
Es gibt unendlich viele Beispiele. Wenn Sie über den Hagen klettern, Hausfriedensbruch. Wenn Sie ein Rosenbeet leer räumen, kaputt machen, ist das eine Sachbeschädigung. Das ist doch klar. Das ist quasi Vandalismus im Kleinen. Und wenn Sie es dann mitnehmen, dann ist es, tut mir leid, ein Diebstahl. Die Rosen haben übrigens schnell diesen Wert. Und dieser Wert spielt keine Rolle, weil Sie sagen, bei Bussen wird nicht ausgeschafft. Das stimmt nicht. In unserem Gesetz steht, bei Bussen wird nicht ausgeschafft. Das steht bei Ihnen nicht. Der 172, den Sie zitieren, macht aus dem Diebstahl zwar einen geringfügigen Diebstahl, es bleibt aber ein Diebstahl. Und den haben Sie aufgeführt. Aber Herr Ruzzi, ich kann Ihnen das Leben einfacher machen. Ich kann Ihnen das Leben einfacher machen. Nehmen wir doch einen anderen Gegenstand, der gut über 300 Franken ist. Er bricht Ihnen ein Gartenhäuschen ein. Oder wie mein Beispiel, er bricht Ihnen ein Jugendzentrum ein, nimmt Ihnen ein Schokolade und ein Elektronikgerät für 1500 Franken. Herr Ruzzi, so viel verstehen Sie schon von Strafrecht, dass Sie merken, dass das unter Ihren Rechtsbeuteln...

Person10 [0:27:14 - 0:27:19]:
Herr Karony, wenn Sie mögen, bleiben wir bei diesem Beispiel. Markus Melzl, fröhlicher Specher der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt.

Person10 [0:27:20 - 0:27:23]:
Wäre das eine Ausschaffung unter der Durchsexistenz-Initiative oder wäre es keine?

Person5 [0:27:24 - 0:27:38]:
Also sicher fällt der Fall, der jetzt geschildert worden ist, mit dieser Rosen- und geringfügigen Vermögensschätigung und nicht als Diebstahl. Was ich aber hier schon noch sagen will, dass die Rosen, die wir hier haben, ich muss Sie hier stellen...

Person10 [0:27:37 - 0:27:41]:
Entschuldigung, würde der Herr Sekondo ausgeschafft werden?

Person10 [0:27:41 - 0:27:42]:
Der würde doch nicht ausgeschafft werden, nein.

Person5 [0:27:42 - 0:28:57]:
Und was jetzt eigentlich für mich selber kommt, ich war ja nicht nur Sprecher, ich bin über 20 Jahre Staatsanwaltschaft auch Kriminalkommissar. Was eigentlich wird jetzt plötzlich eine Ausschaffung oder Landesverweis vor das eigentliche Urteil gestellt? Das Gericht ist ja frei, ein Urteil zu fällen. Und erst in einer zweiten Lesung, Und interessant ist, dass seit 2007 Gerichte diesen Landesverweis nicht machen konnten. Bis jetzt. Jetzt kommt man im Jahr 2017 und will es wieder machen. Wahrscheinlich auch unter dem Eindruck der Ausschaffungsinitiative. Und zehn Jahre lang gab es Richter nie einen Landesverweis. Und darum hat es die erste Initiative gebraucht. Man hat das einfach an die Migrationsämter gemacht. Und wir haben dann schon gesehen, und wenn man jetzt so sagt, da würde ich Ihnen, Frau Bundesrätin, ein wenig widersprechen, wenn man sagt, wirklich die ganz harten Fälle werden ausgeschafft. Wenn man die ganz harten Fälle anschaut, dann hat es bei 5'800 Täter, sind die von 4'000 begangen worden. Und von 1'622 Ausländern, die hier wohnen...

Person10 [0:28:56 - 0:29:01]:
Bevor hier mehr Zahler kommen, Herr Maffes-Melzel, Sie haben die Bundesrätin angesprochen.

Person5 [0:29:01 - 0:29:20]:
Aber diese Leute, diese Menschen... Sie wohnen hier. Das sind 1'622 Verbrecher, die hier bleiben dürfen, weil sie hier wohnen. Und wenn man das jetzt vergleicht mit einer Ausschaffungsrate von 500, das heisst über 1'100 Verbrecher, die schwere Delikte begangen haben, haben hier bleiben dürfen.

Person10 [0:29:20 - 0:29:47]:
Ich fasse zusammen. Sie sagen, zu viele Verbrecher, die schwere Delikte gemacht haben, dürfen bleiben. Frau Bundesrätin, der grosse Streit, in dem Sie jetzt schon mitten drin sind, ist der um die Verhältnismässigkeit. Vielleicht kann ich es sogar ganz kurz zeigen. Es steht in der Bundesverfassung, man muss Verhältnismässigkeit einhalten. Auch der Staat, Einschränkungen von Grundrechten müssen verhältnismässig sein. Wieso soll das jetzt nicht etwas sein, wo das Volk, wenn sie Ja sagen kann zu dieser Initiative, eingrenzen kann, ändern kann, wenn man das nicht mehr will?

Person1 [0:29:48 - 0:30:05]:
Weil die Durchsetzungsinitiative der Stattinnen und Statten soll direkt angewendet werden. Das heisst, man will eben gar nicht, dass das Parlament noch etwas machen kann, ein Gesetz machen kann, sondern es soll direkt angewendet werden. Ich möchte noch bei diesem Beispiel bleiben. Es ist deshalb etwas unangenehm, weil man jetzt plötzlich merkt, dass es trifft...

Person10 [0:30:05 - 0:30:07]:
Also Massimo, meinen Sie, mit seinen Hosen?

Person1 [0:30:07 - 0:30:09]:
Ja, es trifft ein Sekondo.

Person1 [0:30:10 - 0:30:45]:
Ich muss es halt noch einmal sagen. Aber Herr Nationalrat Vogt, Rechtsprofessor, SVP-Mitglied, hat gesagt, dass Sekondo nicht, dass sie nicht Ausländer sind. Das stimmt natürlich selbstverständlich nicht. Jetzt haben wir in den letzten Tagen noch etwas Neues gehört. Plötzlich hat jemand gesagt, das gilt für Jugendliche, sie müssten auch ausgeschafft werden. Herr Brand, Nationalrat von SVP, hat das gestern öffentlich gesagt. Herr Rösti hat gesagt, nein, nein, sie müssen nicht ausgeschafft werden. Ich glaube, Sie finden auch nicht ausgeschafft. Und ich muss jetzt sagen, für die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger ist das ganz schwierig.

Person1 [0:30:46 - 0:31:08]:
Es ist auch sehr unbefriedigend, wenn man bei einer Initiative, die so weit geht, wo zwei Millionen Ausländerinnen und Ausländer direkt treffen können, die in unserem Land leben, eben auch Sekondos, die hier aufgewachsen sind. Und plötzlich sogar die Initiative, die nicht ausgeschafft werden kann.  Und wenn die Initianten nicht mehr wissen oder sich nicht einig sind, was gilt jetzt, was gilt jetzt.

Person1 [0:31:08 - 0:31:23]:
Und das Beispiel, nur das noch zu sagen, gilt das jetzt oder gilt das nicht? Ja, seit wann ist ein Diebstahl, sei es Rosen, sei es vielleicht der Rasenmäher, sei es ein Velo, warum ist das jetzt plötzlich eine Bagatelle, die nicht gilt?

Person1 [0:31:24 - 0:31:28]:
Ich sage einen Satz noch.

Person1 [0:31:29 - 0:31:54]:
Ich war in diesem Studio, in dem wir über die Aus- schaffungsinitiative diskutiert haben. Und dann hat man mir gesagt, hören Sie auf mit Ihren Bagatelldelikten. Das gilt überhaupt nicht, das ist nur für schwere Straftaten. Und jetzt haben wir die gleiche Situation. Die einen, die sagen, nein, nein, Bagatellen, die anderen, mit Jugendlichen, ohne Jugendlichen. Das ist für die Stimmbevölkerung etwas sehr Unangenehmes, wenn man nicht einmal vor der Initiative sein muss.

Person10 [0:31:54 - 0:31:58]:
Ein ausführlicher Satz, Frau Bundesrätin Toni Brunner. Also, Sie vielleicht ein bisschen mehr sagen.

Person7 [0:31:54 - 0:32:32]:
Wir waren ja bei der Verhaltensmäßigkeit. Noch schnell wegen der Jugendlichen. Sie schreiben ja selber in der Botschaft und haben von uns nie etwas anderes gehört, dass hier ein Jugendstrafrecht nicht darauf angewendet werde. Es ist ja so, dass bis 18 Jahre in diesem Fall nicht betroffen werden. Aber es ist schon heute möglich, ausländische Kriminelle auszuschaffen. Das einfach noch vorab. Wenn Sie etwas ändern möchten an der Praxis, dann müssen Sie dort das Gesetz ändern. Aber ich finde es nicht verhältnismässig, wenn wir schon bei der Verhältnismässigkeit sind.

Person7 [0:32:33 - 0:33:03]:
Wenn jemand, der hier Gast ist, kriminell wird und nachher sollte man ihn noch pfleglich behandeln, obwohl er verurteilt worden ist. Und wir hatten letztes Jahr 56'000, 57'000 verurteilte ausländische Straftäter in unserem Land. Wir haben 73% der Gefangenseinsassen in unserem Land ausländische Kriminelle. Wir haben beispielsweise bei den Vergewaltigungen... Toni Brunner, entschuldige, ich möchte die Grafik zeigen. Bei den Vergewaltigungen 62% Ausländeranteil. Also Sie verharmlosen die Ausländerkriminalität auch ein bisschen.

Person10 [0:33:02 - 0:33:30]:
Schauen Sie mal kurz auf die Grafik. Etwas muss man vielleicht klären. Verhältnismässigkeit ist nicht das, was Sie angesprochen haben. Verhältnismässigkeit ist der Grundsatz, dass der Richter am Verbrechen und an der Person angemessen entscheiden muss. 73%, Sie haben es angesprochen, in der Schweiz, in den Gefängnissen, sind Ausländer. Ich möchte gerne den Lorenz Hess von der BDP fragen. Herr Hess, Sie bekämpfen die Initiative. Aber wenn man sieht, 73% in den Gefängnissen, 5'000 und 55'000 Ausländer, dann ist doch klar, man muss etwas machen.

Person9 [0:33:31 - 0:35:05]:
Ja, diese Zahl ist erschreckend. Dazu muss ich schnell etwas sagen. Weil Toni Brunner immer die Sicherheitsbedürfnisse anspricht. Ich komme gleich zu diesem Anteil. Was Sie tun, ist Unsicherheit. Sie tun Unsicherheit. Das Volk will, dass endlich etwas geht. Und jetzt tun Sie Unsicherheit. Wir haben ein Gesetz, das startklar ist. Es ist ein gutes Gesetz. Sie haben auch mitgeholfen. Nach diesem Gesetz kämen wir im Jahr bis zu 5'000 Ausschaffungen. Das ist kein Thema, das ist unbestritten. Man konnte sogar noch früher anfangen. Seinerzeit der Gegenvorschlag bei der Initiative, der hat auch sofort gegriffen. Jetzt frage ich mich, ist das das Volk noch ernst genommen, wenn wir auf diesem Thema jetzt wieder so lange herumdrehen und das genüsslich bewirtschaften. Es gibt nur noch Unsicherheit. Wir haben es vorher gehört, wenn das nicht der Fall ist. Es kann niemand sagen, wie es läuft. Punkt innerhalb der Initiantenseite. Je nachdem, mit welchem Jurist. Es kommt immer etwas anderes. Einmal ist der Russländer, der Ausländer, einmal ist der Segondo, der Segondo. Das ist nicht ausgegorene Geschichte. Ein riesiger Papiertiger von drei Seiten. Mit Sachen wie Ralf Handl in der Verfassung. Das ist das eine. Jetzt noch schnell zum... Das ist nicht gut. Sie können ja eh mehr draus sehen von dahinten. Das reicht noch gut. Jetzt zu diesen 70%. Jetzt muss man eins schauen. 70% ist eine gute Zahl. Wenn die 73 scheinen. 70% der Ausländer, die nach StGB verurteilt werden, gehören nicht zur ständigen Wohnbevölkerung. Nur damit das mal klar ist. Nur damit das mal klar ist. Wir haben das auch vorbereitet.

Person9 [0:35:06 - 0:35:12]:
Das sind Kriminaltouristen und alles Mögliche, die sich nie von so etwas anhalten lassen. Darf ich es vielleicht zeigen?

Person10 [0:35:11 - 0:35:25]:
Wenn Sie erlauben, nur 19% der Leute in den Gefängnissen, und das ist vielleicht eine Zahl, die Ihnen weniger gut gefällt, Toni Brunner, nur 19% zählen zu der ständigen Wohnbevölkerung. Der Rest sind Asylbewerber oder Kriminaltouristen.

Person7 [0:35:25 - 0:35:41]:
Also erstens... Das ist eine andere Zahl. Aber es geht uns um diejenigen, die hier das Gastrecht haben. Aber es sind nur 19%. Als Folge eines Urteils müssen sie zurück in ihr Heimatland. Das ist eigentlich ganz einfach. Aber das sollte es langsam passieren.

Person9 [0:35:39 - 0:35:44]:
Man sollte es nicht verzögern. Der Völkerkrieg möchte, dass so etwas passiert.

Person7 [0:35:41 - 0:36:37]:
Sie sind ja schon im letzten Legislatur, Lorenz Hess, und ich war schon im Parlament. Wir waren einmal nahe an einem Kompromiss. Was hat das Parlament gemacht? Durchsetzungsinitiative genommen, ins Gesetz gelegt. Dann sind Sie völlig abgeschlettert. Und zwar ist es im Ständerat losgegangen. Plötzlich hat man diesen Härtefall, ich sage, diese Täterschutzklausel, durch die Hintertür wieder ins Gesetz eingeschmuggelt, die einmal draussen war. Das ist einfach noch im letzten Moment... Wir waren bereit, von der Initiante der Ausschaffungsinitiative, die Durchsetzungsinitiative, zurückzuziehen. Weil das Gesetz eigentlich gar nicht schlecht aussieht. Und dann ist diese Härtefallklausel, wo der Richter wieder jeden Fall einzeln beurteilen kann. Am Schluss wird man jeden Täter verhätscheln. Darum sage ich dem auch, man schützt immer nur Täter. Herr Nationalrat, wenn Sie ganz kurz erlauben. Entschuldigung, Herr Hess.

Person10 [0:36:32 - 0:36:46]:
Entschuldigung, ich habe eine ganz kurze Antwort, Toni Brunner, auf diese Grafik. Dass es nämlich nicht 3-7 % in Gefängnis sind, die tatsächlich ausschaffen können. Das ist schon interessant.

Person7 [0:36:41 - 0:37:01]:
Weil diejenigen, die nicht festen Wohnsitz haben, gehen ja eh nach Hause und haben hier nichts verloren. Und müssen auch nach Hause. Das wäre schön, wenn die alle nach Hause gehen. Gut, wenn Sie einfach schon kapitulieren. Nein, sicher nicht. Dann dürften Sie kein Gesetz mehr machen.

Person9 [0:36:58 - 0:37:29]:
Aber wir dürfen doch nicht der Bevölkerung Sand in die Augen streuen. Das Ding verfehlt die Wirkung im Ziel, den wir erwarten. Wir können sogar noch schauen, wenn wir jetzt die ständige Wohnbevölkerung nehmen, von den Schweizer und den Ausländern, von denen, die es darum geht, die, die darauf enthalten würden, verwirken. Von den Ausländern sind die, die straffällig werden, 0,6 %, von den Schweizer 0,3 %. Machen Sie jetzt vorwärts, indem Sie das startbereite Gesetz anwenden. Das haben Sie schon gesagt, Lorenz.

Person10 [0:37:26 - 0:37:35]:
Direkt neben Ihnen sitzt Frau Ment von der EDU. Ich bin ziemlich sicher, Sie unterstützen den Nationalrat Toni Brunner.

Person10 [0:37:35 - 0:37:41]:
Ist das Problem mit der Kriminalität von Ausländern in der Schweiz 73 % in der Schweiz?

Person3 [0:37:41 - 0:37:47]:
Wenn man im Volk hört, sieht man sicher, dass hier eine Angst vor vielen Kriminellen ist,

Person3 [0:37:48 - 0:38:15]:
die wir in unserem Land haben. Da muss sicher etwas gehen. Darum sind wir auch von der EDU für diese Initiative, dass der Volkswillen ernst genommen wird. Mit diesen Prozentsätzen kann man sich immer streiten. Aber die Härtefälle, die wir kennen, die wir wissen, dass sie ausgeschafft werden müssen,   werden nicht in der Schweiz. Das passiert nicht. Im Einzelfall, wo es nicht gemacht wird,

Person10 [0:38:13 - 0:38:18]:
wo der Richter eine Hintertür findet, sagen Sie.

Person4 [0:38:18 - 0:39:42]:
Sie sagen, es muss etwas gehen. Es ist wahnsinnig viel gegangen. Das Parlament hat ein extrem scharfes Gesetz verabschiedet, das startklar ist und all die schweren Täter erfasst und obligatorisch beleidet. Aber was macht das Gesetz im Unterschied zu den unnötigen und scharfen Initiativen? Wir unterscheiden. Man gibt wenigstens die Möglichkeit, zu unterscheiden und nicht alles in einen Topf zu werfen. Vom Kriminaltouristen mit der Räuberbande aus Rumänien bis hin zum da geborenen Secondo einerseits. Und auch nach Daten. In der Initiative ist der Völkermörder in einem Katalog mit dem, der schnell fährt und eine Geldstrafe bekommt und später noch entscheut handelt. Wir unterscheiden. Ich verstehe nicht bei den Initianten, dass sie diese Verhältnismässigkeit, die minimale Rechtsstaat mit dem Notventil nicht gewähren wollen. Sie wollen nur einen Satz vorlesen von etwas, das sie gerade letzten Dezember unterstützt haben. Dort ging es um Autofahrer. Da gibt es einen Mechanismus, einen Automatismus für härtere Sanktionen. Sie sagten, das gehe zu weit. Alle haben das bei Ihnen unterstützt. Da geht es nicht um die Durchsetzungsinitiative? Sondern um das Rasergesetzgebnis. Ein Satz zur Verhältnismässigkeit. Darf ich etwas sagen? Sie haben alle zugestimmt und gesagt, der mechanische und übertriebene Charakter der Massnahmen führt zu unverhältnismässigen und nicht zu schockierenden Resultaten. Das Ziel sei, den Gerichten und Behörden den notwendigen Spielraum zurückzugeben, um dem Fehlverhalten ein Urheberreich anzupassen. Herr Gaoni, das ist ein harter Angriff.

Person10 [0:39:41 - 0:39:53]:
Ich muss eine Reaktion haben. Wenn ich das richtig verstanden habe, korrigieren Sie mich. Sie unterstützen bei der Rasergesetzgebung, dass man einen Härtefallklausel einbaut, dass man genau Spielraum einbaut für die Rechte.

Person7 [0:39:53 - 0:40:26]:
Was er vorgesehen hat, hat ein CVP-Parlamentarier formuliert. Er kommt aus dieser Begründung heraus. Übrigens ist es so, dass unsere politischen Gegner im Strassenverkehrsgesetz sind. Sie haben einen Automatismus eingeführt. Wenn man Alkoholismus oder Raserdelikte ... Aber der Unterschied ist, dass es auf das Urteil voll durchschlägt. Also nicht verglichbar. Es geht um die Folge eines Urteils, nämlich um die Ausweisung der Schweiz. Das ist ein Unterschied.

Person8 [0:40:26 - 0:41:19]:
Man muss auch sagen, Verhältnismässigkeit ist ein Grundsatz. Es steht nicht, wer den Grundsatz bestimmt, was verhältnismässig ist. Es kann von Thema zu Thema, von Bereich zu Bereich anders sein. Es kann sein, dass der Richter das bestimmt, indem ihm der Gesetzgeber einen Rahmen vorgibt. Es kann aber auch sein, dass der Gesetzgeber sagt, so ist es, das darf der Gesetzgeber. Oder dass in der Verfassung etwas steht, das direkt anwendbar ist und einfach gilt. Das ist nicht gegen die Verhältnismässigkeit. Das hat das Bundesgericht gesagt. Das hat das Bundesgericht gesagt bei der Raser-Gesetzgebung. Wichtig ist, dass wir unserem Rechtsstaat Sorge geben. Wir müssen uns auch fragen, woher kommen all diese Leute? Wir sagen, 19 % sind nur mit ständigem Wohnsitz. Woher kommen die anderen? Warum kommen die hierher? Wir wissen, dass nichts passiert. Wir ziehen die Leute förmlich an. Ein Rechtsstaat, da verstehe ich, dass Spielregeln gelten. Die Spielregeln sind bekannt, gelten für alle. Die Spielregeln müssen auch durchgesetzt werden. Das geht bei dieser Initiative.

Person9 [0:41:20 - 0:41:55]:
Das ist das Traumhafte vom Rechtsstaat Sorgtragen. Absolut richtig. Ich spüre eine fine Ironie, wenn es heisst. Ja, ich meine ... Wenn man einem Rechtsstaat Sorge trägt und dann selber die Definition nachliefern kann, was verstehe ich oder was versteht ihr. Der Rechtsstaat ist klar, das, was ihr am Schluss gesagt habt, für alle gleich. Jetzt müssen wir uns überlegen, ob wir für 2 Mio. 25 % der Leute ein anderes Recht, eine andere Behandlung für sie ... Nein, das ist so eine Krise. Man hat vorhin gesagt, Rechtsstaat Sorge tragen, alle gleich behandeln. Das ist nicht so. Im Strafrecht sind alle Leute gleich.

Person8 [0:41:52 - 0:42:15]:
Das ist so. Das bleibt so. Selbstverständlich sind alle vor dem Gesetz gleich. Was die Ausweisung anbelangt, steht in der Bundesverfassung, ist ja auch logisch, Schweizer kann man natürlich nicht ausweisen. Und Ausländer kann man ausweisen, wenn sie ein Delikt einer bestimmten Schwere begangen haben. Das gilt in allen Staaten des Planeten, in all unseren Nachbarländern.

Person9 [0:42:13 - 0:42:26]:
Gleichbehandlung heisst, wenn der Richter einen Fall behandelt, dass er die gleichen Grundsätze anwenden kann. Macht er auch im Strafrecht. Es bezieht sich auch nur auf die Landesverweisung als Folge.

Person8 [0:42:21 - 0:42:38]:
Wenn man die Verhältnismässigkeit anwenden kann, passiert es nicht mehr. Das hat das Bundesgericht so gesagt.

Person1 [0:42:36 - 0:42:43]:
Herr Ruth sagt, es handele sich nur um eine Landesverweisung. Haben Sie sich vorgestellt, was das heisst?

Person8 [0:42:43 - 0:42:46]:
Nein, ich habe nicht gesagt, dass es nur eine Landesverweisung ist.

Person1 [0:42:43 - 0:42:49]:
Ich sage ein ganz konkretes Beispiel.

Person1 [0:42:49 - 0:42:52]:
Zwei Jugendliche haben die Lehrabschlussprüfung gemacht,

Person1 [0:42:52 - 0:43:12]:
feiern, gehen am Abend noch etwas trinken, gehen ein Getränk aus. Dann kommen sie in einen Schreibergarten vorbei, trinken dort ins Gartenhäuschen ein und klauen ein paar Flaschen Bier. Beide werden bestraft. Gleiches, gleich. Da sind wir alle einverstanden, das gehört bestraft. Jetzt ist es einfach beim Secondo.

Person1 [0:43:14 - 0:43:29]:
Der verlässt unser Land zusätzlich für mindestens fünf Jahre. Und dem Schweizer ist es erledigt. Das ist die Durchsetzungsinitiative. Und das ist das, was ganz viele Leute merken. Jetzt möchte ich das fertig sagen.

Person1 [0:43:30 - 0:43:42]:
Das geht zu weit. Das ist mit unserem Rechtsempfinden nicht mehr zu vereinbaren, auch wenn beide vor dem Strafrecht die gleichen sind. Und ich sage Ihnen noch etwas zu den Opfern.

Person10 [0:43:41 - 0:43:45]:
Vielleicht wollen wir doch Toni Brunner reagieren lassen,

Person7 [0:43:45 - 0:44:02]:
wenn Sie erlauben, auf dieses Beispiel zu sprechen. Das Beispiel stimmt nicht. Das ist das Erste. Und das Zweite, Frau Bundesrätin ... Und das Zweite, von Ihnen muss gesagt werden, Sie reden jetzt hervorragend für unsere Initiative, weil präventiv, wenn wir so eine Durchsetzungsinitiative durchbringen,

Person7 [0:44:03 - 0:44:47]:
dann wissen auch diejenigen, die in unserem Land Gast sind, wir haben hier Gesetze und Regeln, an die man sich halten muss. Und wenn solche Delikte, die Sie jetzt immer ins Feld führen, in den allermeisten Fällen sogar eine Wiederholung sind, d.h. eine Verurteilung, die Sie jetzt in die Fälle führen,    die schon vorhanden ist und nochmals eine Verurteilung dazukommt, also Wiederholungstäter, dann haben die Leute in der Schweiz nichts mehr verloren. Und darum wird unsere Initiative nur schon für die Sicherheit der Bevölkerung präventiv absolut ihre Wirkung entfalten. Wir wären ein sicheres Land, Frau Bundesrätin. Und da müssten Sie als Justizministerin daran interessiert sein.

Person7 [0:44:47 - 0:44:48]:
Sind Sie es, Frau Bundesrätin?

Person1 [0:44:48 - 0:45:29]:
Selbstverständlich. Sicherheit ist ein Kernerliegen jeder Gesellschaft. Aber jetzt haben wir vorher auch diese Zahl gesehen. Über 70% der verurteilten Ausländer in den Gefängnissen haben gar kein Aufenthaltsrecht. Was wollen Sie bei diesen Präventiven erreichen? Die dürfen ja gar nicht hier sein. Sie können ausschaffen, so viel sie wollen. Sie hatten ja gar nie ein Recht, zu bleiben. Also spiegeln Sie den Leuten einfach nicht vor, indem Sie jetzt sekundär ausschaffen, Familienvetter, Leute, die hier geboren sind, die hier Steuern zahlen seit Jahren. Sie wollen ausschaffen wegen einer Bagatelle und sagen den Leuten, dass sie mehr Sicherheit geschaffen haben. Herr Brunner, ich glaube, die Leute merken, dass hier etwas nicht aufgeht.

Person7 [0:45:25 - 0:45:46]:
Jeden verurteilten ausländischen Straftäter. So wie Sie jetzt wieder reden und schon fast moralisieren, ist das alles nachher ein Härtefall. Wo man dann im Einzelnen wird sagen, Sie lieben Täter, sie können jetzt nicht ausschaffen, sie haben noch eine Familie oder sie haben noch etwas in unserem Land. Thomas Hansakopp, jetzt kommen wir zu Ihnen.

Person10 [0:45:45 - 0:45:50]:
Thomas Hansakopp, leitender Staatsrat vom Kantons Amstpalen.

Person6 [0:45:50 - 0:46:49]:
Nein, das macht mir Zeichen für uns. Ich habe das Gefühl, wenn der Richter Verhältnismässigkeitsprinzip anwenden kann, kommt es falsch raus, wenn man euch zulässt. So ist es natürlich nicht. Wir machen unseren Job verantwortungsbewusst, versuchen, ihn richtig zu machen und versuchen, ihn an der geltenden Rechtslage zu orientieren. Wie das Bundesgericht solche Härtefälle beurteilt, wissen wir schon jetzt. Es gilt jetzt schon das Ausländerrecht, das die Möglichkeit der Ausschaffung von kriminellen Ausländern gibt. Das Bundesgericht sagt klar, wenn jemand eine Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr hat, muss man die Ausschaffung prüfen. Und wenn er eine Freiheitsstrafe von mehr als zwei Jahren hat, ist die Ausschaffung die Regel. Darum muss man bei einem, jetzt im ersten Beispiel, wo jemand umbringt, überhaupt nicht darüber diskutieren. Dieser wird ausgeschafft, schon nach jetzigem Recht. Dieser wird mit der Ausschaffungsinitiative ausgeschafft. Dieser wird auch mit der Durchsetzungsinitiative ausgeschafft.

Person10 [0:46:47 - 0:46:57]:
Schauen wir uns doch mal auf die Rechte an, Herr Melzl. Brauchen die den Spielraum, den roten Knopf, um die Maschine anzuhalten, oder nutzen die jedes Hintertürchen?

Person5 [0:46:58 - 0:47:35]:
Offensichtlich haben sie zehn Jahre den roten Knopf nicht gebraucht. Man konnte ja offensichtlich auch gut mit dem roten Knopf leben. Was wir in den letzten Jahren gesehen haben, ist, dass es immer eine Altersspannung gibt. Zuerst kann man jemanden nicht ausweisen, weil er zu jung ist, weil er mal eine Gipsellehre angefangen hat und dann vielleicht doch noch eine Prognose hat. Wenn er dann mal 50 war, hat man gesagt, so einen Alter könne man auch nicht mehr haben. Also ein Härtenfall nach dem anderen, sagen Sie. Dann hat man ihn in die Mitte gelassen. Wir haben gesehen, dass noch und noch Härtenfälle konstruiert wurden. Also viel zu viele Härtenfälle.

Person5 [0:47:35 - 0:48:03]:
Viel zu viele Härtenfälle, wo man auch feststellen musste, das ist gar kein Härtenfall. Und auch wenn man sagt, gewisse Verfahren kosten zu viel Geld, die werden alle zusammen die Fälle weiterziehen. Und es wird dort auch, wenn jetzt die Härtenfallklausel kommt, also wenn jetzt das Umsetzungsgesetz angenommen würde, dann sind ja nicht alles Härtenfälle. Und die werden ebenfalls dann weitergezogen.

Person10 [0:48:02 - 0:48:09]:
Aber bleiben wir doch schnell bei dem Punkt, wenn Sie erlauben, Andrea Caroni. Richter, die immer irgendeinen Ausreden finden, immer irgendein Hintertürchen, um die Ausweisung nicht zu machen.

Person4 [0:48:10 - 0:49:15]:
Ich habe Mühe damit, dass man Richter pauschal als Dübel hinstellt, die nur das samtlisch mögliche Urteil suchen. Es gibt heute schon Hunderte von Ausschaffungen, die wegen Straftaten in diesem Land verurteilt werden. Gerade an dem Tag, an dem Ihre letzte Bundesrache gewählt wurde, ist gerade im Dezember das Bundesgericht bestätigt, Mazedonier, hier geboren, 30, Frau und Kind, der muss trotzdem gehen, weil er Raser war. Dann kommt noch dieses neue Gesetz, das ist jetzt halt noch Ihre Zeit, Herr Metzel, wo dieses Gesetz zu massiven Ausschaffungen führt. Wir haben von ein paar Hundert jetzt gesprochen, wir sind nachher bei 3'500, 4'000, immer noch in der grossen Zahl schwere Fälle. Und da dürfen wir ein Vertrauen haben in Richter, der ist nämlich unsere Verbündete und nicht unser Find. Denn der Richter ist der Einzige im Umzug, der vor Ort ist, der den Fall sieht. Das ist unser Mann vor Ort. Denn wir als Verfassungs- und Gesetzgeber können ja nur allgemeine Regeln aufstellen. Wir sind darauf angewiesen, dass einer den Fall genau anschaut. Und dann möchte ich zu Herrn Brunner seinen Satz. Wir können ja so Herr Trichler, wie wir wollen, es wird präventiv gesagt, das finde ich ein bisschen charialogisch irgendwo durch. Man kann also Trichler, wie man will, auf eine gewisse Bevölkerungsgruppe nur so drakonische Massnahmen haben, macht alles nichts, weil es schreckt dafür den Überlag.

Person10 [0:49:14 - 0:49:19]:
Aber haben Sie das Vertrauen in den Richter?

Person7 [0:49:20 - 0:49:28]:
Ja, wenn diese Härtefall- oder eben Täterschutzklausel durchkommt, Das ist eine Härtefallklausel.

Person7 [0:49:28 - 0:50:18]:
hätte man ja die Ausschaffungsinitiative in der Gesetzgebung widerspiegeln müssen. Und dann hätte diese Härtefallklausel gerne nicht einkommen dürfen. Also man hätte die nicht einkommen dürfen. Und dann hätten ja die Gegner der Umsetzungsgesetzgebung dann das Referendum ergreifen müssen, wenn ihnen das nicht gepasst hätte. Dann hätte man nämlich tatsächlich in diesem Staat etwas gemacht, wo das Volk schon 2010, also vor fast sechs Jahren, schon darüber abgestimmt hat. Haben Sie es vertrauen in den Richter? Und Richter, ich muss Ihnen ehrlich sagen, wenn das Schweizer Volk konsequent bleibt und sagt, wir definieren den Deliktenkatalog, was führt zu einer Ausschaffung, und im Wiederholungsfall, was führt auch zu einer Ausschaffung, dann nachher geben wir dem Richter die Sicherheit, was dann auch die logische Folge ist. Das ist von einer Verurteilung.

Person10 [0:50:18 - 0:50:24]:
Jetzt fragen Sie zum dritten Mal, haben Sie, vielleicht frage ich stattdessen Sie, Herr Rutz, haben Sie Vertrauen in die Richter in der Schweiz?

Person8 [0:50:24 - 0:51:07]:
Ich finde, man muss immer die Arbeit von allen kritisch hinterfragen. Und das ist auch der Wert der direkten Demokratie. Und das können wir jetzt auch machen mit einer Initiative. Das ist ja quasi ein Korrektiv, wenn die Behörden ihre Arbeit nicht so machen, wie sie sollten, dass man eben ein Volksrecht hat. Und das Problem ist eben, dass die Praxis ganz unterschiedlich ist. Es gibt gute Richter, es gibt Ausschaffungen. Ich könnte Ihnen jetzt auch ganz unschöne Rasendelikte sagen, Stichwort Kanton Solothurn, wo es eben nicht zu einer Ausschaffung gekommen ist. Es gibt auch Gegenbeispiele. Es ist letztens ein spannender Bericht herausgekommen, der zeigt, dass zum Beispiel im Kanton Zürich jeder 36. Straftäter ausländischer Herkunft ausgeschafft wird. Im Kanton Genf ist jeder 123. Und ich glaube, im Kanton Bern jeder 226. Das zeigt, das sind Welten. Da hat man das Gefühl, in Genf gelten andere in der Zürich. Also da ist Willkür, sagen Sie, bei den Richtern.

Person10 [0:51:06 - 0:51:09]:
Die machen ein bisschen, was sie wollen.

Person8 [0:51:09 - 0:51:27]:
Es ist ganz eine unterschiedliche Praxis. Und das war die Idee der Ausschaffungsinitiative. Und über das reden wir ja letztlich heute Abend, dass es eine gewisse Schwere gibt, wenn dort zu einer Verurteilung gekommen ist. Und dort ist ja der Richter frei, prüft jeden Fall einzeln. Aber dann muss zwingend eine Landesverweisung angeordnet werden, damit Sicherheit im Land ist.

Person10 [0:51:27 - 0:51:37]:
Was da passiert, das kann man ja deutlich sagen durch die Initiative, ist, dass der Richter eben keinen Spielraum mehr hat in dem Punkt. Nicht beim Strafmass, aber bei der Ausweisung. Bundesrätin Simonette Samarro.

Person1 [0:51:37 - 0:53:13]:
Mit dieser Durchsetzungsinitiative sollen die kantonalen Richter entscheiden können, ob jemand ausgeschafft wird oder nicht. Das heisst, der Unterschied, den wir jetzt gehört haben, ist in jedem Kanton ein bisschen anders. Ein Richter so, der andere so. Das ist genau das, was die Durchsetzungsinitiative noch viel stärker hat. Weil nachher die kantonalen Gerichte diese Entscheidungen fällen. Und das ist etwas, worüber wir heute Abend vielleicht noch zu wenig gesprochen haben. Rechtssicherheit und Stabilität, das ist etwas, was sich unser Land errungen hat. Das sind Trümpfe, das sind von den grössten Trümpfen. Ich habe ja kürzlich mit einem Unternehmer gesprochen, der gesagt hat, er habe etwa 30 % Ausländer in seiner Belegschaft. Zum Teil Leute, die er selbst weitergebildet hat. Und die Vorstellung, jetzt kommt eine Durchsetzungsinitiative, ein Mitarbeiter von ihm, den er eigentlich sehr wertschätzt, muss wegen einer Bagatelle das Land verlassen, das schafft Unsicherheit. Und ich denke, in diesem Land, wo wir jetzt schon mit der Frankenstärke, weiss Gott, unsere Wirtschaft genug zu tun hat. Wir hören die Unsicherheit von Arbeitsplatzabbau. Wir hören Firmen, die sich überlegen, wegzuziehen, weil sie nicht mehr sicher sind, ob sie in diesem Land investieren wollen. Und wir kommen jetzt mit einer Volksinitiative, die zusätzlich diese Stabilität und diese Rechtssicherheit noch einmal mehr aufs Spiel setzt, nachdem wir zusätzlich, um das auch noch zu sagen, mit den Europäischen Unionen, mit unseren Nachbarstaaten, weiss Gott, schon schwierige Verhandlungen haben. Wenn wir wirklich für unser Land und unsere Unternehmungen noch mehr Unsicherheit haben, ... Das wird mehr Unsicherheit schaffen.

Person1 [0:53:13 - 0:53:21]:
... Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel. Ich denke, unsere Wirtschaft braucht Stabilität, braucht Rechtssicherheit und nicht die Unsicherheit. Danke, Frau Bund. Geh gut.

Person8 [0:53:20 - 0:54:24]:
Zwei Punkte. Das eine, was Sie angesprochen haben, ist die Wirtschaft. Ich bin selbstständig, habe einen kleinen Betrieb, ich habe vier Mitarbeiterinnen und ich muss Ihnen sagen, die sind alle froh, wenn wir mehr Sicherheit haben in diesem Land. Und ich habe noch keinen Unternehmer gehört, der sich beklagt und weniger Kriminelle rundherum hat. Ich glaube, das ist absolut im Interesse der Wirtschaft, dass wir in diesem Land weniger Kriminelle haben und mehr Sicherheit. Und das Zweite, damit es noch richtiggestellt ist, tut mir leid, wenn ich Sie korrigieren muss, im Instanzenzug strafrechtlich ändert überhaupt nichts. Das Einzige, was ändert, ist, dass die Landesverweisung eine zwingende Folge des Urteils sein muss. Und dort, und das sieht die Durchsetzungsinitiative vor, gibt es eine kantonale Instanz, wo man die Verfügung weiterziehen kann. Das, was Sie gemeint haben. Aber dort geht es nur noch um die Prüfung, ob die Landesverweisung möglich ist vor dem Hintergrund des zwingenden Völkerrechts. Und das muss man natürlich beachten. Das heisst, man kann nicht jemanden in einen Staat zurückschieben, der an Leib und Leben bedroht ist. Das ist wegen dem, dass man das zwingende Völkerrecht respektieren kann, dass die Person dann einmal eine Möglichkeit hat. Aber das ist nur eine Möglichkeit, weil man will ja nicht, dass es nachher wieder fünf Jahre dauert. Was Sie gerade angesprochen haben, Gregor Rutz,

Person10 [0:54:23 - 0:54:49]:
ist eine wichtige Punktinitiative. Man könnte den Satz sogar kurz zeigen. Es steht darin, die Bestimmungen über die Landesverweisung und deren Vollzugsmodalitäten gehen dem nicht zwingenden Völkerrecht vor. Und das ist vielleicht ein bisschen bemerkenswert. Aber vielleicht müssen wir das noch schnell Licht darauf werfen. Sie sagen, das zwingende Völkerrecht gilt, wenn jemand gefoltert wird in seinem Heimatland, darf man ihn nicht ausschicken. Alles andere gilt nicht.

Person8 [0:54:48 - 0:54:50]:
Das heisst, Gregor Rutz, dass die europäische Menschenrechtskonvention

Person8 [0:54:53 - 0:54:53]:
und das Menschenrecht in Straßburg nicht gelten.

Person8 [0:54:53 - 0:55:33]:
Nein, das ist falsch. Abgesehen davon, was in der Menschenrechtskonvention in den Staatsstaaten und der Bundesverfassung in der Tat ist. Aber gilt sie noch oder nicht? Selbstverständlich gilt sie. Aber die Frage ist dort nicht die Menschenrechtskonvention, sondern die Rechtsprechung. Wir diskutieren über die Interpretation, über einzelne Gerichtsurteile, bei denen man einen Entscheid so oder so auslegen kann. Und da hat das Bundesgericht in der Schweiz immer eine härtere Praxis verfolgt als die internationalen Gerichtshöfe. Und ich glaube, das dürfen wir auch. Ich glaube, viele Länder wären froh, wenn man hier wieder ein bisschen Recht und Ordnung reinbringt und nicht jeden Fall einfach durchgehen lässt. Nur weil man sagt, er habe per Zufall noch eine unähnliche Tochter da und die muss er auch mal sehen.

Person10 [0:55:31 - 0:55:35]:
Also kein Verstoss gegen die europäische Menschenrechtskonvention? Nein, gar nicht.

Person1 [0:55:35 - 0:56:44]:
Es ist das erste Mal, dass in einer Volksinitiative, die in der Schweiz lanciert wurde, man hineinschreibt, dass man ausser dem zwingenden Völkerrecht, und da bin ich froh, dass Sie wenigstens das bestätigen, immer das Landesrecht vorgeht. Das heisst faktisch, der Schweizer Richter darf die europäische Menschenrechtskonvention nicht beachten. Das ist das erste Mal, dass man so etwas in ein Gesetz schreibt. Ich denke, das müssen wir uns bewusst sein. Und viele Leute merken, dass es nicht nur um kriminelle Ausländer geht. Viele Leute wissen auch, dass das Gesetz vom Parlament gemacht wurde, ein Herzgesetz mit konsequenten Ausschaffungen. Aber in dieser Durchsetzungsinitiative geht es um mehr. Es geht um rechtsstaatliche Fragen, das habe ich vorhin gesagt. Es geht um Fragen der Demokratie. Das Parlament soll nicht mehr die Gesetze machen, sondern die Bevölkerung. Die Bevölkerung, die sagt, der Richter soll keine Entscheidung machen, spricht nicht von einer Entschädigung. Die Bevölkerung setzt sich an die Rolle des Richters. Das geht mit dieser Durchsetzungsinitiative weit darüber hinaus, als wir bis jetzt diskutiert haben. Wir stoppen die Zeit.

Person10 [0:56:40 - 0:56:49]:
Wir schauen, dass beide Seiten gleich viel Redezeit haben. Noch eine kurze Replik von Ihnen.

Person7 [0:56:48 - 0:56:53]:
Frau Bundesrätin, hätte das Parlament

Person7 [0:56:54 - 0:57:35]:
korrekte Ausschaffungsinitiative umgesetzt, mit einer Gesetzgebung, dann wäre diese Durchsetzungsinitiative gar nicht notwendig geworden. Sie ist deshalb notwendig geworden, weil das Parlament nicht das gemacht hat, worüber das Volk 2010 abgestimmt hat. Ich finde, das ist rechtsstaatlich bedenklich, wenn man Volksentscheide mit den Füssen treten tut, wenn man es nicht mehr ernst nimmt und nachher von Gewalterteilung beginnt. Man müsse respektieren, dass ein Parlament für Gesetzgebung dasehe. Nein, man muss auch respektieren, wenn das Volk abgestimmt hat, den Willen geäussert hat und eingegangen ist. Herr Nordstrom, Herr Nordstrom. Sie haben gesagt, die Härtefallklausel sei ein Sünderfall. Das ist eine Täterschutzklausel.

Person10 [0:57:34 - 0:57:54]:
Herr Nordstrom, das sieht genau die Gegenseite anders aus. Ich möchte den Böllen, den Sie mir zugespielt haben, anregen. Ich möchte mit Ihnen darüber diskutieren, was an dieser Initiative auch noch besonders ist, dass Sie einen sehr konkreten Text in die Bundesverfassung schreiben. Und das ist die Ausnahme. Normalerweise funktioniert die direkte Demokratie in der Schweiz nämlich anders.

Person2 [0:57:54 - 0:58:09]:
Die absolute Monarchie. Hier spricht der König. Und sein Wille geschieht. Die direkte Demokratie. Hier entscheidet das Volk. Aber das Volk ist kein König. Unsere direkte Demokratie funktioniert anders. Und zwar in vier Stufen.

Person2 [0:58:10 - 0:58:14]:
Am Anfang steht das Volk. Es will etwas ändern. Per Initiative.

Person2 [0:58:15 - 0:58:24]:
Sagt das Volk Ja zu einer Initiative, muss diese umgesetzt werden. Das heisst, der Bundesrat muss handeln. Er muss ein neues Gesetz vorschlagen.

Person2 [0:58:25 - 0:58:41]:
Dann kommt das Parlament zum Zug. Es formuliert das definitive Gesetz. Und das Volk? Wenn es nicht zufrieden ist mit der Arbeit von Bundesrat und Parlament, kann es das neue Gesetz versenken. Per Referendum. Punkt. Aus. Schluss. Das Gesetz tritt so nicht in Kraft.

Person2 [0:58:42 - 0:58:45]:
Unsere direkte Demokratie. Hier spricht das Volk.

Person2 [0:58:46 - 0:58:47]:
Dann die Regierung.

Person2 [0:58:48 - 0:58:49]:
Dann das Parlament.

Person2 [0:58:51 - 0:58:53]:
Und am Schluss nochmals das Volk.

Person10 [0:58:54 - 0:59:05]:
Das ist unsere direkte Demokratie. In der Schweiz Toni Brunner. Aber Ihre Initiative, diese Durchsetzungsinitiative, die will das Parlament entmachten und die will die Regierung entmachten. Das möchte ich mit Ihnen genauer anschauen. Im Prüfstand. Bitte schön.

Person10 [0:59:14 - 0:59:21]:
Toni Brunner, ich habe ein Motto für Ihre Partei. Es könnte Ihnen gefallen. Sagen Sie, was Sie denken. Alle Macht dem Volk. Was halten Sie davon?

Person7 [0:59:22 - 0:59:26]:
Die Schweiz ist eine besondere Staatsform mit der direkten Demokratie.

Person10 [0:59:25 - 0:59:26]:
Aber finden Sie das ein gutes Motto?

Person7 [0:59:26 - 0:59:30]:
Das Volk hat das letzte Wort in unserem Land.

Person7 [0:59:31 - 0:59:46]:
Das Volk kann direkt die Verfassung ändern. Das Volk ist sogar der Gesetzgeber, weil es das letzte Wort hat. Nach einem Gesetz, das das Parlament verabschiedet hat, kann man das Referendum ergreifen. 50'000 Unterschriften und man kann sogar ein Gesetz versenken.

Person10 [0:59:46 - 1:00:02]:
Das ist das Problem Toni Brunner. Die direkte Demokratie in der Schweiz funktioniert etwas anders als Sie sagen. Sie ist nämlich ein sorgfältiges Machtgleichgewicht. Das ist das Problem Toni Brunner.  Es ist ein Kampf zwischen Volk, Parlament und Bundesrat. Es ist nicht einfach das Volk, das herrscht wie ein König.

Person7 [1:00:02 - 1:00:23]:
Es ist eben jetzt immer öfters, und das zu meinem grossen Bedauern, ein Motto geworden, dass man die direkte Demokratie, Volksentscheide, nur noch von Fall zu Fall ernst nimmt. Und umsetzt, wie das den Verfassungsgebern das Volk wollte. Wenn ich Sie richtig verstehe... Es braucht ja immer für eine Verfassungsänderung nicht nur das Volk, sondern auch die Mehrheit der Kantone.

Person10 [1:00:22 - 1:00:25]:
Aber Sie sagen Toni Brunner, dass die Volksinitiativen nicht nur die Volkspartei,  sondern auch die Mitglieder der Volkspartei

Person10 [1:00:26 - 1:00:27]:
nicht mehr umgesetzt werden.

Person7 [1:00:27 - 1:00:48]:
Nehmen wir die Durchsetzungsinitiative. Ich hätte Ihnen ein anderes Beispiel. Ich habe gesagt, die wäre gerne notwendig geworden, wenn das Parlament in der Gesetzgebung gemacht hätte, was das Volk entschieden hat. Das ist das Ärgerliche, dass wir nochmals eine Initiative machen mussten. Das ist für uns ein grosser Aufwand. Es ist noch eine Zusatzschlaufe. Und warum?

Person7 [1:00:49 - 1:00:51]:
Wissen Sie was Toni Brunner,

Person10 [1:00:51 - 1:00:59]:
das ist das Problem. Das ist das Problem, dass die Initiative in der direkten Demokratie

Person7 [1:00:59 - 1:01:11]:
der Schweiz gar nicht in den Kopf setzt. Warum sollte der Bundesrat sich in der Umsetzung der Verfassungsartikel, der Gesetzgebung, auch an den Verfassungsartikel halten? Aber es ist eben... Und es geht ja noch weiter.

Person7 [1:01:12 - 1:01:38]:
Das Parlament muss sich ja bewusst sein, es gibt ein Vetorecht. Schauen Sie sich den Gegenentwurf, den Umsetzungsgesetzgebungsentwurf an. Oder der ist jetzt verabschiedet vom Parlament, der parallel zur Durchsetzungsinitiative gelaufen ist. Der ist aber auch nicht in der Gesetzgebung. Das ist eigentlich vom Delikt her, vom Deliktekatalog, fast identisch. Herr Nationalrat, ich habe ja ganz etwas anderes mit unserer Initiative gesprochen. Aber erstaunlicherweise hat man mit der Härtefall-Klausel das Ganze ausgehebelt.

Person7 [1:01:39 - 1:01:39]:
Ich habe Sie etwas ganz anderes gefragt.

Person7 [1:01:41 - 1:01:51]:
Wissen Sie noch was? Ja, natürlich. Es muss frei austariert sein, Volk, Parlament, Bundesrat. Und man müsste das Volk nicht immer übergehen. Aber Toni Brunner, Herr Nationalrat,

Person10 [1:01:50 - 1:02:11]:
es war nie die Idee, dass Initiativen wörtlich umgesetzt sind. In den 125 Jahren in der Schweiz wurden sie nicht wörtlich umgesetzt. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Die Alpenschutzinitiative. Sie wurde in der Verfassung entstanden. Alpengewehrender Güterverkehr muss auf die Schiene. Eigentlich keine Lastwagen. Im Gesetz sind es 650'000 Lastwagen jedes Jahr.

Person10 [1:02:12 - 1:02:21]:
Die Praxis war schon immer, das Volk entscheidet das Wichtigste. Dann kommt die Regierung, macht einen Vorschlag, das Parlament verhandelt es. Und am Schluss hat man einen schweizerischen Kompromiss.

Person7 [1:02:21 - 1:02:56]:
Es gibt aber dann immer noch Volksabstimmungen. Mögliche Volksabstimmungen. Zum Beispiel haben wir ja am gleichen Tag, als die Durchsetzungsinitiative kommt, auch die Gotthard-Abstimmung. Und dort drin ist ja kein Kapazitätsausbau. Machen Sie mir einen Gefallen, Toni Brunner. Bleiben Sie kurz bei der Frage. Machen Sie mir einen Gefallen, lassen Sie mich ausreden. Es tut mir leid, Toni Brunner. Meine Frage war eine andere. Kein Kapazitätsausbau. Wenn es nämlich dem Alpenschutzartikel nicht in Rechnung getragen werden würde,  Zum Beispiel, wenn man mehr Spuren machen möchte. Toni Brunner, in 125 Jahren direkter Demokratie war es nie einfach das Volk, das das fertige Gesetz gemacht hat.

Person7 [1:02:58 - 1:02:58]:
Aber das Volk hat das letzte Wort.

Person7 [1:02:59 - 1:03:15]:
Ob das Parlament das umgesetzt hat, was Sie wollten. Aber es hat nie das fertige Gesetz gemacht. Und Sie schreiben jetzt das fertige Gesetz in die Verfassung. Nein, es hat das Vetorecht. Das ist ja das Unschöne, weil das Parlament in die Gesetzgebung hinein. Aber jetzt wird es spannend.

Person10 [1:03:14 - 1:03:17]:
Sie sagen, es ist tatsächlich neu.

Person7 [1:03:16 - 1:03:24]:
Man hat früher tatsächlich nicht die Sachen direkt in die Verfassung geschrieben. Nein, weil früher hat man eben Volksentscheid oder Volksabstimmungen noch ernst genommen.

Person10 [1:03:23 - 1:03:26]:
Aber ich kann Ihnen ja gerade ein Beispiel zeigen, dass es eben nicht immer so war.

Person7 [1:03:26 - 1:03:34]:
Schauen Sie mal bei den Lastwagen. Da steht kein plötzlich 650'000. Das war der SP-Bundesrat Leuenberger, der dann mit dieser Lösung von Brüssel-Rettung kam.

Person7 [1:03:34 - 1:03:39]:
Ich bin dafür, dass man die Lastwagen... Herr Leuenberger ist schuld. ...dass man den Alpenquerenden,

Person7 [1:03:39 - 1:04:02]:
den internationalen Transitverkehr auf die Schiene tut. Da bin ich dafür. Dann haben Sie kein Problem mit dem Gleichrecht. Wir müssen auch ein wenig aufpassen.  die man mit anderen Staaten vergleichen kann, die eine parlamentarische Demokratie ist. Bei uns muss es auch fein austariert sein und am Schluss eine Volksabstimmung überstehen. Und am Schluss sagt eben das Volk unter Umständen auch zu einem Gesetz.

Person10 [1:04:02 - 1:04:20]:
Nein, so haben wir es nicht gemeint. Aber das ist ja genau der Weg, den Sie jetzt nicht genommen haben. Lassen Sie mich kurz den Punkt ausführen. Vielleicht täusche ich mich. Das ist genau der Weg, den Sie nicht genommen haben. Sie haben nicht gewartet, bis das Gesetz fertig ist. Sie haben nicht das Referendum ergriffen. Sie machen stattdessen direkt in die Verfassung, das Parlament entmachten, die Regierung entmachten.

Person7 [1:04:20 - 1:04:37]:
Ja. Ich hatte es vorher gesagt. Hätte das Parlament in der Gesetzgebung das umgesetzt, was das Volk beschlossen hat, dann hätte diese Härtefallklausel gerne nicht in dieses Gesetz eingeführt. Richtig. Dann hätten Sie müssen, und jetzt nehmen Sie den normalen Weg,

Person7 [1:04:37 - 1:04:48]:
Das wäre dann vielleicht die linke Seite gewesen. Sie müsse das Referendum ergreifen und sagen, nein, das geht uns zu weit. Sie möchten den Härtefallklausel. Ich habe die Bundesrätin genau das gefragt,

Person10 [1:04:46 - 1:05:01]:
wieso die Härtefallklausel plötzlich drin ist. Jetzt frage ich Sie, wenn Ihnen dieses Gesetz nicht passt, dann ist der echte Schweizerisch weg, seit 125 Jahren, dass man das Referendum ergreift.

Person7 [1:05:01 - 1:05:03]:
Nein, weil es ist

Person7 [1:05:03 - 1:05:08]:
nicht eine Verschlimmerung, sondern eine Verbesserung. Warum ist es anders zum ersten Mal

Person10 [1:05:07 - 1:05:10]:
nach 125 Jahren?

Person7 [1:05:09 - 1:05:25]:
Es wäre widersinnig gewesen, wenn wir das Referendum gegen dieses Gesetz ergreifen hätten, weil es ja gegenüber heute eine Verbesserung ist. Aber es ist nicht das, was wir 2010 vom Schweizer Volk und den Kantonen entschieden haben.

Person10 [1:05:25 - 1:05:32]:
Darum haben Sie zum ersten Mal in 125 Jahren eine Durchsetzungsinitiative lanciert, bevor das Gesetz fertig war,

Person7 [1:05:32 - 1:06:05]:
anstatt das Referendum zu ergreifen. Ja, weil wir natürlich durchschaut haben. Wir haben von Anfang an gemerkt, wie widerwillig Frau Sommaruga dahinter ging und die Bundesrätin nicht mehr umsetzen wollte. Und von Anfang an, man war schockiert über die Annahme dieser Ausschaffungsinitiative, sie wollte nicht umsetzen. Wir haben die Präventiv-Durchsetzungsinitiative lanciert und gesagt, wir könnten sie immer noch zurückziehen, wenn sie in der Gesetzgebung gut rauskommt. Und was ist passiert? Nicht gut rausgehen, sagen Sie. Genau, was wir vermuten. Die Härtefallklausel ist wieder hinten.

Person10 [1:06:04 - 1:06:11]:
Toni Brunner hat so über das Parlament geschimpft. Ich sage Ihnen ein paar Leute, die Sie dabei beleidigen. Zuerst einmal ich selber, Sie sind ja Nationalrat.

Person10 [1:06:11 - 1:06:24]:
Aber dann auch 74'777 Leute, die alle aus dem schönen Kanton St.Gallen für den Nationalrat Toni Brunner gestimmt haben. All denen sagen Sie, ihr seid ja echte Löhli. Das Parlament taugt sowieso nicht.

Person7 [1:06:24 - 1:06:29]:
Da hatte ich so viel Stimmen, das ist eine super Zahl. Gratuliere ganz herzlich. All denen sagen Sie, das sind eigentlich Löhli.

Person7 [1:06:30 - 1:06:52]:
Nein, das sind eben die, die die höchste Instanz sind. Die sagen, wer auf Bern kann, kann das Gesetz abschicken, die können das Gesetz annehmen, die können die Verfassung ändern. Und die Richter müssen auch akzeptieren, wenn jetzt in der Ausschaffung von kriminellen Ausländern halt auch tatsächlich in der Verfassung steht. Das müssen Sie akzeptieren. Der Deliktenkatalog führt zur automatischen Ausschaffung.

Person10 [1:06:51 - 1:06:55]:
Wenn das Parlament so untauglich ist und seine Arbeit so nicht macht,

Person7 [1:06:55 - 1:07:01]:
dann hätten ja all diese Leute sie besser nicht gewählt. Wissen Sie, was das Problem ist in diesem Parlament? Es hat zu wenig von Toni Brunner zu tun.

Person10 [1:07:01 - 1:07:03]:
Okay, also das ist die Lösung mit Toni Brunner.

Person10 [1:07:03 - 1:07:21]:
Letzter Punkt, Toni Brunner. Ich würde vorschlagen, aus Ihrer Sicht, dass das Volk eigentlich ein König ist. Schauen Sie mal, ein König, der nach freiem Willen und ohne irgendwelches Recht entscheiden kann. Und genau so wollen Sie eigentlich das Volk. Das Volk als König, kein Grundrecht, keine Gewaltenteilung, keinen Minderheitenschutz.

Person7 [1:07:19 - 1:07:50]:
Was machen wir heute Abend? Wir diskutieren. Es wird in den Veranstaltungen, in den Bevölkerungsgassen, Abend für Abend diskutiert. Vor- und Nachteile. Es wird abgewogen. Alle wissen, was die Alternative wäre. Das ist die Umsetzungsgesetzgebung, die sich ja auch an der Durchsetzungsinitiative orientiert, aber mit dieser Härtefallklausel, dieser Täterschutzklausel, eben alles unterwandert. Und darum ist es wichtig, dass die Bevölkerung ja stimmt zur Durchsetzungsinitiative. Das letzte Wort des Volkes.

Person10 [1:07:50 - 1:07:58]:
Und das ist so zu zeigen, eben schon ein bisschen der König. Vielleicht doch ein bisschen eine absolutistische Volksmonarchie.  Oder Diktatur.

Person7 [1:07:58 - 1:08:00]:
Nein, weil ich bin mehr in der Minderheit.

Person7 [1:08:00 - 1:08:27]:
Bei Volksentscheiden. Also das Volk hat nicht immer Recht. Aber in einer direkten Demokratie muss man... Das Volk hat nicht immer Recht. Nein, leider nicht. Aber in einer Demokratie funktioniert es nur, wenn die Minderheit auch akzeptiert, dass das, was die Mehrheit beschlossen hat, umgesetzt wird. Sonst geht die direkte Demokratie kaputt. Und das werfe ich auch der Frau Sommaruga vor, dass sie nur noch von Fall zu Fall umsetzt, was ihr gerade passt. Das Volk hat nicht immer Recht.

Person10 [1:08:27 - 1:08:37]:
Ja, das ist so. Leider hat es nicht immer Recht. Herzlichen Dank, Toni Brunner. Andrea Garoni, hätten Sie gerne ein Parlament, in das Sie nicht drin wären und stattdessen lauter Toni Brunners?

Person4 [1:08:37 - 1:09:27]:
Ich glaube, einer mag es gerade etwas leiden bei uns. Aber was ich sagen muss, ich glaube, in Toni Brunners Bild, wie er es jetzt beschrieben hat, ist eigentlich nicht das Volk der König, sondern Toni Brunner. Sie haben gerade gesagt, sie hätten nicht immer die gleiche Meinung wie das Volk und dann hätten sie nicht Recht. Jetzt muss ich noch etwas sagen. Vielleicht haben Sie auch gesagt, es sei ein Ärger gewesen, die Initiative zu lancieren, so widerwillig. Ich spüre bei Ihnen eine grosse Lust, um alle paar Jahre diese Schäfchen aus dem Stall zu lassen und wieder mit dem gleichen Plakat aufzusenken und so zu tun, als wäre nie etwas passiert. Ich befürchte, fast in fünf Jahren kommen diese Schäfchen wieder aus dem Stall und bringen wieder so etwas. Wenn die schwarzen Schafe noch da wären, dann schon. Das Gesetz ist pfefferscharf, es ist umgesetzt, es ist kein Problem. Aber Sie sind auch nicht gegangen, ich glaube, noch am Abstimmungssonntag vor fünf Jahren, als Sie gesagt haben, es sei ein Verrat und Betrug und es werde nie umgesetzt. Nein.

Person10 [1:09:26 - 1:09:33]:
Bleiben Sie noch kurz bei der Frage der Macht von Parlament und Regierung. Die Bundesregierung steht da, die Bundesrätin Sommaruga.

Person1 [1:09:34 - 1:10:12]:
Das ist eine ganz wichtige Frage der direkten Demokratie, wie sie die Rolle verteilt, wie sie die Aufgaben verteilt. Ich bin froh, dass er so aufgezeigt hat, denn mit den Durchsetzungsinitiativen werden die Grundregeln unserer direkten Demokratie ganz grundlegend verändert und die Bevölkerung wird überlegen müssen, ob wir das wollen, dass die Bevölkerung nicht grundsätzlich die Verfassung beschliesst und das Parlament Gesetze macht. Wenn man nicht einverstanden ist, dann kann die Bevölkerung ein Referendum ergreifen. Diese Durchsetzungsinitiative wurde lanciert, bevor das Parlament seine Arbeit aufgenommen hat. Das haben wir ja schon gesagt. Ich glaube, das ist einfach wichtig.

Person1 [1:10:12 - 1:10:46]:
Was spannend ist, die Bevölkerung hat auch schon mal bei anderen Situationen gefragt, ob sie mehr Macht haben möchte, mehr Aufgaben übernehmen möchte, Aufgaben des Parlaments. Zum Beispiel der Bundesrat selber wählen. Man hat auch gehört, das Parlament sei unfähig, die Bevölkerung müsse selber Mitglieder des Bundesrates wählen. Das war eine Volksinitiative. Die Bevölkerung sagte grossmehrheitlich, nein, danke, wir haben eine gute, wichtige Rollenteilung und wir wollen daran festhalten. Das wird die Bevölkerung bei dieser Abstimmung über Durchsetzungsinitiativen sich sehr genau überlegen.

Person10 [1:10:46 - 1:10:48]:
Aber genau diese Rollenteilung, sagt der Gregor Rutz, funktioniert nicht.

Person8 [1:10:47 - 1:11:28]:
Das ist ein genauer Wert der direkten Demokratie, die sich immer ausmacht. Die Gewaltenteilung ist organisatorisch, wer hat was zu sagen, aber danach müssen sich die Gewalten kontrollieren. In diesem feinen, austarierten System ist es wichtig, dass in der Schweiz das Volk die Behörden kontrollieren kann und immer wieder Einfluss nehmen kann. Wenn Sie jetzt sagen, das müsste in ein Gesetz, das ist vielleicht eine ästhetische Frage, aber es ist überhaupt kein Problem, etwas in einer Verfassung festzuschreiben, das ein Volks- und ein Ständemehr hat, das eine viel höhere Demokratie hat als ein Gesetz. Umgekehrt ist das Problem, dass die Verwaltung und der Bundesrat immer mehr Sachen in Verordnungen schreiben, die eigentlich in ein Gesetz gehören, die sie dem Parlament vorbeibringen. Das ist gar kein Problem,

Person10 [1:11:26 - 1:11:32]:
dass das Volk einmal ein Machtwort spricht und etwas in die Verfassung schreibt. Das ist der Wert der direkten Demokratie.

Person8 [1:11:29 - 1:11:42]:
Das ist in der Vergangenheit immer mehr unter den Tisch gewischt worden, weil das Parlament gesagt hat, das sind wir zuständig, da lassen wir uns nicht reinreden. Für mich persönlich ist weniger

Person4 [1:11:42 - 1:12:14]:
das Verhältnis Volk und Parlament das Problem, sondern das Verhältnis von Volk und Parlament gegenüber den Richtern. Denn die Richter sind auch ganz wichtige Gewalt. Und wie ich vorhin gesagt habe, das sind unsere Verbündeten, denn sie sind die Einzigen, die den Einzelfall anschauen können. Was wir hier einführen, ist ein Automatismus ohne Notventil. Sie schweigen wahnsinnig ab, Herr Caroli. Sie wollten von der Gewaltenteilung sprechen. Gerichte sind ganz wichtige Gewalt, die wir auch in unserem fein austarierten System inspektieren müssen.

Person10 [1:12:12 - 1:12:21]:
Sie wollen den Volk zum Parlament und zur Regierung. Lorenz, heisst das, dass das Parlament, in dem Sie alle sitzen, ausgeschaltet wird? Stört Sie das?

Person9 [1:12:21 - 1:13:20]:
Ich habe gehört, dass wir es selber ausschaffen müssen. Toni Brunner hat es auch immer wieder dabei gemacht. Das böse, böse Parlament. Es war ein hammermässiger Staatskunde-Exkurs. Er hat natürlich auch das bestimmt. Ich bin noch nicht ganz überall nachgekommen, ob das Volk recht hat oder nicht. Aber ein Satz, der ist mir reingetragen. Demokratie ist dann, wenn die Minderheit akzeptiert, was die Mehrheit gesagt hat. In diesem Parlament war es genau so, als man die Initiative behandelt hat. Und jetzt ist die Frage, was macht die Minderheit? Sie akzeptiert den parlamentarischen Entscheider und kommt mit dieser riesigen Übung, die Unsicherheit schafft, statt Sicherheit schafft. Und dann kommt noch eines dazu. Wenn man sich schon die Demokratie zu Recht auf die Fahnen und überall herrschreibt. Das System, das wir jetzt erleben, das hat das Volk demokratisch entschieden. Unsere Verfassung demokratisch entschieden. Toni Brunner, bitte. Und darin steht, dass eine Initiative ins Parlament geht. Und wenn etwas nicht stimmt, wie vorhin gesagt wurde, hat das Volk das letzte Wort. So simpel ist das.

Person7 [1:13:17 - 1:13:35]:
Darum müssen Sie nicht so aufgeregt sein. Jetzt hat das Volk wieder das letzte Wort. Und wenn es Durchsetzungsinitiativen annimmt, dann gibt es diese Härtefallklausel nicht. Und dann ist das klar definiert in der Verfassung,

Person7 [1:13:36 - 1:13:38]:
welche Delikte zur Ausschaffung

Person9 [1:13:38 - 1:13:39]:
der Durchsetzungsinitiative

Person7 [1:13:38 - 1:13:55]:
zur Ausschaffung der Durchsetzungsinitiative   führen und wo braucht es eine Wiederholungstatum. Und ich glaube, das kann ja jeder nachlesen. Und es wird auch jedem klar, wenn er es liest. Das ist eine unglaublich gut ausdarierte Initiative. Man kann nachlesen, was führt zur Ausschaffung und was nicht.

Person10 [1:13:55 - 1:14:29]:
Toni Brunner, herzlichen Dank. Sie waren das entschieden anders. Ich danke Ihnen allen, dass Sie dabei waren. Für das Interesse. Danke Ihnen im Studio. Und danke all den Leuten, die die Arena machen. Diese Woche verantwortlich ist Silvia Zwigart. Eine letzte Frage habe ich noch. Sie sind aus den Bergen. Toni Brunner und MMR, Sie vier wären auf einer Bergwanderung. Sie würden überrascht vom Schnee in einer Berghütte. Jetzt sind Sie vier zusammen eingeschneit. Kein Handy, kein nichts. Wenn Sie es sagen hätten, Toni Brunner, wie organisieren Sie diese Truppe? Wir haben auch gejasset. Aber es ist kalt.

Person7 [1:14:29 - 1:14:48]:
Müsste man nicht zuerst mal Holz hacken? Aha, kalt ist es auch noch. Ja gut, selbstverständlich. Ich bin beim Feuer machen gut. Ich bin in einem Haus aufgewachsen, wo man mit Holz feuern musste, wo man auch die Zeit hat. Ich wäre in einer abgelegenen Berghütte absolut richtig, um vier Personen auch ein wenig durch den Winter zu bringen.

Person10 [1:14:48 - 1:14:55]:
Vier hochgeschätzte Personen. Andrea Caroni, was machen Sie, damit es nicht allzu kalt und allzu hungrig wird in dieser Berghütte?

Person4 [1:14:55 - 1:15:04]:
Also, wenn Sie darauf hausen, dass wir hier eine Hausfreundeskuch beginnen, wenn wir in diese Berghütte einbrechen, dann muss ich einfach sagen, ich bin froh, bin ich nicht ein Ausländer, der früher mal schnell kahl war.

Person10 [1:15:03 - 1:15:09]:
Jetzt lassen Sie doch kurz den Abstimmungs-Kampf. Jetzt lassen Sie doch kurz den Abstimmungs-Kampf. Was machen Sie?

Person4 [1:15:08 - 1:15:10]:
Ich war in der Abstimmungs-Arena, sorry.

Person10 [1:15:11 - 1:15:15]:
Jetzt sind Sie da, Sie sind eingeschneit, Sie haben kein Handy. Wie organisieren Sie diese Truppe?

Person4 [1:15:16 - 1:15:29]:
Also, in einem Punkt habe ich es wirklich mit Toni Brunner. Der Jass ist glaube ich das A und das O, um sich durchzubringen. Ich habe immer Jasskarten dabei, noch aus meinem Wahlkampf. Und das zweite, das ein Appenzeller einmal hat, ist ein Appenzeller. Und da können wir, glaube ich, bestens tun. Also der Schnaps oder der Käse?

Person8 [1:15:30 - 1:15:30]:
Beides.

Person8 [1:15:30 - 1:15:32]:
Gregor Rutz?

Person8 [1:15:33 - 1:15:42]:
Ich würde wahrscheinlich Zimmer-Zuteilung machen und schauen, dass alle etwas zu essen haben. Für irgendetwas war ich ja mal vor Ihnen in der Armee. Und dann würde ich natürlich versuchen, alle noch von einem Ja zur Durchsetzungsinitiative zu bezeugen.

Person10 [1:15:41 - 1:15:48]:
Ah, Herr Rutz, das ist doch jetzt wirklich nicht ein Humor. Was kochen Sie als Fondue? Was kochen Sie denn heute?

Person8 [1:15:48 - 1:15:49]:
Das Fondue kocht man nicht, dann lässt man kochen.

Person10 [1:15:49 - 1:15:55]:
Ah, gut. Da sieht man jetzt, wie der Berg keine Ahnung hat in der Runde. Ich? Frau Sommaruga, Frau Bumsberg?

Person1 [1:15:53 - 1:15:57]:
Ich würde kochen.

Person1 [1:15:57 - 1:15:59]:
Ist das so?

Person8 [1:16:04 - 1:16:05]:
Gregor Rutz?

Person8 [1:16:07 - 1:16:13]:
Wenn die Bundesrätin so gut kocht, wie sie Klavier spielt, dann können wir uns ja freuen. Frau Bundesrätin, was machen Sie?

Person1 [1:16:13 - 1:16:14]:
Vielen Dank für das Kompliment.

Person1 [1:16:15 - 1:16:31]:
Ich glaube, wenn jetzt schon gekocht wird, gehe ich jetzt gleich davon aus, gejasset wird, Zimmer-Zuteilung passiert, dann könnte man auch noch zusammen etwas Musik machen. Beim Musikmachen kapiert es sich am besten, wenn sich nicht einfach jemand durchsetzen möchte.

Person10 [1:16:31 - 1:16:36]:
Oh, Frau Bundesrätin! Ich sehe schon, eine zweite Ebene ist fast nicht mehr möglich.

Person1 [1:16:35 - 1:16:38]:
Wenn man lernt, davon anzuhören.

Person10 [1:16:39 - 1:16:55]:
Danke vielmals. Dort haben wir angefangen und dort hören wir die Sendung auf. Hätten Sie einen wunderbaren Abend. Jetzt kommt ja gerade die Tagesschau Nacht. Und in einer Woche haben wir hier wieder eine spannende Diskussion, nämlich zum Gotthard, zu den zweiten Röhren, dann mit der Bundesrätin Doris Leuthard. Hätten Sie es gut, hätten Sie eine friedliche Nacht und eine ganz gute Woche. Auf Wiedersehen.

