============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:15]:
Aber die anderen dürfen doch auch. Die Rüstungsindustrie in der Schweiz hat gleich lange Spiess wie die europäische Konkurrenz. Weniger strenge Regeln bei den Kriegsmaterial-Exporten. Der Bundesrat macht mit. Nur ist das gut oder geht er zu weit?

Person1 [0:00:34 - 0:01:34]:
Heute in der Arena. Josef Dittli, Ständerat FDP. Er sagt, eine Anpassung der Exportbedingungen ist für die Rüstungsindustrie notwendig. Nur so kann die Armee ihren Auftrag erfüllen. Tjana Angelina Moser, Nationalrätin GLP, sagt, die aktuelle Lockerung der Exporte führt zu weit. Aussenhandel mit Kriegsmaterial soll möglich sein. Aber es braucht unbedingt eine strenge Handhabung. Claudio Zornetti, Nationalrat SVP, sagt, die Rüstungsexporte wurden in der Vergangenheit massiv eingeschränkt. Gut, korrigiert das der Bundesrat jetzt. Levin Lempert, Sekretär XOA, sagt, Waffen gelangen schon heute in falsche Hände. Bei einer Lockerung der Exportbedingungen werden solche Fälle zunehmen. Ausserdem im Studio ein Vertreter der Rüstungsindustrie. Urs Lohr, Chef Rheinmetall Erdbeer. Die Fans. Die Arena. Moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person5 [0:01:36 - 0:02:39]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren. Ganz herzlich willkommen in der Arena. Meine Gäste und natürlich die hier zu Hause. Ja, es ist das erste Mal nach der Sommerpause, dass in dieser Arena hier ein bekannter Gast auftritt. Nämlich Patti Basler dahinten. Sie hat sich schon bereit gemacht. Und man kann sich vorstellen,  Und man kann sich schon vorstellen, dass es heute Nacht auch wieder ein ganz scharfes Protokoll zu der Sendung gibt. Das gibt es dann ganz am Schluss. Aber jetzt wollen wir zuerst einmal anfangen mit dieser Arena. Die Schweiz soll auch dorthin Kriegsmaterial exportieren können, wo es Bürgerkriege gibt. Oder bewaffnete interne Konflikte. Und auf das wollen der Bundesrat eingehen. Und das Parlament. Ja, das macht auch gerade mit. Herr Tittli, Sie sind Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission im Ständerat. Und Sie sind Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission im Ständerat. Und Sie sind Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission im Ständerat.  Und Sie haben grünes Licht gegeben zu den Ansinnen des Bundesrates. Hat die Rüstungsindustrie in der Zwischenzeit schon danken können?

Person3 [0:02:40 - 0:03:16]:
Es geht nicht darum, dass die Rüstungsindustrie danken kann. Es geht darum, dass geschaut wird, dass für unsere Armee die Voraussetzungen geschaffen sind, dass eine notwendige Industrie- und Technologiebasis gewährleistet werden kann. Und das ist offensichtlich gefährdet. Und darum muss sich der Bundesrat aus sicherheitspolitischen Überlegungen etwas machen. Und er kommt mit einer Lösung, die in diesem Sinne alle Voraussetzungen erfüllt. Völkerrechtlich, neutralitätsrechtlich, alle ausserpolitischen Grundsätze. Ich würde gerne etwas...

Person5 [0:03:15 - 0:03:28]:
Aber man kann eigentlich auch danken sagen von der Rüstungsindustrie her, Frau Mosse. Bundesrat und Kommission sind dafür, dass wir die Regeln jetzt lockern. Mehr als aufregen kann man sich aber wahrscheinlich nicht mehr. Diese Sache ist doch gelaufen.

Person10 [0:03:29 - 0:04:35]:
Gut, also ich möchte zuerst sagen, ich finde es extrem wichtig, dass man auch aufzeigt, dass der Bundesrat hier etwas ganz anderes macht, als er dem Volk versprochen hat. Ich bin seit über zehn Jahren im Nationalrat. Wir hatten vor 2009 die Volksinitiative der GSOA, die ein Rüstungs-Exportverbot einführen wollte, das ich persönlich dezidiert abgelehnt habe. Ich bin für eine Armee, ich stehe für eine Armee. Ich stehe auch zu einer Rüstungsindustrie in diesem Land. Ich finde, das gehört dazu. Und ich habe das Verbot abgelehnt. Aber man hat damals in der Debatte gesagt, das hat die Bevölkerung versprochen, im Parlament gesagt, wir werden eine strenge Handhabung dieser Gesetzgebung im Land haben. Wir werden sogar Verschärfungen vornehmen. Das Gegenteil ist passiert. Man hat 2014 eine scheußliche Aufweichung gemacht, wo man gesagt hat, man dürfe neue Länder exportieren, wo systematisch Menschenrechte verletzt werden. Und aktuell geht man nochmals einen Schritt weiter, wo man sagt, man solle Bürgerkriege in Länder exportieren. Das sind Aufweichungen, die absolut unhaltbar sind und nicht zu vereinbaren sind mit unserer humanitären Tradition. Da bin ich gar nicht zu Ihrer Meinung. Auch nicht zu vereinbaren sind mit unserer Aussenpolitik und unserer Neutralität.

Person5 [0:04:34 - 0:04:43]:
Also, Sie sind, kann man zusammenfassend sagen, sehr enttäuscht vom Bundesrat. Sie, Herr Zanetti, müssten ja eigentlich sehr zufrieden sein mit dem Bundesrat, den Sie ja immer auch gerne kritisieren.

Person13 [0:04:43 - 0:04:59]:
Es ist selten genug, dass man sich zufrieden mit dem Bundesrat fühlt. Aber da hat er jetzt einmal recht. Aber es ist eben genau nicht so, dass er gesagt hat, wir exportieren jetzt in Bürgerkriegsländer. Das ist einmal ganz wichtig. Es wird neu zugelassen. Das Verbot, in Bürgerkriegsländer Waffen zu liefern,

Person13 [0:05:00 - 0:05:02]:
bleibt, wie wir es hatten.

Person4 [0:05:02 - 0:05:06]:
Haben Sie die Medienmitteilung der Sicherheitspolitischen Kommission gelesen? Ja, ich habe das vom Bundesrat gelesen.

Person13 [0:05:05 - 0:05:09]:
Darf ich jetzt einfach ausreden?

Person4 [0:05:10 - 0:05:14]:
Lassen Sie mich einfach ausreden.

Person5 [0:05:14 - 0:05:16]:
Schnell ein Wort nach Herrn Zanetti, bitte.

Person13 [0:05:14 - 0:05:33]:
Herr Gross, Sie haben doch angefangen und gesagt, Bürgerkrieg und bewaffnete Konflikte in Länder. Da sehen Sie schon bei Ihrer ersten Frage, wie schwierig das nämlich ist. Und alles, was wir jetzt gemacht haben, ist, dass der Bundesrat genau entscheiden soll, wo geht es und wo nicht. Aber am grundsätzlichen Verbot wird gar nicht gerüttelt.

Person5 [0:05:33 - 0:05:40]:
Gut, aber Herr Lempert, wir haben es vorhin schon gemerkt, er regt sich schon auf. Wie schluckt ihr den Krott? Er hat doch eigentlich gar keinen Platz in meinem Gesundheitshaus.

Person4 [0:05:41 - 0:06:16]:
Ja, grundsätzlich muss man sich einfach bewusst sein, aktuell sind 60 Millionen Menschen auf der Flucht. So viele Menschen wie noch nie seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Und jetzt, weil die Waffenlobby zusammen mit den Bundesrat und der FDP Waffenexporte in Bürgerkriegsländer ermöglichen, was direkt dazu führt, dass mehr Flüchtlinge flüchten müssen, dass mehr Menschen vor Krieg und Terror auch in die Schweiz kommen. Und Sie, Herr Zanetti, sind der Erste, der denen, die dann vor unserer Grenze stehen, sagt, Entschuldigung, eigentlich müssten wir Fluchtursachen bekämpfen. Und das ist genau der Punkt.

Person13 [0:06:14 - 0:06:27]:
Es ist ja klar, Sie wollen ja sowieso die Armee abschaffen und alles. Insofern frage ich mich, warum Sie eigentlich da sind. Weil das Schweizer Volk will etwas ganz anderes. Aber das mit den Flüchtlingen, diesen Zusammenhang müssen Sie nicht zum ersten Mal nachdenken.

Person5 [0:06:25 - 0:07:11]:
Er ist selbstverständlich da, weil wir alle Positionen in dieser Sendung wollen, um mitdiskutieren. Moment, jetzt aber dürfen wir doch etwas sagen mit den Flüchtlingen. Wir kommen auch mit Waffen, Waffen und Krieg bei Ende. Herr Zanetti, alle Positionen in dieser Sendung wollen wir, haben wir gesagt. Und die Rüstungsindustrie, es ist also schon so, die taucht in der Ego ab, wenn es öffentliche Diskussionen gibt. Und diese Thematik, der hier heute Abend zu uns gekommen ist, nämlich Urs Lohr, Chef von Rheinmetall Air Defense, also Vertreter der Rüstungsindustrie, und von dieser Firma muss man auch sagen, die mit mehr als einem Drittel eigentlich meines Kriegsmaterials ins Ausland exportiert. Danke, dass Sie heute Abend gekommen sind, um Rede und Antwort zu stehen. Jetzt Herr Lohr, wie lange habt ihr überlegen müssen, ob ihr überhaupt in die Arena kommt heute Abend?

Person6 [0:07:11 - 0:07:35]:
Zuerst einmal ganz herzlichen Dank für die Einladung. Ich musste keine Minute überlegen, weil mir ist wichtig, dass das Anliegen vertreten wird, wie es so effektiv ist. Um was geht es überhaupt? Es geht darum, dass man etwas, das man 2008 eingeführt hat, 2008 hat man Ausschlusskriterien angefangen einführen in die Kriegsmaterialverordnung, dass man dort einen Punkt, nämlich den, wo man sagt... Also es gab eine Verschärfung?

Person6 [0:07:35 - 0:08:10]:
Es gab eine Verschärfung, unter anderem hat es drei Verschärfungen gegeben, das ist eine von diesen drei Verschärfungen, wo man sagt, man darf... Einer der Ausschlusskriterien war, man darf nicht in ein Land exportieren, das einen internen oder bewaffneten Konflikt führt. Und jetzt geht es nicht darum, dass man Tore und Türen öffnet, sondern dass man sagt, ein von diesen Ausschlusskriterien ist, das so absolut formuliert ist, dass man mindestens die Gelegenheit hat, ein Gesuch zu stellen und ein Gesuch zu behandeln. Ob man dann exportieren darf, ob der Besuch entsprochen wird,

Person5 [0:08:09 - 0:08:18]:
ist offen. Aber wir können sehr zufrieden sein mit dem Bescheid, der jetzt aus dem Bundesrat und aus dem Parlament kommt. Eure Lobby hat offensichtlich ganz gut gespielt.

Person6 [0:08:18 - 0:08:50]:
Wir sind der Meinung, dass es in Richtung Richtigkeit geht. Wir sind einen Schritt weiter. Unsere Spiess sind, selbst nach der Anpassung der Kriegsmaterialverordnung im Vergleich zu den europäischen Ländern, viel kleiner, nach wie vor. In den europäischen Ländern darf man dann nicht in ein Land exportieren, das einen internen Konflikt hat, wenn man erstens mit dem, was man importiert oder exportiert, keinen Konflikt schützt, den nicht verlängert oder intensiviert. Die Rheinmetall Air Defence AG ist stolz, dass sie Flügerabwehrgeschütze machen kann. Das sind offensichtlich offensichtlich.

Person5 [0:08:48 - 0:09:07]:
Flügerabwehr sind vor allem die Produkte, die ihr herstellt und exportiert. Genau. Wir müssen jetzt ein wenig büscheln und schauen, was der Bundesrat mit der Lockerung der Verordnung will. Was die Lockerung der Kriegsmaterial-Export überhaupt bedeutet.

Person1 [0:09:10 - 0:09:14]:
Kriegsmaterial-Export ist heute nur in bestimmten Ländern möglich.

Person1 [0:09:15 - 0:09:31]:
Neu will der Bundesrat jedoch erlauben, dass Rüstungsfirmen unter Umständen auch an Länder liefern dürfen, die in einen internen bewaffneten Konflikt verwickelt sind. Vielleicht sogar in Länder mit Bürgerkrieg. Wer Kriegsmaterial exportieren will, braucht eine Bewilligung.

Person1 [0:09:32 - 0:09:42]:
Geht es nach dem Bundesrat, soll in einem Bewilligungsverfahren ein neues Kriterium berücksichtigt werden, nämlich die wirtschaftliche Situation der Schweizer Rüstungsindustrie.

Person1 [0:09:45 - 0:09:50]:
Bewilligungen für Kriegsmaterial-Export sind in den Ländern nicht möglich.  Kriegsmaterial-Exporte sind heute auf ein Jahr befristet.

Person1 [0:09:51 - 0:09:55]:
Neu will der Bundesrat, dass sie zwei Jahre gültig sind.

Person5 [0:09:58 - 0:10:20]:
Die Wirtschaft ist das eine, über die wir später noch sprechen. Die andere ist die grosse Kritik, die wir auch diese Woche gehört haben, eben wegen dieser Kriegsmaterial-Exporte in Konfliktländer. Herr Zanetti, reden wir weiter dort. Das ist doch höchst problematisch, wenn plötzlich, auch indirekt, in einem Kriegsland oder in einem Kriegsmaterial, ein Konfliktland Waffen oder Kriegsmaterial aus der Schweiz auftaucht.

Person13 [0:10:21 - 0:11:12]:
Ja, das kann sehr problematisch sein. Da gebe ich Ihnen recht. Darum ist es auch wichtig, dass wir genau anschauen, dass wir es gibt. Aber wenn jetzt hier zum Beispiel gesagt wird, hier im E-Spieler, ein Kriterium sei die wirtschaftliche Lage, dann suggerieren sie damit quasi, wenn die Auftragsbücher dünn sind, dann nachher exportieren wir mehr und nehmen es nicht so genau mit dem Bürgerkriegsbegriff. Das ist eben genau nicht so. Was hier damit gemeint ist, dass man auch auf die wirtschaftliche Lage abstützt, die Rüstungsindustrie ist wichtig für unser Land. Das sind Topjobs, die dort sind, die eine grosse Wertschöpfung haben, wo auch viel Know-how entsteht. Ich meine, gerade diese Luftabwehrwaffen, die Lorenz erwähnt hat, sind super Produkte, die auch eingesetzt werden können zum Schutz der Bevölkerung. Darum ist es je nachdem auch höchst moralisch gerechtfertigt, wenn man so etwas sagen will. Also Produkte, die eingesetzt werden können zum Schutz der Bevölkerung,

Person5 [0:11:10 - 0:11:15]:
also nicht nur für Angriffe.

Person4 [0:11:14 - 0:12:03]:
Ja, ich möchte kurz etwas sagen zu dem, was Sie vorhin gesagt haben. Sie haben gesagt, man müsse genau hinschauen, an wen man exportiert. Wenn Sie das sagen, ist das absolut heuchlerisch, wenn man anschaut, was für Skandale es in den letzten Jahren mit Schweizer Waffen bei Terrorgruppen gegeben hat. MOVAG-Panzer bei Boko Haram, Ruak-Handgranaten beim IS, Schweizer Munition bei libyscher Rebellenmilizen. Das sind Skandale von der jüngsten Zeit. Und wenn wir ab sofort Waffenexporte in Bürgerkriegsländer erlauben, wird es mehr solche Skandale geben. Und ich weiss nicht, ob Sie sich sonst gegen Terrorismus engagieren. Ich hoffe es sehr schwer. Mit dieser Gesetzgebung werden mehr Schweizer Waffen bei Terrorgruppen landen. Und das ist ein massives Sicherheitsrisiko auch für Europa und für die Regionen.

Person5 [0:12:02 - 0:12:05]:
Also das Szenario ist ja wirklich tiefschwarz, Herr Riedli.

Person3 [0:12:06 - 0:12:48]:
Ja, Herr Lembert, die Beispiele, die Sie gesagt haben, wurden alle aufgeschafft. Da hat man entsprechend Konsequenzen gezogen, die auch in Anpassungen der Rechtsgrundlagen ausflossen sind. Zurück zum Film. Das Wichtigste haben Sie natürlich nicht genannt. Nämlich, dass nur der darf in ein Land mit einem inneren Konflikt exportiert werden, wenn sichergestellt werden kann, dass die Güter nicht gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden können. Und das schränkt natürlich massiv ein. Die Bilder, die jetzt exportiert wurden, sind im Zusammenhang mit der Berichterstattung in den Medien und überall. Lassen Sie meinen, das Volk und das Land, die ich verständlich habe, wenn Sie diese Fragen stellen.

Person5 [0:12:47 - 0:12:55]:
Man muss sagen, es ist eine sehr komplexe Sache. Aber wir haben das natürlich auch sehr genau recherchiert, um das in der Kürze auf den Punkt zu bringen.

Person3 [0:12:55 - 0:13:35]:
Ich versuche es ganz kurz auch zu sagen, was ich damit meine. Kolportiert wird, dass die Schweiz Waffen liefert wie Handgranaten, Sturmgewehre, Panzerabwehrlenkwaffen, Panzer, Artilleriekanonen usw. Alles mit den Bedingungen, die im Raum sind, ist schlicht und einfach nicht möglich. Möglich hingegen sind z.B. Radaranlagen auf Thailand. Es ist auch möglich, neben Radaranlagen, Fliegerabwehrsysteme. In einem hochkorrupten Militärregime in Thailand? In Thailand ist auch kein hochkorruptes Regime. Wie würdet ihr dem sagen?

Person3 [0:13:35 - 0:13:37]:
Das ist eine Demokratie für euch, Herr Rittli.

Person3 [0:13:40 - 0:14:00]:
Schaut, für uns zählen alle die völkerrechtlichen Verträge, die da sind. Das ist die Grundlage. Und Thailand ist eines der Länder, die einen inneren Konflikt haben. Das ist unschön, selbstverständlich. Aber was spricht dagegen, dass eine Schweizer Rüstung ein Radarsystem auf der Welt hat? Was spricht dagegen, Frau Moser?

Person10 [0:14:00 - 0:14:16]:
Es ist klar, dass die Befürworter von Revisionen immer Beispiele bringen, die gut klingen. Aber wir haben auch andere Beispiele, wie letztes Wochenende in der Presse mit der Handgranate in Syrien. Wir haben immer wieder Rüstungen, die an einem Ort landen.

Person3 [0:14:15 - 0:14:17]:
Das ist gar nicht Bestandteil der Verordnungsabpassung.

Person10 [0:14:17 - 0:14:21]:
Ja, das ist nicht jedes Bestandteil, aber wir haben eine Geschichte in diesem Geschäft.

Person3 [0:14:20 - 0:14:23]:
Aber wir reden von der Verordnungsabpassung, nicht Bestandteil.

Person10 [0:14:22 - 0:15:22]:
Wir reden über Rüstungsexporte. Darf ich jetzt noch kurz fertig machen? Nehmen wir das Beispiel der Jüngsten. 2016 musste der Bundesrat über Gesuche nach Saudi-Arabien und Koalitionspartnern nachgehen, die im Jemen-Konflikt involviert sind. Ich muss das schon sagen, das ist einer der grössten Konflikte, die wir haben. Es gab humanitäre Katastrophen. Und ich glaube, was wir noch selten gesehen haben in den letzten Jahrzehnten, ist, dass es Choleraausbrüche gibt, dass es Hunger gibt, dass es Wasser gibt, dass Leute sterben. Es ist ein innerer Konflikt, der hoch tragisch ist. Wir haben Rüstungsmaterial exportiert. Von 50 gesucht, es wurden etwa 40 bewilligt. Und da kann man mir schon sagen, das sind jetzt Air-Defence-Massnahmen oder weiss-was-ich-was. Aber es sind alles Güter, die das Regime stützen. Und das ist unhaltbar. Das ist nicht vereinbar mit der Neutralität der Schweiz. Und es ist auch nicht vereinbar mit der humanitären Tradition, wenn wir mit der einen Hand humanitäre Dienstleistungen machen und mit der anderen Hand Rüstungsexport.

Person5 [0:15:20 - 0:15:25]:
Das geht nicht. Was ist interessant?

Person13 [0:15:22 - 0:15:33]:
In die EU wenden. Das sind ja die europafrünflichsten Parteien. In der EU ist es vorbei mit der Neutralität. Und dann...

Person13 [0:15:33 - 0:15:37]:
Eine Europadiskussion führen wir heute Abend definitiv nicht.

Person13 [0:15:41 - 0:16:03]:
 Aber wenn wir die EU als Vorbild nehmen, dann müssen wir einfach aufhören. Nein, mit der Neutralität. Ihr wart diejenigen, die die Kalimier-Ehe aufgejubelt haben, wegen ihrer aktiven Neutralität usw. Ist schon interessant. Neutralität liegt mir sehr am Herzen. Neutralität ist aber dazu da, zwischen den Ländern,

Person13 [0:16:03 - 0:16:11]:
dort sollten wir nicht neutral sein, wobei, selbst dort dürfen wir Waffen liefern, solange die Länder gleich sind. Also, dürfen wir...

Person5 [0:16:07 - 0:16:24]:
Aber warum... Aber warum hat Zanetti... Ich hatte eine Anschlussfrage an Herrn Zanetti. Warum soll ein neutraler Staat Kriegsmaterial in Länder liefern können, wo man nicht ganz sicher ist, ob es mit rechten Dingen zu und her geht?

Person13 [0:16:24 - 0:16:40]:
Das ist ja genau das. Wir müssen über die Verordnung lesen. Das wollen wir ja genau nicht. Wir sagen nur, in bestimmten Bedingungen, die wir ausschliessen können, also in die falsche Hand geraten, dann ist das möglich. Wir wollen nicht in Länder, die Bürgerkriege haben.

Person10 [0:16:40 - 0:16:46]:
Sollen wir nach Saudi-Arabien exportieren können? Ist das okay, wenn wir Regime stützen, die exportieren? Wenn es zukommt von der Rüstung,

Person3 [0:16:43 - 0:16:49]:
dann muss es geprüft werden. Und geprüft muss es werden nach verschiedensten Kriterien.

Person10 [0:16:48 - 0:16:51]:
Bin nicht davon auszusehen.

Person3 [0:16:50 - 0:16:56]:
Völkerrechtlich muss es in der Ordnung sein. Es steht im Gesetz. Also, das können wir uns kurz anschauen,

Person5 [0:16:54 - 0:17:08]:
Herr Dietli, also dem Völkerrecht muss es entsprechen, den internationalen Verpflichtungen und es muss vereinbar sein, dass wir mit der schweizerischen Aussenpolitik und dem Artikel 22 des Kriegsmaterialgesetzes

Person3 [0:17:09 - 0:17:43]:
Das ist so. Und das sind ganz harte Bedingungen. Jedes Gesuch, das von der Rüstung kommt, muss diese Kriterien erfüllen. Und jetzt kommt zusätzlich dazu, dass ein Rüstungsgut, das in ein Land mit einem internen Konflikt geliefert werden soll, nicht gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden darf. Damit sind Handgranaten weg, Sturmgewehre weg, Panzer weg. Es sind Systeme, z.B. für die Erkrankung der elektronischen Verteidigung des elektronischen Raums und des Cyberraums. Das ist etwas, das man weiter nennen kann. Man kann es weiter nennen im Bereich...

Person5 [0:17:43 - 0:17:50]:
Man kann auch sagen, solche Kriegsmaterial-Exporte müssen auch zuerst einmal bewilligt werden. Das stimmt schon.

Person4 [0:17:50 - 0:18:03]:
Aber wenn man sich den Bericht der eidgenössischen Finanzkontrolle dieser Woche anschaut, dann sieht man, dass der absolute Grossteil aller Gesuche einfach so bewilligt wird, ohne dass eben SECO genau anschaut. Das ändert sich ja nicht,

Person5 [0:18:00 - 0:18:08]:
das Bewilligungsverfahren mit dem neuen Regime oder dem Bundesrat. Das stimmt.

Person4 [0:18:07 - 0:18:37]:
Auch bei SECO braucht es Neustrukturierungen, braucht es neue Leute, die sich die Sachen genauer anschauen. Aber ich würde gerne etwas zu dem sagen bezüglich angeblicher Defensiv- und offensiv-Waffen. Es ist einfach so, und Sie sind ja Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission, in der Medienmitteilung, die Sie verschickt haben, nachdem Sie die Entscheidung getroffen haben, steht nichts von Defensiv- und Offensivwaffen. Das Wort existiert weder in der nationalen, noch in der europäischen, noch in der internationalen Gesetzgebung. Die Sicherheitspolitische Kommission hat gar nicht entschieden.

Person3 [0:18:34 - 0:18:45]:
Das ist das Gesetz des Bundesrats. Wir haben entschieden, keine Empfehlungen aufzugeben und nichts anderes. Die Rüstungsindustrie hat Ihnen einen Brief geschrieben.

Person4 [0:18:39 - 0:18:55]:
Sie sind mit dem zuständigen Departement zusammengehalten und haben auf Anliegen der Rüstungsindustrie das Gesetz angepasst. Wenn das jeder Verbranchenverband

Person3 [0:18:53 - 0:18:55]:
in diesem Land so machen würde,

Person5 [0:18:56 - 0:18:57]:
dann wären wir in einer Bananenrepublik.

Person5 [0:18:58 - 0:19:19]:
Also gut, wenn es... Die Beschlossenen sind hier. Ich möchte jetzt schnell dahinter gehen. Wir laden ja immer Zuschauerinnen und Zuschauer ein. Hier zu uns in der Arena, wo wir mitdiskutieren wollen, ist Joel Probst, so ein 18-Jähriger. Er hat Maturarbeit geschrieben zu Waffenexport. Wie kommt man dazu, so jung sich mit so einem schweren Thema zu befassen?

Person7 [0:19:19 - 0:19:41]:
Einerseits musste ich Maturarbeit schreiben. Das heisst... Also warst du nicht wirklich freiwillig? Nein, am Anfang sicher nicht. Nachher war ich auf der Untersuchung und wusste schon, bei welcher Lehrperson ich war. Sie hat mich dann auf das Thema hingewiesen. Sobald ich mich tiefer damit auseinandergesetzt habe, hat mich das extrem interessiert. Es zeigt sich ja, es ist bis jetzt aktuell.

Person5 [0:19:41 - 0:19:52]:
Ihr habt auch eine ganz klare politische Position bezogen in der Zwischenzeit durch diese Arbeit. Und ihr sagt, Lockerung von Kriegsmaterial-Export liegt nicht drin. Wieso nicht?

Person7 [0:19:52 - 0:20:09]:
Nein, das liegt schlichtweg nicht drin. Es wurde bereits diskutiert, dass Kriegsmaterial-Export eigentlich der schweizerischen Aussenpolitik nicht in die Hand nehmen sollte. Das würde ich nicht widersprechen. Das stelle ich sehr schwer in Frage, ob das nicht der Fall ist. Die Schweiz sollte sich in ihrer Verfassung...

Person5 [0:20:09 - 0:20:12]:
Die Regeln sind aufgestellt, aber sie werden nicht eingehalten.

Person7 [0:20:12 - 0:20:35]:
Nein, das meine ich nicht. Sicher widerspricht die Lockerung der schweizer Aussenpolitik. Ich erkläre gleich noch, warum. Bereits so in dieser Politik, der Rüstungsexportpolitik, die jetzt betrieben ist, ist es meiner Ansicht nach sehr fraglich, ob das der schweizerischen Aussenpolitik entspricht. Wieso denn genau? Wenn man das noch lockert, ist das nicht der Fall.

Person5 [0:20:35 - 0:20:39]:
Vielleicht können wir schnell voranspielen. Es entspricht nicht der schweizerischen Aussenpolitik.

Person3 [0:20:40 - 0:20:57]:
Jedes Gesuch, das eingereicht wird, wird in zuständigen Instanzen überprüft. Im Bereich dieser Kriterien, wie Sie es aufgezeigt haben, ob sie eingehalten sind oder nicht. Und nur wenn sie eingehalten sind, hat das Gesuch eine Chance, bewilligt zu werden. Was das genau ist, stellt man hier hin.

Person7 [0:20:58 - 0:21:02]:
Ja, genau. Ist das angekommen?

Person5 [0:21:01 - 0:21:04]:
Sind Sie noch einig geworden?

Person7 [0:21:04 - 0:21:40]:
Definitiv nicht. Das Problem ist, wenn man Waffen und Kriegsmaterial in Länder exportiert, die Bürgerkrieg führen, dann legitimiert man das Vorgehen der Regierung, indem man sagt, man spreche sich nicht dagegen aus, sondern im Gegenteil, man liefert sogar noch Waffen. Da kommt es nicht darauf an, ob es defensiv oder aggressiv ist. Das ist banal und egal. Vor allem ist es auch noch so, dass die Schweiz sich in der Verfassung in einer Friedenspolitik verschrieben hat. Die Schweiz müsste sich mehr

Person5 [0:21:38 - 0:21:42]:
an eine Friedenspolitik halten.

Person13 [0:21:42 - 0:22:05]:
Was heisst Friedenspolitik? Häufig müssen Sie mit Waffen dafür sorgen,  Ja, was heisst das? Häufig müssen Sie mit Waffen dafür sorgen, dass man am Schluss Frieden bekommt. Aber das Problem ist genau das, was genau ein Bürgerkrieg ist. Der konkrete Fall ist ja in Thailand, wo es geheiss hat, man dürfe nicht liefern, weil der früherige EDA-Vorsteher

Person13 [0:22:05 - 0:22:11]:
hat da eigentlich unsere ganze Wirtschaftspolitik nur noch gewählt. Also wir sprechen den Herrn Burkhalter an. Der Herr Burkhalter hat eigentlich nur noch gewählt,

Person13 [0:22:11 - 0:22:48]:
auf seine, ich sage jetzt mal das plakative Wort, Gutmenschenpolitik abzustützen und hat gesagt, wenn es irgendjemand die Lampe gibt, können wir nicht liefern. Tatsache ist aber, dass im ganzen Süden von Thailand ein paar Muslim-Extremisten sind, die gesagt haben, man könne auf ganz Thailand nicht liefern, eben so ein Lenkwaffensystem. Da hat man gesagt, das ist eigentlich falsch, das ist nicht ein Bürgerkrieg, wie man das eigentlich im Gesetz meinte. Jetzt will man einfach am Bundesrat, also nicht irgendwelche Halbschüen, sondern sieben Leute, die gewissenhaft die Sache anschauen, die Möglichkeit geben, zu entscheiden, kann man damit gut einen gewissen Reifen oder nicht. Also Frau Moser.

Person10 [0:22:47 - 0:23:32]:
Wir haben ein Grundsatz in diesem Land und wir haben auch ein Wertesystem in diesem Land. Und wir haben Grundsätze, die in der Verfassung für die Aussenpolitik gehalten sind. Das ist unter anderem, dass wir zum Menschenrecht stehen, das ist unter anderem, dass wir friedensbildende Massnahmen unterstützen. Und jetzt müssen wir mal anschauen, was betreibt die Schweiz für eine Aussenpolitik. Ich bin seit über 10 Jahren in der Aussenpolitischen Kommission. Und wir haben eine Aussenpolitik, die darauf basiert, dass wir ein kleines, wirtschaftlich starkes und äusserst vernetztes Land sind. Und auch, wir profitieren immer wieder davon, wir haben eine Reputation, die auf der humanitären Tradition basiert und auf der Neutralität. Nicht umsonst haben wir das internationale Genf. Darf ich es fertig machen? Wo sitzt der Tisch des IKRK?

Person5 [0:23:29 - 0:23:50]:
Dann tun wir das genau ein wenig verteufeln, Frau Moser. Vor einer Woche hat sich nämlich bei Schweizer Radio SRF 1 in der Samstagsrundschau der Peter Murr in diese ganze Diskussion eingemischt. Und so deutlich, wie man es wahrscheinlich selten gehört hat von einem IKRK-Präsidenten, es ist dann, dass es auch eine direkte Kritik am Bundesrat war. Hören wir dort mal schnell rein.

Person2 [0:23:52 - 0:24:20]:
Ich denke, mit einigen der Entscheidungen, die wir in den letzten Monaten gesehen haben, hat die Schweiz an Profilschärfe als humanitären Akteur in der Welt verloren. Vielleicht auch an Glaubwürdigkeit als humanitären Akteur verloren. An Zuverlässigkeit und Berechenbarkeit als humanitären Akteur verloren. Und in diesem Sinne bedauere ich die Entscheidung, wie die Erleichterung der Waffenexporte funktioniert.

Person5 [0:24:21 - 0:24:32]:
Das ist eigentlich ein recht deutliches Votum von Peter Murr. Herr Dietli, Sie geben ja eigentlich Preis auf das, worauf die Schweiz sehr stolz ist, nämlich die humanitäre Tradition.

Person3 [0:24:32 - 0:24:40]:
Nein, die wird nicht preisgegeben. Ich spreche nach wie vor 100% hinter diesen Prinzipien. Wie ist denn das für die Wahl?

Person3 [0:24:40 - 0:25:01]:
Das ist in den Gesetzen klar festgehalten, welche Bedingungen erfüllt werden müssen. Es gibt ja auch die Bewilligungsfähigkeit, wenn es nach Prüfungen gibt, dass das nicht verletzt ist. Und nur dann kann man überhaupt zu einem Rüstungsexport kommen. Also es gibt nirgends etwas, das bewilligungsfähig

Person5 [0:25:01 - 0:25:08]:
ist, wenn diese Kriterien nicht eingehalten sind. Gut, jetzt kann man auch sagen, wenn wir schon über Traditionen reden, Kriegsmaterialexport gehört auch zu den Schweizer Traditionen.

Person10 [0:25:08 - 0:25:58]:
Ich sage ja, ich stehe zu einer Rüstungsindustrie. Aber man muss sich bitte überlegen, wo man hin exportiert. Ich will nochmal zurückkommen  Wir sind nicht ein grosser Player in der Weltpolitik mit einer starken Armee. Unsere Stärke liegt in dieser speziellen Rolle als vermittelnder Akteur. Wir haben z.B. ganz viele Schutzmandate bei Ländern, die miteinander in Konflikten stehen. Man kann beispielsweise Georgien nehmen, man kann andere Beispiele nehmen. Wir haben immer wieder ganz spezielle vermittelnde Rollen. Wir können Verhandlungen auf das internationale Genf nehmen, das Atomabkommen. Das ist wie die Schweiz ein so hohes Vertrauen geniessen, eine hohe Glaubwürdigkeit, eine solche Integrität in den aussenpolitischen Positionierungen. Und ich muss sagen, mit diesen Grundsätzen ist das einfach eine technokratische Antwort. Es tut mir leid, man muss den Einzelfall prüfen etc. Es gibt Grundsätze. Was darf denn eine Neutralität?

Person5 [0:25:56 - 0:26:01]:
Was darf sie nicht?

Person10 [0:26:01 - 0:26:09]:
Wir dürfen sicher nicht Handgranaten exportieren und wir dürfen auch nicht die jüngsten zwei... Ich bin zu den letzten.

Person10 [0:26:09 - 0:26:30]:
Ich habe die Rüstungsexportverbotinitiativen abgekauft. Aber die letzten zwei Revisionen, dass man darf in neue Länder exportieren, wo man Menschenrechte systematisch verletzt, also ein totaler Widerspruch zu unserer Verfassung und unseren Grundsätzen und neu in Länder, in denen es Bürgerkrieg gibt, das lässt mich desidentifizieren.

Person5 [0:26:27 - 0:26:31]:
Ist das eure Vorstellung von Neutralität?

Person13 [0:26:31 - 0:26:39]:
Ich bin eigentlich mit fast allem einverstanden. Eigentlich müsste Diana Moser hierher kommen, dann sind wir uns wirklich deckt.

Person13 [0:26:40 - 0:26:43]:
Niemand will, dass hier ein Damm

Person13 [0:26:44 - 0:26:58]:
ausgelöst wird. Das geht einfach nicht. Das ist eine ganz kleine, vernünftige, moderate Lockerung. Das stimmt einfach nicht. Artikel 5 Absatz 1... Lassen wir uns kurz ausreden. Wenn Herr Zanetti es nicht kennt.

Person13 [0:27:00 - 0:27:12]:
Es gibt eine ganz kleine Lockerung. Aber vielleicht noch zu den Werten. Einer der Werte in der Schweiz ist nämlich auch Spitze Technologie, Spitze Qualität. Unsere Produkte sind gesucht.

Person5 [0:27:12 - 0:27:16]:
Aber wir reden im Moment noch über Neutralität.

Person13 [0:27:12 - 0:27:24]:
Darum sind wir froh, dass wir auch liefern können. Wenn wir es nicht liefern, geht es z.B. an eine Tochtergesellschaft im Ausland usw. Wir reden im Moment noch nicht über die Wirtschaft,

Person5 [0:27:21 - 0:27:30]:
sondern über Werte, wie Neutralität und humanitäre Traditionen.

Person4 [0:27:30 - 0:28:02]:
Ich bin absolut überzeugt, wenn man diese Verordnungsänderung macht, dass man neue Waffenexporte in Bürgerkriegsländer erlaubt, dann sind einem die Schweizer Werte, die jedem Schulkind in diesem Land beibringen werden, nämlich, dass wir ein neutrales Land sind, das eine humanitäre Tradition hat, egal sind. Denn dann stellt man den Profit so weit über jegliche moralische Prinzipien, über jegliche rote Linie, dass man sich nicht wundern muss, wenn die Welt wie aktuell... Ein Schweizer Wert ist, dass wir

Person13 [0:27:59 - 0:28:10]:
unsere Freiheiten von diesem Land mit Waffengewalt verteidigen. Genau das lehnen die Europäer ab. Wir können gerne über die Armeeabschaffung reden,

Person4 [0:28:07 - 0:28:17]:
aber heute geht es um Waffenexporte in Bürgerkriegsländer. Ich möchte Sie noch mit dem Gesetz korrigieren. Wir brauchen auch für unsere eigenen Anliegen

Person13 [0:28:12 - 0:28:22]:
eine Rüstungsindustrie. Wir können doch nicht alles importieren. Und wie diese mit der Neutralität

Person5 [0:28:21 - 0:28:41]:
vereinbar ist, da gehen die Meinungen wahnsinnig stark auseinander. Wahrscheinlich hat jede und jeder eine andere Vorstellung. Renato Agustoni hat eine Vorstellung. Wenn es um Neutralität geht, dann ist es wichtig, dass wir die Waffen nicht exportieren. Die Kriegsmaterial-Exporte haben überhaupt nichts mit Neutralität zu tun.

Person12 [0:28:41 - 0:29:00]:
Nein, denn wir haben unsere Werte, die schon erwähnt wurden. Wir haben eine neutrale Haltung. Wir schicken Friedensoffiziere nach Nordkorea, um Grenzen zu beobachten und Verletzungen zu beurteilen, damit diese nicht stattfinden. Wir haben...

Person12 [0:29:01 - 0:29:25]:
Wir dürfen einfach nicht Waffen exportieren, die nicht in der Luft sind. Wir müssen die Waffen nicht in anderen Ländern in einem weiteren Konflikt auslösen. Es kommt noch dazu, ich glaube, es wird sehr schwierig sein, wenn wir es erlauben, in einem Land Waffen zu liefern oder Waffensysteme zu liefern, Beobachtungssysteme oder weiss ich was, dann gibt es in diesem Land vielleicht einen Putsch.

Person12 [0:29:26 - 0:29:30]:
Dann kommen diese Waffen oder diese Sachen in die falsche Hand.

Person5 [0:29:30 - 0:29:33]:
Man weiss nicht genau, wie sich das weiterentwickelt.

Person12 [0:29:32 - 0:29:48]:
Ich bin sehr nahe in Thailand. Ich bereise das Land oft. Dort hatten sie nach dem Tod des Königs oder schon vor dem Tod des Königs innerpolitische Konflikte. Es gab auf jeden Fall Veränderungen.

Person5 [0:29:48 - 0:29:58]:
Es gab auch Militärputsch. Machtspiele, Belieterhätten. Es ist ein Militärregime an der Macht. Darüber müssen wir nicht diskutieren. Einen Neutralitätsbegriff, Ernst Moser, dir sieht das anders aus.

Person8 [0:30:00 - 0:30:14]:
machen es die anderen. Aber Handgranaten, Sturmgewehre usw. das will ich nicht. Ich will, dass man aufrüsten kann für Abwehr.

Person8 [0:30:15 - 0:30:21]:
In diesen Ländern. Dass man Menschenleben schützen kann, wenn ein Land angegriffen wird.

Person5 [0:30:21 - 0:30:27]:
Was genau würdet ihr exportieren? Radarsysteme und so sollte es sein. Und Luftabwehr.

Person8 [0:30:25 - 0:30:36]:
Ja, solche Kriegsmaterialien. Aber nicht das, dass man gegenseitig fertig machen kann. Das müsste ja eigentlich euch gefallen.

Person8 [0:30:36 - 0:30:36]:
Frau Moser, Herr Lembert.

Person10 [0:30:37 - 0:31:12]:
Man muss sich einfach überlegen, in welches Land. Man kann nicht in sogenannte Unrechtsregime oder Schurkenstaaten, wo nachher eben, ich habe vorhin das Beispiel Saudi-Arabien genommen. Saudi-Arabien ist in Jemen-Konflikte involviert. Das ist einer der schlimmsten Konflikte, die wir im Moment erleben. Mit den grössten humanitären Katastrophen. Wenn wir das Radarsystem exportieren, dann tut es mir leid. Das geht nicht. Das ist nicht zu tolerieren. Und auch nicht vereinbar mit unserer Aussenpolitischen Positionierung. Mit unserer Aussenpolitischen Positionierung, die wir als kleines, äusserst vernetztes und erfolgreiches Land haben.

Person5 [0:31:11 - 0:31:26]:
Wenn wir heute Abend schon einmal jemanden von der Rüstungsindustrie hier haben, dann möchte ich jetzt genau diese Frage auch noch zu euch bringen, Herr Lohr von iMetal. Wie wichtig sind euch, wenn ihr Wirtschaftsvertreter seid, die schweizerischen Werte?

Person6 [0:31:26 - 0:31:39]:
Mir persönlich sind die extrem wichtig. Und euch als CEO von iMetal. Und ich bin sehr stolz auf die humanitäre Tradition. Aber da geht es ja nicht darum, dass man nachher die Bürgerkriegsländer Waffen exportieren kann.

Person6 [0:31:40 - 0:32:11]:
In Syrien und nach Jemen, selbst nach der Anpassung dieser Kriegsmaterialverordnung, ändert sich nichts. Man kann keine Waffen liefern. Selbst Defensive nicht. Denn Länder, die ein Embargo beleint sind, geht nicht. Die Anpassung zielt nur darauf ab, dass man überhaupt einmal die Möglichkeit hat, die Waffen zu schweizreichen, die nachher beurteilt wird. Und die beurteilt geht, um welches System es geht. Aber das könnte doch gewisse Türen öffnen. Ja, aber nur so. Diese Türen gehen ja nur dann auf, wenn mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit

Person6 [0:32:13 - 0:32:44]:
die Chance klein ist oder nicht existiert, dass diese in dem entsprechenden Konflikt überhaupt eingesetzt werden. Saudi-Arabien wurde genannt. Saudi-Arabien wird beschossen mit Lenkwaffen, die nach Riyadh gehen. Im Flugplatz.  wieso kann man dann nicht mit dem Flugradwehrsystem die Bevölkerung schützen? Das heisst, man lässt die Leute dort wehrlos ausgesetzt. Die Wahrscheinlichkeit, dass die Flugradwehrsysteme in Jemen oder in Syrien oder Saudi-Arabien diesen Zusammenhang einsetzen, sind so klein.

Person5 [0:32:44 - 0:32:51]:
Praktisch auszuschliessen. Aber wenn die mehr Möglichkeiten bekommen, zu exportieren, dann machen doch die das als Wirtschaftsmensch.

Person6 [0:32:51 - 0:33:02]:
Ja, heutzutage gibt es die Ausschlusskriterien. Einer ist interner Konflikt, das war genannt. Es muss ausgeschlossen werden, dass die gegen Zivilbevölkerung eingesetzt werden. Gibt es denn auch Selbstzensur bei euch?

Person5 [0:33:04 - 0:33:05]:
Dass ihr sagt, das machen wir jetzt nicht.

Person6 [0:33:05 - 0:33:21]:
Wir prüfen natürlich auch, wo das ist. Ich habe gesagt, wir sind stolz auf die humanitären Werte. Wenn man sicherstellt, dass das nicht geht, würde man sicher überlegen, ob man überhaupt eine Fahranfrage stellen würde und ob man überhaupt eine Ausfuhrbewilligung bei Anträgen hätte.

Person6 [0:33:21 - 0:33:21]:
Klingt doch gut, Herr Lempert.

Person4 [0:33:21 - 0:33:56]:
Ich finde es symptomatisch, von einem Vertreter eines Rüstungsbetriebs, der im Zweiten Weltkrieg Waffen an Nazi-Deutschland geliefert hat und in den 70er-Jahren IKRK-Flugzeuge mit Oerlikon-Contraves-Kanonen bombardiert wurde. Ich finde es schön, dass Sie Saudi-Arabien verteidigen. Saudi-Arabien foltert seine eigene Bevölkerung. Darum ist die Antwort auf Ihre Frage, ob man die Bevölkerung nicht schützen soll, recht einfach, weil die Saudi-Arabische Bevölkerung schon vom eigenen Regime nicht geschützt wird.

Person5 [0:33:56 - 0:33:59]:
Ich glaube, das kann Herr Lohse sagen. Bitte, Herr Lohse.

Person6 [0:33:59 - 0:34:12]:
Sie urteilen, welche Bevölkerung das Anrecht auf Schutz hat und welche Bevölkerung das Anrecht auf keinen Schutz hat. Ich bin der Meinung, das ist sehr zynisch und wirkt für mich mindestens auch arrogant.

Person4 [0:34:13 - 0:34:44]:
Ich urteile überhaupt nicht, sondern ich schaue mir einfach an, wohin wir als Schweiz liefern wollen. Wohin wir einen Staat liefern, der die eigenen Leute foltert, der Frauenrechte massiv nicht eingehalten werden kann, wenn wir an die Türkei liefern, die eine Minderheit unterdrückt, mit Gewalt Leute im Gefängnis sitzt, wenn wir auf Pakistan liefern, das sind alles Exportländer, die Sie heran exportieren wollen. Herr Lempert, eine Rüstungsfirma kann ja nicht einfach exportieren.

Person5 [0:34:40 - 0:34:57]:
Herr Lempert,  Kriegsmaterial, wie es Ihnen gerade passt, in der Verordnung zum Gesetz steht klar, wenn es vom Bund keine Bewilligung gibt für solche Exporte.

Person6 [0:34:57 - 0:35:22]:
Darf ich noch etwas sagen? Eines dieser Ausschlusskriterien ist natürlich auch, dass man dort, wo schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen sind, nicht exportieren darf. Aber da geht es ja gerne nicht um das, sondern nur um die Anpassung des heutigen KMV, das sagt, dass man mindestens einmal ein Gesuch einreichen darf, ob man das Gesuch bewilligt wird oder nicht. Das ist ja noch gerne nicht offen, das ist gerne nicht diskutiert. Also gut, hier mache ich schnell einen Punkt.

Person5 [0:35:20 - 0:35:34]:
Wir möchten eigentlich zusammen einen Film anschauen, meine Herren. Ich habe es noch nicht gemerkt, aber ich habe etwas anmoderiert. Wir wollen wissen, wenn es vom Bundesrat keine Bewilligung gibt. Und wie gesagt, so funktioniert es.

Person1 [0:35:36 - 0:35:41]:
Ein Rüstungskonzern will eine Bewilligung für den Export von Kriegsmaterial.

Person1 [0:35:42 - 0:35:50]:
Ist das Bestimmungsland in einen internationalen oder internen bewaffneten Konflikt verwickelt, wird die Bewilligung heute nicht erteilt.

Person1 [0:35:52 - 0:35:55]:
Diese Bestimmung will der Bundesrat jetzt teilweise lockern.

Person1 [0:35:56 - 0:36:04]:
  Weiterhin gibt es keine Bewilligung für Kriegsmaterialexporte, wenn das Bestimmungsland Menschenrechte systematisch und schwerwiegend verletzt.

Person1 [0:36:07 - 0:36:12]:
Wenn ein hohes Risiko besteht, dass das Kriegsmaterial gegen die Zivilbevölkerung eingesetzt wird.

Person1 [0:36:14 - 0:36:20]:
Wenn ein hohes Risiko besteht, dass das Kriegsmaterial an einen unerwünschten Endempfänger weitergegeben wird.

Person5 [0:36:23 - 0:36:27]:
In dieser Verordnung steht ganz klar, was nicht geht, Frau Moser.

Person10 [0:36:28 - 0:36:52]:
Sie müssen die Verordnung lesen. Es ist immer, falls es keinen Grund zur Annahme gibt. Oder es ist nicht davon auszugehen. Ich nehme jetzt ein Beispiel, das sehr unschön ist, das aber nicht unter die Verordnung steht, sondern als Gütermaterial gesetzt ist. Das ist der Chemieexport. Wir hatten ein ganz unschönes Beispiel, das eine ähnliche Formulierung hatte mit dem Isopropanol. Das ist die Grundlage für Sarin. Man hat das exportiert.

Person5 [0:36:52 - 0:36:56]:
Hätte aber mit diesem Gesetz nichts zu tun. Richtig.

Person10 [0:36:53 - 0:37:12]:
Aber es ist der Grund, man geht zur Annahme. Es gibt keinen Grund zur Annahme. Und wie soll man das machen? Wenn man in ein Regime exportiert, nehmen wir jetzt Syrien, wo man nicht exportieren wird, gebe ich Ihnen recht, aber wo man andere Produkte hätte exportieren können.

Person5 [0:37:12 - 0:37:15]:
Das heisst, es ist zu offen formuliert? Es ist zu offen formuliert.

Person10 [0:37:14 - 0:37:18]:
Kein Grund zur Annahme. Es muss ja offen formuliert sein.

Person10 [0:37:19 - 0:37:22]:
Nein, es wird nicht verwendet.

Person3 [0:37:19 - 0:37:23]:
Wieso muss es offen formuliert sein?

Person3 [0:37:23 - 0:37:32]:
Weil der Behandlungsprozess durchlaufen muss. Das Gesuch wird eingereicht. Aber da gibt es ja auch Interpretationsspielraum.

Person3 [0:37:33 - 0:37:35]:
Selbstverständlich. Aber die Kriterien sind gesetzt.

Person3 [0:37:36 - 0:38:14]:
Die Kriterien sind messerscharf gesetzt. Und zwar im Gesetz. Sie haben die Vorredner aufgezeigt. Sie müssen alle erfüllt sein. Nur diese. Und wenn ein Waffensystem oder ein Kriegsgut nicht gegen die eigene Bevölkerung in eigenen Konflikten eingestellt werden kann, nur diese. Das ist ein Bewilligungsweg. Die Bilder, die Sie mit Handgranaten bringen, und die Verknüpfungen mit allem anderen, sind einfach schlicht und einfach nicht wahr. Das entspricht nicht der Realität. Darum verstehe ich den Bürger, der jetzt ein paar Fragezeichen aus der Kampagne ausgesprochen hat. Was haben Sie denn bewusst zu sagen?

Person5 [0:38:12 - 0:38:19]:
Aber wenn das so einfach wäre, Herr Titli, dann gäbe es ja die ganzen Diskussionen im Moment nicht.

Person3 [0:38:18 - 0:38:50]:
Ich verstehe natürlich grundsätzlich schon, dass Kriegsmaterialexport über alles, was man in der Welt braucht, eine heikle Sache ist. Das ist eine politische Diskussion, die man für oder gegen Kriegsexport sein kann. Hier haben wir aber eine Verordnungsanpassung. Wir sollten uns effektiv auf das beschränken, worum es geht. Nämlich um das, was der Bundesrat will. Und die ganz andere Diskussion muss er bei anderen Gelegenheiten führen. Ihr sagt ja, ihr macht eine Initiative, da ist Ihnen das gute Recht. Es gibt irgendwelche Vorstöße im Nationalrat.

Person5 [0:38:49 - 0:38:51]:
Herr Lempert, Sie wären nicht sehr konkret.

Person3 [0:38:51 - 0:38:53]:
Ist das so?

Person4 [0:38:52 - 0:39:17]:
Ich habe einen Abzug. Ich bin Demokrat und darum bin ich überzeugt, Bevölkerung steht nicht hinter einem Total-Export-Verbot von Waffen. Bevölkerung hat das abgeliehen 2009. Aber ich bin 100% überzeugt, wenn es um Waffenexport in Bürgerkriegs-Länder geht, dann wird Bevölkerung am Bundesrat und auch Ihnen beiden von der SAP und der FDP die rote Karte zeigen.

Person3 [0:39:14 - 0:39:36]:
So transportieren wir sie schon. Aber diese Diskussion schweige ich nicht, in einer sachlichen Diskussion aufzuzeigen, was wirklich die Meinung ist, die die Bundesrat wollte. Es gibt doch Grenzen. Ich habe Ihnen alles Wichtige in Gesetzen vorgegeben. Es gibt Grenzen. Und die letzten zwei Revisionen sind nicht zu akzeptieren. Es kann ja gar nichts passieren.

Person5 [0:39:36 - 0:39:49]:
Das sind jetzt mal die politischen Fronten. Die können wir heute Abend nicht klären. Aber es ist doch schon so, man kann nicht zu 100% garantieren, dass nicht Schweizer Waffengut in Länder kommt, wo es nicht so ist.

Person13 [0:39:48 - 0:39:55]:
Wo können Sie schon etwas zu 100% garantieren? Das können Sie doch in keiner politischen Frage. Aber die Kriterien, die Sie hier haben,

Person13 [0:39:56 - 0:40:19]:
Sie wollen duschen an diesem Punkt. Was ist eigentlich genau ein Bürgerkriegsland? Gibt es in dem, was wir sagen, bürgerkriegsähnlichen Zustand, wo man auch jemandem sagt, gibt es dort Situationen, wo es denkbar ist, dass es gerechtfertigt ist, Waffen zu liefern, ohne dass sie in die falschen Hände kommen? Diese Frage muss separat und sauber geprüft werden.

Person13 [0:40:19 - 0:40:22]:
Das ist das einzige, was passiert. Sie sagen, es gibt kein Restrisiko?

Person13 [0:40:23 - 0:40:28]:
Das Restrisiko haben Sie doch gehört. Bei jeder Frage haben Sie das Restrisiko.

Person3 [0:40:28 - 0:40:32]:
Es ist eine Güterabwägung. Sonst haben Sie zum Herrn Lempner gesagt, alles verbieten. Das stimmt.

Person10 [0:40:32 - 0:40:38]:
Es gibt einen vernünftigen Weg dazwischen. Das sind Sie. Entschuldigung, ich bin nicht die Einzige, die diese Meinung verteidigt.

Person10 [0:40:39 - 0:40:48]:
Die letzten zwei Verordnungsrevisionen sind nicht zu tolerieren. Es wird nicht exportiert und mit Schweizer Tradition.

Person5 [0:40:47 - 0:40:55]:
Aber reden wir nicht über die Änderungen. Es gibt einen gesunden Mittelweg. Das interessiert mich. Wie würde das aussehen?

Person10 [0:40:55 - 0:41:24]:
Diese zwei Revisionen müssen wir rückgängig machen. Ich habe gesagt, ich würde es gerne wiederholen. Diese zwei letzten Revisionen müssen wir rückgängig machen. Nicht in Bürgerkriegsländer exportieren. Und da wäre was drin? Nicht in Schurkenstaaten, die systematisch Menschenrechte verletzen. Das liegt nicht drin. Man darf exportieren, aber nicht in solche Länder. Das hat der Bundesrat der Bevölkerung damals bei der Abstimmung versprochen. Man hat einfach das Gegenteil gemacht. Das ist nicht zu akzeptieren. Und dann möchte ich noch etwas sagen.

Person13 [0:41:23 - 0:41:25]:
Da bin ich froh.

Person10 [0:41:25 - 0:41:31]:
Ich habe selten ein gemeinsames Ende mit dem Herzen. Aber wir müssen dann noch schauen.

Person10 [0:41:31 - 0:41:31]:
Gut.

Person12 [0:41:31 - 0:41:32]:
Also.

Person13 [0:41:35 - 0:41:43]:
Die meisten der Staaten, die wir jetzt vorreden, haben sowieso Sanktionen ausgesetzt. Aber Saudi-Arabien haben wir exportiert.

Person5 [0:41:44 - 0:42:11]:
Wir gehen jetzt nicht weiter in die Details. Ich komme noch zu etwas anderem. Es gibt ja schon Leute, die sich auch sehr konkret wehren. Jetzt gegen die Pläne des Bundesrates. Der Bundesrat kann heute die Kriterien für Bewilligungen kann er selbst definieren. Jetzt will ihm aber die BDP durch den Riegel schieben. Darum will ich jetzt mit der Fraktionspräsidentin der BDP sprechen. Herzlich willkommen, Rosmarie Quadrati.

Person5 [0:42:22 - 0:42:30]:
Frau Quadrati, wie gesagt, ihr wollt dem Bundesrat Macht wegnehmen. Das heisst für mich auch, ihr traut ihm nicht über den Weg.

Person11 [0:42:31 - 0:42:49]:
Es hat nichts mit Vertrauen oder über den Weg zu tun. Ich glaube, man hat es gut an dieser Diskussion gehört. Jetzt diskutieren all die, die hier vorne stehen oder die im Parlament sind. Sie können einfach noch etwas sagen, was man das Gefühl hat. Aber wenn der Bundesrat Vertrauen hat, müsste er das nicht machen.

Person11 [0:42:51 - 0:43:00]:
Nein, diese Diskussion ist hochpolitisch. Und weil sie hochpolitisch ist, darf sie nicht mehr im stillen Kämmerchen passieren. Nur um das geht es. Es geht um Transparenz.

Person5 [0:42:59 - 0:43:07]:
Sagt mir im Detail, mit dem Vorstoss, den ihr lanciert, was wollt ihr genau erreichen?

Person11 [0:43:07 - 0:43:56]:
Wir wollen, dass aus der Kriegsmaterialverordnung heraus ins Kriegsmaterialgesetz kommt. Dass Bewilligungskriterien, die man verändern will, auch im Gesetz sein müssen. Wenn sie im Gesetz sind, bedeutet das, dass das Parlament darüber diskutieren kann. Nicht nur angehört werden kann und aus einer sicherheitspolitischen Kommission eine Medienmitteilung machen kann, die für Furore sorgt. Letztlich können die Altstimmvölker darüber diskutieren. Diese Diskussionen würden im Parlament stattfinden. Und schlussendlich, wenn der Entscheid des Parlaments fällt und die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger finden, das geht uns zu weit oder zu wenig weit,  Verhandlungsausschuss eingegriffen werden, dann haben wir eine breite demokratische Abstützung von den Entscheidungen, die hoch emotional sind.

Person5 [0:43:55 - 0:44:04]:
Jetzt wissen wir, was die BDP will. Mir fällt auf, dass das ein klassisches Linksthema ist, das ihr hier besetzt. Wieso macht ihr das?

Person11 [0:44:05 - 0:44:34]:
Nein, das ist kein Linksthema. Das ist ein Thema, das Menschen in diesem Land interessiert. Links oder Rechts, die Emotionen kommen hoch, unabhängig davon, was man hält. Die BDP macht mit diesem Vorstoss nur Diskussionen möglich, stützt sie breiter demokratisch ab. Ohne, dass man sagt, links oder rechts, das kann wirklich abhängig sein vom Thema, das diskutiert wird. Nein, das ist nur eine breitere Abstützung. Und die Demokratie geht alle an. Das hat nichts mit links und rechts zu tun.

Person5 [0:44:33 - 0:44:39]:
Und bei unserer Demokratie stehen ja Wahlen an. Im Herbst 2019 hat es vielleicht auch mit dem etwas zu tun.

Person11 [0:44:40 - 0:44:54]:
Politik hat häufig mit Wahlen zu tun.  Wenn sie anrufen wollten, hat man das Gefühl, es seien ein paar im Dauerwahlkampf. Also, ihr startet jetzt auch einen Wahlkampf mit diesem Vorstoss? Nein, wir haben im Mai

Person11 [0:44:54 - 0:45:14]:
diese Vorstösse aus der Überlegung heraus hingegeben, jetzt ist man im stillen Kämmerchen zu weit gegangen, jetzt geht es weg von der demokratischen Mitbestimmung. Und das wollen wir ändern. Das hat nichts mit Wahlkampf zu tun, sondern das hat mit einer Verordnungsaufweichung zu tun, die wir auch nicht haben. Wir haben das Gefühl, jetzt geht es zu weit.

Person5 [0:45:14 - 0:45:29]:
Die BDP, eure Fraktion, fragen mich schon, wie scheinheilig die BDP ist. Auf der einen Seite kämpft ihr gegen die Kriegsmaterial-Exporte und auf der anderen Seite sitzen Leute aus eurer Fraktion in der Rüstungslobby.

Person11 [0:45:30 - 0:45:48]:
Das war etwas, was auch die GLP gesagt hat. Es geht nicht gegen die Rüstungsindustrie, sondern es geht darum, wie demokratisch Entscheidungen abgeschützt werden, dass die Skiheilung und das Weissen wirklich entschieden werden. Das geht mir jetzt zu weit. Es geht darum...

Person5 [0:45:48 - 0:45:49]:
Es ist ein Eindruck, den du hier haben kannst.

Person11 [0:45:49 - 0:46:00]:
Ja, ich weiss es nicht. Ich habe auch zu wenig weit gegangen. Es geht nicht um... Jetzt verliere ich den, glaube ich, noch. Es geht darum...

Person5 [0:46:00 - 0:46:06]:
Es geht um die Leute, die in der Rüstungslobby sitzen, die bei euch mit politisieren. Es geht nicht gegen die Rüstungsindustrie,

Person11 [0:46:03 - 0:46:37]:
sondern es geht darum, dass man sagt, die Rüstungsindustrie muss irgendwo Grenzen haben. Wir diskutieren diese Grenzen und im Moment diskutieren wir um eine weitere Aufweichung. Und da kann man... Der Rüstungsindustrie muss man nichts Böses wollen. Aber wir haben auf der einen Seite, das haben wir auch gesagt, eine Entwicklungszusammenarbeit. Wir setzen dort auch viel Geld zurecht ein. Man könnte nicht immer irgendwie sagen, man will einfach immer alles haben und nur auf uns schauen, sondern es gibt verschiedene Interessen, die man da auch breiter diskutiert.

Person5 [0:46:37 - 0:46:48]:
Gut, danke herzlich, Rosmarie Quadranti. Wir gehen jetzt zusammen dahinter und setzen uns später noch einmal in der Sendung. Frau Quadranti ist das gewesen, von der BDP.

Person3 [0:46:53 - 0:47:31]:
Ja, äh... Guten Vorschlag, Herr Riedli. Also, so etwas kann man politisch diskutieren. Ich finde das eigentlich der richtige Weg, wenn man das Gefühl hat, es sei in der Verordnung ein falscher Ort, dass man das parlamentarische Mittel nutzt und das diskutiert. Ich persönlich muss sagen, bei der Auffassung ist das nicht notwendig. Der Bundesrat ist selber in der Lage, zusammen mit den Angestellten das zu machen. Ich habe volles Vertrauen in den Bundesrat und in die Leute, die dort hinten daran arbeiten. Das sind hervorragende Leute. Sie setzen sich seriös auseinander mit dieser Materie. Und vor diesem Hintergrund ist es für mich nicht notwendig, dass man das auf Stufengesetz festschreiben muss.

Person5 [0:47:31 - 0:47:32]:
Wie sieht das bei der SVP aus?

Person13 [0:47:32 - 0:48:29]:
Es ist ein ur-alts Anliegen der SVP, dass man sich selbst in der Verordnung unterstellen kann. Das ist nichts Neues. Ich hoffe, dass sie das auch unterstellen. Es geht um einen Grundsatz. Dann müsst ihr das unterstützen. Der Grundsatz ist etwas verletzt. Wenn ich sage, es seien Emotionen und es sei eine sehr politische Diskussion, wenn das das Kriterium ist, das wir hinnehmen, dann ist das Motiv wahrscheinlich falsch. Dann könnte man auch die Bundesratswahlen sagen, dass sie auch hochpolitisch sind.   Sie sagen, sie hätten es am Volk unterstellen wollen. Dann sagt man, dass es hochpolitisch ist, weil es hochemotional und politisch ist. Es kann einen Grund haben, dass man es so ausnimmt, wie man sagt, wir haben dort die Experten. Aber grundsätzlich, dass man die Möglichkeit hat, auch Verordnungen des Bundesrats am Referendum zu unterstellen, da hätte ich nichts dagegen. Wir haben schon Vorstösse gemacht. Wir sind immer gescheitert von den gleichen Leuten.

Person13 [0:48:30 - 0:48:31]:
Frau Moser juckt schon.

Person10 [0:48:37 - 0:49:37]:
Ich finde den Vorstoss der BDP absolut richtig. Es ist total wichtig, dass man das transparenter macht, dass man es breiter diskutiert und dass man auch eine Auseinandersetzung hat. Der Bundesrat muss sich dieser Diskussion stellen. Es gibt auch einen guten Grund, der diese Spaltung aufzeigt. Bei der Revision 2014 hat das auf einer Motion basiert. Die wurde im Nationalrat äusserst kontrovers diskutiert und mit einem Stichentscheid entschieden. Das ist dort, wo man erlaubt hat, auch die Stichentscheidung zu machen. Die ist in den Ländern zu exportieren, wo systematisch Menschenrechte verletzt werden. Das wurde mit einem Stichentscheid entschieden. Und dass jetzt, ein paar Jahre später, der Bundesrat ohne Debatten im Parlament einfach nochmals einen oben drauf gibt, nochmals das Ganze aufweicht, das ist einfach nicht okay. Das ist nicht zu vertreten. Da muss ich ganz ehrlich sagen, da fehlt mir viel Vertrauen in unseren Bundesrat. Ich habe auch ein grosses Vertrauen in die Verwaltung. Aber in diesem Bereich habe ich das Vertrauen nicht mehr. Es ist nicht so. Ich finde, wir müssen das breiter diskutieren. Der EFK-Bereich ist sehr erschütternd.

Person5 [0:49:35 - 0:49:48]:
Gut, das können wir auch noch breiter diskutieren. Wenn jetzt diese Kriegsmaterial-Exporte gelockert werden, dann ist das eigentlich eine prima Nachricht, Herr Lämpert, für die Arbeitsplätze, für die Jobs in der Schweiz.

Person4 [0:49:49 - 0:50:08]:
Darum geht es eben auch nicht darum, dass man heute mit dem entscheiden, den Bundesrat gemacht hat, dass man irgendeinen Arbeitsplatz gefährdet in diesem Land. Sondern es geht darum, ob man noch mehr Waffen in Bürgerkriegsländer liefern will, wie man es heute schon macht. Seit 2010 hat die Schweiz für 230 Millionen Franken...

Person5 [0:50:08 - 0:50:11]:
Was wollt ihr denn mit all diesen Jobs machen in der Rüstungsindustrie?

Person4 [0:50:11 - 0:50:56]:
Die Jobs gehen ja nicht verloren. Es ist eine ganz einfache Rechnung. Es gibt eine bestehende gesetzliche Grundlage. Aber euch wäre es am liebsten, wenn wir runterfahren könnten, oder? Das stimmt. Das ist logisch, das kann ich nicht abschreiten. Ich bin von der XOA. Wir sind gegen sämtliche Waffenexporte in der Schweiz. Aber heute Abend geht es um die Frage, ob wir Waffenexporte in Bürgerkriegsländer machen. Und dort bitte ich auch die rechte Seite, zwei Zahlen in einen Zusammenhang zu stellen. Und das ist die Zahl A, 5000 Arbeitsplätze in der Schweiz. Und die Zahl B, 60 Millionen Flüchtlinge weltweit. Und es geht eben darum, ob wir als Schweiz etwas dagegen machen, dass wir Fluchtursachen bekämpfen. Und nicht dazu beitragen, dass Menschen in die Flucht getrieben werden und bei uns nachher um Asylbetten müssen.

Person5 [0:50:56 - 0:50:58]:
Ich habe, Herr Lempent, noch eine Frage.

Person5 [0:51:06 - 0:51:17]:
Wenn wir es schon von den Zahlen haben, Herr Lempent, ich habe noch eine Zahl C. Nämlich 0,14 Prozent von allen Exporten macht nämlich die Rüstungsindustrie aus. Das ist ja so zu sagen.

Person3 [0:51:17 - 0:52:01]:
Es geht nicht um die Höhe des Betrags, den die Rüstung umsetzt, in einem ganzen BIP im Land. Sondern es geht darum, dass wir eine Basis haben in der Rüstungsindustrie und in der Wehrtechnologie, die die Rüstung umsetzen kann.   die die Voraussetzungen schafft, dass die Armee ihren Auftrag erfüllen kann. Nämlich die Verteidigung von unserem Land. Und dort braucht es eine bestimmte Mindestgrösse, ein bestimmtes Mindestvolumen. Es braucht Know-how von den Ingenieuren, von all diesen Leuten. Und es braucht auch die Möglichkeit, etwas selbst herzustellen und über längere Zeit der Armee den Rücken frei zu halten, dass sie den Auftrag erhalten kann. Es geht nicht um den Anteil des BIPs, sondern effektiv, es ist eine sicherheitspolitische Frage. Und darum ist das der einzige Grund, warum der Bundesrat überhaupt diese Anpassung macht.

Person5 [0:52:01 - 0:52:05]:
Wieso braucht es denn diese Anpassung? Geht es euch so furchtbar schlecht in der Rüstungsindustrie? 

Person6 [0:52:06 - 0:53:22]:
Wenn man sich die Exportstatistik anschaut, exportiert Rheinmetall Air Defense 95%. Und wenn man sich die Exportstatistik anschaut, über einen längeren Zeitraum, stellt man fest, dass 3% pro Jahr die abnehmen. Es ist eine Tatsache, dass länger weniger exportiert wird. Und nicht zuletzt auch aufgrund von der Rüstungsindustrie.  Es gibt eine Rüstung von den restriktiven Exportbedingungen. Und ich möchte nochmals auf Herrn Lamperti eingehen. Wir haben 550 hochmotivierte Leute. Wir haben 155 Ingenieure. Wir haben 40 Lehrlinge. Und es ist eine meiner Aufgaben, diesen Leuten eine Perspektive zu geben. Eine dieser Perspektiven ist, wenn man den Trend, der hier abwärts geht, mit den Waffenexporten brechen kann. Und die andere Aufgabe, die ich noch habe, ist, einen Beitrag für die Sicherheit der Schweiz leisten zu können. Stellen Sie sich vor, es fahren so viele Autos herum, es gibt Garagisten, die die Autos reparieren. Wenn dann die Ersatzteile ausgehen, dann sind sie angewiesen, dass sie wenigstens noch die Fähigkeiten im Land haben, die Ersatzteile irgendwann wieder herzustellen. Und das ist genau eine unserer Aufgaben der Rheinmetall Air Defence. Darum ist es wichtig, und das steht auch im Kriegsmaterialgesetz, dass die Schweiz eine der Landesverteidigung anpasst, die industrielle Kapazität soll und muss aufrechterhalten können. Ein Teil davon ist die Sicherheitsindustrie.

Person5 [0:53:22 - 0:53:32]:
Jetzt gehören Sie aber auch zu einem internationalen Konzern. Das würde ja eigentlich auch nicht wahnsinnig wehtun, wenn Sie dann eher zurückziehen müssten.

Person6 [0:53:32 - 0:54:04]:
Jetzt ist die Frage, auf wen Sie sich beziehen. Wenn Sie sich auf den Konzern beziehen, dann hat er Optionen. Aber ich stamme für die Schweiz ein und ich stamme für ein Schweizer Unternehmen, nämlich Rheinmetall Air Defence. Und selbstverständlich, wenn sich die Rahmenbedingungen nicht ändern würden und die Exportbedingungen noch restriktiver gehänthabter wären, selbstverständlich kommt dann der Konzern auch und überlegt sich, ob er nicht die Produktion in einem anderen europäischen Land mit den gleichen Werten, wie die Schweiz die hat und ähnlichen Rahmenbedingungen oder Kontrollmechanismen mitbekommen hätte. Also habt ihr schon darüber diskutiert,

Person5 [0:54:03 - 0:54:20]:
auch wegzuziehen von der Schweiz? Selbstverständlich. Und dann geht meine nächste Frage an Frau Moser, die nämlich ein L im Parteinamen hat. Grün-liberal. Es kann ja nicht einfach egal sein, wenn da Arbeitsplätze verschwinden würden.

Person10 [0:54:21 - 0:55:05]:
Selbstverständlich ist mir nicht egal, ich finde die Arbeitsplätze sind wichtig, sind hochqualifizierte Arbeitsplätze, aber es tut mir leid, es braucht einen anderen Businessplan als der Export in Bürgerkriegs-Länder. Es braucht einen anderen Businessplan. Wir haben Grenzen und es ist nicht zu vereinbaren. Ich finde das Argument mit der gleichen Spiess schwierig. Die Schweiz ist nicht Deutschland, die Schweiz ist nicht Schweden, die Schweiz ist nicht Österreich. Wir haben eine ganz andere aussenpolitische Positionierung. Wir hatten eine ganz andere Strategie schon immer. Darum muss ich sagen, es braucht einen anderen Weg. Ich glaube, andere Firmen mussten sich neu orientieren, weiterentwickeln, andere Technologien finden. Wir werden keinen Stellungskrieg mehr haben. Braucht es eine Lockerung,

Person5 [0:55:03 - 0:55:09]:
damit man konkurrenzfähiger werden könnte? Frage jetzt die andere Wirtschaftspartei, Frau Calaranti.

Person11 [0:55:10 - 0:55:46]:
Nein, es braucht das, was Diana Moser gesagt hat. Es ist die Frage des Businessplans und es ist die Frage des Ortes, wo die Arbeitsplätze sind, dass man sich mehr wie einbeinig aufstellt. Die Stadt Thun ist ein gutes Beispiel, die gemerkt hat, dass wir sehr viel zu einseitig sind von einer Industrieabhängigen, die Probleme hat, weil sie, je mehr Konflikte zunehmen, nicht mehr liefern kann, sondern deutlich weniger liefern kann. Also eine hochheikle Industrie. Also muss man schauen, dass man sich besser breiter aufstellt und dann sind die Arbeitsplätze auch gesichert.

Person5 [0:55:47 - 0:55:50]:
Kann sich die Industrie selber helfen, Herr Probst?

Person7 [0:55:50 - 0:56:00]:
Ja, meine Meinung ist, dass sie sich selber helfen muss. Weil es ist, wie gesagt, mit der Aussenpolitik der Schweiz keine Probleme gibt. Das musste ich, als ich euren Vortrag auf dem Papier sah.

Person7 [0:56:01 - 0:56:37]:
Okay, der kommt jetzt nicht mehr vor. Weil es einfach nicht vereinbar ist mit der Aussenpolitik der Schweiz, speziell die Friedenspolitik der Schweiz betreibt. Sie ist eine neutrale oder will eine neutrale Vermittlungspartnerin sein zwischen Konfliktteilnehmern, Konfliktparteien. Das ist ganz klar in Frage gestellt. Wenn ich jetzt die Schweiz in ein Land, in dem ein Bürgerkrieg stattfindet, exportiere, kann die Schweiz erstmals nur an die Regierung selber exportieren. Weil sie nur an Staaten exportiert. Sie können zum Beispiel nicht an die Rebellen exportieren. Das ist ja an sich gut. Das Problem ist, mit dem ergreift sie eindeutig Partei.

Person5 [0:56:37 - 0:56:39]:
Muss sich die Rüstungsindustrie umorientieren?

Person7 [0:56:40 - 0:57:16]:
Meiner Meinung nach klar ja. Weil es hat schlichtweg keine Zukunft. Du bist ausgesehen. Es hat keine Zukunft. Mein Vorschlag, der zugegeben sehr optimistisch und fast utopisch ist, wäre, dass man jetzt ein Verbot von Kriegsmaterial, das erst in fünf Jahren oder in einer anderen Zeitspanne einsetzt. Das heisst, die ganze Industrie, die sich mehrere Standbeine schon jetzt erarbeitet hat, wie z.B. die ganze Industrie Pilatus mit den Flugzeugen und so weiter, mit den zivilen Flugzeugen. Es sollte sicher möglich sein, dass wir das machen.

Person5 [0:57:15 - 0:57:21]:
Wir haben viele verschiedene Beispielvorrüstungen, aber die braucht es nicht mehr.

Person13 [0:57:21 - 0:57:58]:
Ja, aber gerade PC ist ein gutes Beispiel. 1995 wurde dem Bundesrat der Export von PC-7 und 9 verboten, weil man sagte, es gäbe so Hardpoints und da könnten Maschinengewehre angemacht werden. Heute ist der Bundesrat der, der PC-24 bestellt hat. So schnell kann es gehen. Eine andere Frage noch. Die Zahlen von Herrn Lämpert. Wenn Sie bei ihm so kritisch wären und nicht nur Stichwortgeber, hätten Sie ihn gefragt. Ich war auch kritisch. Wie viel würden die Flüchtlingsströme zurückgehen, wenn wir keine Waffen mehr exportieren würden? Wir sind pro Kopf unter den

Person4 [0:57:56 - 0:58:06]:
Top-3 Waffenproduzenten weltweit. Wie viele Flüchtlinge hat er? Die Frage ist,

Person13 [0:58:06 - 0:58:08]:
10-20% der Zahl von Flüchtlingen

Person4 [0:58:08 - 0:58:09]:
würde zurückgehen.

Person4 [0:58:09 - 0:58:23]:
Es ist einfach so, dass Sie von der Partei kommen, die sagen, jeder einzelne Flüchtling ist einer zu viel. Wenn nur ein Flüchtling nicht flüchtet, wenn wir keine Waffen exportieren, dann müssten Sie zufrieden sein.

Person13 [0:58:19 - 0:58:43]:
Jetzt müssen wir noch Klimaflüchtlinge, geschlechtliche und sexuelle Ausrichtung als Flüchtlingsströme akzeptieren. Jetzt werden wir polemisch. Unraval von Israel, da haben wir jedes Jahr mehr Flüchtlinge. Die werden ja noch gezüchtet. Die alten Römer wussten... Wie müssen wir das verstehen?

Person13 [0:58:43 - 0:58:58]:
Moment, ich sage es noch. Schon die alten Römer sagten, wenn man Frieden will, muss man vorbereitet sein für den Krieg. Es war immer so, die Rüstungsindustrie trägt auch sehr viel Beiträge. Wenn man sich nicht selber schützt

Person5 [0:58:56 - 0:59:03]:
mit militärischen Mitteln, kann es unter Umständen zu Konflikten kommen. Das ist extrem wichtig.

Person10 [0:59:01 - 0:59:10]:
Unraval ist im höchsten Mass gerechtfertigt. Wenn man sagt, man will eine Basis der Rüstungsindustrie haben, finde ich das legitim.

Person10 [0:59:11 - 0:59:49]:
Wir müssen uns auch nicht für einen Stellungskrieg vorbereiten. Dass man Munition produzieren kann, falls wir wieder an der Front stehen. Die Zeiten sind vorbei. Das ist das Denken aus dem Kalten Krieg. Aber wir brauchen eine gewisse Basis. Dass wir eine Interdependenz haben. Dass wir eine Diversität haben. Wir können nicht alles selbst herstellen. Das müssen wir auch nicht. Aber gewisse Bestandteile müssen wir haben. Wir müssen einen Unterhalt machen. Das ist richtig. Aber ich sage nochmals, dafür müssen wir nicht in Bürgerkriegsländer exportieren. Und auch nicht in Länder... Aber diese Möglichkeit wird jetzt geschaffen. Und es gibt Werte und Grenzen. Gut, also...

Person5 [0:59:49 - 1:00:02]:
Wenn wir über diese Export-Räder reden, respektive wenn man es nicht machen kann, dann geht auch ein gewisses Know-how verloren. Die Rüstungsindustrie bringt auch Know-how für die Zivilgesellschaft in der Schweiz. Das ist richtig.

Person4 [1:00:02 - 1:00:05]:
Für die Schweizer Armee oder für die Zivilgesellschaft?

Person5 [1:00:05 - 1:00:07]:
Unter Umständen auch für die Zivilgesellschaft.

Person5 [1:00:08 - 1:00:08]:
Bin ich nicht absolut sicher.

Person4 [1:00:08 - 1:00:10]:
Wenn man von Drohnen spricht,

Person4 [1:00:11 - 1:00:32]:
von Radarzellen zum Beispiel... Das ist ein sehr guter Punkt. Drohnen werden aus dem Ausland importiert. Die Schweizer Rüstungsindustrie ist in keinem Mass fähig, wichtige Waffensysteme für unsere Armee herzustellen. Drohnen, Kampfjets, Panzer, wird alles importiert. Das bedeutet, unsere Rüstungsindustrie ist für die Schweizer Armee völlig irrelevant. Wenn wir im Rüstungsbereich arbeiten

Person3 [1:00:30 - 1:01:14]:
und die Instandstellung sicherstellen, wie viele Tausend Leute daran arbeiten, die wir im Ernstfall auch zur Verfügung haben. Ich bin als Regierungsrat zwölf Jahre in Kanton Uri habe ich die Phasen erlebt, in denen man im Rüstungsbereich schmerzhafte Arbeitsplätze verloren hat. Das war eine hohe Anforderung, je nachdem, ob die Regierung in Pflicht genommen hat. Setzen Sie sich ein für jeden Arbeitsplatz. Und das ist doch die Folge. Wenn die Rüstung keine Aufträge mehr hat und oben runtergefahren wird und wenn man eine Lösung findet, wo alle Bedingungen von Völkerrecht, von Aussenpolitik usw. erfüllt sind, dann sollte man doch diese Lieferung machen können.

Person5 [1:01:14 - 1:01:24]:
Gut, also in der Schweiz wird Rüstungsgut hergestellt. Aber das ist doch schon längstens eine internationale Industrie, die dort läuft. Wir können ja gar nicht alles selbst herstellen.

Person3 [1:01:24 - 1:01:44]:
Das ist auch nicht die Erwartung. Die Erwartung ist, dass für die Armee eine sehr viel rückwärtiges Parat an Know-how ist. Das denken insbesondere die Ingenieure, die man hat, die Mitarbeiter, die etwas machen. Also die Anbindung zum Beispiel an die ETH? Selbstverständlich. Ich bin nicht so weit weg von Frau Moser.

Person3 [1:01:44 - 1:01:47]:
Ja, ich merke, ihr zwei seid da nicht so... Das ist er ja.

Person10 [1:01:47 - 1:01:51]:
Wir haben aber ein paar andere Grundsätze. Aber vom Herrn Lembert.

Person5 [1:01:49 - 1:01:54]:
Er ist wieder weg, er will die Armee abschaffen.

Person5 [1:01:56 - 1:02:01]:
Also, wenn die Nähe der ETH da ist, kann das doch auch gewisse Synergien bringen.

Person4 [1:02:02 - 1:02:30]:
Also ich glaube, ehrlich gesagt nicht, dass unsere Forschung, die eigentlich zur Weiterentwicklung dieser Gesellschaft beitragen soll, dafür genutzt werden kann, dass wir neue Waffenexporte in Bürgerkriegsländer ermöglichen. Und um diese Frage geht es ja heute Abend. Es geht ja nicht um irgendwelche Know-how-Synergien der bestehenden Rüstungsindustrie, sondern es geht darum, ob wir die gesetzlichen Grundlagen auflockern, um noch mehr Waffen in Bürgerkriegsländer zu liefern. Das ist die heutige Frage.

Person3 [1:02:26 - 1:02:40]:
Aller Verpflichtungen der Aussenpolitik und des internationalen Rechts muss alles eingehalten werden. Es steht im Gesetz, der Bundesrat ist verpflichtet, zu der Bewilligung zu geben. So einfach ist das. Das ist aber mit dieser Lockerung nicht mehr möglich.

Person10 [1:02:39 - 1:02:44]:
Doch. Und ich habe Vertrauen in den Bundesrat.

Person5 [1:02:47 - 1:03:06]:
Ich komme nochmals zum Urs Lohr von iMetal. Es nimmt mich schon noch Wunder, man kann ja nicht alles selber produzieren. Auch in der Schweiz nicht. Auch wenn Made of Switzerland draufsteht, da ist doch ganz viel Material drin, auch in eurer Maschine, die aus dem Ausland kommt. Oder könntet ihr so eine Maschine in der Schweiz produzieren?

Person6 [1:03:04 - 1:03:18]:
Du sagst korrekt, wir können nicht alles selber machen. Wir bezeichnen 60-80% unserer Produkte als Fremdteile. Aber unsere Sache ist natürlich, wir kaufen die Fremdteile in der Schweiz

Person6 [1:03:19 - 1:03:37]:
und haben 80% des Material, das wir in der Schweiz haben. Darum ist das nicht nur relevant für iMetal Air Defence, sondern für alle Zulieferer. Und es ist nicht nur relevant hinsichtlich der Arbeitsplätze, aber auch im Know-how. Das Know-how verteilt sich dann auf KMU. KMU ist eine der grossen Basis der Schweiz.

Person5 [1:03:37 - 1:03:50]:
Jetzt müssen wir mal andersherum fragen, wie viel Material, das in der Schweiz produziert wird, in der Rüstungsindustrie, kommt gestöckelt ins Ausland? Also zu anderen Firmen, die wiederum Produkte zusammengesetzt haben?

Person6 [1:03:49 - 1:04:18]:
Diese Frage kann ich so nicht beantworten. Und von euch selber? Wir haben einen kleinen Teil, den wir produzieren, den wir auch ins Ausland geben. Die Konzerne sind so, dass man spezialisierte Produktionsstätten hat. Der ganze Fliegerabwehrteil des Rheinmetallkonzerns ist in der Schweiz. Das heisst, wir machen niemals solches Fliegerabwehr. Aber selbstverständlich hat es Komponenten, die auch die ETH entwickelt hat. Spitzertechnologie, die wir anderen Konzernen zur Verfügung stellen. Aber man kann diese Maschine

Person5 [1:04:18 - 1:04:24]:
zum Punkt bringen, gar nicht selber herstellen mit dem Material, das man herstellt. Das ist wirtschaftlich nicht sinnvoll.

Person6 [1:04:24 - 1:04:34]:
Wenn wir einen grösseren Heimmarkt hätten, mehr Mittel, mehr Aufträge, die wir auf dem Heimmarkt bekommen würden, dann wäre sicher mehr möglich, als das, was heute möglich ist.

Person13 [1:04:34 - 1:04:45]:
Bei der Automobilindustrie, der ETH, hat die Schweiz einen ganz wichtigen Beitrag für die internationale Automobilindustrie. Obwohl man es könnte. Aber das wäre wahrscheinlich nicht wirtschaftlich.

Person4 [1:04:45 - 1:05:15]:
Aber Herr Zanetti, es geht ja nicht um die Rüstungsindustrie als solches. Ich sage es nochmal. Es geht um eine Änderung des Artikels 5 Absatz 2 Litera A, die heutzutage verbietet, dass man Waffen in Bürgerkriegs- länder exportiert. Die soll geändert werden mit einer Ausnahmeregelung. Neu werden die Waffenexporte trotzdem bewilligt. Aber nicht die, die Sie immer davor rütteln. Nein, die Ausnahmeregelung wird einfach präzisiert. Die gesamte Rüstung ist in der Automobilindustrie. Der Bundesrat hat einen etwas grösseren Spielraum,

Person13 [1:05:08 - 1:05:21]:
um zu bestimmen, was genau Bürgerkriegsland ist. Das ist das einzige, was sich ändert.

Person5 [1:05:19 - 1:05:48]:
Das haben wir heute Abend schon einmal gehört. Es ist weiterhin verboten, wenn es klar ist. Das haben wir heute Abend schon einmal gehört. Darum würde ich sagen, machen wir hier den Sack fast zu. Noch nicht ganz. Das war sie fast, die Arena. Jetzt wollen wir nochmal zurückschauen. Es wird nochmal so richtig spannend. Jetzt gibt es einen scharfen Blick auf die ganze Sendung. Patti Basler ist hier. Hier ist ihr Protokoll von dieser Arena. Herzlich willkommen, Patti Basler.

Person9 [1:06:00 - 1:06:39]:
Wenn ich hier aussen am Arenarand sitze, bin ich etwa so neutral wie die Schweiz. Ich erzähle nur diese bösen Witze, die kein Politiker Fritz Fritz  oder Titli oder Zanetti überhaupt in den Schossen hätte, gegen die eigenen Wähler einzusetzen. Obwohl sie schon alle die Messer wetzen. Die Arena, ihr habt es erlickt, ist ein bewaffneter innerer Konflikt. Ja, man sollte doch in Thailand investieren und Radar-Anlagen exportieren. Und nur weil es dort einmal Lämpen gibt. Nein, nein, schreit der Lämper, da mache ich nicht mit. Die Schweiz sei neutral und eben fair und die Schweiz sei humanitär.

Person9 [1:06:41 - 1:06:56]:
Ja, die Schweiz ist humanitär. Sie haben gerne Waffen für den Sport usw. Und sofort sagt die Frau mit dem Moser auf der weissen Weste, Zanetti möchte es gerne testen und sie als Waffenschwester wahrnehmen. Er sagt, Jana, komm in meine Armee.

Person9 [1:06:57 - 1:07:17]:
Ja, weil, wir Schweizer, wir Schweizer haben nicht gleich lange Spiess, weil wir viel zu schnell gegen Verbot verstiessen. Und die Bundesräte? Sollen wir doch einfach lassen sein? Das können doch nicht so viele Menschen sein,     die sieben Halbschuhe haben. Nein, Herr Zanetti, ich möchte, es seien noch etwa zwei High Heels dabei.

Person9 [1:07:18 - 1:07:20]:
Ja, und die wissen genau.

Person9 [1:07:21 - 1:07:37]:
Und wir sprechen hier nicht über die Waffen der Frau. Nein, nein, es ist die Waffe. Es ist die Waffe des inneren Erfolgs. Diese Waffe heisst die Stimme des Volkes. Also meine Stimme, quasi. Also die von der breiten Masse.

Person9 [1:07:39 - 1:08:48]:
Und die BDP, das ist eine SVP-Verwandte mit Ecken und Kanten wie Frau Quadranti. Sie hat so eine Nadel als Waffe, die man spürt, wenn sie für die Nadel nicht den Faden verliert. Ja, dieses Zeug muss ins Gesetz. Der Titli sagt aber, das Messer sei gewetzt, weil die Kriterien messerscharf definieren, was wir exportieren dürfen. Und der Zanetti sagt, da hört er ein weiteres Mal ganz gerne auf die Moser. Jana, wir müssen den Bundesrat schon ein wenig abholen.  schon ein wenig beschneiden. Nur bei diesem Thema mögen wir ihn gut verleiden. Und der Lempert will keine Waffe exportieren, um keine Flüchtlinge zu produzieren. Wobei, da muss man sich fragen, was machen wir mit all den Sozialpädagogen? Die Linke und die Waffenindustrie könnten sich doch fusionieren und zusammenschliessen. Reinmetall mit reinem Gewissen. Und werden die Rinken zu arrogant und zu abgehoben, fliegen sie weiter oben, ein wenig zu hoch oben. Dann drohen sie, wir holen sie ab. Für solche haben wir nämlich diese Flap.

Person5 [1:08:49 - 1:08:51]:
Trauerlose Dankeschön, Pater.

Person9 [1:08:50 - 1:08:58]:
Meine Waffe, hier drin, bleibt zu Wort. Und das gebe ich gerne in Export.

Person9 [1:08:58 - 1:09:04]:
als How-now.

Person5 [1:09:24 - 1:09:41]:
Und ich sage Wow. Danke herzlich, Patti. Danke herzlich, meine Damen und Herren, dass ihr heute mitdiskutiert habt. In einer Woche dann die Abstimmungs-Arena zu der Fair-Food-Initiative. Dann hier der Bundesrat Alain Péchsey. Ich wünsche euch jetzt einen schönen Abend. Und bis zum nächsten Mal.  Und bis bald. Ade miteinander.

