============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:14]:
Die SP-Spitze will mit einem Frauen-Ticket in die Bundesratswahl. Total logisch, weil die SP die Partei der Gleichstellung ist, wie sie selber sagt. Oder total unlogisch, weil Männer damit diskriminiert werden. Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:33 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. John Pult, Vizepräsident SP. Er sagt, die SP ist die Partei der Gleichstellung und hat bereits einen Mann im Bundesrat. Darum ist es nur logisch, dass der zweite Sitz an eine Frau gehen soll. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, das Vorgehen der SP ist absolut undemokratisch. Mir tun die Männer heute leid, weil sie zum Teil gar keine Ansprüche auf die SP haben.  Und weil sie sich nicht mehr auf ein Amt stellen können. Andrea Kmür, Ständerätin die Mitte, sagt, die Gleichstellung ist noch nicht erreicht. Frauen, die Karriere und Kinder vereinbaren wollen, werden ganz anders beurteilt als Männer. Das muss sich ändern. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, Gleichstellung bedeutet gleiche Chancen für beide Geschlechter. Das ist in der Schweiz erreicht. Wir müssen Frauen nicht speziell bevorzugen. Ausserdem im Studio. Deine Meinung. Daniel Jositsch, Ständerat SP. Er will Bundesrat werden. «Die Arena» moderiert von Sandro Potz. Vielen Dank. Danke vielmals. Danke schön.

Person7 [0:01:45 - 0:02:41]:
Herzlich willkommen meine Gäste. Und wie Sie hinter mir sehen, Studio 8 ist auch heute wieder proppenvoll. Wir haben bei uns zum Beispiel das Jugendparlament von der Kantone St.Gallen. Appenzell, Innen- und Aussen-Rode. Mit Schülerinnen aus Aarau, Basel und Fribourg. Und gerade nochmals eine Gruppe kommt aus Basel. Ehemalige Lehrerinnen und Lehrer. Moderieren moderiert ein Zürcher. Und ein Zürcher hat diese Woche auch gesagt, ich will, ich will in den Bundesrat. Und hat damit eine Geschlechterdebatte ausgelöst. In der Partei, im Bundeshaus, im halben Land. Und der Mann ist heute Abend bei uns. Daniel Jositsch, Ständerat. Und wenn es nach ihm geht, bald auch Bundesrat. Ob es irgendwie doch noch auf das Ticket der SP schafft, das ist völlig offen. Wir werden nachher noch ein längeres 1 zu 1 mit der Nachthand machen. Vorab die Frage an Sie. Warum wollen Sie ums Verroden eine Frau im Bundesrat verhindern?

Person11 [0:02:41 - 0:03:00]:
Ich will keine Frau im Bundesrat verhindern. Ich will als Kandidat zur Verfügung stehen. Und es ist dann an der Fraktion zu entscheiden, wer sie auf das Ticket nimmt. Und es ist nachher an den anderen Parteien zu entscheiden, wer gewählt wird. Aber ich glaube, es ist nicht nötig zur Frauenförderung. Dass wir Männer verhindern.

Person7 [0:03:01 - 0:03:57]:
Danke für den Moment. Wir haben selbstverständlich alle Kandidatinnen von der SP eingeladen, die bis jetzt bekannt sind. Oder wo man weiss, dass sie es sich überlegen. Sie haben leider darauf verzichtet. Für uns ist klar, dass wir abbilden müssen, was im Moment ist. Das ist auch unser publizistischer Auftrag. Und so sieht das Karussell der Kandidatinnen im Moment aus. Ihre Kandidatur angemeldet haben. Heute war es ein Ständerätin. Elisabeth Baum-Schneider aus dem Jura. Schon vorhin sagte sie, dass die Basler Ständerätin und die frühere Regierungsrätin Eva Herzog, die Berner Regierungsrätin und die frühere Nationalrätin Evi Alemann und eben der Zürcher Ständerat Daniel Jositsch gegen den Willen der Parteispitzen offen ist der Entscheid von Yvonne Ferry aus dem Aargau. In das geplante SP-Frauen-Ticket «Nachvollziehbar oder diskriminierend» hat die Co-Präsidentin Mattea Maier im Namen von Fraktion und Partei-Leitung das gesagt.

Person2 [0:03:57 - 0:04:07]:
Wir sind die Partei der Gleichstellung. Wir haben seit Jahren eine Zweiervertretung von Mann und Frau im Bundesrat und wollen das auch weiterhin so machen.

Person7 [0:04:08 - 0:04:11]:
Diana Gutjahr, sind Sie im Team Maier oder im Team Jositsch?

Person4 [0:04:11 - 0:04:58]:
Also ich bin im Team der Demokratie. Und das ist für mich kein demokratisches Verständnis. Ich denke immer, wenn die SVP so etwas gemacht hätte, dann wäre der Aufschrei durchs Land enorm gewesen. Und ich habe das Gefühl, dass das, was wir hier tun, nicht so einfach ist. Ich finde es eigentlich richtig, dass man die möglichen Kandidatinnen und Kandidaten aus den Parteien überhaupt ermöglicht, um sich zu präsentieren. Schlussendlich kann die Fraktion entscheiden, wer sie auf das Ticket bringen möchte und dann kann die Bundesversammlung entscheiden. Dass man einfach hier eine Diskriminierung macht, eine einseitige Diskriminierung, finde ich nicht in Ordnung. Und wenn man von der Gleichstellung spricht, also es tut mir leid, dass es Gleichstellung und Gleichheit ist,     gehört in den gleichen Topf. Aber hier wird anscheinend nicht mit den gleichen Gedanken hantiert.

Person7 [0:04:58 - 0:05:03]:
Wenn Sie jetzt ein gleiches Dreuticket wären, mit zwei Frauen und einem Mann, wo der Herr Jositsch drauf wäre, wer würden Sie dann wählen?

Person4 [0:05:04 - 0:05:19]:
Wir werden die Hearings halten. Ich werde dann entscheiden, wer ich wählen werde. Aber für mich ist klar, dass ich jemanden vom Ticket wählen werde. So wie es auch Konkurrenz ist, so wie wir es auch erleben von der SVP. Wir haben gesagt, wir werden jemanden wählen, der vom Ticket ist. Und ich persönlich würde das auch machen.

Person7 [0:05:19 - 0:05:23]:
Also einen wilden Kandidaten, Jositsch, werden Sie nicht unterstützen?

Person4 [0:05:24 - 0:05:40]:
Nein, ich werde jemanden wählen, der auf der Liste ist, auf dem Ticket der Partei. Denn es ist an der Partei zu nominieren, wer sie haben möchte, um Vorschläge zu machen. Und daraus kann man entscheiden. Und ich werde das auch machen, so wie wir es auch erwarten, dass die anderen Parteien unsere Leute auf dem Ticket wählen.

Person7 [0:05:41 - 0:05:46]:
Andrea Gmür, Sie kennen natürlich Herrn Jositsch aus dem Ständerat. Verstehen Sie seinen Kampf, auf das Ticket zu kommen?

Person3 [0:05:46 - 0:07:49]:
Ja, und ehrlich gesagt bin ich sehr froh, dass er diesen Kampf überhaupt ausfeucht. Und von mir aus sehe ich ihn als einen ganz mutigen Mann, der in der Tat auch eine gute Person ist. Und der in einer unangenehmen Situation alles tut. Genau solche Politiker, Politikerinnen brauchen wir, die eben in einer schwierigen Situation Rückgrat beweisen. Ich muss sagen, ab der Aussage von Frau Maier war ich als Frau massiv schockiert. Für mich war das wie ein Ohrfeigen. Man sagt, man wolle zwei Frauen. In der Annahme, oder man suggeriert, dass nur wenn zwei Frauen auf dem Ticket sind, dass sie überhaupt eine Chance haben. Können wir Frauen uns nur zeigen, wenn von Anfang an die männliche Konkurrenz ausgeschaltet ist? Ich finde das schockierend, zum ersten Punkt. Der zweite Punkt, wenn man als SP-Spitze sagt, am liebsten hätte man eigentlich eine Frau mit kleinen Kindern. Da frage ich mich, geht es hier um den Bundesrat zu wählen? Geht es darum, die geeignetste Persönlichkeit, unabhängig davon, ob es eine Frau oder ein Mann ist, in diese wichtige Exekutiv-, also die Regierung zu wählen? Oder geht es darum, einen Wahlkampf zu führen? Es gibt Plänkel. Und noch ein dritter Punkt. Wenn man von Gleichstellung spricht, oder Gleichstellung ist dann erreicht, wenn es nicht mehr permanent ein Thema ist. Bei uns, bei der Mitte, haben wir nur einen Bundesratssitz als Partei, die im Bundesrat vertreten ist. Seit Jahren, mehr als seit dem Jahrzehnt, hatten wir zuerst Frau Leuthard. Als einzige Kandidatin haben wir sie nominiert, das wäre heute nicht mehr so möglich. Sie ist querbeet. Sie ist nicht mehr so akzeptiert worden. Bei den letzten Wahlen 2018, als die Frau Viola Amherd Bundesrätin wurde, wurde nie eine Sekunde diskutiert, ob Männer und Frauen sich bewerben konnten. Intern war keine Diskussion. Es kamen sofort zwei Frauen aufs Ticker. Genau das muss sein. Dann haben wir Gleichstellung erreicht. Aber nicht, so wie es die SP jetzt handhabt. Das ist für mich eine Beleidigung für uns Frauen.

Person7 [0:07:50 - 0:08:11]:
Noch selten habt ihr bei einem Eröffnungsvotum so fest nach links geschaut, wie bei der Fragmauer zu einem Mann, der wahrscheinlich auch nicht so einen angenehmen Abend wie hier, Jhon Pult, als Vizepräsident der SP, auf einer Skala von 1 bis 10. Wie ungeschickt war es von Anfang an, Männer für so ein Ticket auszuleissen? 10 wäre sehr ungeschickt.

Person8 [0:08:13 - 0:09:39]:
Es ist nicht eine Frage von Geschicklichkeit oder Nichtgeschicklichkeit. Es ist eine Frage des politischen Willens der Partei und des Fraktionspräsidiums der SP. Wir sind die Gleichstellungspartei. Wir sind stolz darauf, dass wir die Partei sind, die am ausgleichendsten Männer und Frauen hat. Auf allen Ebenen, in allen Gremien, im Parlament, in den Kantonsregierungen und auch im Bundesrat. Wir haben seit mindestens 30 Jahren eine Frau, praktisch immer eine Frau und einen Mann. Das ist ein wichtiger Wert für uns. Wir wissen, dass es wichtig ist, eine linke, progressive Frau in der Regierung zu haben. Warum denn? Weil die Gleichstellung in diesem Land leider noch sehr zurückentwickelt ist. Wir haben noch extrem viel Aufholbedarf, wenn ich an die Rentenlücke denke, an die Frauenlöhne, an die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Oder wenn ich auch an die Gewalt gegen Frauen denke. In all diesen Bereichen ist es sehr wichtig, dass wir eine linke Frau im Bundesrat haben, die sich genau um diese Themen kümmert. Das hat die Vergangenheit gezeigt. Ein Beispiel ist Ruth Reifuss. Sie hat es geschafft, Betreuungsgutschriften bei der AHV durchzusetzen. Das ist extrem wichtig für die Frauen in diesem Land. Und Simonetta Sommer-Ruug hat es geschafft, beispielsweise das Familienrecht zu modernisieren. Das ist sehr wichtig für die Gleichstellung. Das zeigt, wie wichtig es ist, dass es auch eine progressive Frau im Bundesrat gibt. Das wollen wir jetzt, nachdem die bisherige progressive Frau ihre Rücktritt bekannt hat. Ganz normal, wenn bei uns als SP Gleichstellung draufsteht, sollte auch Gleichstellung drin sein.

Person7 [0:09:39 - 0:09:44]:
Gine Sauter, Herr Pult und die SP-Spitzer denken nur an die Frauen.

Person5 [0:09:45 - 0:12:01]:
Man könnte es meinen, aber offensichtlich, dass die Frauen nicht gefallen. Die Frauen, die zur Diskussion stehen bei der SP, wären doch locker. Sie sind alle hervorragend qualifiziert, auf dieses Ticket zu kommen. Es ist doch nicht nötig, dass man sagt, wir müssen alle Frauen ermuntern, damit wir am Schluss zwei präsentieren können. Man hätte das von Anfang an aufmachen können. Die Frauen hätten sich sicher auch so präsentiert. Sie sind bestens qualifiziert. Aber mit dem tut die SP ihnen kein Dienst. Man hätte das Gefühl, man müsste zwei Frauen nennen, darum sind sie jetzt auf diesem Ticket. Das Argument mit den progressiven Frauen im Bundesrat. Es gibt weitere Frauen im Bundesrat. Karin Keller-Sauter kann man nicht sagen, dass sie nicht progressiv ist. Ich muss der SP schon sagen, sie hätten schon verschiedentlich die Chance gehabt, mehr Frauen im Bundesrat zu wählen. Die FDP hatte mindestens zweimal in einem Ticket eine Frau dabei. Isabelle Morin, Karin Keller-Sauter das erste Mal. Bei Isabelle Morin hatte man sogar die Frau mit den kleinen Kindern, wie das heute offenbar ist. Die SP hat nicht den gleichen Tue. Das ist ein so wichtiges Thema. Man hätte die Chance gehabt. Darum muss ich sagen, das ist nicht sehr glaubwürdig. Auch die Tatsache, dass man sagt, dieser Sitz ist jetzt für eine Frau reserviert, da schränkt man sich ja selber ein, ist für Ewigkeiten. Dieser Sitz aus der deutschsprachigen Region bei der SP ist für eine Frau reserviert. Und dieser aus der weltschönen Schweiz ist für einen Mann reserviert. Das ist auch nicht das Thema, das man so weiterverfolgen möchte. Letztlich müssen auch die Regionen, die Sprachgruppen angemessen vertreten sein. Junge Leute, ältere Leute im Bundesrat. Und ganz entscheidend geht es darum, wer die bestqualifizierten Personen für den Bundesrat sind. Das soll letztlich das Kriterium sein, wer diese Aufgabe machen kann, wer qualifiziert ist, wer sie machen will. Denn ehrlich gesagt, so ein tolles Job ist im Bundesrat auch nicht unbedingt. Es ist nämlich kein 9-to-5-Job, sondern man muss sich wirklich hineingeben. Man gibt einen Haufen auf. Das Privatleben ist an einem kleinen Ort. Darum muss diese Abwägung bei jedem Kandidat passieren. Am Schluss muss man entscheiden, wer am besten geeignet ist. Sei es eine Frau, sei es ein Mann.

Person7 [0:12:01 - 0:12:05]:
Isabel Mohr ist doch ein gutes Beispiel. Dort hat sich am Schluss Ignacio Cassis durchgesetzt. Eben ein Mann.

Person5 [0:12:06 - 0:12:31]:
Ja, aber wenn es der linken Seite dermassen wichtig wäre, hätte sie Isabel Mohr wählen können. Offenbar hat man dann im Parlament gesagt, es sei auch wichtig, ein weiteres Kriterium, z.B., dass jemand aus der italienischsprachigen Schweiz mal wieder im Bundesrat vertreten ist. Diese Situation wird es immer geben. Wir werden entscheiden müssen, wie das Gremium zusammengesetzt sein soll, damit die Schweiz richtig angemessen abgebildet ist.

Person7 [0:12:31 - 0:12:46]:
Es hagelt Kritik der Bundesratsparteien. Aber Herr Puhl kann einstecken, dass es auch aus der eigenen Partei Kritik gibt, z.B. von Ihrer Seite. Ich finde die Fixierung auf ein reines Frauenticket demokratisch und strategisch ungeschickt, sagt Franziska Roth.

Person8 [0:12:47 - 0:14:44]:
Ich habe ja vorhin schon gesagt, dass ich das anders sehe. Wo wir uns alle einig sind in der Partei, ist, dass am Schluss die Fraktion entscheidet. Die Fraktion entscheidet zuerst einmal darüber, ob wir wirklich, wie das der Wunsch und der Antrag und der Vorschlag von uns ist, auf ein Frauenticket setzen, damit wir auch gewisse Garantien haben, ob es tatsächlich auch eine Frau gewählt wird oder nicht. Insofern wird das ein demokratischer Entscheid. Da bin ich total entspannt. Ich respektiere auch, dass wir das anders sehen. Ich respektiere auch, dass Daniel Jositsch das auch mit offenem Visier macht. Darum sind wir hier. In dem Sinne kein Problem. Aber ich möchte schon noch auf Regine Sauter reagieren. Erstens, wenn man sagt, man will die Beste geeignet sein, das stimmt natürlich. Ich sage jetzt doch mit einem gewissen Stolz, man hat es vorhin gesehen, wir haben drei Frauen, die gesagt haben, sie wollen. Alle drei haben nicht nur Erfahrung in Bundesbern und kennen die Mechanik von Bundesbern, sondern haben zum Teil langjährige und äusserst erfolgreiche Regierungen, also Eva Herzog, 15 Jahre Finanzdirektorin in Basel, Elisabeth Baumschneider, 12 Jahre Erzeugungsdirektorin im Kanton Jura, Evi Allemann war 15 Jahre im Parlament und ist jetzt seit vier Jahren Justizministerin des Kantons Bern. Wir haben topqualifizierte Frauen mit Führungs- und Exekutiverfahrung, die nicht mehr beweisen müssen, dass sie es können. Das Problem stellt sich nicht. In diesem Moment stellt sich aber ein Problem schon, nämlich wenn wir, dass es ab dem 1. Januar 2020 und 2023 mit hoher Wahrscheinlichkeit beispielsweise nur noch zwei Frauen in der Regierung gibt. Schon heute sind Frauen in unserer Landesregierung in der Minderheit. Und da sagt die SP, weil das unsere Überzeugung ist und übrigens auch weil, da bin ich überzeugt davon, die allermeisten unserer Wählerinnen und Wähler das von uns erwarten, dass wir halt einen Mann und eine Frau im Bundesrat wählen, damit eben auch eine progressive Frau in diesem Bundesrat ist. Oder eine linke Frau. Ich sage nicht, dass die anderen Frauen nicht gut sind, aber eine progressive linke Frau haben wir im Moment noch eine und wir wollen weiterhin eine haben. Und ich bin überzeugt, unsere Wählerinnen und Wähler sehen das eigentlich sehr ähnlich.

Person3 [0:14:44 - 0:15:46]:
Also ich bin jetzt froh, dass Herr Pulte mal noch ein bisschen auf den Punkt kam, dass er sagte, wer hat Exekutiverfahrung, wer nicht. Da haben die absolut unbestreiten hervorragenden SP-Kandidatinnen so viel zu bieten, dass es einfach, wie ich schon sagte, absolut noch peinlich ist, dass man von Anfang an sagen muss, die Männer haben gar keine Chance, da mitzumachen. Auch was mich trotzdem schockiert, ist, dass Herr Pulte einmal mehr sämtliche Klischees bedient. So im Stil, es braucht eine progressive linke Frau, die sich gegen Gewalt an Frauen einsetzt, die sich einsetzt für Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Gottfried Stutz, ich erwarte von unserer Landesregierung, unabhängig davon, ob es ein Mann oder eine Frau ist, dass sie das kann. So, wie ich Herrn Jositsch bis jetzt am Ständerort erlebt habe, hat er nicht anders gestimmt als seine Frauen in der SP. Und einfach noch ein weiterer Punkt, mit Ihrer Logik hat Frau Viola Amherd im VBS absolut recht. Sie hat nichts verloren, weil das nach Ihren Aussagen ein Thema ist, das sich die Männer damit beschäftigen können. Nein, das habe ich nicht gesagt.

Person8 [0:15:43 - 0:15:56]:
Im VBS ist es sehr gut, wenn man etwas für die Gleichstellung macht. Ich habe nur gesagt, es ist wichtig, auch eine progressive Frau im Bundesrat zu haben, die die Überzeugungen der linken Frauen

Person8 [0:15:56 - 0:16:12]:
auch mit in den Bundesrat bringt. 2019 sind über eine halbe Million Frauen, vor allem Frauen, auch ein paar solidarische Männer, auf die Strasse gegangen, weil man gesagt hat, wir sind nicht zufrieden, wie das Land heute aufgestellt ist in der Gleichstellung. Alle diese Frauen haben doch auch ein Anrecht in der Landesregierung repräsentiert.

Person3 [0:16:10 - 0:16:23]:
Aber Sie sind genau derjenige, der sämtliche Krisen bedient. Wenn Sie sagen, Frauen... VBS finde ich super. Ich darf ausreden, Frauen setzen sich für die Verheiberkeit des Berufs und der Familie ein. Selbstverständlich, wir haben es auch anders erlebt.

Person3 [0:16:23 - 0:17:11]:
Frauen gegen Gewalt. Wir haben im Ständerat in der letzten Session einen Vorstoß eingereicht, der gleichzeitig im Nationalrat eingereicht wurde, wo sämtliche Frauen von allen Parteien unterstützt haben gegen Gewalt an Frauen. Vorgestern sind wir nicht unterwegs. Ich habe auch gerne mehr und mehr Frauen im Bundesrat. Aber nicht so. Es ist eine absolute Ohrfeige, dass Sie Ihre Kandidatinnen darauf reduzieren, dass sie nur gewählt werden, wenn die männliche Konkurrenz von Anfang an ausgeschlossen ist. Mit Ihrer Logik wird bei der nächsten Ersatzwahl, wenn der Bundesrat Berset vor den neuen Bundesratskandidaten zurücktritt, dann brauchen wir mehr Frauen.  Sie haben Ihre Gleichstellung nicht mehr erreicht.

Person7 [0:17:10 - 0:17:17]:
Können Sie uns hier wiederhelfen? Die ganze Schweiz spricht darüber.

Person7 [0:17:18 - 0:17:22]:
Wann geht das jetzt? Was meinen Sie?

Person8 [0:17:22 - 0:17:22]:
Ich habe überhaupt keine Hinweise darauf.

Person8 [0:17:22 - 0:17:23]:
Das glaube ich nicht.

Person8 [0:17:24 - 0:17:52]:
Mit dem muss ich leben, dass Sie mir nicht glauben. Aber es ist trotzdem die Wahrheit. Ich weiss es wirklich nicht. Ich kann mir vorstellen, dass er auch noch einige Jahre bleibt. Oder vielleicht gibt es etwas anderes. Im Moment ist die Situation so, dass wir eine Vakanz haben. Von einem Sitz. Das ist Simonetta Sommer-Rug. Und den wollen wir ersetzen durch eine Frau. Wenn ich doch noch auf ein paar Dinge reagieren darf. Es gibt ja auch, warum wir der Vereinigten Bundesversammlung diesbezüglich nicht ganz so viel trauen.

Person5 [0:17:51 - 0:17:53]:
Jetzt kommen wir genau auf den Punkt.

Person8 [0:17:52 - 0:18:34]:
Ich konzidiere sehr gerne und hoffe, dass auch schon die SP-Fraktion sicher Fehler gemacht hat. Wie alle auch bei den Wahlen. Aber was man einfach empirisch und historisch, beweisen kann, ist, in den fünf Mal, in denen es gemischte Tickets gegeben hat, egal von welcher Partei, sind vier Mal jeweils ein Mann gewählt worden und einmal eine Frau. Wenn es reine Frauen-Tickets waren, ist immer die Frau gewählt worden. Das ist ja logisch. Wenn unser Ziel ist, eine progressive Frau von der SP im Bundesrat gewählt zu werden, ist das einfach der richtige Weg. Ich mache Politik resultat- und zielorientiert. Das ist unser Ziel.

Person5 [0:18:32 - 0:19:22]:
Was für ein Vertrauen haben Sie in das Parlament, das das Wahlgremium des Bundesrats ist? Offenbar kein. Sie gehen nicht davon aus, dass das Parlament selber sagt, es wäre gut, wenn in dem Bundesrat eine Vielfalt da ist, vielfältige Interessen, Zweigeschlechter, viele Regionen. Das sieht das Parlament auch selber. Und wenn Sie eine gute Auswahl präsentieren ... Wie gesagt, die Frauen sind ja alle tiptop qualifiziert. Da müssen Sie doch gar nicht eine Zwängerei machen. Sie können dem Parlament ein Ticket, eine Auswahl präsentieren. Das Parlament ist durchaus fähig und in der Lage, die geeigneten Schlüsse zu ziehen. Denn die Kriterien, die Sie sagen, leuchten allen ein. Aber man muss die Wahl lassen. Es ist eine Wahl und nicht einfach ein Einsetzen 100 Personen.

Person4 [0:19:22 - 0:19:28]:
Es geht ja auch noch darum ... Es ist schon klar, Sie sind heute in der Minderzahl.

Person7 [0:19:28 - 0:19:29]:
Das war eine Einheit.

Person7 [0:19:31 - 0:19:35]:
Nein, nein. Sie kommen dann noch dazu. Nein, nein. Sie kommen dann noch dazu. Ich habe noch etwas zu unterstützen. Warten Sie es ab.

Person4 [0:19:34 - 0:20:32]:
Es geht um zwei Dinge. Ich finde es wahnsinnig, dass man im Vorfeld sagt, es müssten zwei Frauen sein. Man schliesst die Männer grundsätzlich aus. Und es ist ja nicht nur das, was in Bern unter der Bundesgruppe passiert, sondern auch, was es für eine Ausstrahlung nach aussen hat. Es geht nämlich genau darum, was auch Andrea Gmür gesagt hat, dass Klischees bedienen die Redner und sagen, Frauen sind so schwach, die muss man unterstützen, indem man einfach mal 50% ausschaltet und den Männern gar nicht die Möglichkeit gibt. Das ist doch einfach nicht richtig. Und es wurde jetzt von Regina Sauter erwähnt. Sie haben ja super Kandidatinnen. Ich weiss gar nicht, wieso, dass Sie Angst haben. Aber wenn man einfach hingeht und die Männer einfach ausschliesst, ist das für mich nicht ein Einbinden. Wir haben in diesem Land eine Politik, eine demokratische Politik, in der alle teilnehmen dürfen. Und ihr geht einfach hin und sagt, die Männer haben in dem Sinne kein Mitbestimmungsrecht, es dürfen nur Frauen sein. Das finde ich nicht in Ordnung.

Person7 [0:20:31 - 0:20:36]:
Und einer hört von seinem Bild interessiert.

Person7 [0:20:37 - 0:21:09]:
Und manchmal auch ein bisschen schmunzelnd, wie ich aus dem Augenblick gesehen habe. Zu ihm kommen wir gerade. Aber zuerst wollen wir uns anschauen, weil die Chancen stehen gut, dass am 7. Dezember die zehnte Frau in der Geschichte der Schweiz Bundesrätin wird. Die Geschichte der ersten Freien Bundesrat. Elisabeth Kopp war mit einer gewissen Tragung verbunden. Dann rufen wir uns die neun Bundesrätinnen, die die Schweiz bis jetzt hatte. Und noch hat sie in unserem Erklärvideo kurz ihre Erinnerung. Und gleich danach fühle ich die Emma auf den Zahn, die vielleicht einer möglichen zehnten Bundesrätin im Weg stehen will.

Person1 [0:21:10 - 0:21:21]:
1984. Ein ganz neues Bild in der Bundesversammlung. Die erste Bundesrätin in der Geschichte der Schweiz nimmt ihre Wahl an. Es ist Elisabeth Kopp.

Person13 [0:21:21 - 0:21:24]:
In diesem Sinne erkläre ich Annahme der Wahl.

Person1 [0:21:29 - 0:21:35]:
Nach nur etwas mehr als vier Jahren tritt sie aber nach einer angeblichen Amtsgeheimnisverletzung wieder zurück.

Person1 [0:21:37 - 0:21:41]:
Das Bundesgericht wird sie später von diesem Vorwurf freisprechen.

Person1 [0:21:43 - 0:21:56]:
Vier Jahre später, 1993. Die Bundesversammlung wählt anstelle der offiziellen SP-Kandidatin Christian Brunner den Nationalrat Francis Matthe. Dieser lehnt die Wahl jedoch ab.

Person1 [0:21:57 - 0:22:01]:
Auf Druck seiner Partei. Und auch der Strasse.

Person1 [0:22:02 - 0:22:07]:
Kurz darauf gewählt wird die zweite Bundesrätin Ruth Dreifuss.

Person1 [0:22:11 - 0:22:16]:
Für Schlagzeilen sorgt 2003 die Nichtwiederwahl der dritten Bundesrätin Ruth Metzler.

Person1 [0:22:18 - 0:22:22]:
Verdrängt wird Metzler vom damaligen SVP-Nationalrat Christoph Blocher.

Person13 [0:22:23 - 0:22:31]:
Ich habe immer gewusst, es gibt ein Leben nach dem Bundesrat, dass es bereits jetzt beginnt, hätte ich mir anders gewünscht.

Person1 [0:22:32 - 0:22:37]:
2007 verfolgt die Schweiz, wie Blocher sein Amt wieder verliert.

Person7 [0:22:37 - 0:22:43]:
Ich bin mit 125 Wahlen gewählt. Gewählt ist mit 125 Stimmen Madame Widmer-Schlumpf.

Person1 [0:22:50 - 0:22:59]:
Die damalige SVP-Regierungsrätin Evelyn Widmer-Schlumpf erfährt im Zug von ihrer Wahl, die sie später gegen den Willen ihrer Partei annimmt.

Person1 [0:23:00 - 0:23:16]:
2010 gibt es erstmals eine Frauenmehrheit im Bundesrat. Auf dem offiziellen Bundesratsfoto neben der Bundeskanzlerin zu sehen, die neu gewählte Simonetta Sommaruga und die bisherigen Micheline Galmiret, Doris Leuthardt und Evelyn Widmer-Schlumpf.

Person1 [0:23:19 - 0:23:23]:
Zuletzt vereidigt werden 2018 am selben Tag ...

Person1 [0:23:25 - 0:23:32]:
Viola Amherd und Karin Keller-Sutter. Als 8. und 9. Bundesrätin in der Geschichte der Schweiz.

Person7 [0:23:37 - 0:23:50]:
Daniel Jositsch sagt, es sei noch nie vorgekommen, dass jemandem verboten wurde, für etwas zu kandidieren. Geht es ihm um das Prinzip oder um sich selber? Das möchte ich jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit Daniel Jositsch.

Person7 [0:23:51 - 0:24:04]:
Sie sind sich ja alle einig. Sie wären ein fähiger Bundesrat von links bis rechts. Sie haben nur ein Problem. Sie heissen Daniel und nicht Daniela. Wir haben uns eine kleine Fotomontage erlaubt.

Person11 [0:24:04 - 0:24:05]:
Sie sind nicht der Erste.

Person7 [0:24:06 - 0:24:11]:
Wenn Sie nämlich eine Frau wären, gäbe es die ganze Diskussion nicht.

Person7 [0:24:13 - 0:24:18]:
Die ganze Diskussion gäbe es aber auch nicht, wenn Sie nur noch an Ihre Karriere denken würden.

Person11 [0:24:19 - 0:25:10]:
 Ich finde es erst einmal schon erstaunlich, dass durch das ganze Land geschrieben und gesagt wird, auch von Ihnen, ich sei fähig für dieses Amt. Das wissen wir ja noch nicht. Seit einer Woche, seit fast 1.5 Wochen, wird eigentlich nur über mein Geschlecht diskutiert. Aber ob ich die Fähigkeiten habe, das wirklich zu machen, hinterfragt niemand. Eigentlich sollte das die Frage sein, die im Zentrum steht. Das hat aber auch schon anders geklappt. Sie haben nämlich selbst gesagt, Sie seien fähig. Ich erachte mich. Ich würde Ihnen kandidieren, natürlich. Aber ich habe auch gesagt, ich habe grossen Respekt vor diesem Amt. Ich weiss, dass es auch ein unglaublich schwieriges Amt ist. Insofern hoffe ich, dass ich das prästieren könnte. Aber ob ich das wirklich kann, zeigt sich erst, wenn man im Amt ist. Das haben Sie viel deutlicher gesagt.

Person7 [0:25:09 - 0:25:19]:
Ich war selbst hier an Ihrer Pressekonferenz. Wir haben drei Aussagen herausgenommen, die einen danach tönen, als würden Sie alle Kandidatinnen aus dem Weg räumen wollten.

Person11 [0:25:21 - 0:25:39]:
Ich verfüge über einige politische Erfahrungen. Ich verfüge über einige berufliche Erfahrungen. Ich kenne ja jeden der Bundesrätinnen und Bundesräte persönlich sehr gut. Ich bin hier, weil ich innerhalb der Sozialdemokratie aufgestiegen bin. Ich würde es gut machen.

Person11 [0:25:39 - 0:25:40]:
Ich, ich, ich. Wäre es nicht besser, andere würden Sie loben

Person7 [0:25:42 - 0:25:44]:
und nicht Sie sich selbst?

Person11 [0:25:42 - 0:27:01]:
Sie können es jetzt so zusammenschneiden mit allen Sätzen von einer anderthalbstündigen Mediathek. Ich habe das schon gesagt. Ich bin aufgestiegen in der Sozialdemokratie. Ich wollte sagen, dass für mich keine andere Partei infrage kommt. Das ist eine Aussage, die Sie so zusammengenommen haben. Was ich zu der Qualifikation gesagt habe, ich habe gesagt, ich habe Respekt vor diesem Amt. Aber ich bringe sicher breite politische Erfahrungen mit. Ich bin sehr gut vernetzt im Bundesrat. Ich war in beiden Kammern je fast zwei Amtsperioden. Und ich habe einen gewissen beruflichen Hintergrund.   Im Übrigen muss die Bundesversammlung entscheiden, wer sie für qualifiziert erachtet und nicht ich. Aber es ist ja nicht eine Qualifikation, dass man den Bundesrat privat persönlich kennt, wie Sie gesagt haben. Es geht nicht darum, mit Ihnen zu kegeln. Das mache ich nicht. Es geht darum, dass ich mit jedem schon im Parlament zusammengearbeitet habe. Und dass ich der Meinung bin, etwas, das beim Bundesrat wichtig ist, und das sieht man manchmal, auch wenn es nicht so vorhanden ist, ist, dass es als Team arbeitet. Es ist eine gesamte Regierung und nicht sieben Departements, Vorsteherinnen und Vorsteher. Und ich glaube, ich würde sehr gut dort hineinpassen, weil ich weiss, dass ich mit den Persönlichkeiten zusammenarbeiten kann, die im Bundesrat sind, die fünf, die noch verbleiben.

Person11 [0:27:01 - 0:27:01]:
Sie sind ein eigenständiger Politiker.

Person7 [0:27:02 - 0:27:31]:
So eigenständig, dass Sie manchmal auch anders unterwegs sind als Ihre Partei. Schauen wir uns das einmal an. Da gibt es manchmal einen Graben dazwischen. Bei der Unternehmenssteuerreform 3 sind Sie das einzige SP-Mitglied im Parlament, das dafür war. Beim Rahmann-Abkommen haben Sie die eigene Partei dazu aufgefordert, die Blockadeposition zu ändern. Und z.B. einen gesetzlich verankerten Mindestlohn lehnen Sie im Gegensatz zu Ihrer Partei ab. Alles wichtige Themen Ihrer Partei. Was machen Sie eigentlich noch in der SP?

Person11 [0:27:31 - 0:28:04]:
Also, einfach um es richtig zu sagen, beim Mittleren bin ich in guter Gesellschaft. Da bin ich ja so weit, es geht nicht der Einzige. Oben und unten haben Sie recht. Ich bin in der SP, weil ich den überwiegenden Teil des SP-Vertriebs persönlich auch vertrete. Ich bin sehr gut ... Journalisten versuchen immer, so quasi hinzuschreiben, der Jositsch ist ein Outlaw in der Partei. Ich bin Vizepräsident der Fraktion. Ich bin sehr gut integriert. Ich habe überhaupt kein Problem. Sie können es hundertmal wiederholen, aber es wird wegen dem nicht gescheiter.

Person7 [0:28:04 - 0:28:17]:
Was Sie jetzt ja machen, beim Poker würde man sagen, Sie gehen all in. Sie schmeissen alles in den Topf, setzen alles auf eine Karte. Wenn Sie sich verzocken, Herr Jositsch, dann ist das für immer und ewig sein Bundesratskandidat, oder?

Person11 [0:28:17 - 0:28:32]:
Das war es sowieso. Ich bin 57. Wenn jetzt eine deutsch-schweizer Frau kommt, müsste ich ja entweder in die Romande einziehen ... Oder es wurden schon andere Papiere verlegt.

Person11 [0:28:33 - 0:29:21]:
Gut, aber das können Sie heute nicht mehr machen. Das würde ich auch nicht machen. Das hat man einmal im Leben. Aber wissen Sie, etwas, das auch stimmt, und da schätzen mich die Leute vielleicht falsch ein, Bundesrat sein ist nicht einfach das, was man das ganze Leben träumt als Politiker. Auf der einen Seite ist es eine Herausforderung, ich würde sie gerne annehmen. Aber auf der anderen Seite ist das ein extremer Stressjob. Es wurde vorhin gesagt, da sind Sie 150 % dabei. Das heisst, es hat nicht nur schöne Seiten. Und es ist sehr kräftezehrend. Das sieht man auch bei den amtierenden und früheren Bundesrätinnen und Bundesräten. Wenn dieser Kelch vorbeigeht, kann jeder von uns aufs Blatt umkehren und sich neuen Sachen zuwenden.

Person7 [0:29:21 - 0:29:27]:
Haben Sie richtig verstanden, wenn dieser Kelch vorbeigeht, nehmen Sie ihn nicht mehr in die Hand? Ich mache keine Prognose,

Person11 [0:29:27 - 0:29:45]:
und schon gar nicht für die Zukunft. Aber aller Voraussicht nach, rein vom Alter, von der Einstellung, würde ich sagen, das ist eine Gelegenheit, die man einmal hat. Und dann geht das weiter, und dann sind die Nächsten dran. Dann ist man auch vom Alter her nicht mehr in der Lage. Danke, Herr Jositsch, dass Sie heute Abend bei uns sind.

Person7 [0:29:44 - 0:29:55]:
Ja, Jan Puhl, Sie vertreten heute die Parteispitze, die ein Frauenticket will. Herr Jositsch findet das diskriminierend. Warum machen Sie das? Ihn diskriminieren? Die anderen Männer?

Person8 [0:29:56 - 0:31:01]:
Also, Daniel Jositsch weiss, es geht sicher nicht darum, ihn zu diskriminieren. Sondern das Ziel ist, dass wir eine Frau haben. Als Ersatz für Simonetta Samaruga. Das ist das Ziel der Partei und der Fraktionsspitze. Und die Vergangenheit hat gezeigt, dass die sicherste Methode, um dieses Ziel zu erreichen, ist, ein Frauenticket aufzustellen. Das haben wir bei der Wahl der heutigen Bundesrätin Simonetta Samaruga so gemacht. Das haben wir damals so gemacht bei der Wahl der Bundesrätin Micheline Calmire. Bei der Wahl von Ruth Reifers wissen wir alle, was das für ein Drama war, und wie sehr das Parlament nicht eine Frau der SPH wollte. Also, das heisst, seit 30 Jahren ist das eigentlich unsere Politik. Im Übrigen haben wir auch mal ein bewusst reines Männerticket gemacht. Nämlich dort, wo es darum ging, eben auch der SP-Männer. Und der eine von den beiden Plätzen wurde damals der Alain Berset gewählt. Es ist ganz normal in der Bundesversammlung, dass Fraktionen ihre Tickets so zusammenstellen, wie sie es politisch für richtig finden. Der Vorschlag der Partei und der Fraktionsspitze ist es, ein Frauenticket zu machen. Die Fraktion wird am Schluss entscheiden. Und das, was die Fraktion entscheidet, gilt. Und auf Basis davon wird dann die Vereinigte Bundesversammlung entscheiden.

Person11 [0:31:02 - 0:32:07]:
Ja, also ich verstehe die Motivlage natürlich. Aber ich glaube, es gibt einfach zwei Probleme. Das eine ist, es gibt eine Verfassung, die sagt, dass grundsätzlich jeder kandidieren kann. Und es gibt ein Reglement sogar von der SP-Fraktion, die sagt, wer kandidieren kann. Nämlich sämtliche Mitglieder der Bundesversammlung und noch ein paar andere. Und das kann man nicht einfach so ändern. Und nicht in einem diskriminierenden Sinne. In dem Moment, wo man von einer Kandidatur Kandidatinnen, und jetzt in diesem Fall Kandidaten, aus einem biologischen Merkmal ausschlüsst, ist das diskriminierend. Und das zweite ist, wir müssen ja irgendwie, müssen wir ja jeweils die Möglichkeit haben, zwischen den Regionen und den Geschlechtern zu wechseln. Darum hat man mit jeder Selbstverständlichkeit vor zehn Jahren eben die Situation hergestellt, dass man gesagt hat, jetzt wählt man Simonetta. Dann hat man mit Michelin und Simonetta zwei Frauen. Und niemand wusste, wie lange das so sein wird. Das muss man zulassen. Bei zwei kann man nicht einfach eine Quote durchziehen, wenn man gleichzeitig noch die Landesgegenden vertreten will. Jetzt hat er es wieder gesagt, diskriminierend Sex.

Person8 [0:32:08 - 0:32:57]:
Ich kann verstehen, dass Daniel Jositsch das so empfunden wird. Allerdings, ich würde sagen, es ist eine Ungleichbehandlung. Eine begründete Ungleichbehandlung. Ich habe schon ein paar Mal begründet, warum wir das machen. Beispielsweise das Gleichstellungsgesetz, das sich ja ableitet von Artikel 8 Absatz 3 der Bundesverfassung, das sagt, Gleichstellung sei wichtig. Es sagt ja bewusst zum Beispiel, dass eine Massnahme, die dazu dient, die tatsächliche Gleichstellung umzusetzen, gar nicht diskriminierend sei. Aus Sicht der Partei und Fraktionsspitzen unserer Partei ist das eben so eine Massnahme. Genauso, wie wir es bei der Wahl von Simonetta Somerugo gemacht haben oder bei anderen Wahlen. Darum glauben wir, am Schluss ist es notwendig, wenn man wirklich dieses Ziel hat und wenn das ein wichtiges Ziel ist. Aber die Fraktion kann natürlich andere Ziele haben. Dann ist es legitim.

Person11 [0:32:57 - 0:33:15]:
Ich möchte einfach sagen, damals bei Simonetta wurden Männer ausgeschlossen. Es kamen einfach zwei Frauen aufs Ticken. Eben, weil es besser gewesen sind. Ich weiss auch nicht mehr, wer sich das damals überlegt hat. Aber klar, niemand wurde ausgeschlossen. Ich weiss es, weil ich im Unterschied zu dir damals dabei war. Und das Zweite, was ich sagen wollte...

Person8 [0:33:15 - 0:33:16]:
Aber das politische Ziel war das gleiche.

Person11 [0:33:17 - 0:33:59]:
Ja, es ist nie natürlich. Aber das Ziel kann man ja auch umsetzen, wenn man die Fraktion frei entscheiden lässt. Und ich bin einfach der Meinung, was nicht ganz fair ist, wenn du vorher gesagt hast, man müsse nur mit Frauen, nur wenn man eine Frau aufs Ticken zeigt, brechen wir Frauen durch. Ich möchte einfach daran erinnern, dass ich einer der ganz wenigen war, die Karin Keller-Sutter, die sie das erste Mal kandidiert hat, in der SP-Fraktion gewählt hat. Hätten wir sie gewählt, wäre sie gewählt worden. Das Gleiche gilt für Isabelle Morin. Ich habe sie als einer der wenigen unterstützt. Wenn du jetzt kommst und sagst, wenn wir nicht von der SP schauen, dann gibt es keine Männer im Bundesrat. Mindestens diese zwei Frauen im Bundesrat hat es gegeben.

Person8 [0:34:00 - 0:34:57]:
Ich war damals noch nicht dabei. Ich habe diese Diskussionen damals nicht mehr gegeben. Ich war damals noch nicht dabei. Ex-Post war sicher nicht gut. Aber am Schluss ist das nicht so. Am Schluss ist immer eine politische Frage. Die Fraktion wird diese politische Frage beurteilen. Es ist völlig klar, dass wenn wir jetzt ein Ticket machen, auf das auch noch du drauf bist, also auch noch ein Mann, ist das Risiko höher, nur schon arithmetisch, dass wir am Schluss als Ersatz von Simonetta Sommaruga keine Frau haben werden. Was zur Folge haben würde, wäre, dass die Frauen in der Minderheit noch deutlicher in der Landesregierung wären. Was ich glaube, zum heutigen Zeitpunkt nicht richtig ist. Wir müssen doch anstreben, etwa 50-50 Männer und Frauen in der Landesregierung zu haben. Das entspricht auch dem, was die Bevölkerung erwartet. Man weiss auch aus der Wirtschaft, aus überall, dass gemischte Teams viel besser funktionieren. Entsprechend, wenn das das Ziel ist, ist es richtig, dass die Fraktion auch die entsprechenden Entscheidungen trifft. Aber das kann man anders sehen. Die Fraktion will frei entscheiden.

Person7 [0:34:58 - 0:35:15]:
Für jemanden, der sich täglich mit Politik befasst, ist das hochspannend, was man hier erlebt. Es ist auch ein parteiinterner Zoff, kann man sagen. Nein, aber ganz zivilisiert. Und sie tragen uns hier auch sehr anständig aus. Es ist ja schon ein Problem, dass er aufs Ticket will und Sie sagen, er solle nicht.

Person8 [0:35:15 - 0:35:17]:
Aber wir zoffen uns doch nicht.

Person7 [0:35:17 - 0:35:21]:
Nein, nein, sehr gepflegt, sage ich auch. Also gut, Moment.

Person7 [0:35:22 - 0:35:28]:
Was sagt ihr, wenn Sie dem so zulassen und zuschauen? Was geht Ihnen also durch den Kopf?

Person5 [0:35:28 - 0:36:38]:
Ja, also der parteiinterne Zoff, den sehe ich natürlich schon. Da können wir uns jetzt zurücklehnen und schauen, wie sich hier der SP gegenseitig zerfleischt. Aber tatsächlich, ich meine, ich verstehe wirklich das Argument, das Daniel Osic bringt. Und es ist das. Also man soll doch eine Auswahl geben. Dann soll die Fraktion auswählen aus den Personen, die kandidieren und zum Schluss kommen. Und ich habe keine Zweifel daran, dass die Frauen oder ein, zwei dieser Frauen, die sich jetzt bewerben, am Schluss auf diesem Ticket sind. Und wie gesagt, nachher kann man die Verantwortung auch übergeben im Parlament. Und wenn dann das Parlament zum Schluss kommt, ja, Herr Osic ist besser qualifiziert. Und um das geht es ja wirklich am Schluss. Wer ist aus Sicht der Bundesversammlung besser qualifiziert, dann wählt es halt das Parlament, Herr Osic, und muss damit umgehen können, dass dann das Ergebnis dann anders ist. Und ich sage nur, es könnte sein, aber tatsächlich, eben, das Parlament wird genau diese Überlegungen nachstellen. Wie muss der Bundesrat zusammengesetzt sein, damit wir qualifizierte Personen haben, damit wir die Schweizer Bevölkerung abbilden und damit am Schluss gute Entscheidungen gefällt werden können, die im Sinn und im Wohl der Schweiz sind.

Person7 [0:36:38 - 0:37:21]:
Gut, Herr Pulte hat sich vorher ein bisschen leise beklagt, dass er zu wenig Unterstützung hat. Nein, nein. Das kommen wir jetzt ein bisschen nachholen. Ich habe es auch mit einem leichten Lächeln gesagt. Wir fragen Sie zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, jede Woche, was sagen Sie zum aktuellen Thema, das wir hier in der Arena diskutieren. Was ist Ihre Meinung? Da kommt manchmal mehr, manchmal weniger. Ich muss Ihnen sagen, was wir diese Woche auf der Redaktion erlebt haben, das sprengt den Rahmen. Mehrere hundert Mails, die hier reingekommen sind. Und drei Zuschauerinnen haben wir heute Abend ins Studio eingeladen. Da haben wir zum Beispiel Claudia Brenner. Guten Abend. Sie ist 56 Jahre alt aus Bern, Sozialarbeiterin. Sie haben es nicht gut mit dem einen Fuss, darum bockt sie heute Abend. Sie sind wütend. Ja. Auf was denn oder wer denn?

Person6 [0:37:21 - 0:37:43]:
Ich bin wütend, dass wir immer noch auf diese Gleichstellung warten. Wir haben 50 Jahre. Wir haben 50,4% weibliche Bevölkerung. Wir haben jetzt am Anfang neun Bundesrätinnen seit 1971 im Amt. Und jetzt geht es, so wie Herr Pultau gesagt hat, darum, wieder einmal eine Frau zu wählen.

Person6 [0:37:44 - 0:38:19]:
Und jetzt kommt Herr Jositsch und sagt, er wolle auch. Das macht mich wütend, weil ich im Moment finde, es müssen mehr Frauen die Bevölkerung abbilden. Es muss ein Team gemischt sein, weil das effektiver ist. Und ich bin davon überzeugt, dass es genug Frauen gibt, die auch fähig sind. Und das Parlament wählt sowieso nur fähige Frauen. Und sehr viele fähige Frauen wurden nicht gewählt.

Person7 [0:38:20 - 0:38:22]:
Wie würden Sie denn das Verhalten von Herrn Jositsch bezeichnen?

Person6 [0:38:25 - 0:38:37]:
Ich denke einfach, ich verstand, dass er Bundesrat werden will, aber es ist der falsche Zeitpunkt. Es ist einfach der falsche Zeitpunkt. Ich wünsche mir jetzt fähige Frauen,

Person6 [0:38:38 - 0:38:47]:
vier Frauen und drei Männer, die das Team vervollständigen würden.

Person11 [0:38:48 - 0:39:25]:
Frau Brinder, ich verstehe Sie völlig. Ich kann Sie beruhigen, es ist gar nicht notwendig, Essig zu essen. Ich möchte mich nicht entscheiden, ob die Bundesversammlung, ich wähle ja niemand, ich bin ja nur Kandidat, und vorher noch die Fraktion. Das heisst, im Prinzip ermögliche ich eine Auswahl. Und die Überlegungen, die Sie machen, können die Parlamentarierinnen und Parlamentarier, die Sie auch mitgewählt haben, anstellen. Das ist eigentlich alles. Aber was ich finde, und davon bin ich wirklich überzeugt, Ausschluss hat nichts mit Gleichstellung zu tun. Gleichstellung heisst für mich, dass man sich für die Gleichstellung streiten muss.

Person6 [0:39:27 - 0:39:59]:
Ich bin im Moment eine Verfechterin der Genderquoten. Ich bin eine dieser vielen hunderttausenden Frauen, die schon an Frauenstreiken x-mal gegangen sind und für die Gleichstellung kämpfen, für die Genderpolitik kämpfen. Es passiert einfach nichts. Ich habe das Vertrauen nicht ins Parlament. Sonst hätten wir die Gleichstellung, sonst hätten wir gleichwertige Löhne. Sonst hätten wir Sozialversicherungen, die etwas taugen, etc.

Person7 [0:40:00 - 0:40:13]:
Virginia Moser hat mit dem Kopf geknickt, nicht wegen dem, was Frau Brenner gesagt hat, sondern weil Herr Jositsch gesprochen hat. Guten Abend, Sie sind 30 Jahre alt, aus Regensdorf, hier mehr oder weniger um die Ecke, in Zürich-Oerlikon. Sie verstehen Herrn Jositsch?

Person10 [0:40:13 - 0:40:14]:
Absolut, ja.

Person10 [0:40:15 - 0:40:37]:
Gleich heisst gleich ein Mann und eine Frau. Dann haben beide die gleichen Möglichkeiten. Stärker wird gewinnen. Oder der, der sich besser verkaufen kann. Das ist in der Privatwirtschaft immer so. Wenn ich mich neu bewerbe und einen männlichen Konkurrent habe, wenn ich genug leiste, werde ich den Job auch bekommen, als Frau. Da bin ich davon überzeugt. Das Geschlecht hat nichts damit zu tun, ob ich gewählt werde oder nicht.

Person7 [0:40:37 - 0:40:42]:
Waren Sie auch eine dieser Frauen und wenigen Männer, die beim Frauenstreik gewesen waren?

Person7 [0:40:43 - 0:40:44]:
Das habe ich fast angenommen.

Person7 [0:40:46 - 0:40:48]:
Dass Sie nicht anliegen, wo Sie vertreten.

Person10 [0:40:48 - 0:40:58]:
Mal, aber mit Umschreien und Fahnen, kommen wir da nicht weiter. Das ist irgendwie ... Ich weiss auch nicht. Ich glaube, das müsste man etwas sachlicher angehen.

Person7 [0:40:59 - 0:41:10]:
Gehen wir sachlich weiter zu Marian Huber, 69, eine Frau, die Karriere in der Entwicklungszusammenarbeit gemacht hat. Denken Sie, Herr Jositsch, geht es um das Prinzip, wie er sagt, oder um sich selber? Was ist so Ihr Eindruck?

Person12 [0:41:11 - 0:41:25]:
Das Prinzip wäre ja, dass die SP gerade im Hinblick aufs nächste Wahljahr ihre DNA nicht verursacht. Sie ist nicht beschädigt. Und zu ihrer DNA gehört Gleichstellung.

Person12 [0:41:26 - 0:41:35]:
Das wäre eigentlich das Prinzip. Ich bin nicht SP. Ich bin liberal irgendwo. Aber ich wünsche mir nicht eine geschwächte SP.

Person12 [0:41:36 - 0:42:07]:
Auch keine linke Mehrheit vielleicht, aber keine geschwächte SP nach den nächsten Wahlen. Wir haben dermassen gigantische Megaprobleme. Klimakrise, Krieg, Energie. EU-Verhältnisse. Wir brauchen kollektive Lösungskompetenz. In unserer Regierung. Und ich wünsche mir eine SP, die nicht einen neuen Schlingerkurs aufgibt, wie bei der EU-Frage. Ja, nein, ja, nein.

Person12 [0:42:08 - 0:42:23]:
Sondern die auf der höchsten Ebene Gleichstellung lebt. Ein Mann und eine Frau. Ganz normal. DNA schützen. Wieso werden sie nicht mehr gewählt? Von einigen.

Person8 [0:42:23 - 0:42:25]:
Ich bin ja mit Ihnen einverstanden,

Person8 [0:42:26 - 0:43:19]:
wie Sie vielleicht vorher gehört haben. Ich möchte Sie beruhigen, bei der EU-Frage habe ich mich auch sehr persönlich, übrigens mit Unterstützung von Daniel Jositsch, auch sind wir glaube ich relativ fame, sehr dafür eingesetzt, dass wir wieder eine klare Linie haben. Wir machen es ja nicht einfach für die SP. Aber ich bin mit Ihnen einverstanden. Zur DNA der SP gehört es, dass man auch bei Ihrer Repräsentanz, und hier reden wir von der höchsten Repräsentanz, nämlich dem Bundesrat, die Gleichstellung auch lebt. Und ich bin felsenfest davon überzeugt, wenn jetzt unsere Partei und Fraktionsleitung das nicht so gesagt hätte, oder gar nichts dazu gesagt hätte, wäre zu Recht eine riesige Empörungswelle gekommen. Vielleicht von anderen Leuten, aber zum Teil auch von den Gleichen, die gesagt haben, verraten jetzt die sogenannte Gleichstellungspartei ihre Ideale. Und darum glaube ich, ist es auch ehrlich und transparent gewesen, klar zu machen, was wir wollen. Und im Moment wollen wir eine SP-Frau durch eine SP-Frau ersetzen.

Person7 [0:43:19 - 0:43:23]:
Das wollen Sie ja auch, oder? Sind Sie für ein Frauen-Ticket oder nicht?

Person12 [0:43:22 - 0:43:25]:
Nein, wir sind ein... Also ich bin für Gleichstellung.

Person12 [0:43:25 - 0:43:37]:
Für Gleichstellung auch aus liberalen Gründen. Es gibt ja progressive Bürgerliche, die da sehr feiten. Und ich hoffe einfach, dass die SP ihre Klarheit in dieser Frage behält.

Person12 [0:43:38 - 0:43:42]:
Also ein Frauen-Ticket? Jetzt, weil eine Frau gegangen ist. Muss ja sein.

Person7 [0:43:43 - 0:43:56]:
Ich habe drei Zuschauerinnen, die, wie wir alle hier, ausser wer im Parlament sitzt, nicht entscheiden können, wer am Schluss Bundesrätin oder Bundesrat wird. Frau Gmühl, ich habe gemerkt, Sie wollen etwas dazu sagen.

Person3 [0:43:56 - 0:44:21]:
Ja, sehr gerne. Von mir aus würden wir heute Abend alle nicht dastehen, wenn die SP-Spitze nicht zu Beginn alles falsch gemacht hätte und quasi Männer diskriminiert hätte. Das ist das eine. Das Zweite ist, das Ganze war von mir aus eine unehrliche Diskussion vonseiten der SP. Sie fördern Frauen, solange es linke Frauen sind. Man hat es gehört, man hatte die Möglichkeit, damals die Frau Moret zu wählen. Man hat Herrn Gassis vorgezogen. Man hatte die Möglichkeit,

Person3 [0:44:21 - 0:44:56]:
schon im ersten Anlauf die Frau Karin Keller-Sutter zu wählen. Auch hier hat man den Mann vorgezogen. Die SP, geschlossen, hatte sie in der Hand. Die SP wählt linke Frauen, aber sicher keine Bürgerliche. Die FDP war für mich damals in diesem Sinne vorbildlich. Man hatte die Möglichkeit, offen zu sein, auch die Männer, gegen die Frau Moret, Keller-Sutter anzutreten. Herr Vicky von Nidwalden hat das gewagt. Man hat ganz klar die Frau gewählt. Ich begreife schon, dass die SP keine Vertrauen in die Bundesversammlung hat. Die SP weiss, wie sie Frauen wählt, respektive nicht wählt. Das ist das einzige Problem an der Sache.

Person8 [0:44:56 - 0:46:01]:
Aber, also, man könnte ja sagen, wer noch nie gesündigt hat, werfe den ersten Stein. Ich glaube, alle Parteien haben schon Fehler gemacht. Meine Partei selbstverständlich auch. Aber schlecht ist ja, wenn man Fehler wiederholt. Und jetzt, wenn wir der Meinung sind, dieser Meinung muss man nicht sein, ich respektiere, dass man es anders sagt, aber wenn man der Meinung ist, dass man die Frauenminderheit, die schon jetzt schon besteht, nicht noch verschärfen will im Bundesrat, dann gibt es doch nur eine Lösung, um das so sicher wie möglich zu machen, nämlich ein Frauenticket. Und ich möchte nochmals sagen, das Frauenticket wird ausgezeichnet sein. Falls die Fraktion unserem Vorschlag folgt. Wir haben schon jetzt drei ausgezeichnete Kandidatinnen mit Regierungserfahrung, mit Parlamentserfahrung, die niemandem beweisen müssen, dass sie es nicht können. Also, das Ticket wird eine super Auswahl werden für die Bundesversammlung. Und dann kann die Bundesversammlung auswählen aus zwei hochqualifizierten Frauen. Und damit haben wir die Garantie, dass weiterhin die SP mit einem Mann und einer Frau und dass unsere Landesregierung nicht einen zu festen Männerüberhang hat. Ich glaube, das ist im Interesse des Landes.

Person7 [0:46:02 - 0:46:16]:
Gut, dann schliessen wir den ersten Teil der Arena langsam ab. Noch mit zwei Fragen. Die erste noch an Sie, Herr Pult. Wie gross sehen Sie die Chancen in der Fraktion, dass es trotzdem noch ein Dreierticket gibt? Ich fange hier an und gehe langsam hin. Sie sagen Stopp.

Person7 [0:46:18 - 0:46:21]:
Stopp. Okay. Also nicht so eine grosse Chance?

Person8 [0:46:21 - 0:47:14]:
Ich glaube nicht. Heute hatte ich etwas anderes. Heute hat der Parteirat der SP-Schweiz-Tag in Valenzuela, das ist unser Parteiparlament, in dem die kantonalen Parteipräsidenten und Innenpräsidenten sind, dort hat man informiert über die Situation bei der Bundesratswahl. Das ist ein Thema, das unsere Leute recht beschäftigt, verständlicherweise. Und dann kam aus dem Parteirat spontan der Antrag, zu sagen, man unterstütze das Vorgehen der Parteileitung, des Parteis und des Fraktionspräsidiums. Und dieser Antrag, der spontan war, der ist nicht bindend, denn am Schluss entscheidet rein die Fraktion, aber der wurde am Schluss einstimmig angenommen. Wenn ich es richtig gehört habe, war ich selber nicht anwesend. Damit will ich nur sagen, in unserer Partei, glaube ich, gibt es ein sehr hohes Bewusstsein, dass wir eine grosse Verantwortung für die Gleichstellung und für die gleichmässige Vertretung der Frauen im Bundesrat haben. Darum glaube ich, wird es am Schluss ein Frauentick geben. Aber Glauben ist nicht sicher sein. Und die Demokratie kann immer wieder anders sein. Sie sind vorher mit der Bibel gekommen.

Person8 [0:47:15 - 0:47:18]:
Ja, ja. Nein, ich weiss es nicht. Aber ich glaube schon, dass es so rauskommt.

Person7 [0:47:19 - 0:47:24]:
Ich habe gehört, dass das Bewusstsein ist, wie Sie sagen, die Kleinen werden ihre Chancen haben. Sehen Sie das auch so?

Person11 [0:47:25 - 0:48:01]:
Ja, natürlich. Insofern hat Herr Pult natürlich recht. Die Chancen sind nicht gegangen. Sie wissen, Sie können nicht einfach für etwas einstehen und kandidieren, nur wenn die Chancen gut oder perfekt sind. Das ist sowieso etwas, was wir viel zu wenig haben. Auch eine gewisse Verliererkultur, dass man auch etwas riskiert, ohne dass man sicher ist, dass man gewinnt. Ich habe einfach von Anfang an, ich war ja einer der Ersten, der quasi erfahren hat, dass Simonetta Sommaruga zurücktritt und was der Vorschlag des Parteis- und Fraktionspräsidiums sein wird.

Person7 [0:48:00 - 0:48:01]:
Weil Sie der Parteileiter der Fraktion sind.

Person11 [0:48:01 - 0:48:51]:
Ja, weil ich Vizepräsident der Fraktion bin. Und von Anfang an habe ich gemerkt, dass es sich innerlich verräumt, zu so etwas ein Ja zu sagen. Da muss ich meine Verantwortung wahrnehmen und anstehen und einfach für etwas einsetzen. Als Jurist, weil es diskriminierend ist und widerspricht jeglichem Verständnis von Recht. Und auf der anderen Seite, weil ich einfach die Angst habe, wenn man dem jetzt einfach so zustimmt, dass es sich das nächste Mal ganz automatisch wiederholt. Und es ist einfach schlecht. Ich bin immer noch der Meinung, Sie haben das zu Recht gesagt vorher, dass Sie mit dieser Landesregierung von unglaublichen Herausforderungen sprechen. Und von daher finde ich es immer erstaunlich, wir diskutieren immer noch über ein biologisches Merkmal und kein Mensch spricht über irgendwelche Qualifikationen. Es ist unglaublich, wenn man sich das vorstellt.

Person7 [0:48:51 - 0:49:17]:
Das war der Schlusswort von diesem ersten Teil dieser Arena. Für den weiteren Verlauf dieser Diskussion wird Herr Jositsch hier hinten in der Loge Platz nehmen. Und danke, dass Sie da waren. Sie sieht aus mit der Frauenvertretung in der Schweiz und mit dieser Politik. Wir von der Arena-Redaktion sind mal geschaut und haben Fakten und Zahlen zusammengeleitet. Und zu Beginn gehen wir in den Kanton. Und das sehen wir dann.

Person1 [0:49:20 - 0:49:22]:
Schauen wir zuerst in die Kantone.

Person1 [0:49:24 - 0:49:33]:
Im Kanton St. Gallen finden wir eine für die Frauenvertretung typische Kantonsregierung. Die Frauen besetzen hier 2 von 7 Sitzen.

Person1 [0:49:34 - 0:49:40]:
Mit einem Frauenanteil von 28 % entspricht das genau dem Durchschnitt aller Kantonsregierungen.

Person1 [0:49:44 - 0:49:51]:
Der grosse Rat des Kantons Graubünden ist ein gutes Beispiel für die Frauenvertretung in den Schweizer Kantonsparlamenten.

Person1 [0:49:52 - 0:49:56]:
Hier liegt der Frauenanteil bei 33 %.

Person1 [0:49:58 - 0:50:02]:
Auch das entspricht genau dem Durchschnitt aller Kantonsparlamente.

Person1 [0:50:04 - 0:50:10]:
Werfen wir einen Blick ins Bundeshaus. Im Ständerat gehören den Frauen 26 % der Sitze.

Person1 [0:50:13 - 0:50:20]:
Im Nationalrat beträgt der Frauenanteil 42 %. Zwischen den Parteien gibt es aber grosse Unterschiede.

Person1 [0:50:21 - 0:50:26]:
Bei der SP liegt im Nationalrat der Anteil der Frauen mit 64 % am höchsten.

Person1 [0:50:28 - 0:50:29]:
Ähnlich bei den Grünen.

Person1 [0:50:30 - 0:50:32]:
Dort sind es 61 % Frauen.

Person1 [0:50:34 - 0:50:42]:
Bei der GLP gehört genau die Hälfte der Sitze den Frauen. Bei der FDP sind es 34 %.

Person1 [0:50:43 - 0:50:54]:
Die Mitte hat einen Frauenanteil von 29 %. Anteilsmässig am wenigsten Frauen stellt im Nationalrat die SVP. Mit 25 %.

Person7 [0:50:58 - 0:51:11]:
Wir haben die Parteien im Nationalrat mit Fraktionsstärke angeschaut. Da trägt die SVP die rote Laterne. Mit einem Frauenanteil von 25 %. Lange das Ihnen oder ist Ihnen das zu mager?

Person4 [0:51:12 - 0:52:53]:
Ich finde es auch schöner oder besser, wenn in einer Gruppe sexpolitisch oder in einem Unternehmen eine Vielfalt ist, die Männer und Frauen abbildet. Aber die Realität ist einfach auch die, dass es viel schwieriger ist, Frauen zu überzeugen, um in der Politik Fuss zu fassen. Das ist auch die persönliche Aufgabe für die SVP. Man kann auch als Frau in der SVP sein. Es ist also nicht so, dass alle Frauen immer nur bei den Linken sind, wie viele meinen. Darum sehe ich das auch als eine Aufgabe von mir. Wenn wir in Thurgau schauen, wir haben aktuell sechs Nationalratssitz. Von denen sind 50 % die SVP, also drei Sitz. Von diesen drei sind zwei Frauen. Wir haben zwei Regierungsräte. Von diesen zwei Regierungsräten ist eine Frau. Wenn wir jetzt auf die Wahlen schauen, werden wir im Herbst sechs Kandidatinnen und Kandidaten haben. Auf dieser Liste werden zur Nomination vorgeschlagen vier Frauen und zwei Männer. Wir brauchen keine Quoten, sondern wir brauchen etwas, das wir wirklich leben. Das stört mich auch so, dass wir immer diejenigen, die von der Gleichstellung und Gleichberechtigung reden, die genau diejenigen sind, die nicht leben. Darum sage ich, wir brauchen keine Quoten, wir brauchen es nicht, sondern wir müssen es vorleben. Auch die SVP hat sicher noch Potenzial nach oben. Aber es geht darum, die besten Frauen und Männer zu finden, die das machen möchten. In erster Linie wollen wir das machen, wollen wir das machen und nicht einfach, dass wir es machen müssen. Dann geht man darauf los, um zu schauen, wer man finden kann, Personen, die sich zur Verfügung stellen möchten. Das ist schwierig.

Person7 [0:52:51 - 0:53:01]:
Damara Funicello hat gesagt, als Co-Präsidentin der SP, Frauen in der Schweiz braucht es junge Mütter im Bundesrat. Ist das nicht das, was Sie wollen?

Person4 [0:53:02 - 0:54:12]:
Ich finde es grundsätzlich nicht richtig, wenn man einfach sagt, in erster Linie sollte sie eine Frau sein, dann sollte sie jung sein und die Mutter sollte sie auch noch sein. Man dividiert das nicht nur von Frau und Mann, sondern man geht noch viel enger. Ich finde es auch nicht in Ordnung, wenn man die Leute oder die jungen Frauen so dermassen unter Druck setzt und sagt, wenn du heute eine Frau bist, du bist jung und du bist Mutter, musst du eine Karriere machen. Das ist die Aussage damit. Das stimmt einfach nicht. Ich bin selber junge Mutter und ich weiss, für mich im Lebensabschnitt ist die Familie an erster Stelle. Das darf auch so sein. Jeder soll selber entscheiden, was er will. Aber es kann nicht sein, dass die Politik sagt, wenn man mal Frau ist, jung und Mutter, dann muss man auf die Karriere Spur gehen. Das finde ich nicht in Ordnung. Das wird mit dieser Aussage, wie sie heute geführt wird, mit dieser Diskussion mit dem Zwei-Jahr-Ticket von der SP, wo Frauen sollen sie junger Frauen müttern, wird dieser Diskussion nicht gerecht. Sie setzt sogar die Frauen massiv unter Druck. Da möchte ich auch hinstehen und sagen, nein, es ist auch in Ordnung, wenn eine junge Mutter sagt, ich möchte zuhause bei der Familie und für die Erziehung der Kinder sein. Es kann auch bei den Männern sein, aber ich stehe heute bei einer Frau, eine junge Frau, und für mich ist das wichtig.

Person7 [0:54:13 - 0:54:19]:
Andrea Gmür, wenn Sie so schauen, die Vertretung, wie es aussieht mit der Frau in den Kantonen, im Parlament, zufrieden?

Person3 [0:54:20 - 0:55:08]:
Nein. Nein, es braucht ganz klar mehr Frauen. Ich habe mich auch bei den letzten Wahlen schon und auch jetzt wieder bei «Helfez ja ruf!», bei dieser Frauenkampagne engagiert. Ich finde es sehr wichtig, dass wir eine bessere Vertretung haben. Aber ich muss Frau Gutjahr schon ein bisschen recht geben. Teilweise hält es auch daran, dass man unglaublich viel Überzeugungsarbeit leisten muss, damit die jungen Frauen oder die Frauen generell bereit sind für eine Kandidatur. Vor ein paar Jahren heisst es noch, ich habe Familie. Jetzt, die meisten Frauen haben Beruf und Familie. Und jetzt Beruf, Familie und Politik. Irgendwann kann ich nachvollziehen, ist es ein bisschen schwierig. Bei Männern ist das nie überhaupt ein Thema. Frauen haben sich auch immer noch gefragt, kann ich das? Auch da ist bei den Männern kein Thema. Selbstverständlich kann ich das. Aber das ist höchstens die Frage, wie viel verdiene ich dabei? Und wie sind meine Wahlchancen? Ich glaube, da können wir noch lernen von den Männern.

Person7 [0:55:08 - 0:55:18]:
Apropos Wahlchancen, schauen wir uns mal an, wie es z.B. im Kanton Luzern ausgesehen hat. Da haben wir dieses Bild. Da haben wir einen Mann,

Person7 [0:55:19 - 0:55:20]:
zwei Männer,

Person7 [0:55:21 - 0:55:22]:
drei Männer,

Person7 [0:55:23 - 0:55:24]:
vier Männer

Person7 [0:55:25 - 0:55:29]:
und Sie haben es richtig erraten, fünf Männer. Das ist ja nicht gleich.

Person3 [0:55:29 - 0:56:18]:
Nein, überhaupt nicht. Aber ich muss jetzt hier mit Freude sagen, der Regierungsrat Guido Graf, den ich sehr schätze, hat seinen Rücktritt an die nächste Legislatur angekündigt. Wir durften jetzt auch eine Frau nominieren. Das Feld war selbstverständlich offen für alle, für die Männer und die Frauen, gar kein Thema. Wir konnten zwischen fünf Frauen auswählen. Keiner der Männer meldete sich. Ich würde behaupten, wenn das die SP auch so gemacht hätte, wäre das gar kein Thema gewesen. Sie hätten auch auswählen können, ein Ticket bereit machen können. Dann wäre es so gewesen, wir hätten fünf hervorragend qualifizierte Frauen gehabt. Eine ist nominiert worden. Unsere Partei, gerade bei Mayorswahlen, schneidet normalerweise sehr gut ab. Ich gehe davon aus, dass sie gewählt wird. Uns freut es mich ausserordentlich, aber das reicht noch nicht. Auch die SP hat eine Frau nominiert. Ich hoffe, dass auch sie gewählt wird.

Person7 [0:56:18 - 0:56:32]:
Es ist ja nicht das einzige reine Mannengremium. In den Kantonen haben wir das auch noch. In Uri, in Tessin, in Appenzell-Lusserode und in Aargau. Frau Sauter, es ist offenbar wirklich schwieriger, Frauen für die politische Arbeit zu finden.

Person5 [0:56:33 - 0:57:44]:
Ja, es ist schwierig. Da kann ich meinen Kolleginnen zustimmen, dass man immer noch diese Überzeugungsarbeit machen muss. Es ist so, man muss anstehen, man muss sich exponieren, man muss sagen, wie man will. Ich glaube, bei den Männern ist das selbstverständlich. Die Frauen müssen sich einen Ruck geben. Aber wenn man es macht, ich kann aus meiner Sicht reden, dann hat man auch eine Chance. Man bekommt diese Chance auch über, aber man muss sie wahrnehmen. Dafür braucht es wirklich keine Quote, sondern man muss bereit sein, Chancen wahrzunehmen. Und die sind hier in der Schweiz. Ich sagte am Anfang, Gleichschicht ist für mich dann erreicht, wenn Chancengleichheit besteht. Das ist heute so. Es gibt heute keinen Grund mehr, wieso eine Frau nicht kennt, für das eine oder andere Amt zu kandidieren, wieso sie es nicht können sollte, wieso da die Grenzen sein sollten. Man muss als Frau wirklich die Chance wahrnehmen. Ich kann für den Kanton Zürich reden. Da hatten wir eine Weile lang zwei Männer im Ständerat als Vertretung. Und ja, nicht ideal. Ich stelle an und sage, ich möchte das ändern. Ich trete für die Ständeratswahl im nächsten Herbst an. Das wird sicher ein schwieriger Wahlkampf. Das ist so. Es ist ein Kampf. Aber ich möchte das machen.

Person7 [0:57:44 - 0:57:52]:
Wissen Sie, wenn es für Sie einfacher wäre? Sie wissen es auch. Der Ständerat heisst Daniel Jositsch. Wenn es dem Bundesrat gewährt würde?

Person5 [0:57:53 - 0:57:54]:
Ja, also ich meine... Haben Sie sich das noch nie überlegt?

Person5 [0:57:54 - 0:58:09]:
Dann gibt es auch wieder einen anderen, eine zweite Person. Der Wahlkampf bleibt da. Und es wird ein Gerangel werden. Jede Partei wird damit mitmachen. Man muss anstehen, man muss kämpfen. Und ja, das ist so. Ob jetzt der Herr Jositsch Bundesrat wird oder nicht.

Person7 [0:58:10 - 0:58:12]:
Seid Sie mit einem schelmischen Lächeln?

Person7 [0:58:14 - 0:58:17]:
Herr Pult, es braucht gar keine Quoten. Wie sehen Sie das?

Person8 [0:58:18 - 0:59:53]:
Also wenn man die Grafik vorher angeschaut hat, dann stellt man fest, mal wertefrei, dass wenn man jetzt z.B. im Nationalrat jetzt immerhin 42% Frauen hat, dann hat man das in erster Linie den SP und den Grünen zu verdanken. Wenn man nämlich nur die drei traditionellen bürgerlichen Parteien hätte, wenn es nur diese gäbe, wäre der Anteil der Frauen im Parlament unter 30%. So zusammengerechnet. Und dass es bei den SP und den Grünen eine viel höhere Zahl hat, hat damit zu tun, dass wir schon seit Jahrzehnten die Kultur der Parität haben, auch bei den Nominationen, von der Quote, wenn Sie so sagen wollen. Im Moment ist ja die Quote etwas bei uns, das eher mich schützt. Weil die Quote gilt ja in beide Richtungen. Also bei den Nominationen schauen wir, und auch in unseren Strukturen, in unseren Gremien, schauen wir, dass beide Geschlechter mindestens 40% haben. Das kann man nicht immer genau erreichen, aber das ist mindestens zielrichtig. Und das zeigt einfach, dass das Instrument, das sehr oft lächerlich gemacht wird, und gesagt wird, wie es gebraucht wird, aber es ist hoch wirksam. Darum haben die Parteien, die das haben, insgesamt sehr ausgleichende, mittlerweile sogar Frauenüberhänge, und damit tragen sie bei, dass insgesamt unser Land nicht so ungleich repräsentiert ist in den Gremien. Und die Parteien, die das aus legitimen, ideologischen, politischen Gründen einfach kategorisch ablehnen, die hinken hinten hin. Das ist einfach eine wertefreie Feststellung. Und ich freue mich, wenn auch bei den bürgerlichen Parteien in Zukunft das ausgleichender wird, wenn sie das auf einem anderen Weg schaffen als wir, um so besser zu stellen, dass bis jetzt dieser Weg, ohne dass man die Kultur der Parität lebt, einfach noch nicht wahnsinnig erfolgreich war.

Person3 [0:59:54 - 1:00:35]:
Ich möchte einfach noch eine Anmerkung zum Kanton Luzern aus der Mitte machen. Wir haben im Ganzen vier Mandate. Ständerätin darf ich sein, plus zwei Nationalrätinnen, plus ein Nationalrat. Also 75% unserer Delegation sind weiblich. Dann noch eine ausführliche, wertefreie Meldung, was die SP-Regierungsratskandidatin im Kanton Luzern anbelangt. Da wurden die Männer nicht ausgelassen. Es wurde ein Dreier-Ticket von Frauen präsentiert. Von mir aus hat das SP im Kanton Luzern hervorragend gemacht. Sie haben nämlich lange vorher schon auf Roadshow im ganzen Kanton geschickt. Dann hat die SP eine Kandidatin nominiert,

Person3 [1:00:35 - 1:00:59]:
Es gab keine Diskussion, niemand hat sich gemeldet. Es waren drei kompetente Frauen, so wie wir jetzt auf nationaler Ebene auch drei sehr kompetente Bundesratskandidatinnen haben. Aber dieser Ausschluss war ein absolut kapitaler Fehler, der den Gleichstellung der Sache von uns Frauen nur erschattet.

Person7 [1:01:00 - 1:01:13]:
Wie ist die Sache der Frauen? Man kann es ja unterschiedlich sehen. Virginia Moser, Bundesrätin Karin Keller-Sutter, hat mir erinnert, dass man nicht alles haben kann.

Person7 [1:01:14 - 1:01:16]:
Muss man sich dann als Frau entscheiden?

Person10 [1:01:17 - 1:01:34]:
Ja, auch als Mann. Man macht immer Abstrich und Verzicht. Einer, der eine Karriere macht, wird nicht der grosse Papi sein, der 50% zu Hause hat. Das ist bei einer Frau das Gleiche. Aber das hat nichts mit dem Geschlecht zu tun. Man kann nie alles haben und sich mehr einsetzen müssen, wenn es nicht so wichtig ist.

Person7 [1:01:35 - 1:01:45]:
Sie haben ja die berühmte Vereinbarkeit durch die Familie und den Beruf geschaffen. Sie haben eine erwachsene Tochter, Sie sind auch Grossmutter, oder? Ja, eine aktive Grossmutter.

Person7 [1:01:45 - 1:01:54]:
Was sagen Sie zu dem, was in Bezug auf die Quoten, bringt es oder bringt es nicht?

Person12 [1:01:54 - 1:02:04]:
Wir brauchen eine Bullerbü 2.0. Es gibt ein Sprichwort, die Erziehung eines Kindes braucht ein Dorf.

Person12 [1:02:05 - 1:02:20]:
Also es braucht ein Netz, das dreht und verhebt. Bullerbü ist eine Geschichte dazu, Astrid Lindgren, ein fröhliches Wimmelbuch von viel Erlebnisqualität, Beziehungsqualität.

Person12 [1:02:21 - 1:02:30]:
Irgendwo in dem Wimmelbuch gibt es auch ihre Worte. Irgendwo eine Mutter, die hat eine Funktion, aber es gibt so viel anderes, die sich auch kümmert.

Person12 [1:02:31 - 1:02:37]:
Das ist Tempi Passati, Dorf und so, es ist keine Märchenstunde.

Person12 [1:02:39 - 1:02:53]:
Bullerbü 2.0. Wir brauchen ein Netz, das verhebt. Und heutzutage heisst das, neben dem familiären, aktiven Grossmutter, was sehr wichtig ist,

Person12 [1:02:56 - 1:03:06]:
Und hier ist die Schweiz im Vergleich zu England, wo meine Familie lang gelebt hat,

Person12 [1:03:07 - 1:03:34]:
anderen Ländern, einfach noch sehr löchrig in dem Netz, das sie haben sollten. Tagesschulen, Kitas von hoher Qualität. Ich habe nicht von schlecht bezahlten Lehrern... Es gibt ja SUVs, auch nicht in den Garagen, die schlecht bezahlte, demotivierte Lehrerinnen arbeiten. Es braucht ein Netz und da sind wir dran.

Person12 [1:03:35 - 1:03:38]:
Aber es braucht noch viel. Die Liste ist noch lang.

Person7 [1:03:38 - 1:03:51]:
Bullerbü 2.0 nehme ich sicher mit aus dieser Sendung, es gibt ganz viele, die ich mitnehme. Und das Netz, das sie beschrieben hat, das wollen sie auch von der SVP aus nicht weiterspannen. Lieber zusammenfahren.

Person4 [1:03:51 - 1:04:14]:
Anders. Sie hat es genau angesprochen, das mit dem Institutionalisieren. Das ist das, was uns wirklich ein Dorn im Auge ist. Heute, man ist ja nicht in der Lage zu sagen, wie viele Kinder werden heute privat betreut. Man sagt einfach, wir wollen jetzt mehr Kita-Plätze haben, wir wollen eine halbe Milliarde pro Jahr ausgeben, um noch mehr Kita-Plätze zu schaffen.

Person4 [1:04:14 - 1:04:47]:
Aber man weiss heute schon, dass die Kita-Plätze, die hier sind, gar nicht besetzt sind. Also, die sind nicht alle vollständig besetzt. Jetzt wollen wir hier noch mehr machen. Und gleichzeitig wollen wir die, die private Angebote nutzen, sechse private Nanny einstellen zum Beispiel. Oder sechse Grosseltern, die aktiv mithelfen. Man sagt, man würde die gerne finanziell unterstützen. Da machen wir die Türen zu. Man will eigentlich heute die Kinder verstaatlichen. Das ist eigentlich das Thema. Und zwar aus dem Grund, wenn ich in der Zeitung liesse,

Person4 [1:04:47 - 1:06:24]:
Da stellt es mir wirklich die Haare auf. Eine Familie haben, das ist ein privater Entscheid und nicht ein staatlicher Entscheid. Und wenn es darum geht, dass man als Journalist schreibt, Pionierinnen seien die, die am Morgen ihre Kinder in die Kita bringen und abends wieder abholen. Unter dem verstehe ich nicht, eine Familie zu haben. Ich verstehe unter einer Familie zu haben, dass ich auch bereit bin, zu verzichten. Und da gehe ich wieder einig, was sie gesagt hat, dass man eben nicht alles gleichzeitig haben kann. Man muss auch zurückstecken können. Es ist eine Lebensphase. Und wenn man einfach hinsteht und sagt, ich kann alles gleichzeitig haben, ist es einfach nicht richtig. Man tut sich eigentlich, wenn man in den Spiegel schaut, sieht man sich selber nicht. Man wird an dem irgendwann zu Grund gehen, wenn man das Gefühl hat, man muss der Gesellschaft nur denen entsprechen, wenn man alles gleichzeitig haben kann. Und ich muss wirklich sagen, es gibt Zahlen, die aufzeigen, dass wenn man diese Institutionalisierung noch weiter hinauffahren wird, es keinen Mehrwert geben wird. Man hat hier Zahlen aus dem Ausland, Deutschland, Amerika, das hat massiv hinaufgefahren. Da gibt es den Substitutionseffekt, sagt man dem. Die Leute, die heute ihre Kinder privat betreuen, werden nachher nicht mehr extern betreuen, also mehr arbeiten. Es ist eigentlich etwas, was nicht stimmt in sich. Und ich bin der Meinung, dass wir die Familien auch stärken müssen und nicht nur die einen Seite. Ich bin ganz absolut einig, wir brauchen Kita-Plätze, wir brauchen das. Aber wir dürfen die anderen Seiten, die Familien, die privat organisierten Familien nicht vergessen.

Person7 [1:06:23 - 1:06:31]:
Sie haben es ein bisschen zugespitzt formuliert. Sie haben gesagt, dass man unsere Kinder verstaatlichen will. Herr Brenner, da haben Sie ganz grimmig geschaut. Warum?

Person6 [1:06:32 - 1:06:47]:
Ich freue mich, dass Frau Gutjahr ein gutes, intaktes Familienleben hat. Ich gönne Ihnen das von ganzem Herzen. Aber es gibt auch viele Leute, die nicht so viel Glück haben im Leben.

Person6 [1:06:48 - 1:07:06]:
die noch zu den Kindern schauen können. Oder die vielleicht eine Elternfamilie sind. Es gibt Leute, die beide arbeiten müssen. Es gibt ganz verschiedene andere Situationen, in denen die Kita-Plätze ganz notwendig sind.

Person6 [1:07:07 - 1:07:27]:
Und ich habe x Leute, ich berate stellenlose Leute, die ein grosses Problem haben, eine Stelle zu finden, weil sie zu wenig Kita-Plätze haben. Und da wünsche ich mir natürlich, dass die Strukturen besser sind für das Berufsleben der Frau.

Person7 [1:07:28 - 1:07:52]:
Das ist der eine Teil, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Aber gleichzeitig ist es doch eine Realität, dass es weniger Frauen in der Politik gibt. Und was mir schon auffällt, auch bei dieser Bundesratswahl, Frauen stellen mir andere Fragen als Männer. Das ist auch der Basler Ständerätin Eva Herzog aufgefallen, als sie ihre Kandidatur bekannt gab.

Person9 [1:07:53 - 1:08:03]:
Manchmal sind sie zu jung, dann haben sie zu kleine Kinder, dann sind sie wieder zu alt. Und bei den Männern werden einfach dieselben Fragen nicht gestellt.

Person7 [1:08:04 - 1:08:22]:
Einfach, dass wir es auch noch festhalten. Wir haben nachgeschaut. Mein Kollege Nino Seiler hat das gemacht. In der Schweiz waren elf Männer bei ihrer Wahl im Bundesrat 60 oder älter. Das letzte waren Christoph Blocher und Hans Rudolf Merz. Die Diskussion um Frauen anders behandeln, wie erleben Sie das?

Person5 [1:08:22 - 1:09:22]:
Das stimmt natürlich genau. Das passiert mir auch. Die Mails, die ich bekomme, zum Beispiel nach einer solchen Sendung, da mache ich mit ihnen einen Wett, so Mails kommt ein Mann nicht über. Es heisst, lächeln Sie doch mal, eine Frau muss freundlich sein. Über den Mann muss man sagen, er war super souverän. Oder diese Geschichte, Frauen werden anders beurteilt. Man kann sich an dem aufreiben oder es an sich abballen lassen. Man kann sich nicht nur über die Frau beurteilen, sondern auch über den Mann selbst und seinen Weg gehen. Aber genau diese Diskussion, die Frage mit den Kindern, wie kann man so ein Amt ausüben, wenn man kleine Kinder hat. Im Bundesrat Berset, wo er gewählt wurde, hatte er auch kleine Kinder. Die Frage stellt sich für einen Mann genauso. Wie viel Wert ist es mir, dass ich Zeit mit meiner Familie verbringe? Oder wie viel Zeit kann ich für so ein Amt einsetzen? Jeder Mensch, ob Mann oder Frau, muss so Entscheid treffen. Aber die Beurteilung ist total unterschiedlich, ob man das von einem Mann oder einer Frau sagt. Das finde ich schwierig.

Person7 [1:09:22 - 1:09:27]:
Andrea Gmür, das hat man versucht, zu abprallen. Wie gehen Sie mit dieser Thematik um?

Person3 [1:09:27 - 1:12:02]:
Ich finde, es ist teilweise wirklich schwierig. Ich kann mich erinnern, als ich 2011 für den Nationalrat kandidiert habe, hiess es, sie hätte vier Kinder, sie soll zu Hause bleiben, sie muss sicher nicht nach Bern. Umgekehrt bei meinem Mann, der beruflich auch immer sehr engagiert war, hiess es immer, eine solche Aufgabe in der Wirtschaft und gleichzeitig vier Kinder sei toll. Da muss ich etwas zu Diana Gutjahr sagen, wegen familienexterner Kinderbetreuung. Ich glaube, das begreife ich nicht. Als ich noch im Nationalrat war, war ich in der ersten Legislatur im Ständerat. Wenn die Männer im Parlament zuständig wären für Kinderbetreuung, hätten wir längstens staatlich finanzierte Krippen. Die Männer haben teilweise keine Ahnung, was heisst, wenn wir ... Jetzt bessert es langsam ein bisschen. Die heutigen Männer, auch die jungen Männer, sehen es jetzt etwas anders und wollen ihre Aufgabe teilweise auch anders wahrnehmen. Aber ich habe meinem Mann mal gesagt, du kannst schon sagen, er hat genau wie sie gesagt, das ist nicht Sache des Staates. Du kannst am Morgen zum Haus ausgehen, unabhängig davon, ob du kein 1, 2, 3 oder 4 Kinder hast. In der Zwischenzeit, sieht er es ganz anders. Abgesehen davon, dass das Modell, das wir für uns beide gelebt haben, immer das absolut korrekte und richtige war. Und ich muss jetzt auch sagen, mein Mann hat heute zu unseren Kindern immer genau das gleiche gute Verhältnis gehabt wie ich. Das kommt nicht darauf an, wie häufig man zu Hause ist, sondern auch, wie man auf die Kinder reagiert, wie das läuft. Mit Ihrer Argumentation, Frau Gutjahr, hätten Sie das Gleiche machen müssen wie damals Ihre Kollegin, die Altnationalrätin Jasmin Hutter. Sie ist nämlich bei der Geburt des ersten Kindes zurückgetreten. Ich weiss, wie viel man mit einem nationalen Parlamentsamt, ob am National- oder im Ständerat, einfach von zu Hause weg ist. Und mit Ihrer Argumentation dürften Sie das Amt gar nicht ausüben. Was ich persönlich für bedauere, weil ich finde es richtig, dass auch in der SVP Frauen sind, mit kleinen Kindern, die vielleicht manchmal auch einen neuen Aspekt hinbringen. Und jetzt noch eines zu den Einzelkindern. Wir haben heute so viele Kleinfamilien. Und das ist doch wichtig, dass sie in eine Kita gehen können, wo ich absolut einverstanden bin. Da haben wir Nachholbedarf. Sie sind auch viel zu teuer. Viele können es sich gar nicht leisten. Und dort haben Sie die Möglichkeit, sich mit anderen Kindern austauschen, auch teilweise Sozialkompetenzen zu lernen. Und Sie sind nicht einfach die kleine Königin oder der kleine König der Eltern zu Hause. Also da ist zwingend nötig, dass wir eben das verbessern, dass wir die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für die Männer, aber heute halt immer noch in erster Linie für die Frauen, um das zu verbessern.

Person4 [1:12:02 - 1:13:44]:
Ich habe ja gesagt, ich finde die Kita eine absolut richtige Institution. Ich finde es auch wichtig und richtig, dass es das gibt. Aber in der heutigen politischen Diskussion vergisst man einfach, man blendet aus, dass es auch Familien gibt, die sich privat organisieren. Und mit diesem Vorschlag, mit dieser Vorlage, die jetzt vorliegt, die ins Parlament kommen wird, wird es so sein, dass man nur Institutionen, also staatlich anerkannte Stellen, wird mit rund 0,5 Milliarden pro Jahr begünstigt. Aber die Familie, die sagt, zum Beispiel, wo die Mann und die Frau, die wollen beide 80% arbeiten, die sagen, wir wollen es aber nicht in einer Kita haben, weil es gar nicht geht, um es abzubilden. Also ich muss Ihnen ehrlich sagen, mit meinem Mandat in die Kita, das bringt mir nichts. Weil es viel zu teuer ist? Nein, weil es viel zu teuer ist. Wenn ich einen Termin habe, ist die Kita nicht mehr offen. Das heisst, wenn ich jetzt sagen würde, ich möchte eine private Person anstellen, also eine Enid zum Beispiel, dann sagt der Staat, das interessiert mich nicht, da werde ich mich nicht daran finanzieren. Und das kann ja nicht sein. Das heisst, wir müssen doch sagen, wir wollen mehr Frauen, die die Vereinbarkeit zur Familie im Beruf haben. Das Gleiche gilt auch für die Männer. Dann kann es aber nicht sein, dass man nur eine Richtung unterstützt, nämlich die staatlich organisierten Institutionen und alles, was privat organisiert wird, man einfach ausblendet. Damit holt man nicht mehr Frauen im Beruf zurück. Im Gegenteil, es wird so bleiben, wie es ist. Und da kann man ins Ausland schauen. Deutschland, Amerika, die haben da massiv ausgebaut, massiv mehr bezahlt, mehr Finanzierungen gegeben. Und es hat sich nichts verändert. Das Einzige, was war, waren die Personen oder Familien, die es privat organisiert haben. Ich sage zwei Tage, haben ihre Kinder dann zwei Tage in die Kita gegeben.

Person4 [1:13:45 - 1:13:50]:
Sie arbeiten nicht mehr, es gibt nicht mehr Arbeitsstunden. Und das möchte ich hiermit sagen. Auch noch sagen.

Person7 [1:13:50 - 1:13:54]:
Gut, wir haben in der Bundesratswahl angefangen.

Person7 [1:13:55 - 1:14:06]:
Wo sind wir geendet? Bei der Kitas. Ich darf vielleicht auch sagen, ich habe sie auch schon erlebt, Frau Gutjahr, mit dem Baby hinter der Kulisse. Und da wurde es auch betreut. Darf ich sagen, von wem?

Person4 [1:14:07 - 1:14:11]:
Von meinem Vater, der heute Abend übrigens auch wieder dabei ist.

Person7 [1:14:12 - 1:15:00]:
Gut, damit sind wir am Ende dieser Sendung. Es gibt wie immer noch etwas, das mir aufgefallen ist. Ein Bild, das wirklich nichts mit dem Thema zu tun hat. Es ist auch nicht so eine super Qualität. Es ist aber auch eine Art Nachteinsatz. Ich bin überzeugt, niemand weiss, wer das ist. Ich sage es Ihnen. Das ist Matt Hancock, ehemaliger Minister in Grossbritannien, der wegen diversen Skandalen zurücktreten musste. Überwachungskamera, die Sekretärin, die ihn geküsst hat, Corona, die an Schlagzeilen gesorgt hat. Jetzt versucht er, das ist sein Glück, in der britischen Ausgabe des Dschungelcamps. Vom Minister ab ins Dschungelcamp. John Poult, für so etwas könnte man Sie vermutlich nicht haben. Ich bin überzeugt. Aber was war der härteste Trip? Eine Reise, die Sie je gemacht haben?

Person8 [1:15:02 - 1:15:28]:
Hart, aber gleichzeitig fast lebensverändernd, als ich nach der Maturität mit 19 fünf Monate allein mit dem Rucksack durch die Latinamerikaner-Trampe ging. Es waren einige sehr harte Momente, aber in der Summe habe ich dort wahrscheinlich mehr gelernt als im ganzen Gymnasium. Nein, also im Gymnasium habe ich viel gelernt, aber für das Leben habe ich mindestens so viel gelernt.

Person7 [1:15:28 - 1:15:31]:
Seid ihr und hinten sitzen die Gymnasiasten? Das Gymnasium ist wichtig.

Person7 [1:15:32 - 1:15:38]:
Ja, noch gut. Ist das die Art von Unterhaltung, so ein Dschungelcamp, das Ihnen noch zusagt, oder gar nichts für Sie?

Person4 [1:15:38 - 1:16:18]:
Gar nichts. Es erinnert mich nämlich immer ein bisschen daran, ich war mal in Australien, hatte dort ein Ausdauersemester und habe dann auch in Outback mal eine kleine Reise gemacht. Es heisst dann, man müsse dann von aussen schlafen, jede Nacht. Jeder nahm sich da einen Schlafsack. Und ich, die extrem Angst hatte, von aussen zu schlafen, hatte nur schon Gedanken daran an Schlangen und weissetwas, es war natürlich klar, dass mein Schlafsack ein Loch hatte, obendrauf beim Kopf. Ich habe also keine Sekunde die Augen zugemacht, ich habe nur geschaut, ob das Feuer nicht ausgeht, damit da ja keine gefährlichen Tiere kommen. Darum sind für mich immer meine Gedanken an das zurück. Und dann stellt man mir auch gleich wieder die Haare auf.

Person7 [1:16:19 - 1:16:24]:
Und Herr Gmür, wollen anwesende Politikerinnen oder Politiker in so einem Dschungelcamp gesichtet sein?

Person7 [1:16:25 - 1:16:26]:
Bitte nicht.

Person3 [1:16:26 - 1:16:30]:
Der Köppel, der sucht jede Aufmerksamkeit.

Person7 [1:16:31 - 1:16:32]:
Er ist aber nicht anwesend.

Person3 [1:16:32 - 1:16:33]:
Ah, anwesend.

Person7 [1:16:33 - 1:16:34]:
Nein, er ist gut.

Person7 [1:16:36 - 1:16:44]:
Ich versuche, bei SR nicht in so seichten TV-Gewässern unterwegs zu sein. Gibt es etwas, das Sie am liebsten als Fernsehunterhaltung sehen?

Person5 [1:16:45 - 1:16:47]:
Als Fernsehunterhaltung?

Person7 [1:16:47 - 1:16:50]:
Oder sind Sie immer Polizistin?

Person5 [1:16:50 - 1:16:54]:
Ja, eigentlich nur die Arena. Eigentlich die Arena und sonst nichts.

Person5 [1:16:54 - 1:17:10]:
Ja, das ist so. Nein, tatsächlich habe ich etwas geschaut. Jetzt kommt es mir in die Info, ich fahre mich jetzt an und ich fahre mich jetzt outen. Ich habe eine Frau, die Landfrau in der Küche ist. Meine Cousine hat mitgemacht. Sie ist Landfrau und sie hat am Schluss gewonnen. Wir haben uns alle gefreut. Was hat sie gekocht?

Person5 [1:17:11 - 1:17:15]:
So viele Stück, an einer Rotweissrose.

Person7 [1:17:16 - 1:17:29]:
Wunderbar, da bekomme ich gleich Hunger. Daniel Jositsch, zum Schluss noch einmal zurück zu Ihnen, der ja am Anfang dieser Sendung im Zentrum stand. So ein Dschungelcamp, könnte das der Plan B sein?

Person11 [1:17:30 - 1:17:41]:
Ich habe einen hervorragenden Plan B. Aber ich kann Ihnen eines sagen, ich habe ein paar hundert Diensttage im Militär gemacht. Mein Bedürfnis an Dschungelcamp ist abgedeckt.

Person7 [1:17:42 - 1:18:14]:
Danke, dass Sie alle meine Gäste waren. Und Ihnen zu Hause, dass Sie vielleicht einmal vorbeischauen in unserer SRF News App. Dort gibt es nicht nur rund um die Uhr News, sondern auch spätestens morgen eine Zusammenfassung von der Sendung, die übrigens von Christoph Leisebach und allen Kolleginnen und Kollegen im Hintergrund produziert wurde. Wenn Sie dann schon online sind, dann können Sie doch auch einmal bei mir vorbeischauen, bei Instagram, Twitter oder Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

