============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:01 - 0:00:17]:
Jetzt gibt es Zoff um die Zukunft. Wie wollen die Jungen den Klimawandel stoppen? Lange das, was das Parlament mit dem CO2-Gesetz vorhat? Und wie soll die AHV gerettet werden? Jetzt müssen die Präsidentinnen und Präsidenten der Jungen Parteien Farbe kennen.

Person1 [0:00:36 - 0:01:56]:
SWISS TXT AG – 2020 Das wirkt sich weltweit aus. Und das Rentenalter der Frauen muss an jenes der Männer angeglichen werden. André Silberschmidt, Präsident Jungfreisinnige, sagt, die Schweiz allein kann die Welt nicht vor dem Klimawandel retten. Trotzdem ist sie in der Pflicht. Bei der Altersvorsorge braucht es mehr Mut. Die Politik des Bundesrats ist unverantwortlich. Ronja Janssen, Präsidentin Juso, sagt, die Schweizer Wirtschaft muss endlich an die Leine genommen werden. Nur so. So können wir das Klima retten. Zudem gehört die Pensionskasse abgeschafft und die AHV gestärkt. Ausserdem im Studio Uriel Seibert, Co-Präsident Junge e.V.P., Remo Zuberbühler, Präsident Junge BDP, Tobias Vöggeli, Co-Präsident Junge Grünliberale und Lucian Franzini, Co-Präsident Junge Grüne. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person10 [0:02:01 - 0:02:52]:
Vielen Dank dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause. Klima und AHV, zwei grosse Themen, die in erster Linie die betreffen, die heute bei uns im Studio sind, die Jungen. Sie müssen es ausbaden. Aber was sind ihre Lösungen? Wir haben ein neues Zauberwort im Land und in der Schweizer Klimapolitik. Das heisst Netto Null. Bis ins Jahr 2050 soll die Schweiz klimaneutral sein und unter dem Strich kein Treibhausgas mehr ausstossen. Der Klimajugend geht das viel zu wenig schnell. Sie sagen, man müsse nicht 2050, sondern schon 2030 am Ziel sein. Benjamin Fischer von der Jungen SVP. Die Zeit läuft davon, aber Sie stehen jetzt auf die Bremse bei der SVP mit dem Referendum gegen das CO2-Gesetz. Das heisst, lieber blockieren statt den Planeten zu retten.

Person8 [0:02:54 - 0:03:39]:
Nein, das hat überhaupt nichts damit zu tun. Aber es ist einfach Wahnsinn, wenn man meint, man rette den Planeten, indem man die Leute retten lässt. Man rette die Leute einfach mit mehr Ausgaben belastet, mehr Benzinpreis, mehr Flugzeugticketabgaben. Das macht für eine Familie schnell über 1'500 Fr. im Jahr. Das ist reine Symbolik. Mit dem haben wir gar nichts gerettet. Es schädigt das Gewerbe in der Schweiz und auch unsere Arbeitsplätze. Wir haben einen Pro-Kopf-CO2-Ausstoss, der schon etwa die Hälfte Deutschlands ist, nicht einmal ein Drittel der USA. Am Schluss ist nicht mal pro Kopf relevant. Wenn man vom weltweiten CO2-Ausstoss spricht, dann sind das die USA, China, Indien, Brasilien. Das ist einfach Nonsens, wenn man das nicht belastet. Sie nennen das Nonsens und richten den ganzen Katalog an Argumente auf.

Person10 [0:03:36 - 0:03:52]:
Ich verspreche Ihnen, wir werden detailiert über die einzelnen Punkte reden. Aber die Botschaft ist angekommen. Reine Symbolpolitik. Ronja Janssen, 2030 statt 2050. Das ist doch nicht realistisch.

Person5 [0:03:52 - 0:04:14]:
Was nicht realistisch ist, ist, wenn wir jetzt weitermachen, so wie wir es bis jetzt gemacht haben, indem wir mit dem gleichen lauwarmen Rezept weiterfahren, das jetzt schon auf dem Tisch liegt. Es braucht jetzt radikale Veränderungen. Es braucht einen Systemwechsel. Darum ist es auch unglaublich wichtig, dass wir morgen alle auf die Strasse gehen und den Druck aufbauen, damit sich in der Politik etwas bewegt.

Person10 [0:04:14 - 0:04:22]:
Ein Demo-Aufruf geht am Anfang dieser Arena. Eigentlich ist das nicht gestattet, aber da kann ich es nicht stoppen und durchgehen lassen. Wir sind die USA. Wir machen das einfach.

Person10 [0:04:23 - 0:04:34]:
Andi Silberschmid, wenn der Umweltschutz wirklich so wichtig wäre und in der DNA Ihrer Partei, wie Petra Gössi immer gerne sagt, dann müssten Sie sagen, 2030 müssen wir abheilen?

Person11 [0:04:34 - 0:05:09]:
Es ist ein sehr ambitioniertes Ziel. Wenn man mit Wissenschaftlern spricht, sagen die, das schaffe man wahrscheinlich nicht. Eher 2050. Ich denke, wenn wir es 2030 schaffen, hat niemand etwas dagegen. Aber die Politik muss nicht zwingend Ziele formulieren, sondern sie muss Massnahmen ergreifen. Diese Woche sah man, dass der Ständerat mit dem Leid der FDP konkrete Massnahmen ergreift. Das grüne Mäntel, das die FDP um sich trägt, hat gesehen, dass wir mit konkreten Massnahmen kommen. Fast einstimmig ist das CO2-Exzens zu dem Ständerat im Leid. Zwei FDPler, davor eine Jungfrei-Sinnige, Damian Müller. Da kann man sagen, wir bringen nicht nur Worte, sondern auch Taten.

Person10 [0:05:10 - 0:05:26]:
Sie klopfen sich selbst auf die Schulter und auf das grüne Mäntel, das Sie darunter haben. Aber das grüne Mäntel hat die CVP schon viel länger an. Sagen Sie einmal, das muss Ihnen wahrscheinlich etwas stinken. Aber wenn es Ihnen wirklich so ernst wäre, dann müssten Sie sagen, wir stellen uns hinter die Vorderrung der Klimajugend.

Person6 [0:05:26 - 0:05:54]:
Wie erwähnt wurde, hat man mit der Wissenschaft geredet. Am aktuellen Zeitpunkt ist es schwierig bis 2030. Aber das heisst nicht, dass wir die Ambitionen verfolgen sollten, dass es möglichst schnell so weit wird. Der Ständerat hat jetzt ein sehr gutes Zeichen gesetzt. Er hat einem CO2-Gesetz zugestimmt, das griffig ist. Wenn wir uns alle dafür einsetzen, auch jedes Individuum, werden wir das vielleicht auch vor 2050 schaffen. Das wäre für alle das Beste.

Person10 [0:05:54 - 0:06:05]:
Das wäre das Beste. Ich möchte hören, was man in der Loge meint. Bei uns ist unter anderem Lucian Franzini, Co-Präsident der Jungen Grünen. Die Klimajugend hat Sie längst überholt, oder?

Person13 [0:06:06 - 0:06:45]:
Ja, überhaupt nicht. Wir sind sehr erfreut, dass die ganze junge Generation aufsteht und für ihre eigene Zukunft kämpft. Sie haben ja auch ein Flugblatt, ein Crowdfunding gemacht und ein Flugblatt in alle Haushalte, die sie verschicken wollen. Das kam leider noch nicht bei allen an, wenn man den Voten zulässt. Weder 2050 noch 2030 ist realistisch mit den Massnahmen, die der Ständerat ergriffen hat oder ergriffen will. Wir wissen nicht mal, ob nach den Wahlen im Nationalrat diese Massnahmen überhaupt noch bleiben. Es braucht viel grundlegenderen Wandel, damit wir garantieren können, dass in 30 Jahren unser Leben in der Schweiz noch lebenswert ist.

Person10 [0:06:45 - 0:07:05]:
2030 oder 2050 ist nicht zu erreichen mit diesen Massnahmen. Jetzt neben Ihnen der Thomas Vögeli, Co-Präsident der Jungen Grünliberalen. Sie haben noch einen ganz anderen Plan, nämlich einen 12-Punkte-Massnahmenplan. Einer davon ist der Klima-Lohn. Es soll jemand belohnt werden, der nachhaltig lebt. Mehr als eine schnappe Idee.

Person12 [0:07:05 - 0:07:32]:
Definitiv. Das wird diskutiert. Wir haben auf dem Tisch die Lenkungsabgabe, die man bei den Flugtickets einführen will. Wir möchten eine Lenkungsabgabe auf alles. Aber uns geht es nicht darum, den Staat aufzubleien und mehr Einnahmen zu generieren. Das Geld soll zurückverteilt werden. Jeder und jede in der Schweiz soll einen Klima-Lohn bekommen. Das Geld, das man eingenommen hat mit der Lenkungsabgabe, soll zurückverteilt werden. Das ist definitiv mehr als eine schnappe Idee.

Person10 [0:07:32 - 0:07:48]:
Remo Zuberbrühler von der Jungen BDP. Ich habe auf Ihrer Internetseite geschaut. Es gibt viele Themen. Unter anderem das Klima. Das ist eines von vielen Themen. Weil Sie es nicht so wichtig finden oder langweilig finden. Getreu Ihrem Slogan. Langweilig, aber gut.

Person3 [0:07:48 - 0:08:30]:
Man kann sicher sagen, dass das Klima ein wichtiges Thema ist, auch innerhalb der BDP. Die BDP hat maßgeblich dazu beitragen, dass auch die Abschaltung der Atomkraftwerke in der Schweiz in der Schweiz beigeführt wird. Die BDP konnte Mobilitätsinitiative machen. Die hatte ich nicht lanciert. Man wollte zwei Initiativen neben der Gletscherinitiative gleichzeitig haben. Das setzt sich voll bei der Gletscherinitiative ein. Ich würde nicht sagen, dass die BDP das Klima nicht ernst nimmt oder es nicht wichtig genug ist, damit es gross auf der Webseite steht. Das Klima ist etwas, das uns alle angeht. Da müssen wir alle zusammenarbeiten. Wir müssen nicht nur etwas in der Politik machen, sondern auch bei uns selbst darauf schauen, dass wir klimafreundlich leben.

Person10 [0:08:30 - 0:08:49]:
Es geht uns alle an. Es geht auch die Jung-EVP etwas an, die bei uns vertreten ist mit Co-Präsidenten Uriel Seibert. Ihrem Parteiprogramm «Stadt, Natur» müssen wir schützen. Sie müssen aufblühen können. Inspiration dafür sei auch das Wort Gottes. Aber ich nehme es mal an, dass die BDP beim Klimawandel nicht allein nicht hilft.

Person7 [0:08:49 - 0:09:19]:
Nein, die BDP allein hilft in diesem Punkt sicher nicht. Wir sind immer der Meinung, dass die BDP eine grosse Hilfe ist. Aber die BDP kann auch sein, dass man erkennt, was dran ist, was zu tun ist. Denn schlussendlich ist die Welt uns anvertraut. Wir haben eine Verantwortung für die Welt. Das ist die Schöpfungsgeschichte, die das so aufnimmt. Wenn es dort steht, dass der Mensch die Welt untertan machen soll, ist das zu verstehen, dass es darüber herrscht. Im Sinne von, dass sie gut ist und für die kommenden Generationen noch brauchbar ist.

Person10 [0:09:20 - 0:09:50]:
Ich bin gespannt, ob Sie jetzt, wenn Sie beide Karten nehmen, auch Hilfe von oben bekommen. Sie haben nämlich alle Karten verteilt bekommen. Eine blaue und eine rote. Sie kennen das aus den Wahlarenas, die wir gemacht haben. Blau für Ja und Rot für Nein. Da kommt schon die erste Frage. Stellen Sie sich in der Hauptrunde ab, aber auch in der Lauge, hinter die Forderung der Klimajugend, dass die Schweiz schon bis 2030 klimaneutral sein soll?

Person6 [0:09:55 - 0:09:57]:
Blau ist ja ...

Person10 [0:09:57 - 0:09:59]:
Ja, genau. Das stimmt.

Person10 [0:10:01 - 0:10:08]:
Janssen hat noch die richtige Karte gefunden. Herr Vögeli kann sich nicht ganz entscheiden. Warum nicht?

Person12 [0:10:08 - 0:10:38]:
Wenn es möglich ist, müssen wir so schnell wie möglich CO2-neutral werden. Wir haben uns mit Forschenden aus der ECH, Klimawissenschaftlerinnen und Klimawissenschaftlern und der Wirtschaft zusammen angeschaut. Fakt ist, mit den bestehenden demokratischen, rechtsstaatlichen Prinzipien, dazu bekennen wir uns, ist es nicht möglich bis 2030. Sicher ist es bis 2040 möglich, wahrscheinlich sogar noch vorher. Darum würde ich sagen, wenn es möglich ist, sehr gerne 2030. Aber realistischerweise wird es vielleicht auch 2032 oder 2033.

Person10 [0:10:38 - 0:11:04]:
Oder 2034 oder 2035, das gefällt aber der Klimajugend nicht. Die ist heute Abend bei uns. Wir haben uns vertreten mit Lena Bühler. Willkommen. Sie sind 16 Jahre alt und gehen ins Gymnasium. Sie haben mitgeschaut, welche Resultate es gab. Die einen sagen Ja, die anderen sagen Nein. Herr Fischer hat vor allem Mühe mit ihren Anliegen, die zwar Sympathien haben, aber gehen sie nicht zu weit und scheissen sich über das Ziel hinaus?

Person4 [0:11:05 - 0:11:36]:
In der Wissenschaft ist klar, wenn wir zu 1.5 °C nicht erreichen, sind die Auswirkungen des Klimawandels auf unsere Zukunft. Wir haben die ganze Generation auf die Umwelt fatal. Darum ist das nicht ein radikales Ziel. Radikal wäre, nichts zu tun und den Klimawandel zu verhindern oder die Verantwortung den Einzelpersonen zu geben. Die Wissenschaft sagt, dass es technisch umsetzbar ist, dass die Schweiz als Industrieland die Ressourcen hat. Was im Moment fehlt, ist der politische Wille.

Person10 [0:11:36 - 0:11:41]:
Der politische Wille fehlt auch bei Herrn Fischer. Was geben Sie mit auf den Weg? Aus Ihrer Sicht, sage ich.

Person4 [0:11:44 - 0:12:00]:
Es geht um unsere Zukunft. Unsere Generation ist bedroht. Die Auswirkungen des Klimawandels sind fatal. Die ganze Umwelt. Wir haben nur den einen Planeten. Wir müssen drastisch etwas ändern. Ich sage gerne etwas dazu.

Person8 [0:11:59 - 0:12:55]:
Wir sind hier in der Schweiz mit 8 Mio. Einwohnern. Wir retten nicht den Planeten, selbst wenn wir ein Netto-Null haben bis übermorgen. Wir müssen die Verhältnismässigkeit betrachten. Wir sind in der Schweiz auf extrem hohen Niveaus.  Ich sagte es vorhin. Der CO2- pro-Kopf-Ausstoss ist sehr gering in der Schweiz. Das, was hier ausgestossen wird. Die Schweiz kann sehr viel beitragen. Vielleicht schaffen wir das sogar vor 2050 mit der Wissenschaft, der Innovation und der Wirtschaft. Was wir nie diskutieren oder ich nie höre, sind die Möglichkeiten, CO2-Atmosphäre zu entziehen. Da gibt es interessante, hervorragende Projekte. Aber man hat immer diese einseitige Schiene, die fast religiös angehaut ist. Wir müssen zurück zu den Klimawandel. Die Natur, die Zivilisation ist böse. Ist das eine Ersatzreligion? Es führt dazu, dass man weniger in der Schweiz produziert und mehr im Ausland, wo es viel klimaschädlicher ist. Das kann nicht das Ziel sein.

Person4 [0:12:55 - 0:13:15]:
Was hier immer vergessen geht, ist, dass der Finanzplatz in der Schweiz drastische Auswirkungen auf das Klima hat. Dort Investitionen in Kohle, Öl und Gas. Solche Dinge vergisst man immer, wenn man sieht, dass die Schweiz ein kleines Land ist, wo die ganze Welt mitziehen muss, damit wir aus dieser Krise wieder rauskommen.

Person8 [0:13:15 - 0:13:33]:
Da kommen wir vielleicht noch dazu. Aber mit dem Netto-Null hat das nichts zu tun. Wir könnten in der Schweiz in ein Auto fahren und unsere gesamte Wirtschaft abschalten. Das hat keinen Einfluss auf das Weltklima. Man möchte ein Promille nicht mal ganz, das den Ausstoss in der Schweiz ausmacht. Sie haben gesagt, der Fisch ist eine Art Religion. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen,

Person10 [0:13:27 - 0:13:45]:
der nebenan sitzt, der auch 16 Jahre alt ist, aber nicht mitmacht an den Klimademos, die die KV betreffen. Das ist ein Lehrling auf einer Bank, Lucian Schneider aus Willisau.

Person10 [0:13:45 - 0:13:46]:
Guten Abend.

Person10 [0:13:46 - 0:13:49]:
Warum machen Sie nicht mit am Freitag?

Person9 [0:13:50 - 0:14:10]:
Die Überlegungen liegen. Ich gehe auf das ein, was das 2030, 2050 heisst. Netto-Null heisst fertig Auto, fertig Fliegen. Da könnt ihr die Ferien vergessen. Das heisst auch fertig Öl heizen, egal wo die Häuser sind. Das heisst eigentlich das. Das wollen wir nicht. Dagegen müssen wir ankämpfen. 

Person9 [0:14:11 - 0:14:19]:
Ich bin Mitglied bei der jungen SVP, davon stimmen wir. Uns ist die Umwelt wichtig. Genau darum hat die SVP ein grünes Logo. Das ist ganz klar.

Person10 [0:14:21 - 0:14:26]:
Mich interessiert Ihre Meinung als 16-Jähriger, als Jugendlicher, die sagt, sie mache nicht mit. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person4 [0:14:28 - 0:14:38]:
Es überrascht mich, dass Sie nicht besorgt sind um Ihre Zukunft. Schliesslich ist es unsere Generation, die direkt betroffen ist.

Person4 [0:14:39 - 0:14:51]:
Netto-Null heisst nicht, dass wir gar nicht mehr emittieren können. Es heisst, dass wir nur so viel ausstossen können, wie die Natur auch wieder aufnehmen kann. Klar, wir müssen das drastisch reduzieren. Ich weiss nicht. Das Klima ist ein globales Problem.

Person9 [0:14:48 - 0:15:05]:
Benjamin Fischer sagte, wir hätten ein Promille, also ein Tausendstel des globalen Ausstosses, das die Schweiz ausmacht. Jetzt fragen wir uns, ob das unterschiedlich ist.

Person10 [0:15:01 - 0:15:42]:
Vielen Dank. Für die zwei 16-Jährigen war es wichtig, wie Sie es unterschiedlich sehen. Wir haben viel über Statistiken gesprochen. Darüber, ob die Schweiz im Kampf gegen den Klimawandel eine Vorreiterrolle übernehmen soll oder ob sie ihren Einfluss masslos überschätzt. Darüber möchte ich mit Ihnen sprechen. Frau Janssen, Herr Fischer sagte es. Die Schweiz ist nur für einen Bruchteil des weltweiten CO2-Ausstosses aus Brennstoffverbrennung verantwortlich. So sieht die Grafik aus, die wir genug darüber gesprochen haben. Hier sehen wir sie auch. 0,12 %. Warum soll die Schweiz mehr Verantwortung übernehmen als China oder Indien?

Person5 [0:15:42 - 0:16:11]:
Es ist so. Ich finde es ziemlich heuchlerisch, wenn man hier steht. In der Schweiz lebt einer der Länder, der am meisten auf Kosten anderer Länder und des globalen Südens lebt, und sagt, wir sollten nichts machen, die anderen sollen doch. Wenn das alle sagen, haben wir die Klimakatastrophe auch in 50 Jahren noch nicht gelöst. Es ist wichtig, dass wir heute anfangen. Die Zeit rennt uns davon. Ich möchte noch etwas sagen zu dieser Diskussion, dass wir es nicht schaffen können, bis 2030.

Person5 [0:16:13 - 0:16:47]:
Die Frage beim Klimawandel, wie wir ihn aufhalten können, ist nicht eine Frage der technischen Machbarkeit. Die technischen und politischen Lösungen liegen auf dem Tisch. Sie werden heute entwickelt. Es ist eine soziale Frage. Wir können den Klimawandel nicht aufhalten, wenn wir die Verantwortung allein auf die Menschen schieben, die aufs Auto angewiesen sind, um zu arbeiten. Sie sagen, wir hätten ethisch-moralische Verantwortung. Wenn der Klimawandel aufhalten könnte, müssten wir die Menschen mitnehmen. Dann müssten wir einen sozialen Ausgleich schaffen. Herr Fischer kommt nicht mit auf diesen Weg.

Person10 [0:16:45 - 0:16:48]:
Sie sehen die ethisch-moralische Verantwortung für die Schweiz nicht.

Person8 [0:16:48 - 0:17:13]:
Doch, selbstverständlich haben wir eine ethisch-moralische Verantwortung. Und die nehmen wir auch wahr. Es stört mich immer, die Rhetorik, dass wir jetzt mal anfangen müssen. Hey, habt ihr geschlafen? Es ist wahnsinnig viel passiert. Es passiert so viel in der Wirtschaft. Gerade was die technologische Entwicklung betrifft, ist die Schweiz vorne dabei, auch mit der Grundlagenforschung. Aber was ist das?

Person5 [0:17:10 - 0:17:33]:
Was auch passiert, ist, dass die Schweiz 22-mal so viele Emissionen im Ausland verursacht, wie tatsächlich in der Schweiz verursacht werden. Das müssen wir ändern. Es ist doch scheinheilig, wenn man sagt, wir in der Schweiz produzieren gar nicht so viel und der Finanzplatz der Schweiz unterstützt so viele dreckige Industrien und wir einfach die Hände in die Schaus legen und nichts machen.

Person11 [0:17:33 - 0:19:09]:
Herr Zöberschmidt. Ich glaube, die Zuschauerinnen und Zuschauer erwarten von jungen Politikern, dass wir irgendwie durch Lösungen erarbeiten. Ich höre rechts von mir das Fingerzeigen auf die ausländischen Staaten, die sicher auch ihre Verantwortung wahrnehmen wollen. Und links von mir höre ich das Fingerzeigen auf die Reichen und die Bösen. Ich finde, das ist beides falsch. Die Nachhaltigkeit hat für mich wie ein Triangel drei gleich lange Gegenstände. Das ist die Wirtschaft, die Gesellschaft und die Umwelt. Wir können nicht Massnahmen ergreifen, die die Wirtschaft halbieren, wie Verbote für die ganze Gesellschaft. Wir können nicht Massnahmen ergreifen, die der Umwelt schaden. Das muss zentral an einer liberalen Umweltpolitik sein. Wir wollen Massnahmen ergreifen, die den Menschen sehr einfach klimapolitisch bewirken können. Also konkrete, konstruktive Lösungen? Ja, konkret. Ich bringe einen Vorschlag. Wir hatten diese Woche im Stadtschurchen Parlament eine Klimadebatte. Zwei Stunden lang ging es. Die Hälfte der Vorstösse kamen vom Phrasing. Sehr viel Embürokratisierung. Der SVP hat alles abgelehnt. Die Klimajugend waren nicht mehr als fünf Leute auf der Tribüne. Da musste ich sagen, es tut mir leid, ich schätze uns enorm. Als Jungen muss ich sagen, es ist cool, wenn sich andere auch für Politik interessieren. Aber es geht nur im Dialog. Es kann nicht sein, dass wir, wenn wir in den Ratssaal gehen, angeschraubt werden, was wir als Politiker für ein Dubbel sind, unsere Verantwortung nicht wahrnehmen. Dann machen wir eine zehnstündige Klimadebatte und bemühen uns wirklich darum, die Stadt Zürich und der Ständerat haben sich auch darum bemüht, etwas zu machen.

Person11 [0:19:09 - 0:19:19]:
Dann kommt niemand und hört zu und macht auch mit. Da muss die Bereitschaft der Jugendlichen auch mehr kommen, um zu sagen, wir wollen mit der Politik Lösungen entwickeln, nicht gegen Politik.

Person10 [0:19:19 - 0:19:25]:
Mit der Politik, aber vor allem auch untereinander Lösungen entwickeln. Sind Sie mit an Bord?

Person6 [0:19:25 - 0:20:05]:
Ja, sicher. Was aktuell in den Debatten immer untergeht, ist, den Leuten Alternativen aufzuzeigen. Man sagt, man möchte Besteuerungen einführen, man möchte klimaschützendes Verhalten haben.  Man möchte das Verhalten fördern. Mir fällt häufig auf im Diskurs mit der Bevölkerung, dass sich viele gar nicht bewusst sind, wie viel der Umwelt schadet mit welcher Haltung. Ich glaube, hier müssen wir vor allem Lösungen aufzeigen und Alternativen bieten. Wenn man sagt, die Kostenwahrheit muss da sein, das stelle ich mir ganz klar dafür ein, es muss gezeigt werden, welches Verhalten was auslöst. Aber es müssen Alternativen da sein, die fehlen aus meiner Sicht momentan noch zu wenig.

Person10 [0:20:06 - 0:20:21]:
Keine Alternativen gibt es bei den Karten. Entweder müssen Sie die blau oder die rote aufheben. Und zwar bei dieser Frage. Hat die Schweiz mehr Verantwortung als andere Länder, sich gegen den Klimawandel einzusetzen? Mehr Verantwortung? Blau für ja. Blau, blau, blau.

Person10 [0:20:22 - 0:20:29]:
Durchs Band, alle zusammen. Die Jungen in der Politik sagen, die Schweiz habe mehr Verantwortung. Herr Silberschmid, ich muss mit Ihnen reden.

Person10 [0:20:32 - 0:20:41]:
Der gleiche. Bei der gleichen Abstimmung, die wir in der Klimawahlarena gemacht haben, hat der Fraktionschef ... ... der FDP, Beat Valti, was gemacht? Ich zeige es Ihnen.

Person10 [0:20:44 - 0:20:54]:
Auf die gleiche Frage hat er die rote Karte gezückt. Ich muss dich noch mal wegen des grüns in der Partei fragen. Ist er lindgrün, blassgrün und Sie sind vollgrün? Oder wie ist das?

Person11 [0:20:54 - 0:21:49]:
Ich glaube, an Parteien kann man am besten an den Daten messen. Positionspapier und Medientage schreiben hat man schnell gemacht. Aber Daten, die effektiv gesetzt werden, das hat wirklich Konsequenzen. Und ... Die FDP hat im Ständerat die Mehrheiten geschaffen, ein Gesetz gemacht, das ausser jemandem der SVP niemandem mehr dagegen war. So schnell sind Sie weg von dieser roten Karte von Herrn Valti? Das Zentrale des liberalen Denkens sind Eigenverantwortung und Freiheit. Wir sind nicht diejenigen, die sagen, man soll leben und haligali und lustig und unsere Nachkommen dafür zahlen sollen. Die Verantwortung ist ein Bestandteil der Freiheit. Es geht nur beides miteinander. Darum stehen wir dafür ein, dass die Kosten, die wir als Menschen verursachen, für die wir geradet stehen. Es ist wie beim Güssel. Wenn ich mehr Güssel verursache, zahle ich mehr für die Abfallmarken als mein Nachbar weniger Güssel verursacht. Ich möchte über die einzelnen Massnahmen sprechen.

Person10 [0:21:47 - 0:22:29]:
Was auch diese Woche im Ständerat passiert ist. Wann würde Sie nicht mehr ins Auto steigen, wenn der Benzinpreis pro Liter wie hoch ist? 12 Rappen, wie das der Ständerat gesagt hat, oder 50 Rappen, wie das die Grünen sagen. Und wann würde Sie nicht mehr ins Flugzeug steigen, wegen einer Flugticketabgabe, die zwischen 30 und 120 Fr. sein soll? Ja, wann passiert da wirklich etwas? Frau Janssen, die SP-Nationalrätin Edith Graf-Litscher hat mir in der gleichen Sendung die Wahlarinne zum Thema Klima gesagt, wer fliegt, ist kein Verbrecher. Man gehe mit der Verteuflung der Fliegerei zu weit. Ich möchte Ihnen das kurz vorspielen.

Person13 [0:22:30 - 0:22:36]:
Ich finde es einfach gefährlich, wenn jede Person, die in einem Flieger einsteigt, das halbe Verbrecher anschaut.

Person10 [0:22:36 - 0:22:41]:
Es gibt zwei Verbrecher. Sie wollen allen ein schlechtes Gewissen machen, das in einem Flieger einsteigt.

Person5 [0:22:42 - 0:23:16]:
Nein, das ist überhaupt nicht so. Wir als Juso stehen ein, dass wir gesamtgesellschaftliche und politische Lösungen entwickeln. Es bringt nichts, wenn man den Leuten auf individueller Ebene ein schlechtes Gewissen macht. Was wir brauchen, sind strukturelle politische Veränderungen. Herr Silberschmidt hat die Wirtschaft schon angesprochen. Bei der Wirtschaft muss sich einiges verändern. Wir können die Klimakatastrophe nicht aufhalten. Solange die wenigen Privilegierten, die heute über die Wirtschaft bestimmen, davon profitieren, dass die Umwelt ausgebildet wird. Bleiben Sie bitte bei der fluchtigen Tafel.

Person10 [0:23:14 - 0:23:20]:
Habe ich richtig verstanden, Frau Janssen? Die Juso sagt am heutigen Abend, Fliegen sei nicht so schlimm.

Person5 [0:23:21 - 0:23:58]:
Nein, das haben Sie nicht richtig verstanden. Ich finde es sehr gut, wenn man schaut und möglichst wenig fliegt. Man muss beim Fliegen sehen, dass die absolute Mehrheit der Weltbevölkerung nie die Chance hat, zu fliegen. Darum ist Fliegen sehr wohl ein Privileg. Das nehmen wir uns hier raus. Aber ich glaube nicht, dass es etwas bringt, wenn man den Leuten individuell sagt, fliege mal weniger. Fliegen braucht griffige Regulierungen. Man könnte sagen, man verbiete Inlandflüge und Kurzstreckenflüge und führte eine hohe Flugticketabgabe ein. Das ist etwas, das ... Lucian Franzini von den Jungen Grünen will das abschaffen.

Person10 [0:23:57 - 0:24:02]:
Die Inlandflüge.

Person13 [0:24:02 - 0:24:16]:
Definitiv. Es gibt absolut keinen Grund, dass wir in der Schweiz eine Fliege von Genf nach Zürich machen müssen. Da gibt es in der Schweiz ein sehr gutes Zugsnetz. Und natürlich auch in ganz Europa. Man spricht von den Europaflügen, die Sie am liebsten abschaffen möchten.

Person13 [0:24:17 - 0:24:37]:
Genau. Das ist so. In China gibt es Strecke, die man in acht Stunden mit dem Zug zurücklegt, die man in Europa 30 Std. dafür braucht. Unser Bahnnetz ist noch 20, 30 Jahre veraltet, weil das Fliegen, Ryanair, Easyjet, all diese Unternehmen, viel zu günstig ist. Aber man hat auch die Züge, die man in die Städte fährt,

Person11 [0:24:35 - 0:25:36]:
die man eigentlich hinwollen möchte. Das Problem ist ja nicht, dass das Fliegen ein Problem ist, sondern was ist der Treibstoff. Unsere Ambition ist, dass wir so um die Welt herum fliegen können, ohne dem Klima zu schaden, sondern dass CO2-neutral möglich ist. Ich muss schon staunen, wie Ronja Janssen ... Bei ihr geht es nicht ums Klima, sondern um Ideologie. Sie argumentiert so, dass sie sagt, weil das Fliegen ein Privileg ist, ist das schlecht. Sie sagt nicht, weil Fliegen die Umwelt belastet. Wenn es kein Privileg wäre, wäre es wieder in Ordnung. Da muss man beim Thema bleiben. Es geht um den Klimaschutz. Klimaschutz ist keine Ideologie, sondern eine Vernunft. Die eigene Ideologie höher stellen als der Schutz des Klimas ... Gerade wenn man eine Ideologie hat des totalitären Systems, das in Osteuropa im 20. Jh. und in Lateinamerika im 21. Jh. für so viele Umweltkatastrophen verantwortlich ist, ist der einzige Weg eine Marktwirtschaft, die auf eigenverantwortlich ist.

Person10 [0:25:34 - 0:25:36]:
Der Sozialismus ist mit schuld am Klimawandel.

Person5 [0:25:36 - 0:26:02]:
Auf die Vorwürfe muss ich jetzt einfach antworten. Interessante These. Da werden mir irgendwelche Sachen an den Kopf geworfen. Ich will nicht zurück in die Sowjetunion oder irgendetwas. Und das, was Sie Vernunft nennen, Herr Silberschmidt, das, was Sie Vernunft nennen, das ist das, was uns heute in dieser Krise geführt hat. Das Plädieren an der Eigenverantwortung, das Verzichten auf jegliche Regulierungen, der unregulierte Finanzmarkt. Der Ständerat hat alles anders bestimmen.

Person11 [0:26:00 - 0:26:06]:
Das ist ein unregulierter Finanzmarkt, das Verzichten auf jede Regulierung. Es tut mir leid.

Person5 [0:26:06 - 0:26:09]:
Es reicht nicht, Herr Silberschmidt. Es reicht nicht.

Person11 [0:26:08 - 0:26:14]:
Es reicht für zumindest nicht den 0,2050. Vielleicht wissen die jungen Grünen besser als der Bundesrat.

Person10 [0:26:14 - 0:26:26]:
Sie reden konkret von der Flugticketabgabe, aber die Frage ist doch, ist das wirklich eine griffige Massnahme, oder nicht? Am Schluss weichen doch die Leute auf andere Flughafen aus, auf München oder Mühlhaus.

Person6 [0:26:26 - 0:26:53]:
Ich denke nicht. Ich denke, dort ist wirklich der Punkt, dass den Leuten eine Alternative geboten werden muss. Da sind wir auf gutem Weg. Auch die SBB hat gesagt, sie wolle die Nachtzüge wieder einführen, die wir uns sehr stark dafür eingesetzt haben. Das ist schlussendlich wichtig, sobald man Alternativen hat, die auch kostengünstig sind. Man kann sagen, die kann ich wahrnehmen. Dann ist das durchaus auch für den Nutzer eine andere Möglichkeit. Dann wird die auch genutzt.

Person10 [0:26:53 - 0:27:03]:
Sie haben vorhin, Herr Silberschmidt, Frau Janssen Ideologie vorgeworfen. Jetzt muss ich Sie aber auch fragen. Wenn Sie jetzt wirklich noch ein strammer Liberaler wären, müssten Sie sagen, nein, Abgaben, nein, Danke machen wir nicht mit.

Person11 [0:27:03 - 0:27:46]:
Das stimmt doch nicht. Als Liberaler wollen wir die Verantwortung stärken. D.h., wenn ich nicht verantwortlich bin für das, was ich verursache, hat das nichts mit Liberalismus zu tun. Das ist eine kollektive Verantwortung. Dann schiebe ich es einfach an die anderen in die Schulter. Darum ist es für mich eine Selbstverständlichkeit als Liberaler und als Freisinniger, dass wir in der Schweiz Verantwortung wahrnehmen müssen, dass wir in der Schweiz für die Kosten aufkommen, dass wir in der Schweiz Innovationen entwickeln, an der ETH, an der EPFL, an den Unis, an den Fachhochschulen, die in die Welt exportiert werden können. Denn damit haben wir eine riesige Hebelwirkung. Darum ist es wichtig, dass man es mit der Wirtschaft macht, mit den Start-ups, dass die Start-ups in die Welt exportieren können. So können wir auch noch über unsere Grenzen in Weckerwirkung gehen.

Person10 [0:27:46 - 0:28:03]:
Sie haben gesagt, das Verursacherprinzip, das man anwenden muss, also den Schaden, den man anrichtet, soll man dann auch aufräumen. Eine Treibstoffabgabe, Herr Fischer, jetzt reden wir von diesen zwei, die von den 12 Rappen, das klingt doch logisch. Die, die es anrichten, sollen es nachher auch ausbaden.

Person8 [0:28:03 - 0:29:58]:
Ich habe sehr aufmerksam zugehört. Wenn Tronia Janssen sagt, man müsse strukturelle politische Massnahmen bringen, dann meint sie damit eine Umerziehung der Bevölkerung und Bevormundung. Das ist genau so ein Gesetz, wo die ersten Schritte dazu sind. Der Autofahrer wird heute schon extrem stark belastet, und man will ihn jetzt noch stärker belasten. Man arbeitet damit. Es gibt eine Zweiklassengesellschaft zwischen den, die auf das Auto angewiesen sind, in den ländlichen Regionen, auch das Gewerbe. Ich möchte mal sehen, wie die Gewerbetreibenden auch in der Stadt die ganzen Farbkübel und Dachlatten ins Tram verladen. Und auch beim Heizöl. Die Mieter, die noch Ölheizung haben, werden massiv stark belastet. Das Ganze wird dann wiederum umverteilt für die, die das Tram vor der Haustür haben. Im Müni-Tram mit der Dachlatte, das funktioniert nicht. Man müsste es halt mal durchdeklinieren. Aber ich möchte noch kurz sagen, es hat auch schon anders gestanden. Die FDP hatte vor einem Jahr noch eine andere Position und hat noch eine phililiberale Politik vertreten. Jetzt geht es kurz auf die Wahlen, die ganze Klima-Scheisse. Und jetzt seid ihr plötzlich bei dieser Umverteilungspolitik dabei. Man kann auch noch mal dein Smart Spider anschauen, vor eineinhalb Jahren. Du wurdest ja als stramm radikal-liberal gewählt. Nein. Nein. Es sieht jetzt anders aus als beim anderen. Aber das musst du deinen Leuten erklären. Nein. Dort ist es eigentlich glaubwürdig, denn die wollten schon immer den Kapitalismus überwinden. Darum geht es. Man sieht das in den Klima-Demos. Es heisst System Change, not Climate Change. Es ist ein Angriff auf unser marktwirtschaftliches System, das Grundvoraussetzung für unseren Wohlstand und den Fortschritt der Menschheit ist. Wenn es Lösungen für all diese Probleme gibt, und diese sind in der Marktwirtschaft, in der Forschung, in der Innovation ...

Person10 [0:29:56 - 0:30:02]:
Ich möchte Tobias Vögli schon lange dahinten sehen. Er juckt schon lange. Warum?

Person12 [0:30:02 - 0:30:41]:
Sehr fest. Mir stört extrem grundsätzlich ... Wir haben ein riesiges Problem. Das Haus brennt. Die Rechte wollen verhindern, dass die Feuerwehrleute das Haus löschen können. Die Linke will am liebsten das Haus abreissen, damit die Leute das politische System umstürzen können. Was mich dort stört, ist, dass beide extrem ideologieversessen sind. Ich gebe Benny Fischer recht, wenn er sagt, dass die Juso es braucht, für sozialistische Debatten zu führen. Aber die junge SVP ist nicht besser. Sie sagt, wir wollen keine Abgaben, wir lehnen jegliche Abgabe ab. Und wir wollen das Auto verbieten, wir sind eine Religion. Das stimmt einfach nicht.

Person8 [0:30:39 - 0:30:53]:
Nein, du nicht. Du bist sicher kein Sektenführer. Im Prinzip bin ich für eine grüne Partei. Wir sagen, du kannst so viele Abgaben machen, wie du willst. Du kannst auch das Auto verbieten. Wir wollen das Auto nicht verbieten. Das ist völlig nicht richtig.

Person12 [0:30:49 - 0:31:28]:
Das ist faktenwidrig. Warum wollen Sie das Auto verbieten? Wir wollen das Auto nicht verbieten. Wir wollen alternative Antriebsformen stärken. Und externe Kosten internalisieren. Das wurde angedeutet. Wer Kosten verursacht, soll die Kosten auch bezahlen. Wenn du eine Vase runterstösst, ist er nicht bereit, die Hälfte zu bezahlen. Genau dasselbe müssen wir bei der Klimapolitik machen. Und wir müssen das Benzin verteuern, weil aktuell der Benzinpreis nicht genug hoch ist. Es sind nicht alle Kosten,  Es ist eine Versiegelung der Verbrannung des Benzinpreis. Fragen Sie jemanden, der nebenher auf dem Land wohnen will.

Person8 [0:31:27 - 0:31:34]:
Ich möchte die junge EVP.

Person10 [0:31:31 - 0:31:41]:
Bleiben wir doch beim Beispiel der Vase. Herr Seiberg von der jungen EVP. Entschuldigung.

Person7 [0:31:44 - 0:31:46]:
Ich komme auch vom Landhaus. Wer soll jetzt die Vase zahlen?

Person10 [0:31:45 - 0:31:49]:
Wer soll in Pflicht genommen werden, wenn die runterfällt?

Person7 [0:31:49 - 0:32:44]:
Ganz klar der, der es verursacht. Wenn ich in die Badegäste gehe und nach Hause gehe, dann räume ich auch meinen Platz auf. Egal ob meine Nachbarn aufräumen oder nicht. Das ist zu viel zur Verantwortung der Schweiz zu sagen. Wir haben die Verantwortung als Reichsland. Dann geht es einen Schritt weiter. Du sprichst von der Bevormundung der Leute. Das Problem ist, dass es in der Schweiz schon viele Leute gibt, die etwas tun wollen, um klimafreundlich zu leben. Wenn die Wirtschaft und die Politik noch mithelfen, z.B. das, was ihr in den Läden vorgeschlagen habt, klimafreundliche Produkte anzubieten, dann wird dieses Engagement noch viel wirkungsvoller. Oder gibt es noch eine zweite Kategorie von Leuten, die etwas machen, wenn es sich lohnt, wenn die Anreize richtig gesetzt werden, dass sie klimafreundlich sind? Wenn wir den ÖV nur in der Stadt ausbauen und die Leute auf dem Land aufs Auto angewiesen sind, dann können wir den Leuten ... Die richtigen Anreize setzen. Ich möchte einen Anreiz setzen. Noch ein Wort kurz.

Person10 [0:32:40 - 0:32:49]:
Nein, ich möchte schnell den Herrn Zuberbühler noch einmal an Bord holen von der Jungen BDP.

Person3 [0:32:50 - 0:33:20]:
Ich kann Muriel nur zustimmen. Es geht für mich nach dem Motto,   auf was die Wirtschaft fundiert. Es geht um Angebot und Nachfrage. Wenn man etwas anbietet, wird es genutzt. Wenn eine Alternative angeboten wird, wird sie genutzt. Wenn die Alternative noch nicht da ist, aber die Nachfrage nach der Alternative steigt, wird die Alternative immer schneller angeboten werden. Dementsprechend muss man nicht nur bei der Wirtschaft ansetzen und der TIE sagen, es muss etwas geben, sondern auch bei den Maßnahmen ansetzen. Wir haben bei den Massnahmen angefangen.

Person10 [0:33:18 - 0:33:35]:
Flugticketabgabe und Treibstoffabgabe. Der Wortungsantrag. Die Fahrtbekehre ist eine Flugticketabgabe zwischen 30 und 120 Fr. zu tief. Ist das zu tief?

Person8 [0:33:37 - 0:33:40]:
Wenn man lenken will, ist es sicher zu tief.

Person8 [0:33:41 - 0:33:43]:
Aber jeder findet jede Verlenkungsabgabe.

Person10 [0:33:43 - 0:33:52]:
Lenken wirst du damit nicht. Sie sagen, es sei zu tief. Wie viel darf es sein, dass sich das auch noch der Bützer leisten kann, der dann vielleicht auch die SP wählt?

Person5 [0:33:52 - 0:34:20]:
Ich habe keine ganz genauen Zahlen.  Doppelt so viel? Ich kann nicht eine genaue Zahl nennen. Ich bin zweimal angegriffen worden. Ich möchte speziell auf Herrn Fischer eingehen. Ich finde es schon ziemlich zynisch, wie Sie jetzt so tun. Als würde es Ihnen am Bützer gehen, der sich das Benzin nicht mehr leisten könnte. Es geht dem Bützer natürlich. Bützer wählen auch SVP. Sie wählen nicht mehr links. Herr Fischer, gestern die SVP.

Person5 [0:34:22 - 0:34:59]:
Steuergeschenke von 300 Mio. an den Bützer. Das ist eine gute Idee. Das ist eine gute Idee. Sie sind die Reichsten in diesem Land. Sie sind dafür verantwortlich, dass die Prämienverbilligungen gesenkt werden. Sie haben die politischen Mehrheiten. Sie kommen hierher und erzählen uns, dass Sie Angst haben, dass es keinen sozialen Ausgleich gibt. Wenn Sie sozialen Ausgleich wollen, dann arbeiten Sie mit uns. Dann helfen Sie mit, dass es sozialen Ausgleich gibt. Was Sie hier machen, ist scheinheilig. Sie zwei haben die Mehrheit in diesem Land. Nein, das stimmt nicht. Ich bin absolut bei Ihnen. Wir stehen der Rat. Wir gehen hierher und tun so, als würde Ihnen das am Herzen gehen.

Person8 [0:34:51 - 0:35:11]:
Man hat beschlossen, dass Familien von Steuern entlastet werden. Das ist nicht das Thema. Die Prämienverbilligung steigt. Wir zahlen im Kanton Zürich das erste Mal über 1 Mrd. Klima und AHV. Einfach nur das.

Person8 [0:35:12 - 0:35:48]:
Ich möchte etwas zu der Lenkungsabgabe sagen. Ronja Janz hat recht. Wenn man von Lenkungsabgabe spricht, ist das viel zu tief. Eine vierköpfige Familie, die sich einmal alle zwei Jahre verhelfen, die sich nicht mehr in die Flüge zahlen kann, die belastet das richtig. Denen tut das weh. Aber die Parlamentarier, die 120'000 im Jahr verdienen, denen ist das gleich. Ob du hier 100'000 mehr für den Flug zahlst oder nicht. Es wird kein Flugzeug weniger fliegen wegen dieser Abgabe. Kein einziges. Das hat mit dem Pricing-Modell zu tun. Die Airlines planen ihre Flüge. Dann müssen sie sie füllen. Die günstigen Tickets ... Das sind die Lockvogel-Angebote.

Person10 [0:35:47 - 0:35:50]:
Ich möchte den Schritt weitergehen.

Person8 [0:35:48 - 0:35:55]:
Ich möchte den Schritt weitergehen. Die Flüge weniger, die wollen 50 oder 100 Stutz mehr.

Person10 [0:35:50 - 0:36:30]:
Du musst beim Pricing nicht in die Lenkung. Der Finanzplatz geht mindestens so hektisch zu und her wie bei den sogenannten arrivierten Politikerinnen und Politikern im Bundeshaus, auch bei den Präsidentinnen und Präsidenten der Jungparteien. Der Motor der Schweizer Wirtschaft ist der Finanzplatz. In unser Land fliesst nicht nur Geld, sondern auch die Finanzplätze.  Es wird nicht nur aus Geschäften, die nicht nachhaltig sind, sondern auch in Geschäfte investiert, die nicht klimaneutral sind. Wie die Finanzflüsse genau aussehen, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:36:34 - 0:36:37]:
Eine reiche Ausländerin legt ihr Geld in der Schweiz an.

Person1 [0:36:38 - 0:36:41]:
Viele Reiche auf der ganzen Welt tun es ihr gleich.

Person1 [0:36:43 - 0:36:57]:
Rund 2'300 Mrd. Fr. an ausländischem Vermögen wurden 2018 in der Schweiz von Banken und Pensionskassen verwaltet. Unser Land liegt damit an der Spitze bei der internationalen Vermögensverwaltung.

Person1 [0:36:59 - 0:37:02]:
Dieses Geld fliesst über Schweizer Banken auch an Unternehmen.

Person1 [0:37:04 - 0:37:06]:
Etwa an Kohlekraftwerke.

Person1 [0:37:07 - 0:37:15]:
Für Kritiker ist klar, der Schweizer Finanzplatz trägt zur Erderwärmung bei und muss in die Pflicht genommen werden.

Person1 [0:37:16 - 0:37:20]:
Wären wir dann noch wettbewerbsfähig?

Person10 [0:37:22 - 0:37:29]:
Frau Janssen, Sie wollen nicht nur die Banken verstaatlichen, sondern den ganzen Finanzplatz kaputtmachen und damit unseren Wohlstand gefährden.

Person5 [0:37:30 - 0:37:57]:
So würde ich es nicht sehen. Ich glaube, das ist ein verhältnismässig pragmatischer Ansatz. Die Klimakrise ist die dringlichste Krise, die vor uns steht. Man muss Veränderungen vornehmen. Was der Finanzplatz Schweiz auf der Welt anrichtet, ist einfach anströmen. Im Ausland werden 22-mal so viele Emissionen verursacht durch Emissionen aus der Schweiz, wie tatsächlich in der Schweiz selber produziert werden. Das ist jenseits von Gut und Böse.

Person10 [0:37:57 - 0:38:11]:
Sie sagen, man müsse den Bankern auf die Finger schauen. André Silberschmid ist so einer. Es macht doch Sinn, genauer zu schauen, was er macht und dass man Roy auf den Kurs bringt, der den neuen FDP-Motto, den Umweltschutz, berücksichtigt.

Person11 [0:38:12 - 0:38:48]:
Ich sehe die Banken als Teil der Lösung, nicht als Teil des Problems. Man muss sehen, dass es eine sehr grosse Verantwortung ist, die wir in der Schweiz haben. Ich bin froh, dass wir einen so starken Finanzplatz haben. Nur wenn wir einen starken Finanzplatz haben, können wir mit dem Finanzplatz in die klimaneutrale Zukunft gehen. Es ist sehr einfach, gerade in der Vermögensverwaltung CO2-Emissionen massiv zu reduzieren, ohne dass man da gross wenige Renditen erwirtschaftet. In Zukunft wird man sogar mehr Renditen erwirtschaften, wenn man auf CO2-Emissionen verzichtet. Wenn CO2 einen Preis hat, investiert niemand mehr in Kohlekraftwerke.

Person10 [0:38:47 - 0:38:50]:
Es ist ein Businessmodell, sagen Sie. Es läuft schon, Frau Jonsson.

Person5 [0:38:51 - 0:39:03]:
Ja, wenn es läuft, dann läuft es offensichtlich viel zu langsam. Es sind immer noch 22-mal so viele Emissionen, die im Ausland verursacht werden wie hier in der Schweiz.

Person11 [0:39:01 - 0:39:08]:
Hattet ihr mal mit einem Vermögensverwalter geredet, was die heute schon machen? Ja oder nein?

Person5 [0:39:09 - 0:39:13]:
Ich habe persönlich keinen Vermögensverwalter mehr. Dann ist es doch falsch, wenn wir den Vorurteil ...

Person11 [0:39:10 - 0:39:14]:
Es geht nicht um den Vorurteil,

Person5 [0:39:13 - 0:39:25]:
sondern es geht um die Zahlen, die schwarz und weiss dastehen. Es geht darum, dass unsere Pensionskassen z.B. heute auf einem 4-Grad-Pfad sind. Das ist zu viel. Das reicht nicht.

Person11 [0:39:25 - 0:39:42]:
Aber die Frage ist doch, was passiert. Jede Ausschreibung jeder Pensionskasse für ein Vermögensverwaltungsmandat hat heute den Stempel für Nachhaltigkeit drauf. Das ist richtig so. Jede Firma hat auch einen schönen Nachhaltigkeitsbericht. Ich sage nicht, dass man nichts braucht, man braucht mehr Transparenz. Sie sagen, es läuft schon etwas, es geht in die richtige Richtung.

Person10 [0:39:35 - 0:39:47]:
Sie sagen, es geht zu wenig schnell. Frau Bönter, wo schliessen Sie sich an?

Person6 [0:39:48 - 0:40:26]:
Ich schliesse mich bei Herrn Silberschmidt an. Es ist ganz klar, dass Transparenz da sein muss. Aber es ist auch klar, dass gewisse Änderungen passieren müssen. Aber die sind zum grossen Teil im Anlauf, sie werden umgesetzt. Das Wichtige ist, dass auch der Finanzmarkt Innovation mit Kapital fördern kann. Schlussendlich können wir, wenn wir einen sehr hoch stehenden Bildungsstandort haben, Wissen weiter vermitteln. Genau dort sehe ich die Rolle der Schweiz. Wir können weltweit etwas bewegen, wenn wir Innovation fördern. Dafür braucht es Ressourcen. Wenn wir sie im Grunde zerstören, können wir keinen Beitrag leisten.

Person10 [0:40:26 - 0:40:35]:
Ich verstehe den Plan der jungen CVP, der Juso, der Jungfreisinnigen. Die junge SVP hat auch einen Plan, Herr Fischer. Sie sagen einfach nein.

Person8 [0:40:38 - 0:40:40]:
Nein, das stimmt nicht.

Person8 [0:40:42 - 0:41:44]:
Ich kann mich diesen Worten wirklich anschliessen. Es gibt den grossen Trend zu den nachhaltigen Investments. Da läuft extrem viel. Das ist richtig und gut so. Die Schweiz hat in vielen Bereichen immer auch eine Vorreiterrolle. Wenn man das alles zusammenschlägt, ist es nicht so, dass die Nachfrage nicht mehr da wäre, in Kohlekraftwerke zu investieren. Das macht es jemand anderes. Warum wird Kohlekraftwerk gebaut? Warum gibt es die Kohlekraftwerke? In Deutschland hat die Kohlekraftwerke eine höhere Stellenwerte, weil man sagt, man müsse die Atomkraftwerke abschalten. Das ist ein anderer Punkt. Man möchte aus der Atomkraft aussteigen, aber gleichzeitig müssen wir unseren Energiebedarf decken. Das müssen andere Länder auch. Die bauen entweder Atomkraftwerke oder Kohlekraftwerke. Er redet über den Finanzplatz. Er redet über den Finanzplatz und die Banken. Aber der Finanzplatz finanziert das, was das Bedürfnis ist. Offensichtlich. Ist die Nachfrage da? Wird die Energiegehalt nach wie vor gebraucht?

Person10 [0:41:45 - 0:41:56]:
Ich möchte nur sagen, wir haben hier, was Sie wissen, gleich orientiert wie Sie, auf einer Bank geschacht, die KV leer macht, die KV leer macht. Aber müssen wir nicht genauer auf die Finger schauen?

Person9 [0:41:58 - 0:42:22]:
Ich kann mich kurz nur an Veni Fischer anschliessen. Wir müssen mehr Innovation bringen. Das bringt viel mehr. Und einfach nur so Treibstoff abgeben. Es wird niemand weniger Auto fahren. Das nimmt einfach nur im Mittelstand mehr Geld weg. Und mit Forschung meine ich ganz konkret die Idee der TH Zürich. Die könnte Innovation bringen, was den Finanzplatz in der Schweiz stärken könnte. Und was schlichtweg ...

Person10 [0:42:22 - 0:42:24]:
Frau Fühlen, darüber beziehen Sie nicht.

Person4 [0:42:25 - 0:42:41]:
Nein, wir brauchen ganz klar beim Finanzplatz in der Schweiz Transparenz. Wir brauchen Netto-No auch am Finanzplatz. Wir brauchen von allen Finanzinstituten in der Schweiz einen Plan, in was sie investieren, sodass das auch zukunftsgerecht ist.

Person10 [0:42:42 - 0:42:56]:
Sollen die Banken und Pensionskassen ... Hören Sie bitte genau hin, weil Sie müssen mit der Karte reagieren. Sollen sie also nur noch in nachhaltige Produkte investieren dürfen?

Person12 [0:42:57 - 0:42:58]:
Aber wann?

Person11 [0:43:00 - 0:43:04]:
Nachhaltig ist ja auch wirtschaftlich, sozial und umweltschonend.

Person10 [0:43:04 - 0:43:13]:
Es passiert das, was wir mit den politischen Projekten auch tun. Man versucht, die Fragestellung des Moderators zu korrigieren. Es wird von einem staatlichen Vorschlag gesetzt,

Person8 [0:43:10 - 0:43:19]:
der sagt, ihr dürft nur nachhaltig investieren. Richtig. Ein staatlicher Vorschlag, der sagt, was nachhaltig ist.

Person12 [0:43:18 - 0:43:38]:
Aber schon noch wichtig zu sagen, ich bin der Meinung, wie ich es schon gesagt habe, wir haben rechtsstaatliche Prinzipien hier im Land, wir haben demokratische Prinzipien. Und wenn dieser Prozess läuft, dann klar meine ich ja. Wenn man sagt, morgen führen wir das ein, einfach so, Banken verstaatlichen etc., bin ich ganz klar auf der Neu-Seite. Aber ist das der Fall, dass Sie den Status einführen? Genau.

Person13 [0:43:35 - 0:43:45]:
Also, Farben können wir jetzt beurteilen. Es ist eine demokratische Entscheidung. Jetzt sind Sie auch am Bord und sind dabei.

Person10 [0:43:39 - 0:43:49]:
Auf dieser Seite noch einmal gestellt, für alle Kameras, damit alles klar ist.

Person10 [0:43:51 - 0:43:51]:
Wie sieht es innen aus?

Person11 [0:43:51 - 0:44:02]:
Es braucht keine staatlichen Vorschriften, wo ich mein Geld investieren soll. Wo kommen wir dann hin? Wenn innen allen würde der Staat sagen, wo sie in ihren Sparkonten investieren müssen?

Person6 [0:44:02 - 0:44:16]:
Ich glaube, es braucht eine gewisse Kontrolle. Die wurde auch geschaffen, wo man sagt, die Firma soll sich investieren. Man sollte bei Finanzflüssen darauf schauen, wie sie investiert werden. Da ist sicher ein Eingriff gerechtfertigt. Aber es muss immer noch eine Unabhängigkeit da sein.

Person10 [0:44:17 - 0:44:37]:
Wir kommen zum zweiten grossen Thema. Heute Abend in dieser Arena mit allen Präsidentinnen und Präsidenten der Jungparteien. Wir müssen über die AHV reden. Bei der AHV ist ein Seil ziehen im Gang, sondergleichen auch unter den Jungparteien, v.a. wenn es ums Rentenalter geht. Schauen Sie mal hin. So sieht das aus.

Person1 [0:44:39 - 0:44:48]:
Die AHV-Kasse leert sich und muss nachhaltig saniert werden. Das wollen die Jungfreisinnigen anpacken und lancieren eine Initiative.

Person1 [0:44:50 - 0:45:03]:
Die junge SVP hat zwar die gleichen Ideen, will bei der Initiative aber nicht mitziehen. Die junge CVP hat noch eine weitere Idee, eine Schuldenbremse für die AHV.

Person1 [0:45:05 - 0:45:21]:
Nur in einem Punkt ziehen sie alle an.   Sie sind am gleichen Strich. Frauen und Männer sollen gleich lang arbeiten. Dagegen stemmt sich die Jusung. Sie will das Rentenalter auf keinen Fall erhöhen. Weder für Männer noch für Frauen.

Person10 [0:45:24 - 0:45:36]:
Frau Janssen, Sie wollen die AHV stärken und die Pensionskasse schwächen. Also wieder einmal umverteilen. Und Sie nehmen wieder einmal das Juso-Hämmchen für und hauen darauf.

Person5 [0:45:38 - 0:46:14]:
Das ist so. Wir wollen die AHV stärken. Die AHV ist die solidarischste und sicherste Teil der Altersvorsorge. Wir wollen die AHV stärken, weil es am Ende des Tages der beste Deal für normalverdienende Menschen ist. Wenn ich einen Franken in die AHV investiere, bekomme ich am Ende des Tages mehr Geld zurück, als wenn ich einen Franken in die Pensionskasse investiere. Das ist ein ganz einfacher Grund. 93 % der Lohnabhängigen gehen in der Schweiz profitieren von der AHV. Das ist eine wichtige und gute Institution, die wir unbedingt stärken müssen.

Person10 [0:46:14 - 0:46:25]:
Herr Silverschmid, Sie sind mit 66, 66 jahre zackiger unterwegs als die Mutterpartei. Sie haben einfach ein grosses Problem. Sie haben alle Jungparteien gegen sich. Was soll dieser Solo-Lauf aus wahltaktischen Gründen?

Person11 [0:46:25 - 0:47:53]:
Ich bin seit acht Jahren in der Politik unterwegs, als Jungpolitiker. In diesen acht Jahren haben alle anderen Jungparteien, aber auch Parteien, geschrieben, wie wir die AHV retten können. Aber niemand hat Aktion gemacht. Wir hatten vor einem Jahr gesagt, wir nehmen diese Verantwortung wahr und machen einen Vorschlag, wie wir die AHV langfristig sichern können. Denn in 15 Jahren, gemäss Bundesamt für Statistik, konnte die AHV kein Geld mehr zahlen, von meinen Eltern und Grosseltern. Und die Grosseltern und Eltern von allen hier drin. Darum geben wir die Verantwortung und sagen, wir haben eine Lösung. Rente 66 und Anbindung an die Lebenserwartung. Wenn alle anderen Jungparteien sagen, sie haben eine bessere Lösung und sie finden sich zu einer besseren Lösung, sind wir die Ersten, die mitmachen. Es ist ein Wettkampf unter eurem Gang. Nein, es geht darum, dass wir die Ersten sind, die sagen, wir gehen in die Verantwortung, wir schlagen etwas vor, das die Rente sichert. Wenn wir die AHV stärken wollen, müssen wir schauen, dass ihr Geld nicht ausgeht. Mit unseren Massnahmen schauen wir, dass die AHV in den nächsten 40 und 80 Jahren noch Renten auszahlt. Es ist ganz unschweizerisch, dass wir in dieser Grössenordnung nicht schönreden. Wir haben eine demografische Entwicklung, bei der unser Sozialversicherungssystem noch nicht mitgemacht hat. Darum braucht es dringend alle Reformen. Im Gegensatz zum Klima ist das ein Problem, das wir in der Schweiz vollkommen lösen können. Frau Janssen von der Jungso bringen Sie wohl nicht an Bord.

Person10 [0:47:51 - 0:47:59]:
Sie haben das Problem mit der CVK, mit anderen Jungparteien.

Person5 [0:47:56 - 0:48:24]:
Ich möchte gerne antworten auf das, was Herr Silberschmidt sagte. Wir sind nicht an Problemen.  Wir sehen durchaus, dass es eine vorübergehende Zusatzfinanzierung für die Baby-Boomer-Generation braucht. Wir haben Lösungen. Aber sie sind kein Leistungsabbau. Sie sind nicht mehrheitsfähig. Das Volk hat immer Nein gesagt. Aber etwas mehrheitsfähig folgt auch Nein, Herr Silberschmidt. Nein, nein.

Person11 [0:48:23 - 0:48:30]:
1966 hätte man es noch nie gefragt. Mit Zusatzfinanzierung hätte man es gefragt. Das hätten Sie gesagt.

Person10 [0:48:27 - 0:48:39]:
Aber ich muss Sie schnell in die Lauge fragen. Was muss passieren, dass Sie mit sind und nicht sagen, dass es ein Wahlkampf ist, den Sie anstreben? So haben Sie es in der Pressemitteilung formuliert.

Person3 [0:48:38 - 0:49:05]:
Ich finde es schön, dass er gesagt hat, dass wir das alle zusammen machen müssen. Das wäre die Idee von uns allen. Darum hatten wir uns alle getroffen. Wir mussten sagen, der AHV betrifft uns alle. Wir dürfen nicht sagen, wir wollen eine Idee verfolgen. Wenn die anderen bei dieser Idee nicht mitmachen, machen wir das alleine. Schlussendlich ist es etwas, was uns alle betrifft, wo wir alle zusammenarbeiten müssen. Wir werden den AHV nicht ... Wir werden die Rente nicht erhöhen können, wenn wir nur das Rentenalter erhöhen.

Person11 [0:49:05 - 0:49:48]:
Es ist klar, es braucht Flexibilisierung. Das können wir alles im Gesetz machen. Man muss schon sehen, dass wir vor einem Jahr gesagt haben, wir machen eine Erfolgsinitiative. Etwa 500 Jahre später haben wir einen Teil der Jungen eingeladen für eine Besprechung. Ein Teil ist 20 Min. vorher nicht erschienen. Ein Teil hat sich dann mal eingestellt, wieder rausgegangen. Dann haben wir niemandem etwas gehört. Die Bereitschaft zum Mitschaffen ... Das ist ein Monat vor der Wahl. Wir haben uns vorgestellt, dass wir nicht mitarbeiten konnten. Aber 11 Min. lang hat man sich nicht gemeldet. Ich bin überhaupt nicht böse. Ich bin der Erste, der sagt, wenn wir zusammen etwas machen können, sind wir dabei. Let's do it. Aber man kann nicht sagen, nachdem jemand in die Verantwortung geht, dass er endlich etwas machen kann. Das nächste Mal zur richtigen Zeit kommen, pünktlich sein.

Person10 [0:49:46 - 0:49:52]:
Wir haben ein Problem in diesem Land.

Person13 [0:49:50 - 0:50:38]:
Wir haben 200'000 Menschen, die an Altersarmut leiden, die die Rente nicht reichen. Das ist ein Problem. Wir können für am Ende des Monats alle Rechnungen zahlen, die die Miete zu hoch sind, die effektiv existenzielle Nöte haben. Das ist das wahre Problem. Wir haben auch ein anderes Problem in diesem Land. Menschen, die über 55 Jahren entlassen werden, finden fast keinen Job mehr. Wir haben die Digitalisierung, die kommt. Wir werden in den nächsten Jahren weniger lange arbeiten müssen. Gleichzeitig wissen wir aus den ökonomischen Untersuchungen, dass der Grossteil der Früchte unserer Arbeit, der Produktivitätsfortschritt, in den Taschen der obersten 10 % gelandet ist. Dort ist das Geld, das uns in den Anbau baut. Sie sagen übersetzt, die Diskussion sollte nicht länger arbeiten.

Person8 [0:50:38 - 0:51:44]:
Wir sollten nicht länger arbeiten, sondern weniger. Das ist relativ absurd. Aber ich kann mich dort anschliessen, dass ich finde, dass fixe Rente ... Das sind überhaupt keine Fakten. Im Gegenteil, die Leute werden immer älter. Sie sind immer länger fit. Sie wollen übrigens auch, dass sie länger arbeiten. Es gibt jeden Umfang, wo die Leute gerne bereit sind, länger zu arbeiten. In der Regel nicht dort, wo sie gerade sind. Ich sage einfach, wir müssen ... Ich habe dich vorhin erinnern lassen. Wir müssen wegkommen von diesem fixen, starren Rentenalter, der wie eine Barriere in den Köpfen ist. Übrigens auch bei den Arbeitgebern. Früher stand man in der Ausbildungsphase, in der Erwerbsphase und danach noch etwas Ruhe. Heute hat man in jeder Lebensphase Ruhe oder Mühe gegangen. Aber auch aus- und Weiterbildung. Wir können heute nicht mehr einen Job verlieren und das Leben lang auf dem gleichen Job bleiben. Viele Jobs, die wir heute ausüben, gibt es nicht mehr in 20 Jahren. Wir müssen uns aus- und weiterbilden und das Leben lang. Das fixe Rentenalter ist einfach ... Flexibilisierung ist das Zauberwort, Herr Seibert. Ich schliesse mich völlig an. Es braucht auch andere Massnahmen. Man kann es nicht so einseitig ...

Person10 [0:51:43 - 0:51:48]:
Ich möchte der anderen Jungpartei die Chance geben. Also gut, sehr gerne.

Person7 [0:51:47 - 0:52:42]:
Flexibilisierung ist das Zauberwort, das Mitte bis Rechts akzeptiert ist. Übrigens auch in der AHV 21-Vorlage, die der Bundesrat jetzt erhält. Ähm ... Das Problem, das grosse Problem ist, und das sagte Luciano auch, wir haben Leute, die unterschiedlich schnell älter sind. Wir haben Leute mit 60, die schlechter zu wechseln als Leute mit 75. Wir haben Leute, die mit 60 keinen Job mehr finden. Bei der Flexibilisierung muss es möglich sein, die Rente früher zu beziehen. Wenn man sie heute früher bezieht, hat man Rentenabzug. Da haben wir eine Idee, und zwar mit der freiwilligen Arbeit. Wir denken, wir prüfen momentan, wir können Lösungen machen, die Leute, die die Rente früher beziehen, z.B. aus gesundheitlichen Gründen oder weil sie keinen Job mehr finden, können mit freiwilliger Arbeit so viel leisten, dass sie dann keinen Abzug haben. Das muss man durchdenken. Mit dem ist die AHV nicht gerettet.

Person7 [0:52:43 - 0:53:02]:
mit dem ... Das ist eine super Idee, aber die AHV nicht zu mir. Mit dem kannst du ... Mit dem können wir einem höheren Rentenalter zustimmen, weil es sozial verträglich ist, und für andere, weil es wirklich diese Fälle aufnimmt und durch das höhere Rentenalter ... Wenn man immer über das höhere Rentenalter spricht,

Person10 [0:53:00 - 0:53:24]:
spricht man v.a. auch über das Rentenalter der Frau. Ich möchte gerne über das etwas Neues sprechen. Eine der Forderungen, die ja bei dem Frauenstreiktag rumging, als 500'000 Menschen auf die Strasse gingen, ist eben kein höheres Rentenalter für die Frau. Herr Fischer, ist Gleichberechtigung für Sie einfach, wenn man das AHV-Alter gleichstellt?

Person8 [0:53:24 - 0:53:56]:
Das ist eigentlich längst überfällig. Ich denke, das zeigt auch eine Mehrheit der Bevölkerung. Es ist klar, dass das Rentenalter von Mann und Frau in Zeiten von Gleichberechtigung gleich sein sollte. Da gibt es gar nichts mehr zu diskutieren. Problematisch ist die pauschale Erhöhung des Rentenalters. Denn es gibt tatsächlich Leute, die in körperlich anstrengenden Berufen sind, die einfach nicht länger arbeiten können. Da muss man die Branchenlösung haben. Da gibt es gute Branchenlösungen, das stimmt, aber man muss auch eine weitere Flexibilisierung haben. Es gibt auch die Arbeiter, die irgendwann mal den Rücken kaputt haben

Person10 [0:53:52 - 0:54:00]:
und nicht mehr mit 66 auf der Baustelle unterwegs sind. Das kann niemand von den Arbeiter verlangen.

Person8 [0:53:57 - 0:54:08]:
Das stimmt. Wir haben heute schon teilweise gute Lösungen in der Branche. Aber bei den Frauen ist es völlig kasselig. Das muss man sich anzulegen.

Person10 [0:54:08 - 0:54:19]:
Frau Janssen, selbst der Sozialminister Alain Berset sagt, dass das Frauenrentenalter hochgehen muss. Das sehen Sie anders einmal mehr ideologisch begründet.

Person5 [0:54:20 - 0:54:44]:
Aus einig mehr, aus ganz praktischen Gründen. Es ist schlicht nicht nötig, dass man bei irgendjemandem das Rentenalter erhöht. Man braucht keine Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Man braucht eine Verkürzung der Arbeitszeit. Es kann nicht sein, dass wir in den letzten Jahrzehnten immer wieder protestiver geworden sind und nicht von der Frucht dieser Arbeit profitieren können.

Person8 [0:54:43 - 0:55:27]:
Das ist so ein Ausfallsozialsystem in diesem Land. Die Kosten sind quasi explodiert. Ihr sagt, wir könnten von den Früchten nicht profitieren. Oder die obersten Paare haben von der Produktivität profitiert. Das stimmt doch nicht. Es ging uns noch nie so gut wie heute. Man kann es auch in Gesamteuropa und global anschauen, wo die Marktwirtschaft funktioniert. Dort haben wir einen massiven Wohlstandsgewinn. Und zwar auch für alle, auch für den Durchschnittsmensch. Die Bürgerinnen und Bürger merken das. Wir haben so viele Ansprüche, die vom Staat befreitigt werden. Wir haben so einen dermassen ausgebauten Sozialstaat. Wir haben ein hervorragendes Gesundheitswesen, das ist alles der Produktivitätsgewinn. Wenn wir dann etwas weniger ...

Person10 [0:55:27 - 0:55:33]:
Man sieht bei Frauen manchmal anders aus, wenn man an die Pensionskasse denkt. Frau Bünter, wo stehen Sie da?

Person6 [0:55:33 - 0:56:42]:
Für mich ist klar, dass es ein Teil der Gleichberechtigung ist, dass auch Frauen gleich lange arbeiten. Wir haben Forderungen, die sagen, wir wollen gleich behandelt werden, die für mich durchaus legitim sind, die heute noch nicht gegeben sind. Aber dann kann man nicht einfach beim Rentenalter sagen, da machen wir nicht mit, da wollen wir keine Gleichbehandlung, da wollen wir weniger arbeiten. Es ist ganz klar, dass Frauen auch hier einen Beitrag leisten können. Und es ist auch ganz klar demografisch, wir leben länger. Darum ist es auch nicht verständlich, wieso der Rentenalter so hochgehen sollte. Denn diese demografische Entwicklung kann man nicht durch irgendwelche Finanzierungen aufheben, die schlussendlich nicht langfristig das ganze System sichern. Dafür setzen wir uns ein. Wichtig ist dabei auch die Flexibilisierung, die schlussendlich berücksichtigt, dass gewisse ... ... dass Frauen einen Teil ihrer Zeit nicht gleich viel Beitrag einzahlen können und das dann auch berücksichtigt wird. Aber ich bin der Überzeugung, dass der Unterschied, der heute noch durchaus vorhanden ist, in Zukunft hoffentlich nicht mehr da sein wird, weil auch Frauen gleich viel und stark im Erwerbsalltag dabei sein und ihren Beitrag leisten können.

Person10 [0:56:42 - 0:56:53]:
Herr Vögeli, es kommt mir gerade in den Sinn, Sie sagen ja, auf mit dem Rentenalter für Frauen, aber ohne Begleitmassnahmen, ohne Abfedern. Das ging doch schon mal schief. Haben Sie nichts gelernt?

Person12 [0:56:54 - 0:57:17]:
Ich glaube, das hat Sarah Bündner schon recht gut gesagt. Ich finde es ein rechter Kindergarten, wenn man von Gleichberechtigungsmassnahmen spricht und die eine gegen die andere ausspielt. Es ist völlig klar, wir brauchen Lohngleichheit in diesem Land. Wir haben heute noch keine Diskussion. Da braucht es Massnahmen. Aber es braucht auch ein gleiches Rentenalter. Gleiche Rechte und Pflicht für beide Geschlechter, unabhängig davon, ob man jetzt ... Ja, wie man vorhin schon wollte.

Person5 [0:57:17 - 0:57:21]:
Gut.

Person10 [0:57:20 - 0:57:24]:
Ich möchte gerne darüber abstimmen.

Person5 [0:57:22 - 0:57:27]:
Es geht auch darum, dass Frauen 50 % tiefe Pensionskassen haben.

Person12 [0:57:27 - 0:57:33]:
Das haben Sie schon gemacht. Koordinationsaktion anpassen. Lassen Sie uns abstimmen. Die Farbe bekennen.

Person10 [0:57:28 - 0:57:44]:
Soll das Frauenrentenalter ohne Kompensation erhöht werden? Soll das raufgehen ohne Kompensation? Ja oder nein? Blau für ja, rot für nein. Ohne Kompensation.

Person10 [0:57:44 - 0:57:49]:
Ohne Kompensation, ja. Das Modell Vögeli sozusagen. Das ist richtig.

Person11 [0:57:51 - 0:57:53]:
Das müssen wir schon kompensieren.

Person12 [0:57:51 - 0:57:59]:
Darum rot. Aber die Härtefallregelung gibt es ja heute schon. Man hat ja EL, Abfelderung und so. Es ist ja nicht zu erklären, wenn man EL immer mehr ausbaut.

Person6 [0:57:57 - 0:58:06]:
Ich kann schon überzeugen. Es ist so, dass die EL nur noch in schwierigen Situationen genutzt wird.

Person12 [0:58:06 - 0:58:13]:
Wir können gerne über die Rentenhöhe reden. Aber wenn wir darüber reden ... Ich komme dazu. Es hat nämlich einen Grund.

Person10 [0:58:11 - 0:58:38]:
Warten Sie ab. Man sieht auch hier keine Einigkeit. Auch wenn klar ist, dass das Loch in der AHV-Kasse gestoppt werden muss. Da gibt es auch noch einen radikalen Vorschlag. Ich möchte gerne zu Herrn Vögeli gehen. Sie und die junge GLP unterstützen die Initiative für eine sogenannte generationengerechte Altersvorsorge. Diese will die Rente sogar kürzen. Da machen Sie sich nicht besonders beliebt im Land.

Person12 [0:58:38 - 0:59:17]:
Wir wollen die Rente nicht kürzen. Das ist nicht so. Wir sind der Meinung, dass wir in der Passionskasse ... Wir haben drei Säulen. Wir verteilen sie um. Das ist richtig. Wir verteilen die aktiven Zahlen für die Passionierten. Die zweite Säule spart jeden und jede für sich selber. Ich bache meinen eigenen Kuchen. Wenn ich passioniert bin, darf ich ihn essen. Wenn ich passioniert werde, wie viele Kuchenstücke soll ich machen, damit der Kuchen für meine ganze Passion reicht? Das macht man nicht heute. Heute hat man ein Gesetz, das definiert fix, wie viele Kuchenstücke man machen soll. Die Kuchenstücke sind massiv zu gross. D.h., mein Kuchen ist weg, bevor ich weg bin. Sie haben aber gesagt ...

Person10 [0:59:16 - 0:59:34]:
Sie haben vorhin gesagt, die Rente werde nicht gekürzt. Ich muss sie an den Eigentümer ... Nicht an Ihren, an Initiativ-Texten erinnern, die Sie auf dem Screen sehen. Laufende Altersrenten der beruflichen Vorsorge können in moderaten Schritten gesenkt werden. Was ist gesenkt, wenn ich gekürzt bin?

Person12 [0:59:33 - 0:59:50]:
Das ist genau der Punkt. Wir haben zu grosse Kuchenstücke und müssen realistische Kuchenstücke machen. D.h., meine Gesamtsumme an Passion, die ich total bekomme, bleibt exakt die gleiche Summe. Ich verteile sie einfach anders auf meine Jahre. Du hast weniger Geld.

Person12 [0:59:50 - 1:00:20]:
Man kann sagen, man hat es ja gemacht. Das PwC-Modell hat es eingeführt. Ich glaube, sie haben es in vier Jahren gelaufen. Mit dieser Klausel. Faktisch hat es dazu geführt, dass die Rente gestiegen sei, weil man es realistisch hatte, eine gute Anlageergebnis hatte. Aber die Kürzungen für die letzten Jahre wären marginal. Es gibt 10 Fr. pro Monat, die man weniger hätte. In die Passionskasse. Keine Diskussion. Ich bin auch der Meinung, dass man mit der Rente ...

Person10 [1:00:19 - 1:00:30]:
Sie wollen, dass wir darüber reden. Ist das Tabu für Sie? Kann man die Rente kürzen, auch wenn es 10 Fr. sind?

Person5 [1:00:29 - 1:00:48]:
Jede Rente-Kürzung ist für mich keine Option. Wenn wir etwas brauchen, ist es der Ausbau der Rente. Schon heute sind ca. 10 % der Neurentinnen und Neurenten auf Ergänzungsleistungen angewiesen. Sie wollen die Rente noch mehr senken. Nein.

Person8 [1:00:48 - 1:00:49]:
Das ist doch keine zukunftsfähige Lösung.

Person12 [1:00:48 - 1:01:18]:
Ich will die Rente nicht senken. Ich glaube, wir haben ein gutes 3-Säulen-System, das Verbesserungspotenzial hat. Bei der ersten Säule bin ich einverstanden. Bei den 200'000 Leuten, die es heute nicht reicht, muss man diskutieren, ob man die Rente erhöhen muss. Aber bei der zweiten Säule, die ich für mich selber spare, ist es ungerecht, wenn ich ein Küchenstück von anderen nehme und die esse. Schauen Sie, was das für ein Küchenstück ist.

Person10 [1:01:16 - 1:01:20]:
Schmeckt Ihnen das?

Person8 [1:01:19 - 1:02:27]:
Ich möchte damit sagen, dass das eine Initiative ist, die von Herrn Bachmann lanciert wurde. Das haben wir auch gesagt. Er ist ein Pensionskassenspezialist, der sich sein Leben lang damit auseinandergesetzt hat. Es ist eine sehr intelligente Idee. Mein Vorwurf ist etwas zu kompliziert. Es braucht eine ganze Arena, um die zu diskutieren. Die Problematik ist, dass wir heute eine Umverteilung von 7 Mrd. rund im Jahr haben. Von jung zu alt. In der zweiten Säule. Nur in der zweiten. In der zweiten ist keine Umverteilung angedenkt. Es wird oben einfach zu viel ausgezahlt, als einzuzahlen wird. Wir haben immer die drei Faktoren. Wir haben die Lebenserwartung, das Alter, die Zeit, die man bezieht. Wir haben die Beiträge, die man das Leben lang bezahlt. Und wir haben die Rentenhöhe. Man muss an diesen drei Teilen schweigen. Die SVP hat auch für die anderen Teile Vorschläge. Wir haben den Vorschlag, dass wir 1 Mrd. aus der Entwicklungshilfe in die AHV verschieben. Das reicht. Nein, das ist einmal ein Teil pro Jahr. Dann kommt der andere Teil, das ist die Negativzins, den die Pensionskassen an die Nationalbank überführen müssen. Dass man die zurück in die AHV führt. Das ist die fleischende Politik. Die fleischende Politik schimpft Herr Silberschmidt. Und Frau Pünter macht mit, wenn es darum geht,

Person10 [1:02:19 - 1:02:29]:
im Notfall sogar noch die Rente zu kürzen.

Person6 [1:02:30 - 1:03:01]:
Ich denke, es ist sicher sehr wichtig, dass die erste Säule ganz klar verstärkt wird. Dass durch die Rentenaltererhöhung auch das langfristig gesichert wird. Und über die zweite Säule müssen sicher auch Massnahmen gesichert werden. Es kann auch ergriffen werden, dass man einen gewissen Anreiz hat, um die Rente so zu einteilen, wie man sie selbst zurückbekommen möchte. Und auch über die Generationen gerecht. Es kann nicht sein, dass man in die zweite Säule einbezahlt, wo man schlussendlich mehr bekommt.

Person6 [1:03:02 - 1:03:03]:
Bei mir ist mir relativ klar, was Sie für eine Karte zücken.

Person10 [1:03:02 - 1:03:11]:
Ich möchte Sie alle Fragen farbig kennen. Als letzte Möglichkeit muss man Renten kürzen.

Person8 [1:03:13 - 1:03:19]:
Nein, muss ... Also ... Ich muss etwas der Initiative noch kurz sagen. Es geht darum, dass man ... Man kann nicht fragen, ob man die Rente kürzt.

Person12 [1:03:19 - 1:03:33]:
Die erste Säule ganz klar. In der zweiten Säule geht es auch nicht um eine Rente kürzung, sondern um eine Anschlusskarte. Es geht darum, dass man ein freiwilliges Rücktrittsalter hat.

Person8 [1:03:25 - 1:03:43]:
D.h., der Mensch kann bestimmen, wann er in Rente gehen will. Und dann, anhand der durchschnittlichen Lebenserwartung, rechnet er sich die Höhe der Rente. Stimmen Sie das auch? Sie wollen das nicht, auf das habe ich ...

Person10 [1:03:40 - 1:03:46]:
Was haben Sie gestimmt, Herr Silverschmidt?

Person11 [1:03:47 - 1:04:42]:
Ich wollte die Heckstücke auseinandernehmen. Sie wollten die Frage korrigieren. Wir müssen ja das Einwohl im Sinn haben und nicht die eine Säule gegen die andere ausspielen. Wir können nicht vorher beim Klima über Nachhaltigkeit reden. Jetzt schonglieren wir einzelne Massnahmen um. Aber wir haben nicht den grossen Wald. Man sieht nur noch von lauter Bäumen den Wald. Die einen, die den Wald sehen, sind Sie. Die anderen sehen nur die einzelnen Bäume. Nein, wir konnten in 15 Jahren kein Geld mehr zahlen. Wir konnten nicht mehr in die Rente zahlen. Das müssen wir zuerst lösen. Wenn wir das gelöst haben, können wir in der ersten Säule die Rente stärken, in der zweiten Säule die Umverteilung bremsen und in der dritten Säule Anreize setzen, damit wir mehr selber sparen können. Aber zuerst müssen wir den Brand lösen. Das Haus muss zuerst gelöscht werden. Das tut mir leid. Mit freiwilliger Arbeit und Flexibilisierung ist der Brand nicht gelöscht. Sie wollen den grossen Wald. Kurz noch die Freien Onsen, dann geht die Schlussrunde. Wir haben das ausfinanziert. Wir haben das ausfinanziert mit unserer vorgeschlagenen Anliegen.

Person5 [1:04:40 - 1:05:03]:
Es braucht konkrete Lösungen und keine Pflasterli-Politik. Aber Leistungsabbau ist nicht die einzige Option. Was wir vorstellen, ist, dass man endlich alle Formen von Einkommen mit berücksichtigt bei der Altersvorsorge. Kapitaleinkommen sind heute nicht AHV-pflichtig, obwohl jeder dritte Franke in diesem Land Kapitalinkommen ist. Jetzt kommt Kapitalinkommen. Wir haben noch eine Schlussrunde. Meine Steuerung ist nicht die Lösung.

Person10 [1:04:58 - 1:05:08]:
Wir sind am Ende dieser Sendung. In den letzten 70 Min. sind acht Präsidentinnen und Präsidenten

Person10 [1:05:09 - 1:05:26]:
von den Jungparteien gehört. Ich habe mich im Vorfeld der Sendung gefragt, und auch während der Sendung, ist es anders, als wenn man mit arrivierten Politikerinnen und Politikern spricht. Ich möchte euch direkt fragen, macht ihr es anders als die anderen im Bundeshaus?

Person10 [1:05:29 - 1:05:34]:
Das muss man geniessen, die rutschten Sekunden. Ich sage gerne etwas dazu.

Person8 [1:05:29 - 1:06:10]:
Ich glaube, die Differenzen zwischen den einzelnen Parteien sind grösser als die Differenzen zwischen Jung und Alt. Auch im AHV-Thema sagt man häufig, wir hätten einen Generationengraben. Das glaube ich nicht. Es gibt auch viele Rentnerinnen und Rentner, die sehen, wir könnten nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkel leben. Da ist es eher ein ideologischer Graben als ein Generationengraben. Ich denke, die Jungen gehen weniger voreingenommen an die Sache hin. Ich glaube, man kann auch gut zusammenarbeiten. Wir haben viele Themen, die heute nicht Thema waren, mit denen wir zusammenarbeiten. Sie haben einen Vorschlag für die nächste Arena.  Frau Jansen, ist es anders?

Person10 [1:06:05 - 1:06:17]:
Empfinden Sie es selbst als anders? Oder fühlen Sie, es wird sich in eine Richtung verändern, bei der man gleich klingt wie die arrivierten Politikerinnen und Politiker?

Person5 [1:06:17 - 1:06:33]:
Ich gehe mit Herrn Fischer überein. Ich glaube, die politischen Gräben sind grösser als Generationengraben. Ich glaube, die Diskussion ist ähnlich, egal, wie alt man am Ende des Tages ist.

Person6 [1:06:35 - 1:06:56]:
Etwas, das wir mit der Altersvorschule gezeigt haben, ist, dass sich fünf junge Parteien treffen und eine Lösung suchen. Das ist aus meiner Sicht ein Unterschied. Wir sind wirklich Parteien von vielen verschiedenen Ausrichtungen. Ich habe mich sehr gefreut, dass ich von Herrn Silberschmidt gehört habe, dass er bereit ist, mit uns weiterzuarbeiten und dass wir gemeinsam eine Initiative lancieren werden.

Person10 [1:06:57 - 1:07:14]:
Das soll jemand sagen. Am Ende einer Arena kann es nicht nur lösungsorientiert sein. Da gab es eine neue Allianz. Oder eine, die neu erblüht zwischen der FDP. Eine alte Liebe. Eine neue Gesellschaft und der CVP. Ich möchte trotzdem das Publikum fragen. Darf ich auch noch etwas sagen?

Person11 [1:07:10 - 1:07:30]:
Ich war ein wenig enttäuscht von uns heute Abend. Wir haben fast gleich gestritten wie die ältere Politikergeneration. Ich glaube, wir hätten sehr viele Lösungen, um zusammen erarbeiten zu können, wenn wir die ideologischen Schweigeklappen auf die Seite tun und versuchen, zusammen ein Land weiterzubringen. Die Schweiz ist so schön, da lohnt es sich, zu investieren.

Person10 [1:07:31 - 1:07:39]:
Ich möchte noch fragen, wie das Publikum das heute Abend erlebt hat. Darf ich Sie fragen? Wenn Sie heute Abend hier zugesprochen haben, was war Ihr Eindruck?

Person10 [1:07:39 - 1:07:43]:
Ist es anders, als wenn es mit Politikerinnen und Politikern aus dem Bundeshaus wäre?

Person10 [1:07:44 - 1:07:45]:
Ich halte Ihnen das Mikrofon.

Person2 [1:07:46 - 1:07:54]:
Für mich war es genau gleich spannend und kurzwillig. Es hat mir geholfen, meine politische Meinung zu festigen.

Person10 [1:07:54 - 1:08:01]:
Sie kamen hierher und wussten noch nicht, welche Partei Sie wählen könnten. Oder haben Sie mehr Ahnung?

Person2 [1:08:01 - 1:08:03]:
Doch, das schon. Das wusste ich. Oh. Wollen Sie das wissen?

Person10 [1:08:05 - 1:08:09]:
Wollen Sie es sagen? Nein. Das finde ich absolut ... Aber es hat mir geholfen.

Person2 [1:08:06 - 1:08:11]:
Danke euch allen.

Person10 [1:08:12 - 1:08:18]:
Danke euch. Wunderbar. Ich will das als Schlusswort nennen. Ich glaube, das kann man gar nicht toppen, was sie gesagt hat. Vielen Dank. Herzlichen Dank.

Person10 [1:08:24 - 1:08:57]:
Ich freue mich, zum Schluss noch zu hören. Etwas haben wir noch vorbereitet. Das ist das Bild der Woche, das ich gerne hören möchte, was Sie dazu sagen. Mein persönliches Bild der Woche. Ich habe das hier ausgesucht. Das ist vom Zurich Film Festival. Gestern die grosse Eröffnung. Nadja Schildknecht, Gründerin, ganz rechts aussen. Und in der Mitte Ueli Maur. Wenn man genau hinschaut, sieht man ihn auch. Stars und Sternchen auf dem Teppich vom Zurich Film Festival. Zusammen mit der Crew vom Film über Bruno Manser. Sarah Bündner, wie war das für Sie, heute im Skiwerferlicht zu stehen?

Person6 [1:08:58 - 1:09:12]:
Ja, gewöhnungsbedürftig. Aber ich glaube, man lernt jedes Mal dazu. Und schlussendlich ist es wichtig, sich für eine Sache einzusetzen. Und dazu gehört auch so ein Auftritt, der nicht immer ganz nah liegt.

Person10 [1:09:12 - 1:09:20]:
Silvia Schmitzi hat man auch schon mal auf einem roten Teppich gesehen. Geniessen Sie das? Oder wollen Sie am Schluss die Wählerinnen und Wähler gewinnen?

Person11 [1:09:20 - 1:09:36]:
Ich geniesse v.a. Anlässe, wie das Film Festival in der Schweiz stattfinden könnte. Wir als Züricher Metropole sind ein Magnet für Happenings. Darauf können wir stolz sein. Und nicht das Gefühl haben, dass es zu gross und zu wild ist. Es ist doch cool, wenn wir ein Magnet sind.

Person10 [1:09:36 - 1:09:44]:
Das Magnet, Ronja Janssen in Ihrem Gesicht, kennen wir unterdessen auch. Neue Juso-Präsidentin. Verhalten Sie sich jetzt anders in der Öffentlichkeit?

Person5 [1:09:45 - 1:09:58]:
Nein, ich glaube nicht. Sollte ich vielleicht? Ich weiss nicht. Ich sitze immer noch gleich verpennt im Zug. Also ich ... Nein. Ich verhalte mich sicher nicht anders. Ich bin immer noch so, wie ich bin.

Person5 [1:09:58 - 1:10:01]:
Ich versuche, das Ganze locker zu sehen.

Person10 [1:10:00 - 1:10:16]:
Locker zu nehmen. Ich habe mich in den Medien, die dazugehören, Herr Fischer, Sie haben sich auch fotografieren lassen. Sie sind Papi geworden. Meine Gratulation dazu. Sie haben mit den Schweizer Illustrierten eine Geschichte gemacht. Aus Stolz oder auch, um Wählerinnen und Wähler zu akquirieren.

Person8 [1:10:16 - 1:10:27]:
Es war also nicht ganz so, dass meine Frau auf Instagram ein Bild veröffentlicht hat und die Schweizer Illustrierten etwas gefunden und abgedruckt. So ein Promi bin ich doch noch nicht.

Person8 [1:10:27 - 1:10:47]:
Dass die auf mich zukämpft wegen dem. Aber nein, das ist eher so ... ... so ein ... ... eine Nebenerscheinung des Ganzen. Klar, man steht in der Öffentlichkeit, wenn man etwas erreichen möchte. Und dann muss man solche Dinge auch mitmachen. Das ist halt so. Aber ich bin lieber für mich mit der Familie zu Hause, ohne Journalisten.

Person8 [1:10:47 - 1:10:48]:
Sie sind erlöst jetzt.

Person10 [1:10:48 - 1:11:33]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Die Sendung wurde produziert von Sofia Miroschnig. Die Leitung von Franziska Egli. Und ich möchte speziell den Kolleginnen und Kollegen in der technischen Crew bedanken. Ja, und ... Mich finden Sie auf Instagram, Facebook, Twitter, wenn wir schon beim Thema sind. Und auf den sozialen Medien werden Sie die Zusammenfassungen der einzelnen Abstimmungen sehen, die wir in dieser Sendung gemacht haben. Wir sehen uns am nächsten Freitag wieder mit allen Parteipräsidentinnen und Präsidenten. Nicht von der Jungen Partei, die hatten wir heute, sondern von der arrivierten Partei. Ich möchte nicht sagen, grosser Partei, denn ich fand das eine gute und grosse Sendung. Vielen Dank. Bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch.

