============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:16]:
Der ukrainische Präsident Zelenskyy sagte, wir bräuchten vom Westen Waffen. Schweizer Waffen für die Ukraine? Oder bringt es mehr, wenn man russische Gelder von Oligarchen in die Schweiz aufspielt? Darüber müssen wir sprechen. Das ist «Arena» mit den Parteispitzen.

Person1 [0:00:35 - 0:01:12]:
BR 2018 Walter Saglattli, Präsident Grüne. Melanie Mettler, Vizepräsidentin GLP. «Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:01:12 - 0:02:53]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Das gilt auch für das Publikum. Viele junge Leute, Schülerinnen und Schüler aus Wettigen, aus Aarau, aus Zürich. Wir sprechen heute Abend im ersten Block über eine Frage, die nicht nur eine politische, sondern auch eine ethische, eine moralische, eine juristische, eine grundsätzliche Frage ist. Wie soll sich die Schweiz verhalten, wenn es um Waffenlieferungen z.B. in die Ukraine geht? Und welche Rolle spielt die Schweiz bei der Finanzierung des Krieges? Sie werden dazu in dieser Sendung auch ein neues Element sehen. Und zwar werde ich allen von unseren sechs Gästen eine ganz besondere Rolle spielen. Wir werden uns bestimmte Fragen stellen, die er oder sie dann in 30 Sekunden, und in genau abgemessenen 30 Sekunden beantworten sollten. Wie das genau abläuft, werden Sie später sehen. Es geht um Munition, die in der Schweiz hergestellt wurde, und zwar für Panzer wie dieser hier. Der Gepard ist ein Flugabwehr-Kanonenpanzer. Gerhard Pfister sagt, wenn der Bundesrat Deutschland nicht erlaubt, die Munition in die Ukraine zu liefern, dann sei das ein Unterlass. Unterlassene Hilfe. Sie haben das auf Twitter so formuliert. Der Bundesrat hat meines Erachtens Kompetenz, Lieferung zu erlauben, wenn im Landesinteresse. Letztes scheint mir hier gegeben, wenn die Schweiz einer europäischen Demokratie hilft, sich zu verteidigen. Der Bundesrat ist verantwortlich für diese Unterlassene Hilfe an die Ukraine. Hat die Schweiz eine moralische Pflicht, der Ukraine zu helfen mit Munition?

Person4 [0:02:54 - 0:03:47]:
Eine moralische Pflicht hat sie nicht, aber sie hat eine politische Pflicht. Moral ist etwas, das jeder für sich selbst entscheiden muss. Aber in der Politik geht es darum, wie man sich für die Landesinteressen verteidigt. Meine ganz persönliche Meinung ist, dass im Moment in diesem Krieg in der Ukraine auch die Schweiz mitverteidigt wird. Darum muss man sich überlegen, auf das Gesuch, das Deutschland an die Schweiz gestellt hat, ob Deutschland Waffen an die Ukraine liefern kann, die sie von der Schweiz gekauft hat. Hat der Bundesrat die Pflicht, dem zuzunehmen? Es war nicht so, warum man das Gesuch ablehnt, aber direkt aus der Schweiz Waffen nach Saudi-Arabien liefert, wo man weiss, dass diese in einen Konflikt eingesetzt werden. Das ist ein Widerspruch. Der Bundesrat hat eine Unterlassene Hilfestellung an die Ukraine gemacht.

Person5 [0:03:47 - 0:04:00]:
Jetzt muss man aber auch wissen, das Parlament hat das Kriegsmaterial verschärft. Es ist seit knapp zwei Wochen, seit dem 1. Mai, in Kraft. Er hat mitgeholfen. Jetzt ist wieder alles anders. Wie soll man sich auf Politik verlassen?

Person4 [0:04:00 - 0:04:26]:
Was anders ist, ist, dass es einen Krieg in Europa gibt. Aber nicht erst seit zwei Wochen. Was auch anders ist, ist, dass der Bundesrat trotzdem gesetzt wird. Das verschärfte Gesetz ist richtig für den Grundsatz. Aber der Bundesrat hat Kompetenz. Die Bundesverfassung gibt ihm Kompetenz. Wenn eine Situation eintritt, in der die Wahrheit der Landesrechte umspielt, kann er trotzdem entscheiden, dass er hier eine Ausnahme macht. Und die hätte er auch machen müssen.

Person5 [0:04:26 - 0:04:31]:
Thierry Burkhardt, Sie sagten in einem Interview das hier.

Person5 [0:04:33 - 0:04:45]:
Ich fände es sinnvoll, wenn demokratische Länder Kriegsmaterial, das sie aus der Schweiz bezogen haben, ohne Weiteres an demokratische Staaten weitergeben könnten. Das unterscheidet sich im Grundsatz nicht von dem,

Person6 [0:04:45 - 0:05:42]:
was Herr Pfister will. Doch, das unterscheidet sich maßgebend. Ich habe auch eine andere rechtliche Beurteilung als Kollege Pfister. Es ist nach dem jetzigen Recht nicht möglich, dass der Bundesrat das freigebt. Ich sage etwas anderes. Ich sage, in Zukunft muss man sich überlegen, ob wir alle Länder, die genau gleich behandeln in Bezug auf das Weitergaberecht, demokratische Länder, die praktisch gleiche Regeln haben in Bezug auf Waffenausfuhr, also gleich streng sind wie wir, dort könnte man auch sagen, es gibt kein Verbot, um es weiterzugeben. Selbstverständlich nicht einfach zum Umgehung der Neutralität. Aber wenn vor 30 Jahren eine Waffe von der Schweiz gekauft wurde, finde ich, sollte Deutschland das an Frankreich weitergeben oder die USA an Kanada. Ich glaube, das sollte nicht etwas sein, das die Schweiz dann freigeben muss. Das ist genau der Unterschied. Wenn die Schweiz, der Staat, etwas freigeben muss, dann ist es ein Bruch mit der Neutralität.

Person5 [0:05:42 - 0:05:52]:
Der Unterschied ist auch, dass Herr Pfister sagt, es bräuchte in dem Sinne nicht eine gesetzliche Vorgabe, nicht in dem Bereich. Sie sagen, man bräuchte länger Zeit, aber sie wollen schneller für Schimpfung.

Person6 [0:05:51 - 0:06:25]:
Nein, nein. Herr Pfister sagt ja, es sei jetzt möglich. Jetzt ist das nicht möglich. Wenn man es so machen würde, wie er sagt, wäre es ein Bruch mit der Neutralität. Darum ist es nicht möglich. Ich möchte nur sagen, die Länder, die 25 sind, die hat man schon definiert, welche das sein könnte. Die europäischen Länder im Wesentlichen. Die haben mittlerweile relativ viel sicherheitspolitischen Austausch. Wenn man das denen nicht erlaubt, dass sie mal etwas ausmolainisch bestätigen,  Wenn man das den Menschen bestellt und kauft, dann in der Schweiz, dann kann man untereinander weitergeben. Dann kauft und bestellt auch niemand mehr in der Schweiz. Dann schadet man auch selbst unserer Sicherheitspolitik.

Person5 [0:06:25 - 0:06:34]:
Sie sagen, das sei ein Ablenkungsmanöver von rechts, die Diskussion um die Waffenlieferungen. Aber für die Menschen in der Ukraine sind Waffen doch zentral.

Person7 [0:06:35 - 0:07:31]:
Hinter dieser Diskussion über die Waffenlieferung steht die absolut berechtigte Frage, was man beitragen kann, um der Ukraine zu helfen, um die Menschen dort zu unterstützen. Da gibt es Länder, wo der wirkungsvollste Beitrag ist, dass sie Waffen liefern. Länder wie Deutschland, Länder wie die USA. Der wirkungsvollste Hebel, den wir in der Schweiz haben, ist aber nicht Waffenlieferungen, die das Neutralitätsrecht verletzen müssten, sondern wir haben den Bankenplatz und den Finanzplatz der Schweiz. Wir sind diese Finanzdrehscheibe für russisches Oligarchengeld, diese Drehscheibe für russischen Rohstoffhandel. Und da müssen wir ansetzen. Es ist ja bezeichnet, dass der ukrainische Präsident Selenskyj in einer Videoansprache auf dem Bundesplatz in Bern nicht gesagt hat, «Schweiz, liefert uns bitte Waffen!», sondern gesagt hat, ihr müsst eure Banken in den Griff bekommen, ihr müsst dafür sorgen, dass ihr den Krieg nicht aus der Schweiz finanziert. Und da haben wir als Schweiz den wirkungsvollsten Hebel, wo wir eben einen Unterschied für die Menschen in der Ukraine machen können.

Person5 [0:07:31 - 0:07:52]:
Wir haben im Vorfall dieser Sendung unsere Zuschauerinnen und Zuschauer auch aufgefordert, Fragen und Meinungen in die Runde hineinzuschicken. Diese Frage finde ich passt gut zu Ihnen, Frau Maier. Oder diese Anmerkung, die sagt, ich darf abstimmen, wähle ich links. Ich war auch immer gegen Waffenlieferungen. Heute stelle ich fest, dass man auch bereit sein muss, seine Überzeugungen zu revidieren. Was antwortet Sie dem Herrn Jakobsen aus Zürich?

Person7 [0:07:52 - 0:08:58]:
Dass ich das absolut verständlich finde, dass man sagt, was kann unser Beitrag sein? Dass ich aber klar sage, in einer Abwägung von, wenn wir jetzt Waffen liefern, kann die Schweiz einen Unterschied machen, wo übrigens keine Waffen produziert, wo nicht auch andere Länder, die liefern können, produziert. Die USA, die 33 Milliarden Dollar für Waffenlieferungen ausgibt, da können wir als Schweiz keinen Unterschied machen. Respektive müssen wir dafür unsere Neutralität aufgeben, auf das verzichten. Das bedeutet, dass wir auch nicht mehr gleich gut in so Kriegen die Vermittlerrolle spielen können. Dass man in einem Fall, wo hoffentlich bald ein Friedensvertrag oder zumindest ein Waffenstillstand herrscht, es darum geht, wer dafür sorgen kann, dass der Krieg unter diesen Frieden stabilisiert wird, dass die Schweiz vielleicht auch die Rolle von einer Schutzmachtstellung spielen könnte. Das kann sie einfach nicht, wenn sie im Vorfeld dann im Krieg Waffen geliefert hat. Das ist ein Unterschied, den wir uns machen können. Unser wichtigster Hebel ist der Finanzplatz. Da müssen wir ansetzen. Und da hoffe ich sehr auf die Mitwirkung der anderen Parteien. Denn das ist das, was auch die Ukraine von der Schweiz verlangt und fordert.

Person5 [0:08:59 - 0:09:21]:
Roger Köppel, Mitglied der Parteileitung der SVP. Sie ersetzen heute Abend den Präsidenten, Marco Chiesa, der leider keine Zeit gefunden hat, um in diese Sendung zu kommen. Wenn man sich die Frage der Waffen anschaut, unterscheidet sich die Position von Ihnen und Frau Mayer eigentlich nicht. Natürlich aus unheimlicher Sicht. Sie haben unterschiedliche Gründe. Aber Sie sagen auch auf gar keinen Fall Waffen in die Ukraine der Schweiz. Richtig.

Person3 [0:09:21 - 0:10:55]:
Auf keinen Fall darf die Schweiz Waffen an eine kriegsführende Partei liefern. Das ist ein Bruch mit dem Neutralitätsrecht. Da rühren wir das Neutralitätsrecht zum Fenster aus. Und es ist auch ein Bruch von unseren Gesetzen. Die Diskussion, die wir jetzt in Bern haben, erachten wir als brandgefährlich. Das zeigt, dass die Schweiz von der Politik dieser Parteien immer tiefer als Partei in den Krieg reingeritten wird. Das hat angefangen mit diesen Wirtschaftssanktionen. Das ist auch ein Kriegsmittel, ein Kriegsinstrument. Das wurde auch so wahrgenommen, dass die Schweiz nicht mehr neutral ist. In Bern redet man sich ein, wir seien immer noch neutral. Und jetzt hat man gemerkt, Sanktionen allein nützen nichts. Die bringen zu wenig. Jetzt kommt der Ruf nach Munition von Herrn Pfister. Wenn man nach Munition ruft, kommt dann Herr Burkhardt und sagt, wir müssen Waffen liefern, weil Munition allein reicht nicht. Dann haben sie eine Eskalationsspirale. Die SVP sagt, das sei eine brandgefährliche Strategie, die die Schweiz zur Kriegspartei macht, die unsere Sicherheit gefährdet. Wir müssen zurück zur klassischen strikten integralen Neutralität. Die ist dauernd bewaffnet, umfassend. Auch das Verbot von Sanktionen, auf keinen Fall Kriegsmateriallieferungen. Das ist absolut tabu. Ich bin, ehrlich gesagt, entsetzt, dieser Brot. Mit welcher Selbstverständlichkeit? Die andere Bürgerlichen und Mitgliedsparteien sind bereit, die Neutralität aufzuweichen und preiszugeben. Das ist für die Schweiz eine existenzielle Gefahr.

Person5 [0:10:55 - 0:10:57]:
Sie haben kurz die FDP angesprochen.

Person6 [0:10:57 - 0:12:32]:
Herr Köppel unterstellt mir, ich wolle Waffen liefern, direkt in eine kriegsführende Partei. Ich empfehle ihm, nicht nur die Weltwoche zu lesen. Ich sage das Gegenteil. Man darf keine direkten Waffenlieferungen machen in eine kriegsführende Partei. Das steht im Neutralitätsrecht, in der sogenannten Hangar. Das steht in den Waffenwaffenkonventionen 1907. Das geht nicht. Aber es geht darum, dass man mehr Möglichkeiten hat, in der Waffenausfuhrgesetzgebung, dass man nicht jedes Mal noch vom Schweizer Bundesrat eine Genehmigung geben muss, wenn das eine demokratische, mit hohen Anforderungen ausgestattete Land in Bezug auf Waffenlieferungen einen anderen demokratischen westlichen Staat liefert. Da hat übrigens die SVP immer mitgemacht im Parlament. Jetzt ist aufgrund der Ukraine-Krise, haben sie es total gekehrt. Es ist eine Zeitenwende in Bezug auf das Waffenrecht der SVP. Und noch eine letzte Bemerkung zur Neutralität. Die integrale Neutralität, wie sie Herr Köppel sagt, hat es so nie gegeben. Ich nenne nur zwei Beispiele. 1920 hat man schon klar völkerrechtlich festgelegt, die Schweiz ist militärisch neutral, beteiligt sich aber an Sanktionen. 1951, sogar im Kalten Krieg, wo man eine sehr restriktive Form von Neutralität hatte, waren wir militärisch selbstverständlich neutral. Soll auch weiterhin so bleiben. Aber man hat sich an sämtliche Sanktionen beteiligt gegenüber den kommunistischen Ländern. Das ist die Situation, die man jetzt hat. Diese, meinte ich, müssen wir weiterführen. Wir könnten nicht neutral sein, jetzt in diesem Ukraine-Krieg, so wie es Herr Köppel predigt. Sonst würden wir nämlich die Position für Herrn Putin beziehen.

Person5 [0:12:32 - 0:12:47]:
Wir haben noch einen eigenen Blog zum Thema Neutralität. Ich möchte gleich noch das aufnehmen, was Sie gesagt haben. Ich möchte schnell replizieren, weil Herr Köppel kritisiert hat. Zuerst noch, weil Sie gesagt haben, dass Sie sagen, er sei brandgefährlich, oder zumindest bürgerlich.

Person4 [0:12:47 - 0:13:07]:
Ich halte es für sehr viel gefährlicher, was die Position von Roger Köppel anbelangt. Die Position von Roger Köppel führt dazu, dass man Neutralität in einem Bereich interpretiert, wo man sagt, wenn einer den anderen angriff, dann erlauben wir dem Angriffenen nicht, sich zu verteidigen. 

Person4 [0:13:08 - 0:14:34]:
Das heisst dann nicht mehr, dass man neutral ist, sondern dass man die Partei für den Aggressor nimmt und ihn belohnt. Das ist die Situation, die wir jetzt haben. Wir können uns darauf verlassen, dass die Ukrainerinnen und Ukrainer auch uns mitverteidigen. Dann muss sich die Schweiz schon die Frage stellen, welchen Beitrag sie zur bewaffneten Neutralität leistet. Sie muss bewaffnet sein, damit sie sich auch verteidigen kann. Wir müssen davon ausgehen, dass wenn wir den Aggressor belohnen, indem wir sagen, die Ukrainer sollen sich gegen den übermächtigen Gegner wehren, dann ist das aus meiner Sicht nicht ethisch und nicht das Richtige im Landesinteresse, das der Bundesrat im Auge behalten müsste. Ein letzter Punkt. Die Schweiz hat immer ganz schwierige Entscheidungen getroffen, wie sie sich als neutrales Land in Konflikt verhalten soll. Ich erinnere an die Zweite Weltkrieg. Dort hat sie unter Druck von Frankreich und Europa, und Großbritannien, entschieden, dass sie diese direkt exportiert. Sie hat aber ohne Druck, die Schweiz damals, entschieden, dass man Finnland, das angegriffen worden ist von der Sowjetunion, massiv direkt Waffen liefert, damit man den Finnern erlaubt, sich gegen die Sowjetunion zu verteidigen. Auch dort war die Einsicht da, dass in Finnland auch die schweizerische Demokratie mitverteidigt wird. Darum glaube ich, ist das ein schwieriger Entscheid. Ich gebe zu, es ist kein leichtfertiger Entscheid, aber es ist notwendig.

Person3 [0:14:35 - 0:16:10]:
Neutralität heisst keine Parteinahme im Krieg. Das heisst, dass die Schweiz sich nicht auf die Seite von irgendjemandem schlägt. Das hat man übrigens beim Einmarsch der Nationalsozialisten in Polen genauso gekannt. Da ist der Bundesrat zur Integralen Neutralität zurückgekehrt. Aber das Problematische von dieser Argumentation von Thierry Burckhardt ist, dass er möchte, dass die Schweiz ihre Waffen zuerst an ein anderes Land liefert, und die können sie dann in die Ukraine liefern. Das sind doch, meine Damen und Herren, schummrige Manöver. Das ist intransparent. Das ist auch nicht ehrlich. Denn wir werden über ein anderes Land unsere neutralitätsrechtlichen Verpflichtungen, letztlich unsere Verfassung, umgehen. Und das sind einfach Indizien, das sind Symptome von einer, wie sagt man das, das ist eine völlige Aufweichung des Neutralitätsbegriffs. Und was Herr Pfister sagt, ist im Prinzip der Aufruf, dass sich die Schweiz in Zukunft an allen Konflikten, die irgendjemandem angegriffen wird, auf irgendeine Seite schlagen sollte. Kriege hat es schon immer gegeben. Im Krieg zum Beispiel in Jemen. Fürchterliches humanitäres Debakel, wie jetzt auch in der Ukraine. Da ist die Schweiz draussen. Und mit ihrem Rezept, Herr Pfister, verstrickt sich die Schweiz in alle Kriege. Und ich erinnere daran, den kennen Sie gut, der Bruder Klaus mischt euch nicht in fremde Händel ein und macht eure Zäune nicht zu weit. Ihr macht die Zäune sperangelweit offen und ihr mischt euch in fremde Händel ein. Das ist für die Schweiz ein existenzielles Sicherheitsrisiko. Wir müssen zurück zur integralen Neutralität. Wie sich das über Jahrhunderte bewährt hat, ist älter als unser Bundesstaat das Prinzip der Neutralität. Nur zur Korrektur.

Person6 [0:16:11 - 0:16:35]:
Einer nach dem anderen. Herr Burkhardt. Ich sagte, wenn es nur eine Umgehung der Neutralität ist, dann dürfte man das selbstverständlich nicht machen. Ich sagte aber, wenn zum Beispiel vor 30 Jahren einmal eine Waffe in der Schweiz gekauft wurde, ohne die Absicht, dass es dann gleich weitergegeben wird, um die Neutralität umzugehen, dann kann man also wirklich unter Demokratie,  also neutralen, demokratischen Staaten, nicht sagen, dass das jetzt ein Verstoss gegen die Neutralität ist.

Person3 [0:16:35 - 0:16:42]:
Und wer definiert, was ein neutraler Staat ist? Machen wir dann noch eine Schutzrichterkommission in der Schweiz und sagen, das sind Demokratien, das sind keine Demokratien?

Person6 [0:16:41 - 0:17:01]:
Ich lasse Sie, Herr Köppel. Im Anhang 2 der Kriegsmaterialverordnung gibt es genau diese Liste mit 25 Ländern. Die haben einen anderen Status als totalitäre Unrechtsstaaten. Das sind nämlich die, die die gleiche Anforderung oder fast die gleiche Anforderung haben in Bezug auf Waffenausfuhr und entsprechend auch Demokratie.

Person7 [0:17:02 - 0:17:15]:
Es ist doch richtig, dass wir ein Kriegsmaterial gesetzt haben, das verbietet, dass man Waffen an Kriegs-Länder liefert. Weil genau auch im Jemen-Konflikt oder in Syrien Schweizer Waffen gegen Kinder gerichtet wurden, was furchtbar ist.

Person7 [0:17:15 - 0:17:59]:
Was ich aber schon auch irritierend finde, und die Kollegin Pfister gerade, Sie aus Zug wissen das ja bestens, dass die Schweiz keinen Unterschied machen kann, ob sie jetzt noch Munition liefert oder nicht. Dort, wo wir einen wesentlichen Unterschied machen können, das ist, dass man all diese Dubiosen von Firmen, die es gerade auch im Kanton Zug gibt, die auch Verstrickungen haben mit Russland, dass man dort nicht mehr wegschaut, dass man dort hinschaut, die sanktionierten Vermögenswerte endlich auch aufspürt, sperrt und damit einen wesentlichen Beitrag leistet und nicht mit etwas Nebelbetaten und Ablenken von eben der Rolle, die die Schweiz haben kann, und sagt, ja, wir wollen jetzt auch noch Waffen liefern, damit wir gut darstellen. Ich glaube nicht, dass das die Rolle der Schweiz ist, weil sie eben das Neutralitätsrecht auch verletzen müsste.

Person5 [0:17:59 - 0:18:32]:
Gut, damit es kein Knusch im Vorderzelt ist, wenn ich zu fliegen sage, drücken wir das ein wenig auftröseln miteinander. Wir haben jetzt zuerst über das Kriegsmaterial gesprochen. Dann war sofort die Diskussion über die Neutralität. Und jetzt sind wir schon bei den Oligarchengeldern. Aber damit wir doch einmal den Leuten verständlich machen, um was es eigentlich geht bei diesem Kriegsmaterial, und bevor wir dann auch die Spitzen der Grünen und der Grünliberalen zu Wort kommen, möchte ich Ihnen das vermitteln. In welchen Fällen dürfen z.B. Munition oder Panzer geliefert oder von einem Abnehmerland weiterverkauft werden und wann darf es eben nicht passieren? Das ist unser grafisches Erklärvideo dazu.

Person1 [0:18:34 - 0:18:45]:
Ein Schweizer Rüstungskonzern will Kriegsmaterial ins Ausland exportieren. Dafür braucht er eine Bewilligung vom Bund. So sieht es das Kriegsmaterialgesetz vor.

Person1 [0:18:47 - 0:18:51]:
Kriegsmaterial-Exporte gehen einerseits an westliche Demokratien.

Person1 [0:18:55 - 0:19:02]:
Am meisten Lieferungen gingen 2021 an Deutschland. Beispielsweise Waffen und Munition.

Person1 [0:19:04 - 0:19:12]:
Aber auch an Länder wie Saudi-Arabien. Und das ist politisch umstritten, gingen Lieferungen in Form von Ersatzteilen für Flugabwehrsysteme.

Person1 [0:19:14 - 0:19:25]:
Die rechtlichen Kriterien sehen vor, dass eine Lieferung nicht bewilligt wird, etwa wenn das Empfängerland in einen internen Konflikt, wie einem Bürgerkrieg, verwickelt ist.

Person1 [0:19:29 - 0:19:33]:
Oder in einen internationalen Krieg.  Oder wenn ein Krieg mit einem internationalen Konflikt involviert ist.

Person1 [0:19:35 - 0:19:43]:
Eine Bewilligung muss aber etwa auch verweigert werden, wenn das Land die Menschenrechte schwer und systematisch verletzt.

Person1 [0:19:44 - 0:19:47]:
Bei Ersatzteillieferungen ist das Gesetz weniger streng.

Person1 [0:19:49 - 0:20:03]:
Ein Empfängerland, wie z.B. Deutschland, muss eine sogenannte Nicht-Wieder-Ausfuhr-Erklärung unterzeichnen. Es darf die von der Schweiz gekauften Kriegsmaterialien grundsätzlich nicht an ein anderes Land weitergeben.

Person1 [0:20:07 - 0:20:12]:
Möchte es die Güter dennoch weitergeben, braucht das Vorgehen nicht das schriftliche Einverständnis der Schweiz.

Person5 [0:20:15 - 0:20:24]:
Herr Pfister sagt, es sei im Landesinteresse, wenn die Schweiz einer europäischen Demokratie, wie der Ukraine mit Munition, helfe, sich zu verteidigen.

Person2 [0:20:24 - 0:20:25]:
Nachvollziehbar, oder?

Person2 [0:20:27 - 0:20:35]:
Und Gary Pfister sagt, die Schweiz werde quasi in Kiew verteidigt. Dann muss ich sagen,

Person2 [0:20:36 - 0:21:27]:
könnte man mit der gleichen Analogie und viel mehr Berechtigung sagen, Putin werde in Zug aufgerüstet. Das ist der Ort, der 80 % zusammen mit Genf vom Rohstoffhandel drüber läuft. Das ist das, was an einem Kante der Kriegskasse füllt. Wenn wir schon darüber sprechen, dass wir Neutralitäten so auslösen wollen, dass sie nicht dazu führen, dass am Schluss die Putins dieser Welt gewinnen, dann müssen wir das anpacken. Wir Schweizerinnen und Schweizer haben eine komische Art. Wir sind manchmal extrem konservativ über Jahre und Jahrzehnte. Dann kommt ein Sonntagabend, und der Kollege Pfister greift die Tasten, und dann soll quasi mit einem Tweet über ...

Person2 [0:21:28 - 0:22:00]:
eine Neutralitätstradition der Schweiz quasi weggespült werden. Ich habe ein absolutes Verständnis, wenn die Schweiz immer wieder darüber ringt, was Neutralität bedeutet. Gerade auch in so einer schwierigen und neuen Situation, wie dieser Krieg jetzt ist. Was ich kein Verständnis dafür habe, ist, wenn man das quasi per Excusy abschlägt, um einen kurzen Abstauber zu machen in der öffentlichen Debatte. Für mich war das das. Nicht mehr. Sorry.

Person5 [0:22:00 - 0:22:09]:
Das war sozusagen ein Zangenangriff von links, von der SP und von den Grünen. In der Mitte ist Herr Pfister, wenn es um den Kanton Zug geht. Was ist Ihre Blick darauf?

Person4 [0:22:10 - 0:22:16]:
Wollen wir über die Wirtschaftssanktionen reden? Über den Kanton Zug? Ich möchte schon noch bei den Waffenlieferungen bleiben, wenn Sie erlauben.

Person4 [0:22:18 - 0:22:23]:
Roger Köppel sagte, er mache den Zaun nicht zu weit. Dieser Zaun ist sehr, sehr eng geworden.

Person4 [0:22:25 - 0:22:34]:
die Kiew ist näher bei Bern als Sevilla. D.h., das, was dort passiert, hat eine unmittelbare Folge auf die Sicherheitslage der Schweiz,

Person4 [0:22:35 - 0:24:35]:
eine unmittelbare Folge auf unsere Demokratie. Wir und unsere Werte werden auch in der Ukraine verteidigt. Und wenn wir hier als westliche Gemeinschaft von Demokratien nicht entschieden dem Aggressor entgegentreten, dann wird der Aggressor genau so, dass wir weich sind. Und er wird sich bestärkt fühlen, weitere Länder anzugreifen. Reden Sie mit Leuten in den baltischen Staaten, reden Sie mit Leuten in Polen oder in Molbawien. Sie sagen, wenn die Ukraine fällt, wird Russland sich das nächste Land vornehmen. Und darum haben wir dort ein vitales Interesse, dass wir uns dort auch verteidigen können. Zu den Wirtschaftssanktionen. Ich bin der Erste, der im eigenen Interesse, wenn ich schon verantwortlich gemacht werde, für den Kanton, in dem ich wohne, in dem eigenen Interesse, ein hohes Interesse daran habe, dass die Finanzierung des Krieges aus dem Kanton zurück und aus der Schweiz aufhört. Ich habe deshalb eine Motion eingereicht in der ABK, die genau seit der Schweiz, und darauf kommen wir hoffentlich noch, eigenständige Sanktionen ergriffen muss, weil sie gerade die von Ihnen angesprochene Bedeutung hat. Man muss nicht das eine gegen das andere ausspielen, sondern man muss sehen, das ist ein Konflikt, das uns als Gesamtland herausfordert. Und dass wir alle Mittel machen müssen, mit denen wir uns verteidigen müssen und dem wir dem Aggressor entgegentreten müssen. Das ist aus meiner Sicht eine Selbstverständlichkeit. Und die Attraktivität der Schweiz beruht eben genau darauf, dass sie ein Rechtsstaat ist. Und ein Rechtsstaat muss alles damit machen, damit Missbrauche bekämpft werden. Das und die Kriegsfinanzierung aus der Schweiz heraus ist nicht der Normalfall, sondern ein Missbrauch von den Regeln, die wir hier haben. Insofern bin ich gegen Missbrauch. Ich will eine Missbrauchsbekämpfung absolut haben. Aber ich wehre mich dagegen, dass Sie wegen Menschen, die den Missbrauch hier in der Schweiz machen, schon eine Pauschalverurteilung machen von der Rat & Wies, wie wir unsere Rechts- und Wirtschaftsordnung haben.

Person2 [0:24:34 - 0:25:20]:
Ist das der Grund, warum Sie, die Mitte, die FDP, die SVP noch im März einen Vorstoss abgelehnt haben, dass wir genau feststellen sollen, wer die tatsächlichen wirtschaftlichen Berechtigten sind? Vorstoss Nota Bene.  Das ist eine Frage von einer grünen Ratskollegin aus Zug, Manuela Weichl, die genau das verlangt hat, dass man überhaupt wissen kann, wer hinter dem Nummernkonto X steckt, wer hinter der Beteiligung Z der Firma Y, die diese Geschäfte macht. Solange Sie das nicht hinschauen wollen, können Sie ganz grosszügig davon reden, dass wir für harte Sanktionen sind. Am Schluss wird es niemand treffen. Da muss man schon konsequent sein, nicht nur für die Bourg-la-Galerie.

Person4 [0:25:20 - 0:25:33]:
ich habe die Motion der Verweichelt mit unterschrieben, die Sie in der letzten Frühjahrs-Session beurteilt haben. Ich habe das Postulat vor zwei Jahren abgelehnt, zusammen mit meiner Fraktion. Wir haben das in der Fraktion diskutiert.

Person4 [0:25:33 - 0:25:45]:
Sie kamen zur Auffassung, das Postulat sei nicht zielführend. Die Motion habe ich unterstützt. Sie haben dort meine Unterstützung. Man muss auf beiden Seiten schauen, wie unsere Wirtschaftswahrnehmung und Rechtswahrnehmung verteidigt werden.

Person5 [0:25:45 - 0:26:15]:
Und man muss alle Seiten zu Wort kommen lassen. Auch heute Abend Melanie Mettler in Vertretung von Jürg Grossen als Vize-Präsidentin. Sie ist in dieser Sendung das erste Mal das neue Element zum Einsatz. Darüber habe ich am Anfang gesprochen. Sie werden jetzt in 30 Sekunden Zeit haben, um eine Frage zu beantworten, die ich Ihnen gerade stelle. Natürlich zählt die Zeit erst ab dem Moment, als ich die Frage fertiggestellt habe. Die GLP hat bei den Waffenlieferungen eine Haltung, die ihr Fraktionskollege Beat Flach so formuliert hat.

Person5 [0:26:17 - 0:26:32]:
«Ich will Rüstungsreporte zulassen, wenn sich eine Demokratie anbietet, die sich auf dem eigenen Territorium verteidigen muss.» Frau Mettler, Kriegsmaterial an Kriegsparteien sind Sie von allen guten Friedensgeistern verliehen. Das ist Ihre Kamera.

Person8 [0:26:33 - 0:27:03]:
Die Grünliberalen wollen eine Anpassung des Waffenexportregimes und der Neutralität, die für eine Welt passt, in der Recht und Demokratie auch in Europa angegriffen wird und keine Selbstverständlichkeit mehr ist. Die Schweiz ist Depositärstadt von 79 völkerrechtlichen Verträgen, u.a. der Genfer Konvention zum Schutz von Kriegsopfern. Neutral sein heisst nicht, keine Haltung zu haben oder wertefrei zu sein. Wir brauchen eine globale Rechtsordnung, damit es Schweizer Neutralität gibt.

Person5 [0:27:04 - 0:27:08]:
Danke, Frau Mettler. Heisst das, Herr Köppel hat keine Haltung?

Person8 [0:27:09 - 0:27:34]:
Ich frage mich schon, was die Haltung ist, wenn man sagt, man beteilige sich nicht an der Weltordnung. Natürlich sind wir Teil dieser Weltordnung und spielen eine Rolle in dieser Weltordnung. Deshalb haben wir uns auch bekennt, dass wir völkerrechtliche Verträge unterschreiben. Wenn man diese Verträge nicht verteidigt, sind sie Stück Papier und nichts wert. Wir müssen schauen, dass wir das aufrechterhalten können.

Person3 [0:27:34 - 0:29:09]:
Ich hätte nie gedacht, dass ich in einer Sendung einem Balthasar Glättli, meinem alten Studienkollege, recht geben muss. Es stimmt, was Sandro Brotz gesagt hat. Ich habe sogar eine gewisse Übereinstimmung mit Matthias Meyer. Aber in diesem Punkt 0,000 % Übereinstimmung mit den Grünliberalen. Man muss den Rechtsstaat aufrechterhalten, man muss sich an Verträge halten. Vor allem aber auch an den Rechtsstaat in der Schweiz. Wir müssen doch unsere Gesetze einhalten, unsere Kriegsgüter-Export-Gesetze. Wir müssen den neutralitätsrechtlichen Status bewahren. Was Sie machen, was Ihre Partei macht, ist eine Zertrümmerung der Neutralität, eine Zertrümmerung der Neutralität. Wir müssen die Zertrümmerung der Neutralität aus vielleicht berechtigten Empörungen gegenüber dem katastrophalen verbrecherischen Angriffskrieg aus der Beobachtung einer Rechtsordnung ausweichen. Diese Empörung teilen alle. Aber in der Politik sind wir für die Schweiz verantwortlich, nicht für die ganze Welt. Wir dürfen die Schweiz nicht gefährden, indem wir uns zur Kriegspartei machen mit Wirtschaftssanktionen und noch schlimmer, mit Rüstungsgüter-Export. Stellen Sie sich vor, wenn die Russen anfangen, die Nachschublieferungen bei den Waffen zu bombardieren. Stellen Sie sich vor, wenn die Schweiz sich plötzlich anreitet, die Ukraine mit Waffen voll zu pumpen. Dann machen Sie die Schweiz zu einer Zielscheibe eines Aggressors, dann machen Sie uns zur Zielscheibe der Russen. Im Moment ist das keine Gefahr, letzter Punkt. Aber wenn die Russen plötzlich einmal in Polen stehen sollten, das ist ein Nachbarland zu Deutschland, dann ist die Schweiz plötzlich ziemlich nah dran. Wir müssen also schleunigst zurück zu dieser Neutralität.

Person8 [0:29:10 - 0:29:47]:
Bei den Grünliberalen will niemand ein Waffenexportregime abschaffen. Das wäre ein völliges Missverständnis. Aber das Recht muss anpassungsfähig bleiben. Wenn wir in einer Welt sind, in der in Europa Angriffskriege passieren, auf Demokratie, müssen wir uns entsprechend einordnen und Haltung zeigen. Das heisst auch, dass wir unsere Positionen anpassen. Es war schon immer ein elastisches Regelwerk. Auch die Neutralität war immer elastisch. Es wurde immer wieder neu verhandelt. Wenn wir nicht bereit sind, diese Diskussion zu führen, damit wir einen Beitrag leisten können, damit es in der Welt mehr Frieden gibt, damit wir Krieg verhindern können, dann ist das Papier nicht wert.

Person3 [0:29:47 - 0:30:12]:
Nur ein Satz dazu. Ich bin da in einem Punkt richtig bei Ihnen. Die Schweiz muss und kann einen Beitrag leisten zum Frieden. Als neutrales Land, das von beiden Seiten als neutral anerkannt wird. Aber wir sind gelandet auf der Findesliste der Russen als feindliches Land. Das heisst, wir können gar nicht mehr vermitteln,  Das ist eine Tragödie. Die Schweiz kann ihre Friedensfunktion durch die Neutralität leider auch wegen Ihnen nicht mehr wahrnehmen.

Person5 [0:30:12 - 0:30:14]:
Und nebenan juckt es Herrn Burkhardt schon länger.

Person6 [0:30:14 - 0:30:24]:
Ja, einfach für die Geschichtsschreibung. Es ist noch lange her, ein paar Monate, da hatten wir eine Revision im Parlament zum Waffenausfuhrregime.

Person6 [0:30:24 - 0:31:48]:
Und, excuse, wenn ich das jetzt so sage, aber es waren alle, ausser die SVP und mehr, dafür, dass man es noch strenger macht, als die Initiativen wollten. Das war schon so zur Diskussion. Noch strenger macht, als der Gegenvorschlag des Bundesrates. Das hat man auch so gemacht. Und jetzt ist der Ukraine-Krieg da, und jetzt will man alles kehren. Das ist schon eine sehr flexible Ansicht in Bezug auf Gesetzgebung. Es ist erst seit Kurzem in Kraft. Direkte Lieferungen, das ist ein Bruch mit der Neutralität. Aber jetzt noch zum Herrn Köppel. Einfach zum Völkerrecht. Unsere Neutralität, beruht auf dem Völkerrecht. Das ist ein völkerrechtlicher Vertrag, der macht, dass es anerkannt ist. Das heisst, wenn wir einen Völkerrechtsbrecher wie Putin haben, dürfen wir zwar die Neutralität nicht brechen, aber wir müssen Flaggen zeigen. Das haben wir mit den Sanktionen gemacht. Sanktionen sind keine Kriegserklärung. Das war übrigens nicht einmal in der Bindschädler-Doktrin. Das ist die ganz restriktive Doktrin, die nur kalte Kälte hatte. Nicht einmal dort hat man es als Kriegserklärung angeschaut. Aber es wird natürlich so weitergehen. Wenn die SVP selber sagt, dass es hier in diesem Land eine Kriegserklärung ist, ist es nicht so. Wir müssen uns an den Sanktionen beteiligen. Das ist kein Bruch mit der Neutralität. Sie haben gesagt, wir müssten Flaggen zeigen.

Person5 [0:31:46 - 0:32:31]:
Und die Flaggen hat ja auch Deutschland. Da komme ich jetzt zu den 30 Kunden, die heute Abend zu uns stehen. Das hat unter anderem auch mit diesem Foto zu tun. Meine Frage. Es ist nicht falsch belichtet, sondern das Licht war wirklich so. Da sieht man ihren Co-Präsidenten Cedric Wermuth und den SP-Nationalrat Fabian Molina mit Olaf Scholz, der zum deutschen Kanzler gewählt wurde. Und ausgerechnet Sozialdemokraten und auch die Grünen in Deutschland setzen sich dafür ein, dass man schwere Waffen in die Ukraine liefern kann. Meine Frage an Sie, Frau Meyer. Deutschland ist zwar in der NATO, aber das kann ja nicht der einzige Grund sein, warum Sie Ihre deutschen Genossen anders sehen. Ich frage Sie, unterschätzen Sie nicht die aktuelle Situation? Das ist Ihre Kamera.

Person7 [0:32:32 - 0:33:05]:
Die SPD und die SP-Schweiz haben sich genau die gleiche Frage gestellt. Was ist unser wirklich vollster Hebel? Die SPD hat für das NATO-Land Deutschland diesen Hebel in der Lieferung von Waffen gefunden. Für die Schweiz gilt das nicht. Hier ist unser wichtigster Hebel unser Finanzplatz. Und da dürfen wir nicht mehr wegschauen. Die Welt versteht, dass die Schweiz als neutrales Land, damit sie weiterhin vermitteln kann, damit sie im Friedensfall Schutzmachtstellung übernehmen kann, keine Waffen liefern kann. Aber die Schweiz versteht, dass die Welt nicht versteht, wenn die Schweiz weglässt. Und da hoffe ich für die Mehrheit in Zukunft, dass man das nicht mehr macht.

Person5 [0:33:05 - 0:33:15]:
Danke, Frau Meyer. Das waren etwa vier Sekunden zu viel, aber das lasse ich durchgehen. Es war ja schon gesagt. Herr Pfister, was bringt das Schweizer Munition in der Ukraine?

Person4 [0:33:16 - 0:34:18]:
Das müssen Sie diejenigen fragen, die sich in einem Verteidigungskrieg befinden. Das müssen Sie die Ukrainerinnen und Ukrainer fragen, vor allem die Soldatinnen und Soldaten, die sich gegen übermächtige Gegner wehren. Und das ist einfach ein aussergewöhnlicher Weg,   in dem man eine ausserordentlich schwierige Situation hat, einen ausserordentlich schwierigen Entscheid. Aber wir müssen einfach feststellen, die längste Friedenszeit, die Europa je hatte, seit 1945, es gab nie so lange Frieden in Europa, seit dem Februar ist dieser Frieden zu Ende. Und in Europa haben wir einen Angriff von einem Land auf ein anderes. Und dann müssen wir doch zur Erkenntnis kommen, dass wir auch mit angegriffen werden, wenn ein Angriffskrieg völkerrechtswidrigster Art die Menschen in Europa verhindert. Und das ist ein sehr wichtiger Punkt. Und das ist ein wichtiger Punkt,  die hier stattfinden, und dann muss man auch denen helfen können und muss ihnen helfen, leider auch mit militärischen Mitteln, weil wir es während einem Krieg sehen, wie es die Schweiz im Zweiten Weltkrieg mit Finnland gemacht hat, mit anderen Nationen gemacht hat. Aus meiner Sicht ist das eine gewisse Pflicht, die wir hier haben.

Person7 [0:34:18 - 0:34:50]:
Aber Kollege Pfister, warum setzt Sie sich dann nicht genau gleich vehement und wirkungsvoll dafür ein, dass die Schweiz die Sanktionen umsetzt, dass die sanktionierten Vermögenswerte von russischen Oligarchen dann schon meldet, sondern dass man schaut, aktiv sich auf die Suche macht, wie das alle anderen Länder ebenso machen. Ich bin sehr froh von Ihnen zu hören, dass Sie in Zukunft wollen, dass die wirtschaftlich Berechtigten genannt werden müssen, dass Sie Formen im Geldwäscheregesetz machen wollen, dass die Arbeitswelt auch nicht mehr schläfen kann, sondern darunter fallen.

Person7 [0:34:51 - 0:35:03]:
Das war jahrzehntelang leider nicht so. Ich bin sehr hoffnungsvoll, dass wir das in Zukunft mehr haben, genau für die Politik, die heisst, wir schauen nicht mehr weg, solange das Geld fliessen muss, dass man hinschaut und nicht mehr mitmacht bei diesen schmutzigen Geschäften.

Person4 [0:35:03 - 0:35:04]:
Frau Meier, wenn Sie bereit sind,

Person4 [0:35:05 - 0:35:24]:
einen ähnlichen Wandel, den Sie mir jetzt unterstellen, und ich weise nochmals darauf hin, ich habe in der Aussenpolitischen Kommission eine Motion eingereicht, die genau das verlangt, eigenständige Sanktionen der Schweiz. Das ist ein Schritt, den ich gemacht habe. Ich erwarte aber von Ihnen, dass Sie durchaus auch mal einen Schritt machen in Richtung Ihrer sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen in Deutschland.

Person6 [0:35:25 - 0:36:12]:
Frau Meier, ich meine, Sie erwähnen das bei jeder Gelegenheit. Ich muss ehrlich sagen, ich bin an sich gleicher Meinung wie Sie. Aber wir haben uns vergewissert, beim Bundesrat, bei den entsprechenden Stellen in der Verwaltung, bei den Banken, gibt es noch etwas, das man machen kann, das man noch verstärken kann? Und Sie sagen mir, alles wird gemacht, was möglich ist. Und ich muss ehrlich sagen, ich verstehe ja, wenn ich das sage, dass es ein Ablenkungsmanöver ist, weil Sie in einer schwierigen Situation sind, was gerade Waffenlicht, was Neutralität anbelangt. Und Sie berufen sich ja zu Recht auf Neutralität. Aber bitte erwähnen Sie nicht nur einen Teil der Neutralität, sondern stehen Sie zur vollständigen Neutralität, so wie es festgeschrieben ist. Und das ist die bewaffnete Neutralität. Gut, jetzt hat diese Seite

Person5 [0:36:11 - 0:36:45]:
dieses Ablenkungsmanövers vorgeworfen und diese Seite dieser Seite. Jetzt sind wir ausgeglichen und reden über das, worüber wir seit dem Anfang dieser Sendung immer wieder reden. Das Wort Neutralität. Wenn Sie jemandem, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, beschreiben müssten, was die Schweiz so ausmacht, dann wäre relativ schnell das Wort neutral. Wenn man also in einem Krieg nicht die Partei für die eine oder andere Seite ergreift, aber eben, da gibt es einen feinen Unterschied zwischen Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik. Und was der genau ausmacht, das zeigen wir Ihnen jetzt in unserem grafischen Erklärung.

Person1 [0:36:46 - 0:36:50]:
Die Schweiz darf als neutrales Land nicht an Kriegen teilnehmen.

Person1 [0:36:51 - 0:37:01]:
Staatliche Waffenlieferungen an Kriegsorganisationen und Angriffsparteien sind ebenfalls nicht erlaubt. Auch darf die Schweiz keinem Verteidigungsbündnis wie etwa der NATO beitreten.

Person1 [0:37:03 - 0:37:25]:
Das ist das Neutralitätsrecht. Dieses ist Teil des Völkerrechts und nicht verhandelbar. Mehr Gestaltungsspielraum hat die Schweiz bei der Neutralitätspolitik, die die Glaubwürdigkeit der Neutralität im Kriegsfall sichern soll. Die Neutralitätspolitik wurde im Laufe der Zeit jeweils unterschiedlicher.    unmittelbar ausgestaltet.

Person1 [0:37:27 - 0:37:28]:
1936.

Person1 [0:37:30 - 0:37:35]:
Der Bundesrat beschliess, gegen Mussolinis Italien keine Sanktionen mehr mitzutragen.

Person1 [0:37:37 - 0:37:45]:
1990 aber übernimmt der Bundesrat im Fall vom Irak und seinem Machthaber Saddam Hussein vollständig die Wirtschaftssanktionen der UNO.

Person1 [0:37:47 - 0:38:00]:
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt die Schweiz als Mitglied der UNO eine aktivere Neutralitätspolitik. Zum Beispiel indem sie Truppen zur Friedensförderung in Konfliktgebiete etwa dem Kosovo schickt.

Person1 [0:38:01 - 0:38:08]:
Oder wie früher ihre guten Dienste anbietet. So etwa letztes Jahr bei einem Treffen zwischen Russland und den USA.

Person1 [0:38:09 - 0:38:12]:
Braucht die Schweiz eine neue Neutralitätspolitik?

Person5 [0:38:15 - 0:38:23]:
Die Schweiz ist eine Neutralitätspolitik. Die Schweiz ist eine Neutralitätspolitik. Die Schweiz ist eine Neutralitätspolitik. Die Schweiz ist eine Neutralitätspolitik. Die Schweiz ist eine Neutralitätspolitik.

Person5 [0:38:25 - 0:38:33]:
Die teilweise behauptete, ganz strikte Neutralität der Schweiz gab es nie. Die teilweise behauptete, ganz strikte Neutralität  Das heisst, man muss sie neu definieren?

Person6 [0:38:33 - 0:39:48]:
Nein, eben nicht. Man muss sich bewusst werden, was die Neutralität der Schweiz ist. Ein Teil wurde jetzt erklärt. Aber auch hier wurde ein letzter Teil ausgeblendet. Der Teil, dass die Schweiz dafür sorgen muss, dass die Schweiz nicht missbraucht wird für fremde Konflikte. Das heisst, wir müssen das auch militärisch durchsetzen. Der Schutz der Neutralität. Das Neutralitätsrecht ist für mich klar. Zu dem stehen wir auch. Aber was darüber hinaus ist, war tatsächlich immer etwas unterschiedlich. Ich hatte vorhin ein Beispiel genannt. Wir haben uns an Sanktionen angeschlossen schon in der Vergangenheit. Darum meine ich, es ist auch richtig, dass wir uns jetzt an Sanktionen anschliessen, wenn es ein klarer Aggressor ist, der das Völkerrecht bricht, der unsere Werte damit angreift, Werte wie Demonstrationen, Demokratie, Rechtsstaat, Frieden. Das ist in diesem Fall klar gegeben. Wir sind militärisch neutral. Aber Sanktionen uns beteiligen oder ergreifen, das scheint mir absolut vereinbar zu sein mit der Neutralität. Letzter Satz noch. Neutralität soll etwas zur Sicherheit beitragen von unserem Land und nicht die Verteidigungsfähigkeit von unserem Land schwächen. Da kommen wir wahrscheinlich noch dazu. Sie stehen für Werte, sagen Sie.

Person5 [0:39:48 - 0:39:50]:
Tönen Sie das nicht, Herr Köppel?

Person3 [0:39:50 - 0:41:25]:
Ich bin mit grosser Überzeugung zum Wert der Neutralität. Das sage ich als jemand, ich gehöre zu einer wohlstandsverwahrlosten Generation, Jahrgang 1965. Wir haben den Krieg nicht erlebt. Neutralität wurde für uns in der Schule oder Uni zum Teil als Auslaufmodell erklärt. Eine ähnliche Diskussion, wie wir sie heute haben. Wir müssen das wieder lernen in der Schweiz, was eigentlich Neutralität ist. Herr Pfister sagte vorhin, die Welt habe sich verändert durch den Angriffskrieg, der erste seit dem Zweiten Weltkrieg. Das stimmt doch nicht. Wir hatten in den 90er-Jahren einen ebenso völkerrechtswidrigen Angriff von der NATO in Jugoslawien. Wir hatten die Amerikaner, die das Völkerrecht kaputt bombardierten im Irak mit über 100'000 zivilen Toten. Das ist die grosse Tragödie, dass das Völkerrecht nicht den Frieden garantieren kann. Am Schluss kommen die Grossmächte, das sind alles Raubtierstaaten. Neutralität heisst, und das ist Tradition von unserem Land, dauernd, das heisst immer nicht fallweise wie die Schweden, dauernd, das ist Glaubwürdigkeit, bewaffnet, das ist das, was Thierry Burkhardt betont, dass wir uns selbst verteidigen müssen und nicht Trippreppfahrer sind von der NATO, wie die Ukrainer, die beweisen, wie wichtig eine Armee ist. Du kannst sogar die überlegenen Russen eindämmen. Und drittens, und das ist ganz wichtig, umfassend, das heisst, wir dürfen nicht Partei im Krieg sein. Weder im Wirtschaftskrieg, noch im militärischen Krieg und die Lieferung von Militärkriegen ist ein Bruch sogar des Neutralitätsrechts, das das verbietet.

Person5 [0:41:24 - 0:41:30]:
Wenn er direkt Herr Pfister angesprochen hat, dann zuerst Sie und dann komme ich zu Ihnen, Herr Glättli.

Person4 [0:41:30 - 0:42:34]:
Einfach, dass wir dort noch klar sind, was ich vorher gesagt habe. Ich habe gesagt, es ist der erste Angriff in Europa von einem Land auf ein anderes. Ich habe den Bürgerkrieg in Jugoslawien nicht angesprochen. Dort bin ich durchaus Ihrer Meinung, dass das völkerrechtlich problematisch war, was die USA gemacht haben. Aber das, was jetzt passiert, ist eine sehr schwierige Situation. Sie haben es selbst gesagt, Herr Köppel, wir haben die Pflicht, uns selbst zu verteidigen. Die Frage ist, wie machen wir das am schnellsten? Wir können es nicht mehr machen, indem wir davon ausgehen, wir fangen uns auch erst zu verteidigen, wenn der erste fremde Soldat die Grenze zur Schweiz überschreitet. Dann ist es vermutlich und ganz sicher zu spät. Wir profitieren enorm davon, dass es eine Organisation wie die NATO gibt, dass es eine europäische Gemeinschaft gibt, die mit, indem sie sich selbst schützt, auch mit uns mitschützt. Dann müssen wir darüber diskutieren, was der Beitrag der neutralen Schweiz zur gemeinsamen Verteidigung ist. Denn wir profitieren enorm von den Verteidigungsanstrengungen, die andere Völker auch für die Schweiz machen.

Person5 [0:42:34 - 0:43:02]:
Sie haben vor knapp einer Woche an der Delegiertenversammlung gesagt, ich habe Sie nicht vergessen, Herr Glättli, aber ich möchte hier schnell einhaken. Es wird auch für Sie von Interesse sein, Sie könnten darauf reagieren, glauben Sie mir. Sie haben eine eigenständige Sanktionspolitik der Schweiz gefordert. Das ist der Moment, in dem Sie jetzt auch an Sie gehen. Das ist meine Frage. Warum soll ausgerechnet die Schweiz, die weltweit für ihre Neutralität geachtet und respektiert wird, hier vorpreschen? Das ist Ihre Kamera.

Person4 [0:43:03 - 0:43:32]:
Die Schweiz ist nicht Mitglied der EU. Sie muss selbst entscheiden, welche Sanktionen sie erbringen will oder vornehmen will und welche nicht. Sie hat selbstverständlich die von der EU nachzuvollziehen. Aber sie muss auch, gerade weil sie eine besondere Bedeutung für die Finanzierung von Russland hat, genau schauen, ob weiterhin aus der Schweiz Krieg in der Ukraine mitfinanziert wird. Das ist unsere Verantwortung, die wir als Schweizerinnen und Schweizer tragen müssen.

Person4 [0:43:34 - 0:43:34]:
Vielen Dank, Herr Pfister.

Person5 [0:43:34 - 0:43:39]:
Es ist unsere Verantwortung, dass der Krieg nicht aus der Schweiz finanziert wird.

Person2 [0:43:39 - 0:43:50]:
Herr Pfister klingt fast wie Sie. Das ist ein Coming-to-Jesus-Moment. Coming-to-Jesus. Das ist wirklich grosses Kino. Ich kenne den Kino. Aber im Kurs ist es ein bisschen 

Person4 [0:43:49 - 0:44:01]:
wie ein Kino, das sich nicht aus dem Kino befindet. Ich finde, Sie sollten anderen Gesprächspartnern nicht unerhörenhafte Absichten aufnehmen. Ich finde, diese rhetorischen Floskeln können Sie sich für andere Orte sparen. Aber nicht für diesen Ort.

Person2 [0:44:00 - 0:45:02]:
Ich denke, das ist ein Moment, in dem die Fernsehzuschauerinnen und Fernsehzuschauer in Erinnerung behalten sollen und schauen, ob das ernst gemeint ist oder nicht. Wenn es ernst gemeint ist, dann ist es eine richtige, wichtige und eine zentrale Wandlung von der Mitte und Gary Pfister. Wenn das tatsächlich so ist, dann hat man Jahre, in denen wir als «Grüne Grün Alternative» im Kanton Zug schon seit 2006 gegen die Putin-Versteher und die Firmenansiedlungspolitik kämpft, dann hat sich das gelohnt. Wenn sich das gelohnt hat, dann gratuliere ich meinen Zuger Kolleginnen und Kollegen, dass sie immer an diesem Thema dran geblieben sind. Wie Gary Pfister vorhin richtig sagte, «Wir haben das nicht gemacht, das ist eine Unrechtschädenstheorie, die die Finanzierung des Krieges von Putin nicht am 24. Februar anfängt, sondern das ist über Jahre schon passiert.» Jetzt habe ich mich aber vorher in die Diskussion eingemischt, weil ich doch noch etwas klarstellen möchte.

Person5 [0:45:02 - 0:45:13]:
Ich möchte das schnell klarstellen, ob das, was Herr Pfister gesagt hat, eine unehrenhafte Unterstellung ist, ob da eine Wandlung stattgefunden hat oder nicht. Ist da etwas passiert? Ich habe mich immer dafür eingesetzt,

Person4 [0:45:12 - 0:45:57]:
dass der Kanton Zug ein sauberer Standort ist. Ich werde mich auch zukünftig dafür einsetzen. Es geht darum, den Missbrauch zu bekämpfen. Was Balthasar Glättli macht, ist generell, einen Kanton für seine erfolgreiche Politik zu verunglimpfen. Ein Teil unseres Erfolgs besteht eben auch darin, dass wir dem Rechtsstaat zum Durchbruch verhelfen und den Missbrauch bekämpfen. Das haben wir immer gemacht. Ich habe mich immer dafür eingesetzt. Insofern ist es kein Wandel. Wenn es ein Wandel wäre, wäre ich froh, Herr Glättli würde bezüglich Waffen und Neutralität auch einmal schauen, ob seine Prämisse immer noch stimmt angesichts eines Krieges, den kaum einer in Europa erwartet hat.

Person2 [0:45:57 - 0:46:27]:
Ich bin gerne bereit, darüber zu sprechen. Das wäre mein zweites Thema gewesen. Wer sich wo ändert und nicht. Vorher haben Sie Deutschland angesprochen. Sie haben Matthias Meyer angesprochen. Wir sind die Deutschen, die deutschen Grünen auch in der Regierung beteiligt. Ich möchte sagen, wir sprechen immer von den 100 Milliarden für die Armee. Wir sprechen viel zu wenig von den 200 Milliarden für eine viel schnellere Klimawende, die mit dem gleichen Entscheid beschlossen wurde. Aber Sie haben auch Robert Habeck

Person5 [0:46:26 - 0:46:32]:
zugehört, den Vizekanzler der Grünen, der auch die Waffen sehr wichtig ist.

Person2 [0:46:27 - 0:46:51]:
Unser isolieren heisst den Putin isolieren. Es ist so einfach, wenn wir vorwärts machen, dass wir nicht nur von Putin weniger abhängig sind, sondern auch von anderen Staaten, die nicht Leuchtsterne der Demokratie sind. Ich möchte kurz einhaken.

Person5 [0:46:47 - 0:47:06]:
Sie haben etwas gesagt, Häuser isolieren heisst den Putin isolieren. Sagen Sie das mal jemandem, der heute Abend, am Freitagabend, irgendwo in einem Dorf in der Ukraine um sein Leben muss fürchten. Das ist der Schweizer Beitrag, Häuser isolieren.

Person2 [0:47:06 - 0:48:25]:
Nein, das ist der Schweizer Beitrag an die Zukunft. Das wäre der Schweizer Beitrag, wenn man eine grünere Politik gemacht hätte, auch daran, dass wir nicht in den letzten Jahren Milliarden und Abermilliarden zur Aufrüstung von Putin mitfinanziert hätten. Bei uns ist es weniger Öl, bei uns ist es mehr Gas, das wir direkt aus Russland beziehen. Was mir aber auch wichtig ist, es hat zwei Parteien darin, und da bin ich durchaus stolz darauf, es hat zwei Parteien darin, die SP und die Grünen, die in dieser Frage der Waffenexporte auch eine gewisse Konstanz haben. Ich freue mich natürlich über alle Lob, auch von Roger Köppel, aber ich kann es leider nicht zurückgeben. Es wäre schön gewesen, wenn hier, wo wir darüber gesprochen hätten, was im Grundsatz auch im Umgang mit Schurkenstaaten, mit nicht so demokratischen Staaten unsere Waffenexportpolitik ist, Saudi-Arabien wurde angesprochen, wenn dann die SPV auch eine strikte Neutralitätsauffassung hätte. Wenn sie dann auch bereit gewesen wären zu sagen, okay, wir wollen nicht, dass Schweizer Waffen nach Saudi-Arabien geliefert werden. Da hat sogar Gerrit Pfister einen wichtigen Punkt gemacht. Es kann doch nicht sein, dass wir Saudi-Arabien liefern, aber die Ukraine nicht. Also wenn schon, dann umgekehrt. Gut, wenn wir schon bei dieser schwarz-weissen Teilung sind,

Person5 [0:48:23 - 0:48:47]:
möchte ich doch noch schnell drinnen bleiben. Ich komme nachher eine Runde zurück, versprochen auch Ihnen, Herr Köppel. Ihre Fraktionskollegin Irene Kählin ist ja als höchste Schweizerin, als Nationalratspräsidentin, in die Ukraine nach den Kiew-Kreis mit einer kleinen Delegation. Dort hat sie auch den ukrainischen Präsidenten Zelenskyj getroffen. Nach dem Treffen hat sie über ihn gesagt...

Person8 [0:48:48 - 0:48:52]:
Er ist ein ausserordentlicher Held in diesen Zeiten, aber er ist gleichzeitig auch ein ganz einfacher Mensch.

Person5 [0:48:53 - 0:49:11]:
Ein ausserordentlicher Held, hat sie gesagt. Das ist meine Frage an Sie, Herr Glättli, im Rahmen von unserem 30-Sekunden-Statement. Meine Frage ist, die Grünen wollen ja in den Bundesrat. Würden Ihr Aussenminister oder Aussenministerin in dieser Situation auch Herrn Zelenskyj als Held bezeichnen? Das ist Ihre Kamera.

Person2 [0:49:12 - 0:49:43]:
Die Frage ist, was hat Ihre Kählin da gemacht als höchste Schweizerin? Sie hat das gemacht, was ich richtig finde. Sie hat die Einladung angenommen und sie hat dem ukrainischen Volk in dieser schwierigsten Situation die Solidarität der Schweiz übergebracht. Und sie hat auch diese Anerkennung für den Staatenlenker, wie man ja vorher gesagt hat, dass es in einer so ein Akteur und ein Schauspieler sei, der jetzt in einer ganz schwierigen Zeit einen guten Job macht, zum Ausdruck gebracht.

Person5 [0:49:44 - 0:49:46]:
Danke, Herr Glättli. Für Sie auch ein Held, Frau Maier.

Person7 [0:49:47 - 0:51:23]:
Also er hat die Situation, in der er jetzt ist, sicher nie ausgesucht und wäre sicher sehr viel lieber Präsident eines unbekannteren Landes als das, in dem er jetzt ist. Aber er leistet unglaublich vieles, indem er auch Moralhöhe hat und einen Widerstand leistet gegen den Aggressor Russland. Und da bin ich wirklich nicht einverstanden mit Ihnen, Herr Köppel. Neutralität heisst nicht, schweigen zu müssen, wenn es einen derartigen Angriffskrieg gibt. Neutralität heisst immer, sich auf die Seite des Völkerrechts und der Menschen zu stellen. Und mit dem eben auch die Sanktionen mitzutragen und nicht auch zu finden, wir halten uns da zurück. Denn mit dem stellt man sich auf die Seite von Russland und dem Aggressor. Was ich aber schon auch noch sagen will, ist, dass wir nicht da sind, wenn wir in einem Krisenfall Alternativen haben. Und wenn wir abhängig sind von Gaslieferungen aus Russland, können wir nicht neutral sein. Das hat eben schon viel mit der Kriegsfinanzierung zu tun. Heute laufen Millionen von Franken oder Millionen von Rubel oder Dollar monatlich aufs Konto von Russland, füllt die Kriegskasse, weil wir weiterhin abhängig sind von russischem Gas. Und wenn wir wollen, dass die Kriegsfinanzierung aufhört, müssen wir endlich auch die Energie-Souveränität vorwärts machen. Dass wir erneuerbare Energien im Inland fördern. Und die Abhängigkeit von fossilen Energien, die zu 100% vom Ausland abhängig sind, aufhören, das hat mit Sicherheit zu tun. Und das können wir logisch, wie es nur im Europäischen Verbund geht, wie wir übrigens auch die militärische Sicherheit auch nur im Europäischen Verbund machen können.

Person3 [0:51:24 - 0:52:32]:
Also schweigen tut gar niemand. Dass die Leute das verurteilen, dass unsere Sympathien als Schweiz auf der Seite des Angriffen sind, das ist ja völlig unbestritten. Aber die entscheidende Frage ist doch, was macht unser Staat? Und Neutralität ist ja nicht eine Gesinnungsdoktrin, ist ja nicht ein Maulkorb für die Leute, sie können sagen, was sie wollen. Die Frage ist, was macht unser Staat? Macht er sich zur Kriegspartei mit Sanktionen? Macht er sich zur Kriegspartei mit Materiallieferungen? Und in einem Punkt muss ich ihm bald sagen, ich habe ihm auch noch recht gegeben. Ich finde es auch fragwürdig, dass die Schweiz Waffen exportiert an Saudi-Arabien, die einen fürchterlichen Krieg im Jemen macht, einen Stellvertreterkrieg mit NATO-Waffen. Aber, und jetzt kommt das grosse Unterschied, die SVP ist eben für eine Verteidigung der Schweiz. Wir brauchen eine eigene Rüstungsindustrie. Die müssen auch produzieren und exportieren können, aber nicht in kriegsführende Länder. Ausser sie sind eine private Firma. Wenn sie an beiden Seiten Waffen liefern, dann geht das rechtlich auch. Aber das, was wir heute fordern, ist eine einseitige Waffenlieferung. Darum ist das eine Waffe,  die wir brauchen mit unserem Neutralitätsrecht. Sie wollen natürlich am liebsten noch die Armee abschaffen. Das ist ihr Problem und unsere Differenz.

Person5 [0:52:31 - 0:52:50]:
Herr Köppel, darf ich Ihnen noch etwas erinnern? Er hat jetzt schon fast präsidiale Worte gesagt. Er hat gesagt, die Sympathien seien auf der Seite des Angriffen. Ich möchte Sie schnell an das Cover der Weltwoche erinnern, das Sie ja mitverantwortet haben. Am Tag der Invasion heisst es,

Person5 [0:52:51 - 0:52:59]:
der Titel der Missverstandene. Damit ist Wladimir Putin gemeint. Und bei BILD TV in Deutschland haben Sie das gesagt.

Person3 [0:53:00 - 0:53:06]:
Meine These ist, dass der Westen die Verantwortung trägt für diese Eskalation.

Person5 [0:53:06 - 0:53:18]:
Dazu jetzt auch Ihr 30-Sekunden-Statement. Meine Frage ist, wenn Sie das wirklich ernst meinen, dass nicht Herr Putin, sondern der Westen der Aggressor ist, ist das Ihre Meinung oder auch die der SVP?

Person5 [0:53:18 - 0:53:19]:
Das ist Ihre Kamera.

Person3 [0:53:20 - 0:53:50]:
Also, Putin ist der Aggressor in diesem Krieg. Ich habe nie behauptet, dass er der Aggressor ist. Aber leider und natürlich ist es so, dass der Westen gravierende Fehler gemacht hat im Vorfeld dieser Ukraine-Krise. Und den Westen meine ich die Amerikaner und die Europäische Union. Aber das entschuldigt nicht den verbrecherischen Angriffskrieg. Umso wichtiger ist es, dass die Schweiz in dieser Wildnis des Krieges zurückkehrt zur integralen Neutralität.

Person5 [0:53:49 - 0:53:56]:
Danke, Herr Köppel. Herr Köppel, haben Sie einen Putin-Versteher für Sie?

Person7 [0:53:57 - 0:55:05]:
Das muss Herr Köppel selbst beantworten. Selbstverständlich hat es mich extrem irritiert, am 24. Februar noch in Ihrer Weltwoche gelesen zu haben, dass der Westen Putin endlich zur Vernunft bringt und dass Ihre Begeisterung für so autoritäre Machthaber, die gegen Gleichstellung, gegen die Rechte von Minderheiten einstehen, das kennen wir leider schon lange. Umso mehr finde ich es auch beschämend, dass sich das verbindet mit der Verbrecherin.     Ich glaube, dass wir nicht dazu durchringen konnten, zusammen mit allen anderen Parteien den Krieg als Angriffskrieg zu verurteilen und die Sanktionen mitzutragen. Das wäre ein klares Zeichen auch gegenüber Russland und gegenüber unserem Beitrag, den wir in diesem Konflikt leisten. Und da, wenn man von Neutralität spricht und unserem Beitrag, den die Schweiz leisten kann, spricht, hoffe ich wirklich auch, nicht nur die SVP, aber auch die anderen bürgerlichen Parteien, dass man endlich vorwärts macht, in der Versorgungssicherheit nicht mehr abhängig ist und die Menschen nicht mehr in der Situation von russischem Gas verletzt werden. Weil das die Kriegskasse sehr viel stärker führt und einen wesentlichen Einfluss auf das Kriegsschäden in der Ukraine macht, als ob man jetzt noch ein paar Munitionen liefert oder nicht.

Person6 [0:55:05 - 0:55:20]:
Also ich muss ganz klar sagen, nicht Putin ist der Missverstandene, sondern das Missverständnis ist, wenn man sagt, der Westen trägt eine Mitschuld für diesen Angriffskrieg, für diesen völkerrechtswidrigen, menschenverachtenden Krieg.

Person6 [0:55:22 - 0:56:04]:
Das hat die Ursache ganz ernst, allein bei Putin, bei Russland, sie haben angegriffen, dass Staaten im Osten der Europa der NATO beitraten, das war die Entscheidung der NATO-Staaten, äh, der östlichen Staaten. Das muss einmal ganz klar festgehalten werden. Jetzt nur noch zu schnell ein Punkt noch zum Herrn Köppel. Er hat gesagt, ja, es ist wichtig, dass man auch in der Schweiz eine gewisse Rüstungsindustrie hat, auch für unseren eigenen Schutz, für unsere Armee. Aber genau darum ist es ja eben wichtig, dass die Länder auch unsere Waffen kaufen wollen, demokratische Länder, Länder mit ähnlichen Waffenausfuhrregimen wie wir, sonst kauft man nämlich gar nicht, wenn man es nie weitergeben kann. Und noch ein letzter Punkt. Geht es Ihnen jetzt um Menschen in der Ukraine

Person5 [0:56:05 - 0:56:07]:
oder geht es Ihnen um die Rüstungsindustrie der Schweiz?

Person6 [0:56:05 - 0:57:03]:
Nein, es geht mir um Menschen in der Ukraine und es geht um den Schutz von unserem Land. Wegen dem machen wir es schlussendlich auch. Wir dürfen auch zu dem stehen. Wir sollen selbstverständlich alles machen, was in unserer Macht steht, um den Menschen in der Ukraine zu helfen. Das machen wir. Und das ist auch richtig so. Aber wir müssen auch für unseren Schutz sorgen. Wenn ich schnell nach Frau Meier und Herrn Glättli replizieren darf. Sie sagen jetzt natürlich, möglichst schnell unabhängig zu werden vom russischen Gas. Einverstanden. Sie haben sogar gefordert, dass man gerade abtretet. Doch, hier schon in einer Arena. Wir haben das gemeinsam sogar besprochen. Sie haben gesagt, man müsse sofort eigenständige Sanktionen gegenüber Russland ergreifen und kein Gas mehr beziehen. Das hat einfach eine gigantische Auswirkung für uns selber, für Russland weniger, weil es ist gerade einmal 0,9% des Gases, das Europa einkauft, von Russland, die in die Schweiz gehen. Insofern wäre das wahrscheinlich nicht im Interesse der Schweiz. Aber Sie wissen schon auch,

Person5 [0:57:02 - 0:57:09]:
dass Ihr Vizepräsident André Silberschmid genau da, wo Sie stehen, gesagt hat, das soll man wirklich jetzt in Betracht ziehen. Das soll man machen, wenn alle anderen das auch machen.

Person6 [0:57:07 - 0:57:43]:
Es braucht eine Zusammenwirkung. Nur dann hat Sanktionen eine Wirkung. Und Sanktionen ergreifen muss eine Wirkung haben. Sonst macht es ja keinen Sinn, wenn man sich selbst bestraft, aber nicht den, den man sanktionieren will. Letzter Satz. Jetzt sagen Sie, möglichst schnell unabhängig zu werden von fossilen Energien. Einverstanden. Aber Sie wollten ja zu Ihrer Zeit, dass man sofort aus der Kernenergie ausstösst. Dann wären wir jetzt noch viel abhängiger von Import. Das wäre der Preis, den wir jetzt hätten. Aber die Zielsetzung, dass wir daraus aussteigen, völlig einverstanden.

Person7 [0:57:43 - 0:58:22]:
Also erstens lasse ich mir nicht unterstellen, was ich angeblich in einer letzten Arena-Sendung gesagt habe. Selbstverständlich macht ein Ausstieg aus den Gaslieferungen nur mehr international Sinn. Und man muss, wir haben halt verpasst, jahrzehntelang auch, weil Sie die Energiewende blockiert haben, bereit sein, um genügend erneuerbare Energie in der Schweiz zu haben. Zweitens, auf AKWs zu setzen, ist nicht nur von vorgestern, sondern zeigt, gerade auch jetzt, in diesem Krieg in der Ukraine, was das für ein enormes Sicherheitsrisiko darstellt. Wie es nämlich ein Ort sein kann, wo eine Bombe runterfallen kann. Wir haben immer noch Kernenergie.

Person6 [0:58:20 - 0:58:33]:
Sie wollten sofort aussteigen. Sie wollten, dass wir jetzt bereits abgeschaltet wären. Und wir wären mehr angewiesen auf fossile Importe. Also völlig gegen das, was Sie jetzt sagen. Wo ich sogar einverstanden bin.

Person7 [0:58:33 - 0:58:37]:
Aber ich glaube, wir müssen jetzt gar nicht eine Partei-Eckhack machen, sondern schauen,

Person7 [0:58:37 - 0:58:49]:
um die erneuerbaren Energien in diesem Land zu fördern. Den Klimaschutz stärken wir, um damit auch die Versorgungssicherheit dieses Landes zu stärken. Darf ich etwas sagen?

Person3 [0:58:47 - 0:59:57]:
Sie konnten ja eine schöne Breitzeit machen. Das ist leider das Bedauerliche. Das Cover, das Sie vorher gesehen haben, das ist eben wahr. Das ist das grosse Missverständnis. Und wir alle, in der Schweiz, der Bundesrat, Sie, ich, haben den Putin falsch verstanden. Wir haben nicht geglaubt, dass dieser Mann an diesem Tag, das Cover wurde übrigens vor dem Einmarsch gemacht, der Redaktionsschluss, der Missverstandene, und was der Realitätsschock angeht. Und der Unverstandene. Der Missverstandene. Wir haben ihn nicht ernst genommen. Der Missverstandene, den wir nicht ernst genommen haben. Und das Zweite, was Sie sagen, der Realitätsschock, das ist für mich eigentlich die einzige positive Nebenwirkung von diesem grauenhaften Krieg. Das ist nämlich, dass wir heute eine Diskussion haben, und wie ich meine eine gute Diskussion, über die Neutralität, über die Bedeutung der Schweizer Armee, und wie die Schweiz da mitmachen darf. Also so gesehen ist das ein visionäres Cover, und das dürfen Sie nicht einfach so wegschäufeln mit den Vertrüllungen und Verträgen. Ich schenke Ihnen ein Weltwochen ab, und dann können Sie auch Texte lesen, die dort drin gestanden sind.

Person5 [0:59:57 - 1:00:19]:
Darf ich schnell etwas in die Runde bringen, was auch von aussen gekommen ist, an Rückmeldungen, zum Beispiel von Frau Kaiser, die hier auch sagt, der Bundesrat hat die Neutralität aufgegeben, obwohl er schon das Gegenteil behauptet. Da schaue ich Sie an, Herr Ettler, Sie haben da ziemlich so die gegenteilige Auffassung der Neutralitätspolitik der Schweiz wie Herr Köppel.

Person8 [1:00:21 - 1:01:36]:
Insofern muss ich an Frau Kaiser recht geben, dass ich recht wenig Neutralitätspolitik sehe von unserer Regierung in der aktuellen Situation. Wir sind in dieser Runde ja schon weitergekommen, dass wir sagen, Neutralität hat nicht einen Selbstzweck, sondern die hat unsere Sicherheit. Und es ist auch klar, dass wir diese Sicherheit nur in Kooperation mit unseren Partnern sicherstellen können. Wenn es einen Betreuungslag gibt, müssen wir schauen, wer bereit ist, uns zu helfen. Und dann ist die Frage, was können wir beitragen? Und wir sprechen jetzt lange darüber, ob wir am meisten hier mit Massnahmen im Bereich der Sanktionen oder im Bereich der Waffelige Effekte kommen können. Aber eigentlich, wo wir wirklich etablierte Glaubwürdigkeit haben und ein Track Record aufweisen können, ist bei der humanitären Hilfe und bei den guten Diensten, sprich bei dieser aktiven Neutralitätspolitik, bei der man Friedensförderung machen kann. Und wenn man jetzt mit der Regierung spricht, dann ist das eine gute Sache. Dann hört man dort ein wenig, ja, also wir sind bereit, wenn man uns fragt, dann können wir uns zur Verfügung stellen. Aber das lenkt uns hinten und vorne nicht. Also ich verstehe nicht, warum wir keine Friedenskonferenz haben in der Schweiz. Warum hört man nicht, wie wir uns dort einbringen können, wenn wir das bis jetzt in den letzten Jahrzehnten in der internationalen Weltordnung immer wieder als Dienst anbieten konnten.

Person5 [1:01:35 - 1:01:39]:
Höre ich da ein bisschen leise Kritik aus dem Aussenminister in der Nation?

Person8 [1:01:39 - 1:01:49]:
Ja, es ist nicht nur seine Verantwortung. Wir haben hier ein Gremium, das gemeinsam Verantwortung trägt. Und ich würde mir dort tatsächlich eine aktive Rolle der Neutralitätspolitik wünschen. Nur zwei Sätze.

Person6 [1:01:48 - 1:02:03]:
Es gibt nächstens eine entsprechende internationale Konferenz in Lugano zur Ukraine. Das ist bereits schon aufgeleitet. Dort kann man die Themen diskutieren, die wichtig sind, die richtig sind, wo wir auch unseren Beitrag können. Also Diplomaten machen ihren Job,

Person8 [1:01:59 - 1:02:10]:
das sind Fachleute und die arbeiten und das machen die sehr gut, das erkenne ich auch. Aber wir haben auch noch politische Führung.

Person3 [1:02:10 - 1:02:12]:
Aber auch nicht über die Rolle

Person8 [1:02:10 - 1:02:15]:
der aktiven Neutralitätspolitik.

Person3 [1:02:15 - 1:02:54]:
Aber da muss ich jetzt schon mal kurz den Spiegel vorhalten. Die Konferenz in Lugano ist ja die reinste Katastrophe. Dort sind ja nur die Ukrainer eingeladen. Sie haben es vorhin angesprochen, Herr Brotz, Herr Biden und Herr Putin waren in der Schweiz. Vor dem ganzen Sanktionsfehlentscheid. Es hätte nochmals eine Konferenz stattfinden sollen in Genf zwischen Herrn Blinken und Herrn Lavrov, den beiden Aussenministern. Da sind die Russen schon nicht mehr gekommen, weil sie sagten, die Schweiz sei nicht neutral. Und das ist genau das, was wir hier sagen. Es ist eine Tragedie. Die Schweiz muss als neutral wahrgenommen werden von beiden Seiten. Eine Konferenz, die einseitig nur die Ukrainer einlädt, ist schon wieder ein Affront gegenüber der Neutralität.

Person8 [1:02:53 - 1:03:07]:
Wo hat denn das Gespräch stattgefunden, das bis jetzt stattgefunden hat? In der Türkei. Als NATO-Mitglied. Das reicht als Grundlage für eine Neutralität nicht mehr. Man kann sich dort anbringen, wenn man weiss wie. Und die Schweizer Diplomatie weiss wie.

Person4 [1:03:08 - 1:03:51]:
Wer den besten Dienst von allen guten Diensten liefern könnte, das ist Russland selber, indem sie im Krieg aufhört, dann sind die guten Dienste der Schweiz auch nicht mehr nötig. Und Herr Köppel, ich unterstelle Ihnen nichts, aber das Narrativ, dass der Westen einfach Putin missverstanden hat, würde ich nur in einem Punkt in ein Recht geben, dass der Westen Putin nicht glaubte, dass er das machen wird, was er immer gesagt hat. Und aus meiner Sicht hat der Westen einen Fehler gemacht. Er hat viel zu wenig stark reagiert, als Putin schon einen Teil der Ukraine einverleibt hat, als er den Krieg erobert hat. Dort musste man eine Reaktion zeigen. Dann wäre es vielleicht heute an einem anderen Ort. Aber was Sie insinuieren, ist eben,

Person4 [1:03:52 - 1:04:06]:
und ich muss Ihnen schon sagen, Ihre Äusserungen erwirken manchmal schon den Eindruck, auch Sie selber als Person seien nicht ganz neutral. Ich muss also schon sagen, was ich in der Weltwoche lese, und ich lese sie jede Woche,

Person4 [1:04:07 - 1:04:39]:
die sich in der Welt befinden, eine gewisse Sympathie für die russische Führung schon immer noch hatten. Und ich weiss nicht, ob Sie dort einen Sinneswandel haben. Das Gefährliche an Ihrem Narrativ ist einfach, dass Sie dem Aggressor einen Vorwand liefern, wo er sich bestätigt sieht, wo er prominente Stimmen auch im Westen sieht, die sagen, eigentlich hatten wir recht und eigentlich haben wir eine Legitimation, weil der Westen uns falsch verstanden oder falsch behandelt hat. Das ist ein sehr gefährliches Narrativ.

Person5 [1:04:39 - 1:04:55]:
Sie haben doch gerade heute, Herr Köppel, in Ihrem Videoformat gesagt, dass die Russen total präzise in ihrem Vorgehen in diesem Krieg sind und die anderen Seiten Kollateralschäden verursachen. Das ist ja schon ein bisschen danach, wie es dann ausgesehen hat, als hätten Sie mehr Sympathie für die Russen.

Person3 [1:04:53 - 1:05:07]:
Ich finde es interessant, wie Roger Köppel hier zur Projektionsfläche von möglicher Fantasie wird. Darf ich schnell sagen, was Sie da gesagt haben?

Person3 [1:05:07 - 1:06:32]:
Das ist typisch in dieser Diskussion. Wenn jemand hier, und ich bin der Einzige, der in dieser Form die Neutralität verteidigt, dann kommen die anderen, die kein Argument mehr haben, und sagen, das ist Moskau einfach, das ist wie im Kalten Krieg. Mein Vater hat das auch gesagt, wenn man gegen den Vietnamkrieg war. Dann wird plötzlich eine Person persönlich angegriffen, man unterstellt ihnen irgendetwas und sagt, die haben einfach, um abzulenken vom eigentlichen Thema des heutigen Abends, ich verteidige die Neutralität, sie sind dafür, Herr Pfister. Und weil Sie darüber nicht reden wollen, beginnen Sie jetzt an, mir irgendeine Position zu unterstellen. Wo ein wichtiger Punkt ist, als neutrales Land, Roger Köppel bin ich sowieso nicht neutral, ich habe auch meine Meinung, aber die Frage ist, was macht unser Staat? Aber selbstverständlich muss die Schweiz als neutrales Land, damit sie beide Seiten auch wieder in Verhandlungen bringen kann, für beide Seiten ein gewisses Verständnis aufbringen. Das heisst nicht, dass man es rechtfertigt. Aber das heisst, dass die neutrale Rolle eines Staates auch die muss sein, damit er mit beiden Seiten reden kann. Und wenn Sie sagen, der Rhein ist schlimmer als der Genghis Khan, Hitler und alle zusammengenommen, dann können Sie keine Diskussion mehr führen. Privat können Sie das denken, meine Meinung habe ich oft zu diesem Thema angekommen, aber heute reden wir über die Schweiz und diese persönlichen Angriffe, Sie haben vorhin Herrn Glättli gesagt, er solle das nicht machen, sparen Sie sich diese Unterstellungen, das haben Sie intellektuell nicht nötig.

Person5 [1:06:32 - 1:06:41]:
Ich möchte Sie noch kurz fragen, Sie sagen, man muss Verständnis haben, auch Verständnis für mutmassliche Kriegsverbrechen, wie in Butscha, Herr Köppel.

Person3 [1:06:42 - 1:07:05]:
Ja, vor allem solche Kriegsverbrechen müssen Sie doch einmal abklären. Und das ist ja genau das Problem, das man schon wieder hat mit der Neutralität. Die Schweiz wäre doch prädestiniert gewesen, als neutrales Land eine Abklärung zu machen. Jetzt müsste es IKRK kommen, aber auch hier regieren nur die Emotionen. Die Leute sagen, das ist ein ganz klarer Fall, Maxime, das ist sehr gut möglich. Die Justizministerin Karin Keller-Sutter

Person5 [1:07:04 - 1:07:09]:
hat konkret von einem Massaker gesprochen.

Person3 [1:07:07 - 1:07:40]:
Herr Protz, Sie sind ein kritischer Journalist. Nur weil unsere Justizministerin irgendetwas sagt, ohne ein Verfahren, dass Sie das glauben, da enttäuschen Sie mich jetzt. Ich habe Sie immer als Kritischer erlebt. Jeder hat seine Meinung, aber der entscheidende Punkt ist, Kriegsverbrechen, das ist ein rechtlicher Vorwurf. Da gibt es ein Verfahren, Kriegsverbrechertribunal. Und wenn wir sagen, wir sehen ja, was ist, aus ein paar Jahren, ein paar hundert Kilometer Entfernung, wir brauchen das Kriegsverbrechertribunal nicht, die Schweiz wäre als neutrales Land anerkannt. Sie sind ganz viele unabhängige,

Person5 [1:07:39 - 1:07:48]:
kritische Journalisten vor Ort gewesen, auch aus diesem Haus. Dann sollten wir das verurteilen. Herr Pfister?

Person4 [1:07:44 - 1:08:39]:
Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, wie das Narrativ, das Sie zum Teil entwickeln, was das für Folgen haben könnte. Vielleicht auf Sie. Ich habe sehr viel Kontakt mit Parlamentariern, mit Politikern und Politikern in den Ländern, die sehr nahe bei Russland sind, die historische Erfahrungen hatten mit der Aggressivität, die das Reich hatte, als es eine Sowjetunion gab. Sie sagen, das verstehen wir in unserer Situation überhaupt nicht, dass man hier aus dem Westen Stimmen hört, die sagen, eigentlich muss man dem Aggressor Verständnis entgegenbringen. Ich will Ihnen nur sagen, wie die Äusserungen ankommen. Ich will Ihnen nichts unterstellen. Ich glaube, Sie sind ebenfalls intelligent genug, um auf solche Debatten zu reagieren.

Person6 [1:08:38 - 1:09:04]:
Wenn es Menschen gibt in Butscha, die die Hände auf dem Rücken gefesselt haben, einen Kopfschuss haben, dann sind es Kriegsverbrechen. Darum muss man nicht diskutieren. Im Übrigen wurde der Nationalrat Damien Gauthier beauftragt vom Europarat, um vor Ort Abklärungen vorzunehmen. Offenbar nimmt man unsere Neutralität in der Welt und macht die Menschen in der Welt besser als die SVP.

Person5 [1:09:04 - 1:09:36]:
Ich möchte hier einen Punkt setzen, vielleicht sogar noch ein Ausrufezeichen dahinter. Ich möchte einen Schritt weiter gehen, wenn es darum geht, Oligarchengelder in der Schweiz zu finden. Nicht nur zu finden, sondern auch zu enteignen, hat die SPD gesagt. Und dann einen bestimmten Zweck zuzuführen, nämlich diesen hier. Namentlich soll es möglich sein, die eingefrorenen Vermögenswerte putinaher Oligarchen in die internationalen Bemühungen des Aufbaus der Ukraine einfließen zu lassen. Können Sie mir erklären, Frau Maier, wann jemand Putin nahm?

Person7 [1:09:38 - 1:09:52]:
Diese Leute bestehen aus einem gewissen Grund auf der Sanktionsliste. Und es trifft ja auch nur diese. Man muss einfach die Situation anschauen. Und dafür habe ich für Verharmlosungen wirklich gar keine Nerven.

Person7 [1:09:53 - 1:10:57]:
Putin und sein Regime legen ein Land in Schutt und Asche. Zerstören sie die Heime von Millionen Menschen, die man nicht mehr haben möchte.  Und ja, irgendwann werden wir hoffentlich in der nächsten Zukunft wieder am Punkt sein, wo es um den Wiederaufbau dieses Landes in der Ukraine geht. Und um den Wiederaufbau des Heimes von Millionen Menschen. Und dieser Wiederaufbau wird und soll auch von diesem Putin-Regime finanziert werden, der diese Misere und Zerstörung angerichtet hat. Und da kann man, finde ich, die sanktionierten Vermögenswerte, die eingezogen worden sind, quasi alle in die USA und Europa   als Pfand oder auch als Vorauszahlung nehmen, falls Russland, die eben diese Zahlung machen müsste, nicht zahlen wird. Das sind übrigens nicht nur meine Überlegungen oder die Überlegungen der SP Schweiz. Das ist eine internationale Diskussion. Die USA gehen in diese Richtung. Die Europäische Union geht in diese Richtung. Und gerade die Schweiz als eine der zentralsten Finanzdrehscheiben hat hier auch eine gewisse Verantwortung. Nicht erst auf Druck zu reagieren, sondern von Anfang an mit dabei zu sein.

Person5 [1:10:57 - 1:11:48]:
Thierry Burkhardt. Vermögen von sanktionierten Vermögen. Und die Russen müssen die Russen wegnehmen und der Ukraine für den Wiederaufbau des Landes übergeben. Zudem kommt auch meine Frage an Sie im Rahmen dieses 30-Sekunden-Statements. Voran möchte ich Ihnen aber zeigen, Sie haben wahrscheinlich schon damit gerechnet, so wie ich Sie einschätze, was Ihr Vizepräsident Andrea Garoni dazu gesagt hat. Ich unterstütze es, wenn die konfiszierten Gelder aus Russland als eine Art an Kontozahlung für den Wiederaufbau verwendet werden. Unterdessen hat er es etwas präzisiert.  für die Staatsorgane oder Exponenten davon ist. Meine Frage an Sie ist aber, Sie haben sich Herrn Garoni an die liberale Brust genommen. Oder gehört die Eignung der Privatpersonen jetzt neu zum FDP-Parteiprogramm? Das ist Ihre Kamera.

Person6 [1:11:49 - 1:12:20]:
Russland hat einen unglaublichen Schaden in der Ukraine angerichtet. Er ist immer noch dran. Aber es wird der Tag kommen, an dem auch Russland einen Beitrag leisten muss zum Wiederaufbau der Ukraine. Für diesen Zweck sollen wir selbstverständlich russische Gelder, Staatsgelder, die man in der Schweiz eingefroren hat, verwenden dürfen. Aber dafür braucht es erstens eine gesetzliche Grundlage, zweitens ein rechtsstaatliches Verfahren. Vermögen einfach konfiszieren, ohne Rechtsverfahren, auch bei Reichen, geht selbstverständlich nicht.

Person5 [1:12:21 - 1:12:26]:
Herr Garoni war etwas zu schnell unterwegs in seiner Einschätzung.

Person6 [1:12:26 - 1:12:47]:
Nein, wir haben hier die gleiche Meinung. Er wurde dort nur einseitig zitiert, also nur ein Teil der Zitate, nicht alle. Entsprechend ist das etwas verfehlt. Aber nur weil jemand reich und russisch ist, ist er noch lange kein Verbrecher. Es braucht eine rechtliche Grundlage und ein rechtsstaatliches Verfahren. Enteignungen aufgrund der Herkunft, das ist rassistisch.

Person7 [1:12:47 - 1:13:10]:
Das ist etwas garplump für Ihren Niveau. Niemand spricht davon, einfach weil ein Russ ein bisschen reich ist, werde man ihn enteignen und mit diesem Geld die Ukraine wieder aufbauen. Das wollte ich Ihnen nicht vorgerufen. Ich wollte es nur erklären. Es geht darum, eine gesetzliche Grundlage zu schaffen, wie es gesagt wurde, damit die sanktionierten Vermögenswerte, die eingezogen wurden,

Person7 [1:13:10 - 1:13:39]:
wie die internationale Gemeinschaft das will, für einen Wiederaufbau verwendet werden können. Selbstverständlich braucht es dann auch die Möglichkeit, dass die betroffenen sanktionierten russischen Oligarchen ein rechtliches Gehör haben, sich verteidigen können, beweisen können, dass sie das Geld in den USA und Italien erworben haben. Mit Rassismus und plakativ, dass sie alle Russen, die reich sind, enteignen wollen, ist etwas lächerlich. Frau Meiros habe ich Ihnen gar nicht vorgerufen. Sie entschuldigen sich für etwas,

Person6 [1:13:35 - 1:13:41]:
das ich Ihnen nicht vorgerufen habe. Was auch der Punkt ist,

Person7 [1:13:40 - 1:13:54]:
die Schweiz hat laut Bankiervereinigung 200 Milliarden Franken russisches Vermögen auf Banken. Das sind nicht nur Kleinsparerinnen und Kleinsparer, die ihr Geld aus Russland haben. Das sind sehr grosse Fische,

Person7 [1:13:55 - 1:14:00]:
die sehr Putin-näher sind. Sie haben die Sanktionen zum Glück auch mitgetragen.

Person6 [1:14:00 - 1:14:19]:
Ja, selbstverständlich. Wir haben in diesem Sinne gar keinen Dissens. Sie haben am Anfang, als Sie es forderten, etwas wenig präzisiert. Sie haben grundsätzlich von russischen Oligarchen gesprochen. Wenn wir uns so ausgestalten, werden wir vielleicht sogar einen Konsens finden. Aber nicht mit mir.

Person7 [1:14:21 - 1:14:23]:
Wir brauchen die SVP nicht immer für eine Mehrheit.

Person5 [1:14:23 - 1:14:33]:
Frau Kettler, der SP-Enteignungsplan wird europäisch diskutiert. Ist das aus Ihrer Sicht zielführend oder Symbolpolitik? Wie gestern Sie das ein?

Person8 [1:14:34 - 1:15:07]:
Auf rechtlicher Grundlage können wir weiter darüber reden. Aber wie es auch jetzt diskutiert wurde, ist, dass die Schweiz Anklägerin, Richterin und auch Fallstreckerin in einem auch spielt. Das geht natürlich nicht. Wir sind nicht Batman. Es ist ein fliessender Übergang zwischen Zivilcourage und Einbringen. Und vielleicht geht man dann schon fast in die Selbstjustiz. Wenn wir sicherstellen wollen, dass Recht und Demokratie und ohne Recht aufrechterhalten werden, können wir das nicht so unterwandern.

Person5 [1:15:07 - 1:15:10]:
Aufmerksam zugehört hat Herr Pfister. Wo stehen Sie in dieser Position?

Person4 [1:15:10 - 1:15:31]:
So, wie die SP kommuniziert hat, wäre es ein Verstoss gegen eine rechtsstaatliche Regelung. So, wie Frau Mattea Meyer jetzt behauptet, dass sie es gemeint hat, ist es noch falsch. Es ist auch nicht fraglich, ob es dafür eine Gesetzesänderung braucht. Insofern ist das ein Profilierungsvorstoss, den wir zur Kenntnis genommen haben.

Person7 [1:15:30 - 1:15:50]:
Ich habe immer von sanktionierten Vermögenswerten gesprochen. Ich will mich nicht von Ihnen beiden unterstellen. Ich habe da etwas im Nachhinein gesagt. Wir können gerne diese Zitate nachlesen. Es war immer die Meinung von Sanktionierten, Putin nachher.

Person6 [1:15:49 - 1:16:00]:
Sanktioniert heisst noch nicht, dass es tatsächlich so ist. Da hat ja kein Ratschlag geschaffen.  Es ist ein rechtsstaatliches Verfahren. Das ist der grosse Unterschied. Bitte machen Sie einen Schritt auf den Rechtsstaat zu. Dann finden wir eine Lösung.

Person3 [1:16:00 - 1:17:14]:
Das grosse Problem ist, dass selbst der FDP mit dem Ständerat Caroni, der in Harvard Rechtswissenschaft studiert hat, handbeutet, dass man Leuten aufgrund ihrer Herkunft und irgendwie vermuteten Beziehungen zu einem Kreml das Menschenrecht auf Eigentum entzieht. Das ist in der UNO-Menschenrechtscharta. Das ist in der Europäischen Menschenrechtscharta.  In der Europäischen Menschenrechtskonvention gibt es ein Menschenrecht auf Eigentum. Jetzt ist man in der Schweiz bereit, weil es sich um Russen handelt, um ein absolut bösartiges, teuflisches Regime, ist man bereit, den Rechtsstaat auszuhebeln. Das wird in der Welt registriert. Man sieht, dass die Schweiz nicht mehr Kraft hat, an ihrer Rechtsordnung festzuhalten. Das wird massive Auswirkungen für die Schweizer Amt für ihre Stellung auch in der internationalen Wirtschaft. Das ist genau der Ausdruck für die Ausbreitung der Diktatur. Die Diktatur ist die Diktatur der Diktaturmentalität und die diktatorische Methode. In jeder Diktatur hat es damit angefangen, dass man den Leuten das Geld weggenommen hat. Bei den Kommunisten war das eine Klassendiktatur. Bei den Nationalsozialisten war das eine Rassendiktatur. An beiden Orten hat es unheil angefangen, dass man den Leuten das Geld weggenommen hat. Ich habe die Position geklärt.

Person6 [1:17:13 - 1:17:36]:
Sie erzählen die Geschichte falsch weiter. Das ist nicht granzesisch. Wieso falsch? Wir haben gesehen, was Sie gesagt haben. Das war ein Teil Ihrer Aussage. Sie müssen das relativieren. Es ist beunruhigend. Ich habe es mit Ihnen geklärt. Ich bitte Sie, auf dem zu basieren, was tatsächlich ist und nicht nur das, was in Ihre These passt.

Person3 [1:17:36 - 1:17:47]:
Sie haben gar nicht den Vorstoss verstanden. Da wird der Rechtsstaat, die Eigentumsgarantie, geritzt. Das ist genau der Ausdruck dieser verwirrten Zeit.

Person6 [1:17:46 - 1:18:09]:
Es geht um Geld des russischen Staates, das offensichtlich ein grosses Verbrechen anrichtet. Wenn man die gesetzliche Grundlage hat, ein rechtsstaatliches Verfahren, kann man das ... Was ist die Alternative? Die Alternative ist, das Geld dem russischen Staat zurückzugeben. Nein. Für wen ist das Geld? Wo bleibt das? Schauen Sie sich die Realität an, Herr Burkhardt.

Person3 [1:18:06 - 1:18:24]:
Das ist eine unglaubliche Wirkung. Schauen Sie sich in der EU an, was in der Schweiz passiert. In der EU gab es eine Sanktionsliste mit Oligarchen. Man hatte gewisse drauf, andere weg. Ich spreche nicht von Oligarchen.

Person6 [1:18:21 - 1:18:38]:
Woher geht das russische Geld, das wir sanktioniert haben, das wir eingefroren haben? Wenn wir das nicht machen, worüber ich gesprochen habe, geht es an Russland zurück. Dann unterstützen wir Putin, geben ihm das Geld zurück. Ist das die Idee der Sanktion?

Person3 [1:18:38 - 1:18:43]:
Das ist nicht der Punkt. Aber es geht nicht mehr ums Einfrieren. Herr Caroni sagt, enteignen.

Person6 [1:18:42 - 1:19:01]:
Irgendwann muss man es wieder freigeben. Man kann es nicht bis zum Ende der Welt eingefroren machen. Man muss es für die Enteignung eintragen. Das Geld, das einzusetzen für einen Krieg gegen die Ukraine. Wenn Sie Krieg gegen Russland führen? Ich höre Ihnen beiden gern zu.

Person5 [1:18:55 - 1:19:36]:
Das wird jeder Staat machen. Aber wir sind begrenzt in der Sendezeit. Ich möchte mich face to face bemerkbar machen. Ich möchte aber das Wort an Walter Soglet in dieser Diskussion geben. Als Studienkollege von Roger Köppel ist das aus Ihrer Sicht der richtige Plan. Das Geld einsacken und in Wiederaufbau in der EU einzusetzen.  Das ist das, was wir von der Ukraine stecken. Wieso kamen Sie nicht selbst auf die Idee? Was? Mit so einigen Vorstössen. Sie sagten vorher, manche haben den Eindruck, die Grünen in der Ukraine-Krise haben nicht so viele eigenständige Ideen. Und wenn, dann geht es gleich richtig Klima. Das haben Sie vorher gesagt.

Person2 [1:19:38 - 1:21:31]:
Es ist richtig, dass wir finden, wir müssen die Abhängigkeit, die tödliche von fossilen Unheilen überwinden. Das ist auch unsere Aufgabe. Unsere Kernaussage Green and Peace, das gehört zusammen. Wir haben nicht nur das Klima angeheizt, unsere Erde unbewohnbar gemacht, in der nächsten Zukunft, wenn wir so weiter machen, sondern man hat in den allermeisten Fällen, Norwegen ist eine Ausnahme eines demokratischen Landes, das auch fossile Energien fördert, Regimes gestützt, Diktaturen geschützt und jederzeit Milliarden unterstützt. Mit 10 Milliarden bei den heutigen Preisen sind es vermutlich 15 oder 16 Milliarden, Jahr für Jahr, die man in Staaten pumpt, die nicht Demokratie vorantreiben. Darum stehe ich dazu, dass das unsere Kernaussage ist. Unabhängigkeit, Energiesouveränität, nachhaltige Energien sind Freiheitsenergien. Aber, jetzt zu dieser Frage noch, bezüglich dem Einziehen. Ich glaube, man muss wirklich sauber schauen. Man muss unterscheiden, was sind Gelder des russischen Staates oder von Staatsunternehmen. Oder? Das Zweite ist, man muss schauen, was ist mit den Geldern der Personen. Das Dritte ist, und das ist das Fundament, wenn es so ist, dass wir eine Mehrheit greifbereit haben, überhaupt für ein Register der wirtschaftlichen Berechtigung. Da haben wir alle Fragen, die wir zuerst klären, um zu wissen, ob das nach der siebten Verschachtelung russisches Staatsgeld ist oder nicht. Da wäre ich froh, wenn dann auch Thierry Burkhardt da sein würde, mithelfen für ein Register der wirklich tatsächlich wirtschaftlichen Berechtigten. Und dann, finde ich, ist so etwas absolut denkbar. Aber, und jetzt komme ich zu einem Aber, das ich nicht gerne mache.

Person2 [1:21:32 - 1:22:03]:
Wir haben ja in einem anderen Kontext, bei den Potentatengeldern, auch so eine Regel. Wir haben gerade jetzt gehört, was mit diesen Mubarak-Geldern passiert ist. Man hat sogar Ägypten unterstützt, diese Gelder zurückzukriegen, die vom Volk geraubt wurden, von einer Regierungsmafia. Und am Schluss ist leider sehr wenig rausgekommen. Darum würde ich sagen, es darf uns nicht davon entbinden, auch eigenes Geld jetzt schnell in die Hand zu nehmen, wenn es um den Wiederaufbau in der Ukraine geht.

Person5 [1:22:03 - 1:22:15]:
Vielleicht gibt es ja auch noch einen Zwischenschritt. Da frage ich Sie ganz zum Schluss der Sendung, Herr Pfister. Wäre es eigentlich dafür, dass wir eine Taskforce machen würden, die die Gelder überall hat, damit man die Gelder überhaupt finden würde?

Person4 [1:22:16 - 1:22:41]:
Aus meiner Sicht muss die Schweiz, weil sie gerade eine besondere Wichtigkeit hat, auch eine besondere Verantwortung übernehmen. Und das heisst, ja, wir müssen schauen, was ist angesichts der Bedeutung der Schweiz für Russland, vor dem Krieg auch schon, was ist angesichts dieser Bedeutung für die Schweiz etwas, wo wir selber schauen müssen, was auf unserem Finanz- und Handelsplatz nicht in Ordnung ist. Das ist die Pflicht des Bundesrates und der Politik.

Person2 [1:22:41 - 1:22:51]:
Und auch auf dem Rohstoff-Handelsplatz. Eine Forderung, die wir schon 2013 gestellt haben, dass man auch dort genau die gleiche Sorgfaltspflicht haben muss, wie wir im Finanzbereich haben müssen.

Person5 [1:22:51 - 1:23:10]:
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren, produziert haben diese Sendung, Lisa Kenzig und Christine Keller. Die Leitung dieser Sendung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf Instagram und Twitter auch. Ich wünsche Ihnen ein ganz gutes Wochenende und sage nur noch, bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

