============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:01 - 0:00:33]:
Selbstbestimmungsinitiative spaltet unser Land. Von Seiten der SP gehört man, die Initiative sei ein Schritt zurück ins Mittelalter. Die SVP auf der anderen Seite sagt, ihre Gegner, Gegner der Initiative, wollen die direkte Demokratie abschaffen. Alles kann bis, meine Damen und Herren. Niemand will zurück ins Mittelalter, niemand will die direkte Demokratie abschaffen. Alle heute Abend im Studio wollen das Beste für das Land. Sie sind sich nur nicht in allen Punkten einig, was das Beste genau ist.

Person1 [0:00:52 - 0:02:10]:
Heute in der Arena. Bundesrätin Simonetta Sommaruga. Sie vertritt die Position der SPD. Sie ist die Vorsitzende der Fraktion von Bundesrat und Parlament und sagt, diese Initiative setzt wichtige internationale Verträge aufs Spiel. Das schadet der Schweiz. Hans-Uli Vogt, Nationalrat SVP und Initiant, sagt, im Gegenteil. Mit der Selbstbestimmungsinitiative können wir wieder selber bestimmen, was für uns in der Schweiz gilt. Philipp Müller, Ständerat FDP, sagt, die Initiative schafft vor allem eines, Unsicherheit. Das gefährdet die Wirtschaft. Und damit Schweizer Arbeitsplätze. Magdalena Martullo-Blocher, Nationalrätin SVP, sagt, alles was wir erreicht haben, gerade auch wirtschaftlich, haben wir nur dank der direkten Demokratie erreicht. Außerdem im Studio, als Befürworter der Initiative, Hans Moser, Präsident EDU, Urs Vögeli, Politikwissenschaftler und Paul Wittmer, Altbotschafter. Gegen die Initiative sind, Nicolo Paganini, Nationalrat CVP, Andrea Huber, Schutzfaktor M, sowie Heinz Karra, Präsident Economy Suisse. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer. Guten Abend, guten Abend.

Person10 [0:02:10 - 0:02:22]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr geehrte Leute, herzlich willkommen in der Vorbeikommnung. Herzlich willkommen zu dieser Abstimmungsarena, zu dieser Selbstbestimmungsinitiative. Und willkommen im Studio, Frau Bundesrätin Simonetta Sommaruga.

Person7 [0:02:22 - 0:02:23]:
Guten Abend, Herr Breuer.

Person10 [0:02:23 - 0:02:58]:
Herr Sommaruga, wir reden über das Völkerrecht. Und das Völkerrecht hat ja enorm zugenommen im Laufe der Zeit. Und da haben wir uns bei der Arena gefragt, wie viele völkerrechtliche Verträge es eigentlich früher gab, wo die Schweiz so ausgesehen hat. Das ist Bern, bei der Gründung von unserem Bundesstaat 1848. Und da sind wir in einer Sammlung von dort gesucht und haben das tatsächlich gefunden. Da steht nämlich drin, in einem dritten Abschnitt, die in Kraft bestehenden besonderen Verkommenisse der Eidgenossenschaft mit auswärtigen Staaten. Da haben wir das gezählt und gezählt. Was denken Sie, wie viele waren es? Ungefähr?

Person7 [0:02:59 - 0:03:02]:
Das kann ein Dutzend gewesen sein oder ein paar Dutzende.

Person10 [0:03:02 - 0:03:15]:
Richtig geschätzt, es waren 150. Ein bisschen mehr noch waren es damals völkerrechtliche Verträge. Heute sieht die Schweiz ein bisschen anders aus und es sind 5000 Verträge. 5000 völkerrechtliche Verträge. Ist das nicht schamperviel?

Person7 [0:03:17 - 0:03:42]:
Die Schweiz ist ja nicht mehr die gleiche wie vor 100 Jahren, wenn wir jetzt auf diesen Bildern gesehen haben. Die Schweiz hat heute ganz andere Kontakte zum Ausland. Und das ist ja das Wesentliche, dass wir unsere Kontakte mit dem Ausland, dass wir die Beziehungen mit den anderen Staaten vertraglich absichern. Darum haben wir diese Verträge. Ich sage Ihnen nur ein Beispiel. 4000 Flugbewegungen pro Tag, das müssen wir vertraglich absichern, sonst funktioniert das nicht.

Person10 [0:03:42 - 0:03:45]:
Das hat es natürlich noch nicht gegeben, 1848.

Person7 [0:03:44 - 0:04:20]:
Darum sage ich, die Schweiz hat sich eben auch verändert in diesen 100 Jahren. Wir haben heute viel mehr Kontakte mit dem Ausland. Ich sage Ihnen noch eine Zahl. Die Schweizer Firmen exportieren heute für fast 1 Milliarde Franken pro Tag. So viel war es früher pro Jahr. Aber etwas ist trotzdem geblieben. Das möchte ich Ihnen noch sagen. Etwas hat sich nicht geändert. Für diese Verträge abzuschliessen, das war damals so, das war heute so, das ist heute so, sagt die Bevölkerung, hat das letzte Wort. Wir machen diese Verträge nur, weil es in unserem Interesse ist. Die Bevölkerung hat das letzte Wort und die direkte Demokratie, die hatten wir damals und die haben wir heute immer noch.

Person10 [0:04:20 - 0:04:35]:
Wir kommen noch dazu. Aber zuerst die 5000 Verträge, Frau Samroga. 5000 statt 150. Das ist doch ein echtes Problem, dass wir uns in so einer Dicke, wie es die SVP anspricht, in so einer Dicke nicht mehr gleich frei bewegen können. Das ist eigentlich logisch, wie damals mit 150.

Person7 [0:04:36 - 0:04:41]:
Was haben Sie das Gefühl, wenn wir diese Verträge nicht hätten, könnte sich die Schweiz ihre Interessen besser durchsetzen?

Person10 [0:04:41 - 0:04:44]:
Wir haben einfach weniger Spielraum. Wir haben weniger Spielraum, um zu agieren.

Person7 [0:04:44 - 0:04:52]:
Ja, ja, ja. Ihr wisst doch, wenn ihr Klarheit wollt, wenn ihr Sicherheit habt, das macht ihr auch. Ihr seid ja geheiratet, ihr habt einen Ehevertrag abgeschlossen für euren Haftsicherer. Okay, jetzt wird es also persönlich.

Person7 [0:04:53 - 0:05:04]:
Nein, ich versuche nur zu sagen, was diese Verträge sind. Das sind Verträge mit anderen Staaten. Noch einmal, die schliessen wir selbstbestimmt ab. Ich habe auch selbstbestimmt geheiratet. Ganz genau. Bei meiner Frau kann ich nicht die Hand ins Feuer legen.

Person7 [0:05:06 - 0:05:23]:
Die schliessen wir nur ab, wenn es uns etwas nützt. Gut. Die diskutieren wir. Und am Schluss hat die Bevölkerung das letzte Wort. Gut. Das ist Selbstbestimmung. Und schauen Sie, das muss ich Ihnen sagen. Die Selbstbestimmung ist in der Schweiz. Das ist die Selbstbestimmung. Die Selbstbestimmung ist die positive. Die setzt diese Verträge aufs Spiel. Und das ist schädlich. Und darum sagt der Bundesrat Nein.

Person10 [0:05:23 - 0:05:31]:
Für das Protokoll, meine Ehe hat natürlich grosse Vorteile für mich. Einfach für den Fall, damit das richtig gesagt ist. Aber jetzt, jetzt schauen wir mal.

Person7 [0:05:29 - 0:05:31]:
Das ist in der Schweiz genau gleich.

Person10 [0:05:31 - 0:05:50]:
Stellen Sie sich mal vor, meine Frau würde immer einfach selbstständig die Regeln ändern von der Ehe. Wir haben die Sachen abgemacht, als wir den Ehevertrag geschlossen haben. Und plötzlich werden diese Regeln geändert. Plötzlich wird das abgeändert. Plötzlich werde ich geplagert mit irgendwelchen – ich rede nicht von der Ehe, ich rede von den völkerrechtlichen Verträgen. Würden Sie denn nicht eine Scheidung wollen?

Person7 [0:05:51 - 0:06:22]:
Dann müssen Sie mir zuerst sagen, mit was Sie geplagert werden und mit was die Schweiz geplagert wird. Ich sage Ihnen noch einmal, diese Verträge haben wir abgeschlossen, um unsere Interessen abzusichern. Und in diesen Verträgen haben wir natürlich Regeln abgemacht. Wenn wir diese nicht mehr wollen, können wir sie kündigen. Aber die Selbstbestimmungsinitiative, die wir darüber abstimmen, die sagt jetzt, das Gericht solle sich plötzlich nicht mehr an diese Verträge halten. Plötzlich sollen wir diese Verträge neu aushandeln. Diese sollen wir nötigenfalls kündigen. Und das ist eine große Herausforderung. Was bei all diesen 5'000 Verträgen, da hat es den Fall wichtig. Ich sage Ihnen ein paar.

Person10 [0:06:21 - 0:06:23]:
Gut, gut, gut.

Person7 [0:06:22 - 0:06:32]:
Handelsverträge, die Bilateralen, die Menschenrechtskonvention, das sind die Verträge, die die SVP-Initiative jetzt in Frage stellen will. Und ich würde gerne den Böllen aufnehmen, Frau Bundesrätin.

Person10 [0:06:29 - 0:06:52]:
Die Bilateralen haben Sie angesprochen und gefragt, wo wir geplagt werden. Bei den Bilateralen, Frau Bundesrätin. Waffenrechte. Wir haben einen Vertrag abgeschlossen, Schengen, Dublin, ein bilaterales Abkommen. Jetzt ändert die EU in Brüssel das Waffenrecht und wir in Bern sollen nicht mehr senaten. Ist das nicht geplagt? Ist das so, wie Sie sich eine gute Ehe vorstellen?

Person7 [0:06:50 - 0:07:11]:
Herr Breuer, ich komme nächsten Mai wieder in die Arena, wenn wir darüber abstimmen. Wir stimmen jetzt, am 25. November, nicht über diese Frage ab. Und ich kann Ihnen etwas sagen. Schengen, Dublin, dieser Vertrag, hat die Bevölkerung darüber abgestimmt und hat Ja gesagt. Und bitte setzen Sie sich jetzt nicht über die Bevölkerung hinweg, die Ja gesagt hat zu diesem Vertrag.

Person10 [0:07:10 - 0:07:12]:
Ich würde mir nicht getrauen.

Person7 [0:07:12 - 0:07:33]:
Und was sagt Schengen, Dublin? Die Änderung. Ja, ich sage Ihnen etwas zu dieser Änderung. Wenn sich etwas ändert, dann kann die Schweiz entweder diese Änderung übernehmen oder Schengen, Dublin fällt dahin. Das ist die Wahl, die wir haben. Das haben wir zusammen so abgemacht. Die Bevölkerung weiss das haargenau. Aber noch einmal, über das Waffenrecht stimmen wir nicht im November ab, sondern ich komme gerne wieder, aber das ist im nächsten Mai.

Person10 [0:07:33 - 0:07:37]:
Da freue ich mich. Aber das ist ein ausgehendes Problem mit der Souveränität. Das andere ist, wer hier... Das ist jetzt nicht das Problem.

Person7 [0:07:36 - 0:07:47]:
Ich habe es Ihnen gesagt. Das ist, dass wir Verträge abgemacht haben, wo wir uns auch daran halten. Wissen Sie, die Verlässlichkeit der Schweiz ist ein Qualitätsmerkmal.  Das gehen wir nicht auf.

Person10 [0:07:47 - 0:08:07]:
Das ist ja nur das eine, sagen die Befürworter der Initiative. Das Problem der Schweiz ist die Souveränität. Das andere ist, wer die Abkommen macht. Sie haben gesagt, das Volk hat immer das letzte Wort. Aber wollen Sie mir wirklich sagen, all diese 5'000 Verträge sind am Referendum unterstanden. Die werden vom Bundesrat gemacht, die werden von Diplomaten gemacht. Wo hat da genau das Volk das letzte Wort?

Person7 [0:08:08 - 0:08:50]:
Also, von Diplomaten gemacht, das ist jetzt wirklich... Das ist jetzt der grösste Kapitel, den ich schon ein paarmal gehört habe. Entschuldigung. Genau. Wir haben heute Abend Mitglieder aus dem eidgenössischen Parlament. Sie können genau sagen, in der Bundesverfassung ist geregelt, welche Verträge müssen im Parlament vorgelegt werden, wo kann der Bundesrat selber entscheiden. Aber alle wichtigen Verträge, und ich habe es Ihnen vorher gesagt, Investitionsschutzabkommen, über die Bilateralen hat die Bevölkerung fünfmal abgestimmt, fünfmal Ja gesagt. Wir haben über Schengen-Dublin abgestimmt. Wir haben über alle 5'000 Personen abgestimmt. Wir haben über den UNO-Beitritt abgestimmt. Die Bevölkerung hat beim EWR Nein gesagt. Die Bevölkerung entscheidet bei den wichtigen Verträgen, ob sie das will oder nicht. Bei den wichtigen? Da muss man sich aber auch dran halten.

Person10 [0:08:47 - 0:08:51]:
Nicht bei allen 5'000?

Person7 [0:08:51 - 0:09:18]:
Die Bevölkerung hat die Möglichkeit, bei sämtlichen wichtigen Verträgen das letzte Wort zu haben. Aber in den meisten Fällen merkt ihr das gar nicht. Sie sagen, das Parlament ist okay, sie haben es diskutiert. Aber man spricht gar nicht darüber, ob man das Referendum ergreifen will. Ich sage es Ihnen nochmals, wissen Sie warum? Weil diese Verträge in unserem Interesse sind. Dieser Luftverkehr funktioniert nur, weil wir vertraglich jede einzelne dieser Flugbewegungen geregelt haben.

Person10 [0:09:18 - 0:09:35]:
Auf die Gefahr raus, dass mir ein Kabbis Kopf wächst. Auch wenn diese Verträge Vorteile haben, schränken sie uns stärker ein. Auch wenn das alles demokratisch legitimiert ist, das würde ich nicht widersprechen, ist es doch sehr indirekt demokratisch legitimiert. Die Lösung der SVP passt Ihnen nicht. Was ist Ihre Lösung, Frau Bundesrätin?

Person7 [0:09:35 - 0:10:18]:
Ich möchte es nicht nur persönlich sagen, aber der EHE-Vertrag schränkt Sie natürlich auch ein Stück weit ein. Und das ist eine gute Frage. Sie haben am Anfang überlegt, ob Sie das eingehen wollen oder nicht. Der Vertrag ist immer eine Abmachung, woran man sich haltet. Und nochmals, die Verlässlichkeit der Schweiz ist etwas, was uns auszeichnet. Wenn man das nicht mehr will, kann man das, aber man sagt doch nicht jedes Mal, wenn ich ein Problem habe, gehen Sie doch nicht nach Hause und sagen, so jetzt Scheidung. Das ist das, was die Initiative will. Wir wollen Stabilität in unserem Land. Und wir wollen doch nicht die 5000 Verträge in Frage stellen. Das ist schädlich. Wir haben es vorhin gehört von Philipp Müller, der gesagt hat, das ist schädlich auch für unsere Arbeitsplätze. Und darum kämpft der Bundesrat, das Parlament, die Kantone. Wir gehören heute Abend alle gegen diese Initiative.

Person10 [0:10:19 - 0:10:27]:
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin. Hans-Uli Vogt, ist es wirklich kaputt, dass wir ein Problem haben mit der Souveränität? Und jetzt bitte nicht zu meiner Nähe.

Person7 [0:10:27 - 0:10:33]:
Ich habe gesagt, es sei kaputt, wenn Sie sagen, dass Diplomaten diese Verträge eigenständig abschliessen.

Person10 [0:10:33 - 0:10:41]:
Recht haben Sie. Ist es wirklich kaputt, dass Diplomaten diese Verträge eigenständig abschliessen? Haben wir ein Problem mit der Souveränität? Hans-Uli Vogt. Also nur zu diesen Verträgen.

Person9 [0:10:41 - 0:11:12]:
Es sind etwa 85%, die der Bundesrat in eigener Kompetenz abschliesst. Aber kaputt ist es, wenn man sagt, wir hätten kein Problem mit der direkten Demokratie. Die Tatsache ist, wir haben verschiedene Volksabstimmungen durchgeführt, z.B. die Ausschaffungsinitiative. Und jetzt sieht man, dass ein Deutscher in die Schweiz kommen kann, Leute zusammenschlagen kann, rückfallgefährdet, nach Deutschland ausgewiesen werden soll und er kann sich auf personenfreie Zügigkeit berufen. Wir haben eine Masseneinwanderungsinitiative angenommen. 50,3%. Fragen Sie mal die Leute. Sie sagen, dass die Initiative nicht umgesetzt wurde.

Person10 [0:11:12 - 0:11:24]:
Ich muss feststellen, dass ich das vorne nicht korrekt zitiert habe. Wenn man es zulässt, kann man es nochmals nachhören. Sie haben es auch schon richtiggestellt. Hans-Uli Vogt, Sie haben das Wort. Das ist kein Kabiss, dass die Zuwanderungsinitiative nicht richtig umgesetzt wurde.

Person9 [0:11:24 - 0:11:30]:
Das ist kein Kabiss. Das sind 50,3%. Das hat die Bundesrat Ihnen nicht gesagt. Das hat er mir nicht gesagt.

Person9 [0:11:30 - 0:11:59]:
Aber es wurde doch gesagt, die direkte Demokratie funktioniere noch. Wir haben auch eine Verwahrungsinitiative angenommen. Wenn Thomas N., der Schlechter von Upperschwil, nicht lebenslang verwahrt wird, hat das auch damit zu tun, dass man bei der Umsetzung der Verwahrungsinitiative auf das internationale Recht schaut. Uiuiui. Jetzt sind wir also schon weit weggekommen von dort, wo wir waren. Was wir feststellen, ist, dass in diesem Land abgestimmt wird.

Person9 [0:11:59 - 0:12:21]:
Und danach wird es einfach nicht umgesetzt. Dann müssen Sie sich einfach fragen, wie sich jemand fühlt, der den Stimmzettel ausfüllt oder am Sonntagmorgen extra aufsteht, um zu stimmen. Dann ist er der Glücklichste auf der richtigen Seite der Abstimmungsgewinner. Und am Schluss muss man sagen, dass man gerade zu gut nicht gehen musste. Philipp Mühle. Das stimmt doch. Das Stimmrecht hat doch keinen Wert mehr, wenn nachher nicht umgesetzt wird, was beschlossen wurde. Philipp Mühle. Ich möchte es vielleicht einmal etwas weiterfassen.

Person12 [0:12:21 - 0:13:39]:
Viele Länder beneiden die Schweiz, weil es ihnen gut geht. Ich glaube, das kann man wirklich sagen. Und da herrscht ein Konsens, ich hoffe, auch hier. Der Schweiz insgesamt geht es ihr gut. Warum geht es der Schweiz so gut? Dank einer höheren Arbeitsmoral der Bevölkerung. Dank einem Rechtssystem, das fair und korrekt ist, das den Staat anhaltet, massvoll zu handeln und nicht überrissen zu handeln, das den Staat bändigt. Es ist auch, dass es uns so gut geht, dank innovativen Firmen, dank Unternehmern, die exportieren können, dank dem, dass wir so internationale Verträge haben, dass wir so global vernetzt sind, was uns den Wohlstand bringt. In der Schweiz verdienen wir den Lebensunterhalt, exportieren den Wohlstand. Und alle die Verträge, die wir haben, sind eben wichtig für den Wohlstand. Sie können den Sozialstaat nicht finanzieren, wenn die Wirtschaft nicht läuft. Und da die Schweiz sehr exportlastig ist, das ist wichtig, dass man das sagt, sehr exportlastig ist, braucht es einfach diese Verträge. Und jetzt kommt die SVP und knallt einen Schrottschuss ins Kornfeld heraus, so zu sagen, und zerstört alles das, was wir uns aufgebaut haben. Magdalena Martor. Ich nehme gerne eine Schnauze. Ich nehme gerne eine Schnauze.

Person6 [0:13:34 - 0:13:41]:
Wenn ich darf, Herr Müller.

Person12 [0:13:41 - 0:13:41]:
Sie dürfen.

Person6 [0:13:41 - 0:13:53]:
Danke vielmals. Natürlich haben wir es geschafft, eine Wirtschaft zu haben, die an der Spitze ist, höchste Löhne, gute Sozialleistungen, wenig Arbeitslosigkeit, sehr innovativ. Warum haben wir das geschafft?

Person6 [0:13:53 - 0:14:23]:
Weil wir bessere Rahmenbedingungen haben. Und das ist vor allem wegen der direkten Demokratie. Unser Volk ist massvoll. Unser Volk will auch nicht überhöhte Steuern und Abgaben. Stimmt. Wir sind als einziges, ich kenne sonst kein Land auf der Welt, direkt über alle Steuererhöhungen ab. Aber wir reden sehr viel von Verträgen. Aber es geht hier ja gar nicht um Verträge und auch nicht um die SVP, die hier einen Schuss ins Kornfeld schiesst. Es geht um völkerrechtliche Verträge.

Person6 [0:14:24 - 0:14:36]:
Es geht darum, wer in diesem Land bestimmt, wer das letzte Wort hat. Soll das, wie vor 2012, bevor das Bundesgericht Praxis änderte, und sagte, internationales Recht, das Volk sei weiter.

Person10 [0:14:36 - 0:14:48]:
Magdalena Mortullo, an diesem Punkt, wenn Sie erlauben können, einen nationalen Moment, ganz kurz ich. Sie haben gesagt, 2012 habe das Bundesgericht etwas geändert. Wir werden diesen Punkt nachher noch aufnehmen. Aber bevor wir das machen,

Person6 [0:14:47 - 0:14:50]:
und bevor wir das klären,

Person10 [0:14:48 - 0:14:59]:
und dann dürfen Sie gleich wieder zu den Verträgen, möchte ich kurz zeigen, was ist denn überhaupt drin in dieser Initiative, in dieser Selbstbestimmungsinitiative der SVP.

Person1 [0:15:00 - 0:15:06]:
Die SVP will das Verhältnis zwischen Schweizer Recht und Völkerrecht klären. Ein für alle Mal.

Person1 [0:15:07 - 0:15:26]:
Die Bundesverfassung soll über dem Völkerrecht stehen. Mit Ausnahme beispielsweise des Folterverbots. Gibt es einen Widerspruch zwischen einem völkerrechtlichen Vertrag und der Bundesverfassung, muss dieser Vertrag angepasst werden. Gelingt das nicht, muss die Schweiz in nötigen Fällen kündigen.

Person1 [0:15:27 - 0:15:31]:
Diese Regel gilt für die Europäische Menschenrechtskonvention, EMRK.

Person1 [0:15:32 - 0:15:35]:
Aber auch für Europäische Menschenrechtskonvention, EMRK. Und für unzählige andere Verträge mit der ganzen Welt.

Person10 [0:15:36 - 0:15:44]:
Magdalena Magdolo, das sind all diese Verträge. Jetzt sind wir genau an diesem Punkt, wo in Gefahr wird durch Ihren, wie heisst es, Schrottschuss ins Kornfeld.

Person6 [0:15:45 - 0:16:43]:
Ja, das ist natürlich Blödsinn. Wir haben diese Verträge natürlich verfassungskonform abgeschlossen. Auch wenn das Volk nicht allen zustimmen konnte. Keiner dieser Verträge müsste heute angepasst werden. Ausser vielleicht Personenfreizügigkeit, über die wir ja noch separat abstimmen. Aber wir müssen schon sagen, die Hälfte des Bundesrechts, 35'000 Seiten Regulierung, basiert heute aus Bern schon auf internationalem Recht. Wir haben hier nicht nur Verträge, die mal abgeschlossen wurden, sondern die erweitern sich laufend. Auch Mitgliedschaften, da werden laufend von Bürokraten in der UNO, in der WTO, in der OECD, aber natürlich auch in der EU, jeden Tag tausende von Seiten von neuen Regelungen produziert, wo das Volk nicht darüber abstimmt. Aber wenn das Volk, ein Individuum, eine Initiative macht und sagt, wir wollen das jetzt nicht mehr oder anders, oder das übernehmen wir jetzt nicht, dann sollte man diesen Volkswillen auch durchsetzen. Und das will die Initiative.

Person7 [0:16:43 - 0:16:57]:
Ja gut, also dieser Volkswillen ist durchgesetzt. Ich erwähne nur die Pädophileninitiative. Wir haben ein lebenslanges Berufsverbot für Pädophile. Die Ausschaffungsinitiative ist umgesetzt. Er hat den Mazedoniener georgiert. Also die Ausschaffungsinitiative ist doch nicht umgesetzt,

Person6 [0:16:55 - 0:16:59]:
Frau Bundesrechter.

Person7 [0:16:57 - 0:17:25]:
Ich sage Ihnen jetzt gerade, was das Bundesgericht entschieden hat. Weil es nämlich das Parlament hat, die Ausschaffungsinitiative umgesetzt und das Bundesgericht stützt das. Sie hat jemanden für eine bedingte Geldstrafe, das Land verlassen müssen, für vier Monate Gefängnis. Das Land müssen verlassen. Diese Initiative ist umgesetzt. Und die Masseneinwanderungsinitiative, weil sie dort nicht hineingeschrieben hat, dass sie die Bilateralen kündigen wollen, dann müssen sie nicht nachher im Nachhinein kommen und sagen, sie hätten es gleich gehabt. Aber ich sage jetzt noch etwas zu diesen Verträgen.

Person7 [0:17:26 - 0:17:39]:
Man hofft ja vielleicht, dass jetzt etwas durch diese Initiative geklärt wird. Und ich weiss bis heute Abend, und ich habe jetzt weiss gehabt, viele Gespräche über diese Initiative gehabt, ich weiss bis heute Abend nicht, was die Initianten jetzt eigentlich kündigen wollen. Hans-Uli Vogt.

Person7 [0:17:39 - 0:17:44]:
Welchen Vertrag wollen Sie mit dieser Initiative? Sie sprechen uns an, aber wir können leider nicht reden. Aber das gerne mal.

Person10 [0:17:44 - 0:17:47]:
Er hat es geschrieben, der Hans-Uli Vogt. Bitte schön.

Person9 [0:17:47 - 0:18:14]:
Es gibt im Moment, Frau Martullo hat es gesagt, einen Vertrag, der im Widerspruch steht zur Verfassung. Das ist das Personenfreizügigkeitsabkommen. Das wissen wir, wird im Rahmen der Kündigungsinitiative der SVP geklärt. Über das hinaus gibt es im Moment keine Aussprache. Es ist ein Konflikt. Wir müssen keinen Vertrag kündigen. Economie Suisse hat ja gross gesagt, 600 Verträge, die man kündigen muss. Ich war an zahlreichen Veranstaltungen, wo Vertreter von Economie Suisse und der FDP zurückgerudert sind und zugegeben haben, dass das nicht stimmt. Also gut, jetzt ist es gleich da. Dass man keinen einzigen Vertrag kündigen muss.

Person10 [0:18:12 - 0:18:27]:
Hans-Uli Vogt, die Wirtschaft sagt ja sehr deutlich Nein zu dieser Initiative. Arbeitgeberverband, Gewerbeverband, Economie Suisse sagen Nein. Für die ist heute Abend da Heinz Karab, Präsident von Economie Suisse. Guten Abend.

Person13 [0:18:27 - 0:18:28]:
Guten Abend, Herr Breuer.

Person10 [0:18:28 - 0:18:33]:
Herr Karab, was stimmt mit diesen Initiativen, mit diesen Verträgen? Was haben Sie gesagt oder nicht?

Person13 [0:18:33 - 0:18:41]:
Darüber kommen wir gerne noch zu sprechen. Im Wesentlichen geht es darum, aufzuzeigen, welche Bedeutung die Exportwirtschaft für die Schweiz hat.

Person13 [0:18:42 - 0:19:35]:
Die Schweiz ist ein relativ kleines Land. Bekanntermaßen etwas über 8 Millionen Einwohner. Was die Bevölkerung betrifft, sind wir auf Rang 94 weltweit. Wenn wir aber die Wirtschaftsleistung anschauen, sind wir auf Rang 19. Und das ist klar, warum. Weil wir so eine Energieversorgung haben. Wir sind ein exportstarkes Land. Wir sind das drittglobalisierteste Land. Wir sind das Land, das am drittmeisten internationale völkerrechtliche Verträge hat. Die Grundlage dafür ist, dass unsere Unternehmerinnen und Unternehmer den Zugang zu anderen Ländern haben. Die Frau Bundesrätin hat das gesagt. Es sind über 300 Milliarden. Aber ich glaube, das ist unser Wort. Das ist ja gar nicht das Thema, Herr Karab. Jetzt komme ich. Mit der SBI gefährdet man letztendlich das Erfolgsmodell, das den Export betrifft.

Person13 [0:19:35 - 0:19:42]:
Und die 600 Verträge stehen in Gefahr. Das ist selbstverständlich immer noch so. Ich kann auch ein Beispiel nehmen.

Person10 [0:19:42 - 0:20:01]:
Nein, das ist im Moment gut. Ich komme wieder zu Ihnen. Ich möchte noch etwas zu Ihnen sagen. Jetzt hat Herr Karab gesagt, der Wohlstand der Schweiz ist nicht nur in den Kühen oder Hörbüchern. Sondern im Export. Absolut einverstanden.

Person6 [0:20:00 - 0:20:39]:
Da haben wir eine grosse Einigkeit. Herr Karab weiss auch, dass die SVP sich sehr stark einsetzt. Auch für Freihandelsverträge. Übrigens aber auch für das Schweizer Volk. Und da geht es in dieser Initiative nicht um die SVP. Es geht auch nicht speziell um den Export. Das Schweizer Volk hat immer gezeigt, dass sie sehr offen sind für freie Handelsverträge. Auch für freie Handelsbeziehungen. Sie hat zweimal den bilateralen Zugang. Sie hat den Freihandelsvertrag zugestimmt. Ich vertraue dem Volk. Ich kenne das Volk auch in dieser Richtung. Dass sie offen sind. Sie sind ja nicht dumm. Sie wollen ja den Handel wieder machen.

Person10 [0:20:38 - 0:20:42]:
Aber die Souveränität für den Handel.

Person6 [0:20:40 - 0:21:04]:
Da muss das Volk am Schluss das letzte Wort haben. Und eben in einer Ausschaffung, wo die Initiative umgesetzt wird. Heisst natürlich, dass die ausgewiesen werden. Nicht nur, dass man ein Gesetz hat und dann sagt das Bundesgericht, aber es wird auch eine Initiative.  Das muss das internationale Recht vornehmen. Man kann nicht ausweisen. Es kann bleiben, wo man in X Fälle bereits von Gericht kam.

Person10 [0:21:02 - 0:21:15]:
Herr Karra, bitte. Sie sind beide bei «Economie Suisse». Sie sagen als Präsident, und ich sage es nochmals, alle Wirtschaftsverbände, nein, sie sagen trotzdem ja. Wem soll ich jetzt glauben?

Person13 [0:21:15 - 0:21:28]:
Ich glaube, die Einigkeit ist die Bedeutung der Exportwirtschaft. Alle haben unterschiedliche Meinungen. Wir alle in der Wirtschaft sind klar der Meinung, die Selbstbestimmungen sind tiefer gefördert. Das ist die Frage. Das ist einfach das Erfolgsmodell.

Person6 [0:21:28 - 0:21:31]:
Ganz vor allem in der Wirtschaft kann Herr Karra jetzt auch nicht reden.

Person13 [0:21:28 - 0:22:04]:
Aus zwei ganz einfachen Gründen. Man hat es selber gesagt. Es hat den Rückwirkungsglausen. Das bedeutet, alle Verträge können das betreffen. Es betrifft einen ganz konkret. Das ist die Personenfreizügigkeit. Und mit der Personenfreizügigkeit fallen alle bilateralen Verträge. Wenn Sie in die Zukunft schauen, die SVP sagt ja an sich auch, man müsse neue Verträge abschliessen, z.B. mit Amerika. Wie wollen Sie mit jemandem in Amerika einen Vertrag abschliessen, wenn es heisst, wir unterschreiben uns schon Verträge? Aber möglicherweise halten wir uns nicht daran. Das geht einfach nicht.

Person10 [0:22:04 - 0:22:17]:
Also frage ich doch jemanden, der schon Verträge, vermute ich, zumindest zum Teil auskandidiert hat oder ähnliche Sachen gemacht hat. Der fröhliche Botschafter Paul Wittmer. Herr Wittmer, Sie sind für diese Vorlage, richtig?

Person8 [0:22:17 - 0:22:18]:
Ich bin für diese Vorlage, ja.

Person10 [0:22:18 - 0:22:19]:
Wieso denn genau?

Person8 [0:22:20 - 0:23:04]:
Und zwar, weil ich finde, in den letzten paar Jahren sind Sachen passiert, die tatsächlich unser einzigartiges Staatswesen mit der direkten Demokratie gefördert haben. Wir wissen, Herr Karrer, dass unsere Stärke darin ist, dass das Volk zu allem mitreden kann und auch mit grosser Verantwortung dafür schaut, dass wir gute Rahmenbedingungen haben. Und ich muss sagen, ich finde die Exportwirtschaft, die wir in der Zukunft haben,  die wir in der Zukunft auch vertretet, und die sehr bedeutend ist, die muss einfach auch ein bisschen einen weiteren Blickwinkel haben als alles noch von der Bilanz her zu sein, von Soll und Haben.

Person10 [0:23:04 - 0:23:07]:
Also nicht nur die wirtschaftlichen Interessen, wenn ich da darauf einhaken...

Person8 [0:23:05 - 0:23:12]:
Und Sie dürfen den Punkt, der jetzt wesentlich ist, was doch bei uns die Stärke ausmacht,

Person8 [0:23:12 - 0:23:41]:
das ist doch Selbstverantwortung. Und Selbstverantwortung hat damit zu tun, dass der Bürger sich ausdrücken kann. Unter welchen Gründen? Können Sie sagen, mit der Zahl von etwa 600 Verträgen, die selbst die Direktorin des Bundesamtes für Justiz findet, nein, nein, also so haben wir dann auch nicht verhandelt, so schlecht, dass wir alles wieder abwenden müssen. Wir haben in der Tat nicht so schlecht verhandelt bisher. Wir hatten immer schon einen Abweg

Person8 [0:23:41 - 0:23:45]:
zwischen Völkerrecht und Staatsrecht.

Person10 [0:23:45 - 0:23:45]:
Okay, Philipp Müller.

Person12 [0:23:46 - 0:25:20]:
Es geht ja um Völkerrechtsverträge. Und wenn man den Initiativtext liest, um wieder zurückzukommen auf die Details, da steht unzählige Male, x-mal steht der Begriff Völkerrechts und Völkerrechtsverträge drin. Jetzt drehen wir einmal das Ganze um und überlegen uns, was wäre, wenn wir keine Verträge hätten. Vor allem die wichtigen Verträge, die das Volk abstimmen kann. Das Volk kann immer über einen Vertrag abstimmen, wenn es wichtige rechtssetzende Bestimmungen hat. Das steht in den Verfassungen so. Oder wenn es ein Bundesgesetz braucht, kann es sogar zweimal, nämlich über einen Vertrag und das Bundesgesetz anpassen, das Referendum. Nehmen wir an, wir haben keine Verträge in bestimmten Bereichen. Was passiert dann? Dann werden wir den Willkür von Grossstaaten ausgesetzt. Es gibt Beispiele, wo die SPI das Problem auch nicht löst. Wir hatten das Problem, als wir wirklich unter die Räder kamen, nachrichtlose Vermögen. Wir hatten das Problem beim Bankkundengeheimnis. Wir hatten das Problem, jetzt aktuell, Steuerregime, die man anpassen muss, und internationalen Druck. Das ist nicht die Folge von irgendwelchen Völkerrechtsverträgen, sondern internationaler Druck. Anders gesagt, ohne Verträge, die wir heute haben, ohne Verträge, die notabene freiwillig abgeschlossen wurden, ohne Verträge, die freiwillig abgeschlossen wurden, wären wir den Willkür ausgesetzt, nach dem Motto, wie wir es in der Finanzkrise mit den USA erlebt haben. Und genau das wollen wir nicht. Und dann der Rat,

Person10 [0:25:19 - 0:25:34]:
auch wenn es nicht ganz freiwillig abgeschlossen ist, möchte ich Sie bitten, das abzuschliessen. Und dann Hans-Ueli Vogt fragen. Was ich gerade gehört habe, dass es ein Völkerrecht ist, das die Schweiz schützt vor Willkür von den Grossstaaten.

Person9 [0:25:34 - 0:25:41]:
Das ist vielleicht ein grosser Griff, aber die Tatsache ist, dass für die Schweiz als kleines Land, das Exportwirtschaft und sonstige Wirtschaftsbeziehungen... Der Punkt von Philipp Möller.

Person9 [0:25:42 - 0:26:19]:
Ich habe bei Ihnen noch nicht so viel geredet. Ich glaube, Sie könnten mich schon etwas reden lassen. Lassen Sie los. Selbstverständlich muss die Schweiz internationale Verträge abschliessen. Die Selbstbestimmungsinitiative stellt das auch in keiner Art und Weise infrage. Und nochmals, das Schweizer Stimmvolk hat ja immer wieder, zum Teil auch gegen den Willen der SVP, für die Öffnung, für die Offenheit dieses Landes gestimmt. Übrigens auch UNO-Beitritt usw. Aber der Punkt ist, das kann nicht bedeuten, dass wenn das Volk in einer anderen Frage kommt, die Ihnen auch wichtig ist, und es gibt eben nicht nur die wirtschaftlichen Punkte, dass das dann nicht gilt. Entschuldigung. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Ich möchte wirklich nicht aufsässig sein,

Person10 [0:26:17 - 0:26:33]:
aber ich habe immer noch keinen Bezug gehört auf das, was die Gegenseite gesagt hat. Ich habe den Bezug, den ich gerne hätte. Das Völkerrecht, das für Sie etwas heikles ist, sagt Philipp Möller, sei eigentlich das, was die Schweiz schützt.

Person9 [0:26:33 - 0:27:13]:
Völkerrecht ist für mich nichts heikels. Internationale Verträge sind für die Schweiz wichtig, aber sie sind nicht sakrosankt. Es kann nicht bedeuten, dass wenn man einen internationalen Vertrag abgeschlossen hat, dass dieser nachher überall umsteht. Sondern wenn Bürgerinnen und Bürger beispielsweise sagen, wir wollen das Kulturland schützen. Ich möchte ein konkretes Beispiel nehmen. Das passt in die Worte. Kulturland schützen in der Schweiz. Dann haben wir Investitionsschutzabkommen mit der Vereinigung der Arabischen Emirate, die dann wegen unseres Kulturlandschutzes nicht mehr bauen können, so wie sie wollen. Jetzt sagt Ihre Gutachterin, Herr Karr, dass wir diesen Kulturlandschutz nicht umsetzen können, weil wir deshalb den Vereinigten Arabischen Emiraten etwas zahlen müssen.

Person10 [0:27:13 - 0:27:17]:
Herr Karr, ein Satz zum Reagieren. Sie sind angegriffen, nachher die Bundesrätin.

Person13 [0:27:17 - 0:27:47]:
Es gibt ja sehr viele Beispiele. WTO, die Mitgliedschaft von WTO, die multilaterale Abkommission, ein riesiger Vorteil, letztendlich auch für die Schweiz. Mit einer solchen Initiative, als Beispiel, das Herr Vogt gebracht hat, wenn die Ernährungssouveränitätsinitiative angenommen worden wäre, hätten wir ausgehend von diesem Artikel zwangsläufig Verträge kündigen müssen. Das ist falsch. Das stimmt einfach nicht. Sie wissen, Herr Karr, dass das falsch ist. Sie wissen, dass auch in den Staaten

Person6 [0:27:42 - 0:28:33]:
zuerst verhandelt wird. Man kann immer verhandeln. Bei diesen internationalen Verträgen sind ja nicht nur Verträge, sondern Erlassverordnungen, Definitionen, Richtlinien, kann man auch vorbehalten. Das machen sehr viele Staaten. Sie sagen, da machen wir nicht mit. Oder dort. Das ist besonders wichtig. Denn eigentlich sieht der WTO den Freihandel für die Landwirtschaft vor. Und wenn wir den haben, ist unsere Landwirtschaft gestorben. Und dann muss das Volk auch eine Initiative machen. Und sagen, das wollen wir nicht. Das machen wir jetzt nicht mit, auch wenn wir in der WTO sind. Und das muss man auch durchsetzen von Gerichten. Und das ist heute mit dieser Regelung, die wir jetzt haben, seit 2012, nicht mehr der Fall. Jetzt sprechen Sie es zum zweiten Mal an.

Person6 [0:28:33 - 0:29:01]:
Oder auch vom Abschluss von Verträgen. Die beiden reden immer vom Abschluss von Verträgen. Aber es geht ja nicht nur um Abschluss von Verträgen. Sondern es geht darum, wer hätte gedacht, dass Schengen-Dublin plötzlich die Militärwaffen oder die Registrierung löst von unserer Armee. Wer hätte gedacht, dass bei der UNO-Mitgliedschaft einmal ein Migrationspakt kommt. Magdalena Magdolo. Die Welt wird ohne Freundeskönigkeit in die Hürde. Moment, Moment. Jetzt geht sie alle möglichen Richtungen.

Person10 [0:28:56 - 0:29:09]:
Sie haben zum zweiten Mal das Bundesgericht angesprochen. Ich mache es jetzt immer noch etwas spannend und lasse es nochmals vorbeiziehen.

Person10 [0:29:10 - 0:29:17]:
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir klären diesen Punkt heute Abend. Was wirklich passiert ist oder nicht passiert ist 2012. Aber zuerst Frau Bundesrätin.

Person7 [0:29:17 - 0:30:11]:
Ich bin einfach froh, wenn wir wieder darauf zu sprechen kommen, was eigentlich wirklich in Ihrer Initiative steht. Oder innen steht, dass im Fall eines Widerspruchs völkerrechtliche Verträge anpassen müssen, nötigenfalls kündigen. Jedes Mal bei jedem Widerspruch.  Jetzt haben wir vorher vom WTO-Vertrag gesprochen. Ich habe das Gefühl, dass hier 163 Mitgliedstaaten sind. Die Schweiz kommt und sagt, wir wollen hier anpassen. Und dann spuren sie alle. Wir sind ein stolzes Land, wir sind ein tolles Land, wir sind sehr selbstbewusst. Aber man muss einfach sehen, man setzt mit der Aufforderung, die in der Initiative steht, in den Verfassungstext, sagt man jedes Mal, und das steht nicht nur im Falle einzelner Widersprüche, im Falle eines Widerspruchs,  Und das für alle 5000 Verträge. Damit setzen wir Verträge aufs Spiel. Und für uns von grösster Bedeutung.

Person10 [0:30:11 - 0:30:13]:
Mit dem grössten Respekt.

Person7 [0:30:11 - 0:30:13]:
Ganz korrekt ist es so nicht.

Person10 [0:30:13 - 0:30:34]:
Es steht nicht, oder dann kündigen. Es steht im Initiativtext, im Fall eines Widerspruchs sorgen Sie, also Bund und Kantone, für eine Anpassung der völkerrechtlichen Verpflichtungen an die Vorgaben der Bundesverfassung, nötigenfalls durch die Kündigung der betreffenden völkerrechtlichen Verträge. Das ist kein Automatismus. Es ist nicht einfach eine Guillotine, die kommt.

Person7 [0:30:34 - 0:31:18]:
Aber es ist ausser der Anpassung oder der Kündigung nichts anderes möglich. Vielleicht kündigen wir das am Schluss auch nicht und nicht anpassen. Was wäre denn sonst anders, was da möglich wäre? Das ist genau die Unsicherheit, die die Initiative sagt. Aber es gibt doch nichts anderes als verhandeln oder kürzen. Frau Martullo, wenn es etwas gibt, was für die Wirtschaft, für die Arbeitsplätze giftig ist, dann ist es genau diese Unsicherheit, die man nie weiss, passt man jetzt an, verhandelt man ein, zwei, zehn Jahre, kündigt man am Schluss. Das ist Gift für unsere Arbeitsplätze. Auch aus internationalen Erfahrungen muss ich zu dieser Initiative hinein.

Person6 [0:31:14 - 0:32:06]:
Auch aus der Wirtschaftsministerin muss ich auch die Schweiz wieder ins rechte Licht stellen. Die Schweiz gilt ja gerade wegen der direkten Demokratie als ein sehr rechtssicheres Land. Und weil es für uns nicht einfach schnell ein anderer Präsident gewählt werden kann, wie zum Beispiel in Amerika oder wie zum Beispiel in Italien oder in Brasilien und dann ist das ganze System alles neu. Bei uns wird jedes Jahr ein neuer Bundespräsident gewählt. Genau, aber wegen diesem austarierten System und auch unserem direkten Volksrecht, das ja eine Abstimmung ist, nicht einfach so schnell möglich ist, gelten wir eben als sehr stabiles Volk. Und man tut jetzt da, ein sehr stabiles System, man tut jetzt da, wie wenn das Volk dauernd würde, einen Haufen werfen und immer wieder ändern. Seit wir das Initiativrecht haben, hat sie nicht gesagt, Frau Martull, die Initiative macht Unsicherheit,

Person10 [0:32:02 - 0:32:08]:
nicht das Volk macht Unsicherheit.

Person6 [0:32:07 - 0:32:11]:
Aber das ist ja, dass das Volk Prioritäten hat. Nein, das ist nicht das Volk, das ist die SVP.

Person10 [0:32:10 - 0:32:13]:
Die SVP hat die Initiative gemacht.

Person6 [0:32:13 - 0:32:21]:
Nein, das Volk stimmt ja darüber ab, über die Volksrechte. Es hat mit der SVP nichts zu tun. Die Initiative hat nichts mit der SVP zu tun.

Person10 [0:32:22 - 0:32:23]:
Nichts zu tun mit der SVP?

Person6 [0:32:23 - 0:32:26]:
Nein, wir stehen da, ne, André auch. Also auf dem Plakat hat es wirklich nichts zu tun mit der SVP?

Person6 [0:32:27 - 0:32:34]:
Nein, sie müssen nicht die SVP sein. Auch wenn sie links sind, hat sie nicht mit der SVP zu tun. Man weiss es nicht.

Person6 [0:32:35 - 0:32:55]:
Wenn sie wollen, dass wir bei uns bestimmen können, auch über Tierschutz, Umweltschutz, über das Sozialrecht, über natürlich den Arbeitsmarkt, sehr wichtig, auch unser Lohn, der unter Druck kommt, wenn wir einfach alles vom Ausland übernehmen, denn wir haben heute viel höhere Löhne, wenn sie das bestimmen wollen, dann müssen sie ja stimmen.

Person10 [0:32:55 - 0:32:58]:
Frau Martolo Blocher für flankierende Massnahmen.

Person6 [0:32:57 - 0:33:24]:
Ich schaue natürlich auch, Sie wissen, dass ich sagte, wenn wir Personenfreizügigkeit haben, brauchen wir flankierende Massnahmen. Die Linken haben es jetzt auch gemacht, das mit dem Rahmenvertrag. Also gut. Frau Martolo, herzlichen Dank. Die Linken sind heute Abend nicht auf dem Moment. Ich komme wieder zu Ihnen. Wenn Sie in Zukunft bestimmen wollen und das Stimmrecht der Wahrheit auch durchgesetzt wird, dann müssen Sie ja anstimmen. Danke Frau Martolo.

Person10 [0:33:22 - 0:33:58]:
Ich bin sicher, in welcher Partei man sagt, man müsse ja anstimmen zu den Selbstbestimmungsinitiativen. Die Tatsache ist, dass alle grossen Parteien ausser der SVP Nein sagen. Nicht im Studio vertreten sind BDP, jetzt muss ich aufpassen, dass niemand vergisst, die CVP, die SP, weil sie sind als Bundesrätin da, als Vertreterin von Bundesrat und Parlament. Die SP ist nicht da, die BDP ist nicht da, die CVP ist nicht da, die Grünen sind nicht da. Für alle diese ist die CVP da, so muss ich es richtig sagen, und die Zivilgesellschaft. Sie sagen, Sie haben nicht einen schweren Rucksack zum tragen.

Person5 [0:33:58 - 0:34:22]:
So gesehen wäre es eine grosse Rolle. Ich bin klar der Meinung, dass wir Selbstbestimmung brauchen, aber die Selbstbestimmung muss ja dann spielen, wenn wir uns entscheiden wollen, ob wir einen Vertrag abschliessen wollen oder nicht abschliessen wollen oder ob wir ihn künden oder nicht künden wollen. Aber wenn wir ihn geschlossen haben, dann müssen wir uns doch daran halten. Ich führe eine Messengesellschaft mit etwa 80 Mitarbeitern in St. Gallen.

Person10 [0:34:21 - 0:34:24]:
Was ist das für eine Messe?

Person5 [0:34:22 - 0:35:14]:
Eine ganz tolle Messe in der Ostschweiz. Wir machen als KMU Verträge mit viel grösseren Gesellschaften, börsenkortierte Unternehmen, die bei uns ihre Versammlungen machen, auch mit ausländischen Firmen. Wenn wir von unserem Unternehmen sagen würden, macht bitte mit uns Verträge, müssen wir damit rechnen, dass wir es dann vielleicht nicht einhalten. Dann wären wir natürlich kein guter Vertragspartner. Ich finde, die Schweizer Kröts, die Schweizer Fahnen sind auf der ganzen Welt bekannt dafür, für Zuverlässigkeit, für Vertragstreue. Ich kann mir nicht erklären, warum die, die für die Schweizer Werte einstehen, Signale in die Welt setzen wollen. Machen bitte völkerrechtliche Verträge mit uns, die uns nützen, euch vielleicht auch nützen. Aber seid euch auch bewusst, dass wir uns vielleicht nicht daran halten wollen, wenn eine weitere Volksinitiative kommt. Ich finde das fatal und unschweizerisch.

Person10 [0:35:14 - 0:35:26]:
Der Direktor der OLMA, Hans Moser, Sie sind der Präsident der EDU. Sie sind die Partei, die an der Seite der SHP steht. Ist es unschweizerisch? Ist es eine Vertragsbruchinitiative, wie Sie es suggeriert haben?

Person11 [0:35:26 - 0:35:28]:
Das ist es überhaupt nicht.

Person11 [0:35:28 - 0:35:59]:
Die Selbstverständlichkeitsinitiative will gar nichts anderes, als dass die demokratischen Gefährten in der Schweiz wieder gerecht sind. Dass diese wirklich über dem stehen. Die Selbstverständlichkeitsinitiative will niemanden am Vertrag kündigen. Das ist es überhaupt nicht. Es wird aber verhandelt werden können. Es wird verhandelt werden müssen. Darum sind wir überzeugt in der EDU und in vielen Ja-Gruppierungen, dass diese Selbstverständlichkeitsinitiative wirklich Wert und Recht hat.

Person5 [0:35:59 - 0:36:26]:
Es hilft einfach immer bei solchen Volksinitiativen, wenn man auch zwischendurch den Text liest. Und dort ist natürlich in Artikel 190, man sollte hier nicht gross über die Paragrafen reden, ist natürlich geregelt, welches Recht das Bundesgericht in Zukunft beachten muss und welches nicht. Und ein grosser Teil des Völkerrechts ist dann in einem Konfliktfall des Bundesgerichts nicht mehr zu beachten. Also das gibt den Rechtsstaat nicht mehr. Das ist eine riesige Unsicherheit. Und wir werden, mindestens potenziell, werden wir zurechtsbrechen.

Person10 [0:36:26 - 0:36:36]:
Urs Vöbeli, Sie sind Politikwissenschaftler und stehen auf der Seite der SVP. Entschuldigung, Frau Huber. Sie haben früher auf dem Parteisekretariat der SVP gearbeitet. Wieso sind Sie dafür?

Person4 [0:36:36 - 0:37:46]:
Ich bin seit zweieinhalb Jahren Jungunternehmer und habe mein eigenes Beratungsbüro. Für mich ist die Kritik, die hier kommt, eine, die ja eigentlich an den Volksinitiativen gilt. Dann müssten Sie sagen, ja, mit den Volksinitiativen gibt es ja diese Konflikte. Und die Initiativen, die Selbststimmungsinitiativen, machen es einfach so, dass man sagt, wenn die direktdemokratische Bundesverfassung geändert wurde, dann steht sie rechtlich darüber, dass man hier kündigen muss. Das wird ja immer diskutiert, wenn wir zukünftige Volksinitiativen haben. Wie bei den Fair Food war das auch ein Thema. Und es ist bei den Initiativen, die man ja lange vorher diskutiert, im Bundesrat und im Parlament, kommt das immer zur Sprache. Das muss einfach noch klar sein. Ich meine, ich auch als Jungunternehmer und als Familienvater stelle mir schon die Frage, wenn wir immer so mitgebunden werden durch internationale Verträge, können wir keine Detailberatung machen? Warum sollen wir nicht einzelne Sachen anders sehen in 20 Jahren? Ich will, dass meine Kinder in 20, 30 Jahren auch noch selbstbestimmt und frei mitbestimmen können. Und zwar möglichst nahe bei den Betroffenen und mit den betroffenen Menschen zusammen. Herr Bundesrat.

Person7 [0:37:46 - 0:38:45]:
Herr Paganini hat das vorher hervorragend gesagt. Die Selbstbestimmung ist, dass wir selber bestimmen, welchen Vertrag wir abschliessen. Und dann halten wir uns an den Vertrag. Jetzt kann es mal sein, das ist richtig, das gab es in der Vergangenheit auch, dass wir die Verfassung geändert haben, das können wir ja auch mit den Volksinitiativen, und dass es dann einen Konflikt gab. Und wisst ihr, was wir dann immer gemacht haben? Dann haben wir einen Weg gesucht, dass wir sagten, wir brechen den Vertrag nicht, weil wir sind ein verlässlicher Staat, aber wir versuchen gleichzeitig, eine pragmatische Lösung zu finden. Und das ist eigentlich das, was unser Land auszeichnet, dass wir immer auch wieder eine pragmatische Lösung finden. Das hat auch der Bundesrat mehrmals gesagt, wir lassen uns diesen Spielraum. Und das Verrückte ist, dass wir uns jetzt mit dieser Selbstbestimmungsinitiative eigentlich selber beschränken, weil wir nicht mehr eine pragmatische Lösung finden können, die für unser Land gut ist, für unsere Bevölkerung gut ist, sondern da kommt eben der Text, der sagt, anpassen, nötigenfalls kündigen. Das ist eine Beschränkung von uns selbst.

Person6 [0:38:46 - 0:38:47]:
Wir finden, Frau Bundesrätin,

Person7 [0:38:47 - 0:38:52]:
wir können das immer noch. Wegen dem Text, den Sie hier hineingeschrieben haben, Frau Martullo. Wir wollen es Ihnen schreiben.

Person10 [0:38:51 - 0:39:22]:
Noch ist er nicht in die Leute zu Hause, entscheidet, ob er reinkommt oder nicht. Aber ich möchte Ihnen auch noch jemanden vorstellen, das ist Andrea Huber. Wenn Herr Paganini einen Sperrerucksack trägt, von all den Parteien, die er vertritt, dann tragen Sie, Frau Huber, noch ein bisschen einen Sperrerucksack. Sie vertreten 120 Organisationen der Zivilgesellschaft, die sind pro Poden, Caritas, Helvetas, pro Senectute, pro Juventute, Jugendschutz, diverse Religionsgemeinschaften, alle vertreten durch diese eine Frau. Sind Sie nicht nervös?

Person10 [0:39:23 - 0:39:25]:
Ja, ich finde, es ist... Heute Abend.

Person2 [0:39:25 - 0:40:13]:
Es ist eine gute Gelegenheit, in diesem ganzen Paragraphensalat einmal zu sagen, worum es eigentlich geht. Es geht um Menschen, es geht um die Rechte von Menschen. Es geht um nichts Theoretisches, es ist ganz praktisch. Die Organisationen, die ich heute hier vertreten darf, die setzen sich jeden Tag ein für die Rechte von älteren Menschen, von Menschen mit Behinderungen, von Kindern, für Menschen in Armut. Und die, die diese Initiative erfunden haben und vorantreiben, sind vielleicht gesellschaftlich in einer Position, dass sie nie wirklich darauf angewiesen sind, dass die Rechte entsichert sind. Aber ganz viele Leute, die meisten Leute in diesem Land, sind darauf angewiesen, dass sie sich auf die Menschenrechte verlassen können. Wenn diese Initiative angenommen wird,

Person2 [0:40:13 - 0:40:35]:
dann fehlt, dann haben wir eine Art Systemfehler, einen Trojaner in der Bundesverfassung, wo es jederzeit möglich wird, dass eine Mehrheit der Stimmbevölkerung oder des Parlaments Grundrecht wegstimmen kann. Wir wollen aber, alle diese Menschen, wir wollen, dass wir uns auf die Rechte verlassen können, auch in angespannten politischen...

Person10 [0:40:33 - 0:40:41]:
Magdalena Mottola, all diese Organisationen der Zivilgesellschaft, die Prosenek, DUTE, Hilfswerk, Kinderschutz,

Person10 [0:40:41 - 0:40:44]:
all diese stehen auf der anderen Seite. Bringt Sie das nicht ins Zweifeln?

Person6 [0:40:45 - 0:41:28]:
Nein, das bringt mich nicht ins Zweifeln, weil das Schweizer Volk hat ja gezeigt, dass es für die Menschenrechte einsteht, dass es auch offen ist für diese Rechte. Und sie sprechen wahrscheinlich die Europäische Menschenrechtskonvention an. Und die hat keinen Gegensatz zu der Verfassung. Und das Schweizer Volk ist auch immer zu dieser Konvention gestartet. Und die hat keinen Gegensatz zu der Verfassung. Und das Schweizer Volk hat ja auch das alles bis jetzt zugelassen. Und wir sind ja auch kein Willkürstaat oder irgendein Staat, der Menschenrechte verletzen würde. Aber all diese Organisationen, Frau Mottola? Wir bleiben ja bei der Europäischen Menschenrechtskonvention dabei. Ich tue sie dann sehr gerne darauf behaupten.

Person2 [0:41:27 - 0:41:38]:
Ich finde es auch reizend, wie die SVP sich jetzt bemüht, als Menschenrechtspartei sozusagen in dieser Situation zu sein.  Ich habe ja auch mit dieser Abstimmung noch etwas zu drinnen. Wieso soll sie das nicht sein?

Person6 [0:41:36 - 0:41:45]:
Als Unternehmerin habe ich auch mit Menschenrechtsdienst. Die gibt es nicht nur in diesen Organisationen.

Person10 [0:41:44 - 0:41:53]:
Meine Damen, ich versuche das schnell zu klären. Ich versuche es schnell zu klären, Frau Mottola. Dass die Prosenektute bis Kinderschutz, bis Kirchen, bis jüdische Gemeinden

Person10 [0:41:54 - 0:41:56]:
hilft vielleicht, dass die alle dagegen sind?

Person6 [0:41:57 - 0:42:13]:
Ja, offenbar. Da ist irgendeine Angst, dass das Schweizer Volk etwas abstimmen könnte, was für sie negativ ist. Ich weiss auch nicht genau. Ich war auch ein wenig erstaunt im Parlament, was da für Diskussionen aufgehört haben. Es ist ja nur, dass, wenn das Schweizer Volk abstimmt, die erste Priorität hat.

Person10 [0:42:13 - 0:42:17]:
Aber die haben es alle nicht gecheckt. Alle Organisationen.

Person6 [0:42:16 - 0:42:28]:
Nein, aber die machen auch ihre Politik mit den Parteien, Regierungen, die die Bütchen sprechen. Die müssen ja auch politisch da dran stehen. Philipp Müller. Aber wir haben doch nichts gegen Menschenrechte.

Person12 [0:42:29 - 0:42:39]:
Schweizer. Die Initiative hat ja den Übernomen Selbstbestimmungsinitiative. Nehmen Sie doch einmal beim Wort die Selbstbestimmungsinitiative.

Person12 [0:42:40 - 0:43:53]:
Was Frau Huber gesagt hat, ist ja selbstbestimmt. Alle Organisationen entscheiden selbstbestimmt, wollen wir das oder nicht. Jetzt haben wir mit der SPI, Sie haben es vorhin auch schön, Frau Martullo, schön geschildert, was in der Schweiz positiv ist, was ich in meinem Eingang auch gemacht habe. Der Schweiz geht es gut, kann man sagen. Aber es geht so gut heute. Direkte Demokratie funktioniert, Institutionen funktionieren, Gewalterteilung funktioniert, das Bundesgericht ist unabhängig, darüber sind wir alle glücklich. Nicht alle Staaten auf der Welt haben das. Das ist Selbstbestimmung. Wir sagen, welchen Vertrag man machen will und welchen nicht. Und Herr Vögeli, wenn Sie sagen, Sie wollen, dass Ihre Kinder in 20 Jahren auch noch selbstbestimmen können, dann kann ich Sie beruhigen, Sie können mit der heutigen Rechtsordnung, Verfassungsgesetz, mit dem System Schweiz, können Sie das auch noch. Wenn irgendein Vertrag, den wir, ich sage es nochmals, freiwillig abgeschlossen haben, der in Kraft ist, nicht mehr im Interesse der Schweiz oder der Kinder ist, kann man den kündigen. Sämtliche Verträge haben eine ordentliche Kündigungspause. Bevor Sie es nochmals sagen,

Person10 [0:43:52 - 0:43:56]:
dass wir es freiwillig abgeschlossen haben, Philipp Müller, möchte ich...

Person12 [0:43:56 - 0:43:59]:
Selbstbestimmt ist freiwillig,

Person10 [0:43:57 - 0:44:08]:
selbstbestimmt ist freiwillig. Bevor Sie es nochmals sagen, möchte ich den Punkt aufnehmen, den ich vorhin zweimal kurz auf Eis geweiht habe.

Person10 [0:44:09 - 0:44:30]:
Das ist vielleicht der entscheidende Punkt des Abends, ich weiss es nicht. Es ist ein Punkt, der immer kommt in diesem ganzen Abstimmungskampf. 2012 sei etwas passiert. 2012 gab es wie eine Revolution vom Bundesgericht, irgendetwas. Vielleicht haben Sie es schon gehört. Wir haben recherchiert, die ganze Woche lang. Wir haben Fakten zusammengestellt, die die Regeln sind. Das sind Fakten.

Person1 [0:44:32 - 0:44:44]:
Was tun bei einem Konflikt zwischen Schweizer Gesetzen und völkerrechtlichen Verträgen? Hier gibt es in der Schweiz seit langem bewährte Regeln. Grundsätzlich haben die völkerrechtlichen Verträge Vorrang.

Person1 [0:44:45 - 0:44:52]:
Ausser, das Schweizer Parlament entscheidet sich bei einem Gesetz bewusst dagegen. Dann hat dieses Gesetz Vorrang.

Person1 [0:44:53 - 0:44:58]:
Ausser wiederum, die Menschenrechte sind betroffen. Dann hat doch wieder der Vertrag Vorrang.

Person1 [0:44:59 - 0:45:03]:
Diese bewährten Regeln funktionieren. Seit vielen Jahren.

Person1 [0:45:04 - 0:45:15]:
Was nun hat das Bundesgericht 2012 genau geändert? Was nun hat das Bundesgericht 2012 genau geändert? Bezüglich dieser Regeln? Bezüglich dieser Regeln? Nichts. Diese Regeln gelten weiterhin. Das Bundesgericht hat sie auch seither wieder bestätigt.

Person1 [0:45:16 - 0:45:29]:
Neu äusserte sich das Bundesgericht 2012  in einer Randbemerkung erstmals eingehend zu Konflikten zwischen Bundesverfassung und völkerrechtlichen Verträgen. Direkte Konflikte, wie es sie früher kaum gab.

Person1 [0:45:30 - 0:46:05]:
Hier sagte das Bundesgericht, Wenn es um Menschenrechte geht und womöglich auch darüber hinaus, muss die Bundesverfassung zurückstehen muss die Bundesverfassung zurückstehen vor dem völkerrechtlichen Vertrag. Auch das ist keine Revolution, sondern eher ein Übertragen der bisherigen Regeln auf die Verfassungsstufe. Was hat das Bundesgericht also geändert? Was hat das Bundesgericht also geändert? Im Kern nicht viel. Das Urteil von 2012 ist keine Revolution. Das Urteil von 2012 ist keine Revolution. Es schafft die bisherigen Regeln nicht ab, sondern bestätigt sie. Doch es stiftet mit einer unklaren Aussage ziemlich viel Verwirrung.

Person10 [0:46:06 - 0:46:22]:
Wir hatten 2012 beim Bundesgericht keine Revolution, kein Umstürzen der alten Regeln, aber Philipp Müller ein ziemliches Knuschen vom Bundesgericht. Sie sind ja nicht da, um das Bundesgericht zu verteidigen. Trotzdem, wenn wir das Knuschen nicht gehabt hätten, hätten wir vielleicht die ganze Initiative von 2012.

Person12 [0:46:22 - 0:46:41]:
Ist es nicht so, dass man wegen eines einzigen Bundesgerichtsurteils und wir passen sie auch nicht immer, aber dafür haben wir ja Gewaltverteilung, ich habe Respekt vor dem Bundesgericht und hoffe, ich komme nie unter die Räder bei ihnen. Das hoffe ich auch. Hoffen Sie es auch nicht, sonst kann ich nicht mit Arena kommen. Ich würde Sie besuchen.

Person12 [0:46:42 - 0:46:44]:
Arena und Gefängnis.

Person12 [0:46:44 - 0:47:13]:
Wegen einem einzigen Urteil eine Verfassung ändern, das kann ja nicht im Ernst wahr sein. Was das Bundesgericht übrigens auch noch gesagt hat, in dieser Rampenbemerkung, wie wir in diesem Film gehört haben, ist, wenn etwas einem nicht passt, dann kann man diesen Vertrag kündigen. Aber solange er in Kraft ist, soll man sich daran halten. Und das finde ich völlig normal. Das weiss jeder Mieter und Vermieter, dass man sich an Verträge hält.

Person10 [0:47:13 - 0:47:20]:
Hans-Uli Vogt, wir haben es gehört, es ist ein Knusch, den das Bundesgericht gemacht hat, in einer unklaren Rampenbemerkung und deswegen macht er diese Initiative.

Person9 [0:47:21 - 0:47:57]:
Ihr Film ist bis zum Schluss, bis Sie hier sind, das Schild keine Revolution. Korrekt, aber es ist eben eine Revolution. Links, der blaue Teil, das ist einfach wichtig zu verstehen, der bedeutet, dass internationale Verträge höher sind als das Parlament, nach den Regeln, die Sie dargestellt haben. Rechts, der gelbe Teil, ist natürlich eine ganz andere Geschichte. Denn der sagt, dass internationale Verträge über die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger stehen. Wenn es dort heisst, Verfassung, Herr Breuer, heisst das Bürgerinnen und Bürger, das ist eine fundamentale Änderung.

Person10 [0:47:57 - 0:47:57]:
Wenn es das Menschenrecht betrifft.

Person9 [0:47:57 - 0:48:25]:
Es war eine allgemeine Aussage über internationales Recht. Und ich sage Ihnen jetzt noch etwas, Herr Breuer, das Bundesgericht selber wusste ganz genau, dass es sich damit auf glatt Eis bewegt. Es hat nur einen Hinweis gemacht, es hat zitiert einen Bericht 2010 vom Bundesrat auf das Parlament. Und in diesem Bericht, Herr Breuer, steht an vier Stellen, es sei genau umgekehrt. Es sei genau umgekehrt. 2010 hat der Bundesrat gesagt,

Person9 [0:48:26 - 0:48:45]:
Verfassung steht über dem 19. Völkerrecht. Hans-Juli Vogt, das Bundesgericht hat eben wirklich etwas heikles gemacht. Darum war es eine Palastrevolution. Nein, es war keine Revolution, aber Hans-Juli Vogt... Das Bundesgericht und auch das Parlament, das die Masseneinwanderungsinitiative nicht umgesetzt hat, wiederholt darauf berufen hat. Es war keine Revolution bei dieser Praxis,

Person10 [0:48:43 - 0:49:07]:
man hat es eher übertreibt. Es ist auch recht, es hat tatsächlich etwas Heikles gemacht. Wahrscheinlich, es ist noch interessant zur Erklärung, Philipp Müllers Bundesgericht wollte ein Zeichen setzen, wie man die Ausschaffungsinitiative umsetzen sollte. Und Sie haben sie ja dann pfefferscharf, sagen Sie, umgesetzt. Ist es denn in Ordnung, dass das Bundesgericht ein Zeichen setzt zur Hand des Parlaments?

Person12 [0:49:07 - 0:50:04]:
Die Ausschaffungsinitiative ist am 1. Oktober 2016 in Kraft getreten. Und wenn man diese jetzt madig macht, das Gesetz jetzt schon madig macht, obwohl man weiss, dass die bundesgerichtliche Rechtsprechung mit dem neuen Gesetz noch gar nicht wirken konnte. Und dort, wo Sie jetzt bereits das Urteil haben, haben sie es knallhart oder pfefferscharf umgesetzt. Darum bei der Ausschaffungsinitiative geht es ja einzig und allein, wenn wir Differenzen haben mit der SVP, um die sogenannte Härtefallklausel. Und da muss man schon das Ganzheitliche anschauen, was in der Verfassung steht. Ich bin sehr froh, dass die Verfassung im Artikel 5 meint, dass staatliches Handeln verhältnismässig sein muss. Um diesen Schutz bin ich als Bürger von diesem Land sehr froh, dass der Staat nicht einfach willkürlich reinhaut, sondern verhältnismässig ist.

Person6 [0:50:04 - 0:51:11]:
Wir müssen gar nicht über die Härtefallklausel sprechen. Das ist eine andere Geschichte, die das Gericht selbst beurteilt aufgrund von Schweizer Recht. Das hat gar nichts mit dem internationalen Recht zu tun. Es gibt inzwischen verschiedene Gerichtsurteile. Der Deutsche Schläger mit acht Monaten Gefängnis, Drogenwaffenbesitz usw. soll jetzt ausgeschafft werden. Wegen der Personenfreizügigkeit kann man nicht ausschaffen. Es gibt andere Urteile, die so sind. Aber wir müssen ja juristisch hin und her diskutieren. Ist das so oder so? Und das Bundesgericht dort? Oder so? Aber eigentlich ist doch die Frage, wenn das Volk ausdrücklich etwas anderes will, als in den internationalen Verträgen, die sich heute einfach immer von einer Seite erweitern, die es nicht darüber abstimmen kann, wenn es sagt, aber das wollen wir jetzt nicht. Wir wollen jetzt nicht den ganzen Grenzgängen und die Sozialleistungen geben. Wir wollen jetzt nicht die Unionsmigrationspakt nehmen. Dann, was hat Vorrang? Was soll gelten? Das ist doch wichtig in der Praxis. Nochmals ein anderes Ding,

Person10 [0:51:07 - 0:51:18]:
der Migrationspakt hat insofern nichts damit zu tun, als dass das nicht verbindliches Recht ist.

Person6 [0:51:17 - 0:51:20]:
Herr Breuer, Sie haben recht.

Person10 [0:51:19 - 0:51:37]:
Es ist so, Frau Matulli, in diesem Pakt, wir können es vielleicht schnell zeigen, denn der globale Migrationspakt ist ein grosses Thema im Moment, bekräftigt das souveräne Recht der Staaten, ihre nationale Migrationspolitik selbst zu bestimmen. Herr Breuer, Herr Breuer,

Person6 [0:51:35 - 0:51:39]:
Sie haben recht, ich möchte gar nichts sagen.

Person9 [0:51:37 - 0:52:00]:
Hinten enthalten der Pakt zwei Abschnitte, in denen die Staaten verpflichtet sind, im internationalen Migrationsforum zu rapportieren, welche Fortschritte sie machen. Das Wort Verpflichtung kommt fast hundertmal vor in diesem ganzen Dokument. Da muss man den Leuten nicht Sand in die Augen streuen und sagen, dass sie nicht verbinden.

Person6 [0:51:59 - 0:52:03]:
Wir werden zum Schluss mal kontrolliert, ob Sie einhalten.

Person10 [0:52:02 - 0:52:17]:
Herr Vogt hat einen guten Punkt aufgebracht. Es ist zwar nicht zwingend das Recht, es ist nicht ein Vertrag, den wir nachher verbunden sind, aber trotzdem steht schon erstaunlich viel in Frau Maruga, wie verpflichten uns dies, wie verpflichten uns jenes. Was sagen Sie zu diesem Migrationspakt?

Person7 [0:52:17 - 0:52:27]:
Herr Breuer, das wird jetzt genau im Parlament diskutiert. Das ist ja der Beweis, dass im Parlament solche Fragen diskutiert werden können. Aber ich bin jetzt schon etwas erstaunt.

Person7 [0:52:27 - 0:52:45]:
Jetzt höre ich seit Wochen von den Initianten der 2002 und der 2012.  waren, ob Sie eine Revolution hatten. Die Demokratei wurde 2012 abgeschafft. Jetzt schauen wir uns das mal genauer an. Herr Vogt hat ziemlich recherchiert. Frau Maruga, am Teufel ein Ohr ab.

Person10 [0:52:44 - 0:52:49]:
Die ganze Redaktion, eine ganze Woche.

Person7 [0:52:46 - 0:52:53]:
Ich glaube, Herr Breuer hat sehr gut recherchiert. Es ist also... Wir haben analysiert.

Person7 [0:52:53 - 0:53:12]:
Er hat herausgefunden, dass das Bundesgericht 2012 bestätigt, was in der Schweiz seit 100 Jahren ist falsch. Das gilt sogar für 1974. Nämlich, dass die Schweiz sich an die Verträge, die wir abgeschlossen mit anderen Staaten halten. Jetzt fällt mir schon etwas auf.

Person7 [0:53:12 - 0:53:52]:
Dass eigentlich die Selbstbestimmungsinitiative gar nicht gegen die fremden Richter geht, sondern gegen die eigenen Richter geht. Sie greifen das Bundesgericht an. Da muss ich sagen, da hatten wir in den letzten Jahren schon einmal eine solche Initiative, die durchsetzungsinitiative war, die auch gegen unser Bundesgericht gerichtet war. Und die Bevölkerung sagte, nein, Philipp Müller hat es vor einem Jahr gesagt, die Unabhängigkeit des Gerichts, das Bundesgericht hat diese Unabhängigkeit. Gewaltenteilung ist ein Teil unseres Rechtsstaates und ein wesentlicher Teil unserer direkten Demokratie. Herr Vogt, da bin ich sehr mit Ihnen. Ich bin froh, dass wir das erklärt haben, dass das Jahr 2012 eine Bestätigung von dem ist, was wir überwogen haben. Da bin ich sehr mit Ihnen einverstanden.

Person9 [0:53:49 - 0:54:17]:
Das Problem ist Gewaltenteilung. Im Jahr 2012 haben drei Richter, ich attackiere nicht das Bundesgericht als Ganzes, drei Richter, die in einem einsamen Entscheid an die Adresse des Parlaments, die gerade dran war, die Ausstaffungsinitiative umzusetzen, wenn das keine Verletzung der Gewaltenteilung ist, Frau Bundesrätin. Das Bundesgericht, das sich in die Erfüllung der Aufgaben durch das Parlament einmischt, das ist 2012 passiert. Das habe ich angesprochen,

Person10 [0:54:14 - 0:54:49]:
wir haben festgehalten, es ist keine Revolution, es ist nicht umgestürzt worden, aber etwas ist schon noch da gekommen, weil wo einem die Recherchen hinführen,  2015 hat das Bundesgericht nochmals ein Urteil gemacht, Sie wissen schon, von was ich rede. Dort steht drin, ich muss es finden, da geht es um Personenfreizügigkeit, auch im Zusammenhang mit dem Freizügigkeitsabkommen hat das Bundesgericht entschieden, dass diesem Gegenüber bewusst abweichendem Gesetzesrecht der Vorrang zukommt. Das ist nicht mehr nur eine Menschenrechtskonvention.

Person12 [0:54:48 - 0:54:51]:
Darf ich dazu etwas sagen?

Person10 [0:54:51 - 0:54:53]:
Gerade zu diesem Urteil.

Person12 [0:54:54 - 0:55:55]:
Jetzt ist es doch völlig normal, die Schweiz hat mit der Europäischen Union zu diesem Urteil gesprochen, und hat auch einen bilateralen Vertrag abgeschlossen, einen davon, Personenfreizügigkeit. Jetzt hat doch das Bundesgericht, Herr Gottstern nochmals, nur gesagt, haltet euch an den Vertrag. Und es hat weiter gesagt, es gibt einen Ausweg, einen selbstbestimmten Ausweg, Herr Vogt. Ihr könnt ihn kündigen, und in zwei Jahren, vielleicht übernächstes Jahr, werden wir genau über diesen Vertrag, weil die SVB Initiativen eingereicht hat, gesammelt hat, die Unterschriften abgegeben hat, werden wir genau über diesen Vertrag abstimmen. Also auch hier Selbstbestimmung pur, in dem die Bevölkerung sagen kann, diesen Vertrag wollen wir nicht mehr, oder diesen wollen wir. Und das Bundesgericht hat darauf hingewiesen, solange der Vertrag gilt, ist er einzuhalten, ganz normal, wie der Hauswart das sagen würde, im Mieter, und wenn er diesen nicht mehr will, müssen wir ihn kündigen. Voila, selbstbestimmt.

Person10 [0:55:54 - 0:55:59]:
Frau Motolo, wenn Sie wollen, haben Sie eine ganz kurze Reaktion,

Person6 [0:55:59 - 0:56:06]:
wenn Sie das Wort haben.  haben wir von Frau Sommerau und auch von Herrn Müller gehört, das internationale Recht geht vor.

Person6 [0:56:06 - 0:56:17]:
Sie haben gesagt, dass das internationale Recht bestehen bleibt. Nicht nur das Menschenrecht. Sie haben es auch bestätigt.

Person6 [0:56:18 - 0:56:39]:
Und da ist die Frage vom Volk, wenn wir das internationale Recht unseren Absichten, unseren Abstimmungen, unserer Verfassung und auch in Gesetzungen vorgehen, wenn wir das in einer Welt, die explodiert, von Recht, das über uns hineingestülpt wird, das wir als Musterschüler natürlich auch einsetzen. Danke schön, Frau Motolo.

Person10 [0:56:38 - 0:56:56]:
Herr Müller, eine Sekunde Geduld. Sie merken schon, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die Selbstbestimmungsinitiative ist, wenn man genauer anschaut, eine recht juristisch-technische Frage. Zum Glück haben wir einen Rechtsprofessor im Studio, Hans-Uli Vogt, aber an Sie, Herr Nationalrat, habe ich eigentlich ganz ein paar einfache Fragen. Im Prüfstand, bitte schön.

Person10 [0:57:09 - 0:57:26]:
In den letzten zehn Jahren, Hans-Uli Vogt, hat niemand so erfolgreich Volksinitiative durchgebracht in der Schweiz wie Ihre Partei, wie die SVP. Drei haben sie durchgebracht. Minarett-Initiative, Ausschaffungsinitiative, Masseninwanderungsinitiative. Was macht Ihre Partei richtig?

Person9 [0:57:26 - 0:57:50]:
Sie setzt sich für die Sachen ein, die die Leute im Volk beschäftigen. Das sind so ein paar Fragen, die in der politischen Diskussion im Parlament viel zu kurz kommen. Fragen, die mit Migration, mit Zuwanderung, mit dem Zusammenleben von Religionen zu tun haben. Das ist auch der Grund, weshalb direkte Demokratie so wichtig ist. Denn dort muss man immer wieder auf Bürgerinnen und Bürger hören. Dort haben Bürgerinnen und Bürger eine andere Meinung als Parlamentarier.

Person10 [0:57:50 - 0:58:01]:
Sie hatten mit dieser Initiative grossen Erfolg, mehr durchgebracht als alle anderen. Aber irgendwie, Herr Vogt, ist es wie verhext. So richtig viele Wirkungen entfalten haben die Initiativen nicht. Sie waren einfach so schlecht geschrieben.

Person9 [0:58:02 - 0:58:30]:
Sie sind darum, entfalten sie keine Wirkung, weil das Parlament, das diese nicht wollte. Das ist ja immer so, wenn eine Volksinitiative angenommen wird, müssen sie immer die umsetzen, die sie nicht wollten. Und diese machen Obstruktion. Das Parlament macht Obstruktion bei den Masseninwanderungsinitiativen und hat sie überhaupt nicht umgesetzt. Das Parlament hat die Ausstaffungsinitiative im Verhältnis zu EU-Bürgern auch nicht umgesetzt. Das ist der Grund, weshalb wir zwar Erfolg haben bei den Bürgern, aber nachher gibt es keine Umsetzung.

Person10 [0:58:30 - 0:58:45]:
Ansolli Vogt, genau dieser Text «Umsetzung unklar, Missachtung vom Volkswillen, nochmal durchsetzen» genau diesen Text haben wir jetzt seit 10 Jahren in der Schweiz. Und ich gebe es zu, auch wir bei der Arena, schauen Sie mal, sind nicht ganz unschuldig daran.

Person3 [0:58:45 - 0:58:57]:
Die Durchsetzungsinitiative, die Masseninwanderungsinitiative, die Durchsetzungsinitiative, die Masseninwanderungsinitiative, der Verfassungsbruch, Volksverrat, Skandal, wortgetreu muss das umgesetzt werden, nicht umgeschätzt,

Person7 [0:58:58 - 0:58:59]:
der Volkswillen einseitig umzusetzen,

Person3 [0:58:59 - 0:59:14]:
Umsetzung des Volkswillens, das Freizügigkeitsabkommen kündigen, Durchsetzungsinitiative, Masseninwanderungsinitiative, Durchsetzungsinitiative, Ausschaffungsinitiative, Durchsetzungsinitiative, zu der Masseninwanderungsinitiative.

Person10 [0:59:15 - 0:59:38]:
Seit 10 Jahren, seit 10 Jahren, Sie machen sich lustig entfreuen. Moment, Herr Vogt, ich bin der Moderator der Arena. Ich mag es, wenn es Streit gibt, ich mag es, wenn man diskutiert, aber irgendwann machen Sie wieder eine Initiative, wieder ist diese unklar formuliert, wieder, wenn sie angenommen wird, kann man sie nicht umsetzen, wieder sagen Sie,

Person10 [0:59:39 - 0:59:43]:
wollen wir wirklich noch mal 5 Jahre die gleichen Diskussionen?

Person9 [0:59:43 - 1:00:14]:
Die Selbstverstimmungsinitiative will exakt diesen Diskussionen ein Ende setzen, damit sie genau solche Filme  weil nämlich ein für alle Mal im Parlament gesagt wird, hey, wenn am schönen Sonntagnachmittag eine Mehrheit der Bevölkerung sagt, die Einwanderung in das Land ist von jetzt an wieder zu kontrollieren, kriminelle Ausländer haben das Land zu verlassen und Minaretten werden bei uns nicht gebaut, dann muss sich das Parlament daran halten und genau, wenn wir die Selbstverstimmungsinitiative anlehnen, werden Sie keine einzige solche Arena mehr machen können und das bereuen Sie dann vielleicht nachher.

Person10 [1:00:14 - 1:00:33]:
Nein, das sollte ich nicht bereuen, da bin ich zu fest, aber jetzt Hans-Walli Vogt, irgendwie dreht sich die Sache im Kreis, Sie sagen, das ist eine Selbstbestimmungsinitiative, Gegner sagen, das ist eine Selbstbeschneidungsinitiative, ich habe das Gefühl, es ist beides falsch, ich habe das Gefühl, es ist eine Selbstbeschäftigungsinitiative, wollen wir uns noch mal 5 Jahre mit uns selbst beschäftigen?

Person10 [1:00:34 - 1:00:35]:
Wir sind zu der Hälfte davon.

Person9 [1:00:35 - 1:01:08]:
Wir wollen zu dieser Frage, genau weil wir festgestellt haben, dass wir seit Jahren die gleichen Diskussionen führen, hat die SVP sich gesagt, das Ganze hat ein System, und zwar war es früher eben anders, noch 2010 hat der Bundesrat schwarz auf weiss gesagt, hören Sie zu, was er gesagt hat, es steht in meinen Unterlagen, aber ich habe es inzwischen auswendig, es wäre missbräuchlich und belastend für das politische System, wenn man den Leuten Volksinitiative vorlegt, die werden angenommen, dann werden sie nicht umgesetzt, dann kann man gerade so gut nicht stimmen gehen, und das geht es Herr Breuer.

Person10 [1:01:07 - 1:01:10]:
Irgendwie dreht sich die ganze Sache im Kreis.

Person9 [1:01:09 - 1:01:23]:
Die Frage ist ganz einfach, wir müssen ein für alle Mal klar machen, wenn eine Mehrheit von Volk und Ständen etwas entschieden hat, dann ist das durchzusetzen. Und danach werden wir diese Diskussionen nicht mehr haben.

Person10 [1:01:19 - 1:01:33]:
Aber Herr Vogt, die meisten von den Problemen, die Ihre Initiative jetzt lösen will, haben wir nur wegen Ihren anderen Initiativen. Das ist doch alles falsch. Wenn die Minaret-Initiative nicht mehr da ist, die Ausschaffungsinitiative nicht mehr da ist,

Person9 [1:01:33 - 1:01:36]:
lassen Sie mich mal aus. Herr Breuer, ich möchte zwei Dinge sagen.

Person9 [1:01:37 - 1:02:08]:
Das sind nicht einfach SVP-Initiativen, das sind Mehrheitsentscheide von Volk und Ständen, da haben Sie sich gerade ein bisschen verraten, wenn Sie gesagt haben, SVP wähle das Minaret-Verbot. Ich habe gesagt, es ist eine SVP-Initiative, Herr Vogt. 57% von den Schweizer Stimmbürgern, Herr Breuer, wollen, dass in diesem Land kein Minaret gebaut wird, und 19 Kantone. Und wir setzen uns für diese Mehrheiten ein, und wir wollen, dass Mehrheitsentscheide durchgesetzt werden. Das ist die Basis der direkten Demokratie. Es ist sogar noch mehr. Sonst können wir unser System aufgeben, Herr Breuer. Es ist sogar noch mehr.

Person10 [1:02:06 - 1:02:40]:
Es ist ja gut über Freiheit und Diskriminierung, über Demokratie zu diskutieren. Das ist etwas Lessiges, das würde ich jeden Freitag in der Arena noch so gerne machen. Wenn es dann fruchtbar wäre. Wenn man wirklich inhaltlich diskutieren würde. Aber manchmal habe ich fast das Gefühl, es ist wie ein Kasperlitheater. Mäul zukleben im Parlament, Schilder hochheben. Ihr eigener Fraktionschef macht höchstpersönlich den Kasperli. Ist das wirklich das, Hans-Uli Vogt, was Ihre Wähler und die Mehrheit, die das angenommen hat, die Initiativen wollen? Die Leute, die eine Mehrheit sind,

Person9 [1:02:40 - 1:03:27]:
beispielsweise auch Verwahrungsinitiativen, dass schwere Leute, die schlimme Verbrechen begehen, lebenslang verwahrt werden, die wollen, dass das Parlament das umsetzt. Und was diese Herren hier, die man auf dem Bild sieht, gemacht haben, ist, sie kämpfen wie Laie im Parlament. Mit dem Kasperli? Sie kämpfen wie Laie im Parlament, Herr Breuer. Damit das umgesetzt wird. Jetzt gefällt Ihnen der Kasperli nicht. Nein, der gefällt mir sogar sehr. Das ist ein Heidig, auch. Aber es ist klar, wir setzen uns, die Politiker, die man hier sieht, setzen sich im Parlament dafür ein, dass das Volk entscheidet. Mehrheitsentscheid umgesetzt werden. Und das könnte übrigens auch mal eine Entscheidung sein, die Linke durchbringen. Wenn eine Fair-Food-Initiative angenommen worden wäre, dann würde da vorne Frau Ritz stehen und sie würde kämpfen. Ich weiss es nicht.

Person10 [1:03:27 - 1:03:30]:
Frau Ritz ist gegen Selbstbestimmungs-Initiative.

Person9 [1:03:30 - 1:03:32]:
Aber jetzt, Hans-Uli Vogt.

Person10 [1:03:32 - 1:03:41]:
Ich habe es am Anfang der Sendung gesagt, wir müssen davon ausgehen, dass wir alle das Beste für das Land wollen. Sie wollen das Beste für das Land, Hans-Uli Vogt.

Person10 [1:03:41 - 1:04:01]:
Wenn wir diese Initiative annehmen würden, wenn das in die Verfassung käme, dann würde sich die Schweiz nochmals fünf Jahre mit sich selbst beschäftigen. Dabei hätten wir andere konkrete Probleme, Herr Vogt. Die Krankenkassenprämien explodieren. Ihre Wähler, die Bevölkerung, haben echte Probleme. Die AHV ist in den roten Zahlen. Würden wir wirklich nochmals fünf Jahre das gestören?

Person9 [1:04:02 - 1:04:35]:
Natürlich haben wir andere Fragen. Aber wir haben eben auch Mehrheiten, die gesagt haben, wie wir mit anderen Religionen umgehen. Mehrheiten haben entschieden, wie es mit den Zuwanderern in diesem Land verlaufen soll. Sie können nicht einfach sagen, jetzt müssen wir die AHV sanieren. Das ist etwas dumm gelaufen für die, die gesagt haben, wir müssen die Zuwanderer beschränken. Wir setzen uns für die Umsetzung dieser Volksentscheide ein. Und weil wir eben gemerkt haben, dass das System hat, dass Bundesrat, Parlament und Bundesgericht Volksentscheide nicht mehr umsetzen. Darum haben wir gesagt, das müssen wir korrigieren, damit für das Parlament wieder klar ist,

Person10 [1:04:35 - 1:05:02]:
dass die Politik geändert wurde. Ich habe vorhin etwas Falsches gesagt, Herr Vogt. Ich sagte, diese SVP-Initiative sei wie die anderen SVP-Initiativen. Aber das stimmt nicht. Wenn man diese annimmt, hat man nicht nochmals fünf Jahre das Gestürmen in der Politik, sondern man hat zusätzlich ein Gestürmen gegen das Bundesgericht. Permanent politisches Sperrfeuer gegen das Bundesgericht. Das ist komplett falsch. Hans-Ueli Vogt, eine Frage. Ich frage nicht den Politiker, ich frage den Rechtsprofessor. Wollen Sie wirklich permanent politisches Gestürmen um unser Bundesgericht?

Person9 [1:05:02 - 1:05:52]:
Nein, das wollen wir nicht. Das ist übrigens auch der Grund, wieso wir gesagt haben, dass die Bundesgerichte die Verfassungsgerichtsbarkeit ändern. Das Bundesgericht soll bis dahin seine Aufgabe machen. Aber drei Richter haben entschieden, dass sie die verfassungsmässige Ordnung auf den Kopf stellen wollen. Und sie haben, das war in Ihrem Film falsch. Nein, es ist nicht falsch, Herr Fempel. Es war falsch. Sie haben die Ordnung auf den Kopf gestellt. Und diesen drei Richtern müssen wir sagen, wir müssen zurück zur 2010-Ordenung. Noch 2010 sagte Bundesrat Schwarz auf weiss, wenn eine Initiative angenommen wurde, die sich auch gegen einen internationalen Vertrag richtet,  dann ist das Ausdruck des Willens der Stimmbevölkerung, dass sie diesen Vertrag nehmen wollen. Und diese Botschaft müssen wir auch auf Lausanne senden, auch an den Bundesrat, Frau Bundesrätin ist ja da, und an das Parlament. Und nachher läuft es wieder so, wie es bis 2010 gelaufen ist. Dort gab es nämlich kein Sperrfeuer gegen das Bundesgericht.

Person10 [1:05:52 - 1:05:58]:
Sie haben das letzte Wort in dieser Sache. Hans-Oli Vogt, herzlichen Dank. Magdalena Matullo, brauchen wir wirklich nochmals fünf Jahre das Gestürmen?

Person6 [1:05:58 - 1:06:46]:
Das Gestürmen, das Sie sagen, das sehe ich gar nicht. Denn wir haben ja heute keine Verträge, die im Widerspruch sind, ausser Personenfreude. Das ist eine Möglichkeit, die wir sowieso abstimmen. Das Gestürmen, das Sie vielleicht sagen, ist Demokratie. Dass wir uns auseinandersetzen. Was wollen wir? Was wollen wir im Volk? Wie setzen wir das um? So, dass wir auch international gutgestellt sind. Und das ist möglich. Und ich möchte noch sagen, kein Land auf der Welt, und das vergessen wir immer, und der Bundesrat hat es auch schriftlich bestätigt, kein anderes Land stellt internationales Recht vor das eigene. Auch Deutschland nicht. Stellen Sie sich vor, USA, China usw. Keinem würde es in den Sinn kommen, wenn wir etwas als Recht haben, dann tun wir das internationale Recht höher gewichten, ausser die zwingenden Menschenrechte, die ja hier auch ausklappen.

Person10 [1:06:45 - 1:06:56]:
Frau Sommaruga, wenn ich Versprechen mache, möchte ich Sie einhalten. Ich habe gesagt, dass wir das Thema Menschenrecht nicht am Schluss kurz lassen lassen. Ich möchte Ihnen das Wort geben, aber es wäre mir auch wichtig, dass es, wenn es möglich ist, zu diesem Thema ist. Weil ich das versprochen habe.

Person7 [1:06:57 - 1:06:57]:
Oder haben Sie etwas anderes auf meinen Herzen?

Person7 [1:06:58 - 1:07:53]:
Ja, nur ganz kurz. Die anderen Staaten machen genau gleich, wie die Schweiz. Sie behalten sich den Spielraum, für pragmatische Lösungen zu machen, so wie wir es auch in der Schweiz machen und wie wir es behalten wollen. Und etwas muss ich noch sagen. Ich glaube, das interessiert die Bevölkerung. Wenn man die Initiative der SVP annimmt, hat man wirklich mehr Klarheit. Ich muss Ihnen nur ganz kurz sagen, der Vater von Frau Martullo sagt, wenn man diese Initiative annimmt, kann man die Personenfreude nicht finden. Haben Sie in dieser Sendung kein Zitat gesagt? Frau Martullo sagte, man müsse die Personenfreude nicht finden. Ich versuche herauszufinden, ob man mit dieser Initiative mehr Klarheit hat. Man muss sie auch nicht finden. Man kann sie auch anpassen. Man kann einen Vorbehalt machen. Jetzt möchte ich noch einmal fertig sagen. Herr Vogt sagte letzte Woche, man müsse die Personenfreude nicht finden. Aber wir haben eine Initiative. Gestern Abend war ich an einem Podium. Da sagte ein Mitglied des Initiativkomitees, wenn diese angenommen wird,

Person10 [1:07:53 - 1:07:55]:
muss ich mich durchsetzen.

Person7 [1:07:54 - 1:07:57]:
Frau Martullo zur Verteidigung des Angriffs.

Person10 [1:07:56 - 1:08:02]:
Dann Frau Hubert. Das war kein Angriff.

Person7 [1:08:01 - 1:08:05]:
Ich habe nur gesagt, was Herr Blocher sagte.

Person10 [1:08:05 - 1:08:07]:
Sie dürfen darauf reagieren. Kein Angriff, aber Sie dürfen reagieren.

Person6 [1:08:07 - 1:08:13]:
Frau Sommer-Auga, ich weiss nicht, welches Zitat Sie zitieren. Es ist auch nicht so wichtig.

Person10 [1:08:13 - 1:08:15]:
Doch, wenn Sie Ihren Vater sagen.

Person10 [1:08:15 - 1:08:18]:
Es ist nicht wichtig, was Sie Ihrem Vater sagen.

Person6 [1:08:18 - 1:08:20]:
Ist es für Sie wichtig?

Person10 [1:08:20 - 1:08:20]:
Nein, aber für Sie?

Person6 [1:08:20 - 1:08:24]:
Heute bin ich hier. Jetzt müssen Sie mit mir vorlieben.

Person10 [1:08:24 - 1:08:26]:
Ach, ich freue mich, dass Sie das informieren.

Person6 [1:08:26 - 1:08:31]:
Die richtige Antwort war, es ist auch wichtig, was Sie sagen. Aber ist egal.

Person6 [1:08:35 - 1:09:16]:
Wir haben ja auch bei der Massen-Einwanderungsinitiative besprochen, wie man das lösen kann im Rahmen der Bilateralen. Das haben wir auch mit der Personenfreizügigkeit besprochen. Sie wissen ganz genau, dass sehr viele Länder heute bei der Personenfreizügigkeit Vorbehalte einsetzen, dass sie nicht alles einfach übernehmen, dass sie auch Ausnahmeklauseln anrufen können, wenn sie gerade so viele Ausländer haben wie wir, dass man verhandeln kann. Anpassen, Frau Sommer-Auga. Sie sprechen immer von pragmatischen Lösungen. Das Volk ist pragmatisch bei uns. Nicht die Regierung. Können oder nicht können, also bleiben wir dabei, auch wenn das Volk dagegen ist. Das ist nicht pragmatisch.

Person10 [1:09:13 - 1:09:29]:
Sie haben es nicht versprochen. Ich habe es versprochen. Ich habe es versprochen, Frau Huber, dass wir die Menschenrechte aufnehmen und nicht am Anfang nur durchgehen. Wir haben nur noch ein paar Minuten. Sagen Sie, was Ihnen wichtig ist und lassen wir Herrn Vogt darauf reagieren.

Person2 [1:09:31 - 1:10:07]:
Für die Menschen in diesem Land ist es ganz wichtig, dass das Parlament und das Bundesgericht und der Bundesrat und die Stimmbevölkerung miteinander die Verantwortung für die Grundrechte übernehmen. Und wenn das Bundesgericht die Europäische Menschenrechtskonvention anwendet, um unsere Gesellschaft zu verändern, dann ist das genau das, was wir erwarten. Wir müssen uns dort auf unser Bundesgericht verlassen. Und diese Initiative wird, und das ist das einzige, was wirklich konkret ist, wenn diese angenommen wird, kann das Bundesgericht nicht mehr auf die Europäische Menschenrechtskonvention zurückgreifen, um unser Grundrecht zu schützen.

Person10 [1:10:06 - 1:10:15]:
Um es ganz präzise zu sagen, im Einzelfall von Betroffenen würde es wohl umgesetzt werden, aber diese Urteile wären nicht mehr allgemeingültig. Hans-Uli Vogt, Ihre Reaktion.

Person9 [1:10:16 - 1:10:40]:
Erstens Grundrecht, Menschenrechte, stehen bei uns in diesem Dokument in unserer Bundesverfassung. Das ist nicht angeordnet von einem Herrscher oder so, sondern eine Mehrheit von Volk und Stand. Sie sind für den Schutz der Grundrechte. Stellen Sie sich das mal vor. Und die Mehrheit kann sie wieder abwählen. Sie sind für den Schutz der Grundrechte. Und kein einziges Grundrecht ist gefährdet. Ich habe Sie nie in den letzten Monaten gehört, jemals zu sagen, welches Grundrecht gefährdet ist.

Person2 [1:10:39 - 1:10:58]:
Natürlich, wenn es keine Herdenfallklausel gegeben hätte, dann hätten wir schon den Grundsatz der Verhältnismässigkeit verletzt. Und beispielsweise für ganz andere Menschenrechte, die in der Gefangenheit zeigen, dass wir dringend angewiesen sind auf den zusätzlichen Schutz. Ich gebe einfach das Stichwort Entschädigung von Asbestopfern, die nicht möglich gewesen wären ohne das Urteil von Europäern. Das bleibt weiterhin möglich. Sie dürfen etwas sagen.

Person10 [1:10:55 - 1:11:02]:
Und ich frage unterdessen die Regie, wie die Redezeit steht. Hans-Uli Vogt.

Person9 [1:11:03 - 1:11:30]:
Die Selbstbestimmungsinitiative betrifft nur Konflikte zwischen der Verfassung und der Menschenrechtskonvention. Asbest, diese Klage wäre weiterhin offen. Aber wenn der Gerichtshof in Strassburg entscheiden würde, dass man in der Schweiz z.B. Kaminerett mehr bauen darf, dann muss ich Ihnen sagen, dass es gilt, was 5 Mio. Stimmbürger entschieden haben. Und ich will nicht, dass 6 ausländische Richter in Strassburg der Schweiz sagen gehen, dass sie bei uns Kaminerett bauen dürfen. Frau Bundesrätin, wir sind am Ende der Sendung.

Person12 [1:11:30 - 1:11:40]:
Ich möchte noch etwas sagen zu den Kamineretten. Vorher hörten wir von der Minaret-Initiative vor 10 Jahren, dass es seitdem kein Kaminerett gebaut wurde. Kein Seinziger. Umso besser, also gibt es keinen Konflikt.

Person12 [1:11:41 - 1:12:11]:
Da haben wir ja kein Thema. Super. Was der Breuer gesagt hat, war noch interessant. Ich bringe Ihnen noch etwas.  Die Einzigen, die eine Initiative an den anderen bringen, und die einzige Initiative, die einzige, jetzt muss ich etwas schärfer werden, die jemals klar formuliert wurde, war die Durchsetzungsinitiative, die die Grundrechte des Landes, die in der Verfassung 5 aufgerankert sind, tangiert hat, frontal attraktiv hat. Und dort hat die Bevölkerung gesagt, nein.

Person10 [1:12:11 - 1:12:34]:
Ich mache jetzt leider ganz viele Leute verrückt. Ich hätte Paul Wittmann gerne gehört, ich hätte Heinz Karra gerne gehört, ich hätte Sie gerne gehört, ich hätte Sie alle noch viel länger gehört. Und wir sind doch schon in der Überzeit. Wir haben schon überzogen. Und die Folgesendung Deville, die jetzt kommt, wird schon zu spät kommen. Wenn Sie wollen, Frau Samaruga und Herr Vogt, können Sie je noch einen Satz sagen, wenn Sie das wollen, und sonst können wir auch den Satz zu tun.

Person7 [1:12:34 - 1:12:52]:
Die Initiative stellt ganz viele wichtige Verträge von unserem Land aufs Spiel. Darum sagen der Bundesrat, das Parlament, die Kantone, wir haben es heute gehört, ganz viele Organisationen, die Prosenectuten, das Rote Kreuz, das Landwirt, das Landwirt, das Landwirt, das Landwirt.  die wir in zwei Wochen am Sonntag abgelehnt werden sollen. Anseli Vogt.

Person9 [1:12:52 - 1:12:57]:
Die direkte Demokratie ist der Grund für den Erfolg des Landes.

Person9 [1:12:57 - 1:13:12]:
Aber das funktioniert natürlich nur, wenn Volksentscheide umgesetzt werden. Und die Ausrede von internationalem Recht zum Volksentscheid nicht umzusetzen, hat man in der Vergangenheit nicht akzeptiert und will man mit der Selbstbestimmungsinitiative auch weiterhin nicht mehr akzeptieren.

Person10 [1:13:12 - 1:13:48]:
Danke für die Frage. Einen Faktorcheck zu dieser Sendung finden Sie morgen auf tagi.ch gemacht von den Kollegen vom Tagesanzeiger. Danke für das engagierte Mitdiskutieren. Ihnen zu Hause für das Interesse. Und danke all den Leuten hinter der Kamera, die gearbeitet haben, recherchiert haben und hinter der Kamera waren. Verantwortlicher Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch. Hans-Oli Vogt, schon wieder so ein hitziger Abstimmungskampf mitten im Herbst. Aber zum Glück ist ja nicht nur ein Abstimmungskampf. Was ist für Sie das Schönste am Herbst? Ist es der Maronistand, der Rebenlichtli-Umzug oder der Waldspaziergang durchs Laub?

Person9 [1:13:50 - 1:14:02]:
Die farbigen Herbstwälder, der Blau See im Engadin und die schon schön bezuckerten schönen Schweizer Berge. Dafür kämpfen wir mit der Selbstbestimmungskampf. Nicht nur mit der Selbstbestimmungskampf.

Person10 [1:14:06 - 1:14:10]:
Nein, das ist kein Grund von Fehlern. Das ist ein Grund von Fehlern. Und Philipp Müller, wenn Sie Grösse zeigen, machen Sie nicht den Griff.

Person12 [1:14:11 - 1:14:26]:
Für mich ist das Schönste am Herbst, neben dem herbstlichen Wetter, wenn die Schweizer Bevölkerung glaubt, das Datum zählt noch etwas zum Herbst. Sonst gehen wir in den Herbst schon etwas weiter. Nein, Philipp Müller. Machen Sie es nicht, Philipp Müller. Wenn es am 12. und 20. November ein Nein gibt zu dieser ...

Person10 [1:14:27 - 1:14:27]:
Nein, nein, nein.

Person10 [1:14:29 - 1:14:37]:
Philipp Müller und Magdalena Martullo, Sie haben die Chance, heute Abend meine Heldin zu werden. Ihrem Vater schafft es übrigens immer, wegzukommen vom Thema.

Person6 [1:14:38 - 1:14:41]:
Also, was Sie ...

Person10 [1:14:41 - 1:14:43]:
Im Schlussstatement.

Person6 [1:14:43 - 1:14:44]:
Vielleicht auch nicht ganz fair.

Person10 [1:14:44 - 1:14:45]:
Was ist das Schönste am Herbst?

Person6 [1:14:46 - 1:15:02]:
Als Sie das gesagt haben, ist mir gerade etwas das Wasser durch den Mund gelaufen. Ich habe an eine Spezialität gedacht, Maroni Panettone von Bergell, die ich in letzter Zeit degustiert habe. Ich hätte Ihnen gerne einen mitgebracht, aber es sind alle schon gegessen. Der Schawinski hat noch einen bekommen.

Person6 [1:15:02 - 1:15:08]:
Auch das hoffe ich, so Spezialitäten aus Bergdörfern, dass das in Zukunft möglich ist. 

Person6 [1:15:09 - 1:15:14]:
Nicht nur eine Lebensmittelverordnung von 1000 Seiten. Gut, dann sind wir nicht zusammengezogen.

Person10 [1:15:13 - 1:15:25]:
Also, der Müller ist, wenn Sie jetzt auch den Rang schaffen, zurück. Aber der grosse Knüller für mich ist, wenn Sie es nicht machen. Und wenn Sie es doch machen, dann bricht die Sendung ab und dann gehen wir nach Hause.

Person7 [1:15:25 - 1:15:33]:
Also, ich kann es wirklich ganz einfach machen. Für mich die schönste im Herbst ist das Vermicell, das ich selbst gemacht habe.

Person10 [1:15:34 - 1:15:35]:
Danke schön, Frau Sommarino.

Person10 [1:15:38 - 1:15:46]:
Jetzt sind wir trotzdem fertig. Jetzt gehen wir trotzdem nach Hause. Stöbe, willkommen zu «Estergast». Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ganz ein friedliches Wochenende. Alle Mitternacht.

