============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:16]:
Es ist eine Neufeige für die Rechten. Eine Neufeige für die Wirtschaft und eine Neufeige für den Mann, der wie ein Stier für die Steuerreform gekämpft hat. Tut es noch weh, Rudi Noser? Ja, selbstverständlich. Am Sonntag weht es, aber jetzt geht es. Die grosse Steuerreform ist versenkt. Aber wenn Sie das nicht wollen, was wollen Sie dann für eine Wirtschaft?

Person1 [0:00:36 - 0:01:25]:
BR 2018 Konrad Graber, CVP-Ständerat, findet, Extrempositionen helfen niemandem. In der Wirtschaftspolitik braucht es Kompromisse. Das will auch das Volk. Rudi Noser, Ständerat FDP, sagt, ein attraktiver Wirtschaftsstandort ist zentral für unser Land. Davon profitiert auch der Mittelstand. Ausserdem im Studio Ueli Mäder, emeritierter Professor für Soziologie.

Person1 [0:01:26 - 0:01:29]:
Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person3 [0:01:29 - 0:01:48]:
Guten Abend. Guten Abend. Herzlich willkommen. Sehr verehrte Gäste, danke für den Empfang. Herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen zu Hause an diesem Freitagabend in der Arena. Merci, wie du könntest. Jacqueline Badran, herzliche Gratulation. Sie haben bekommen, was sie wollten. Jetzt haben wir Unsicherheit für die nächsten Jahre. Unklarheit für die Schweizer Wirtschaft.

Person3 [0:01:51 - 0:01:55]:
Jetzt hat sie gleich die Sprache verschlagen.

Person6 [0:01:56 - 0:02:13]:
Es liegt an uns, ob die Unsicherheit da ist. Es geht um die Wirtschaft. Und die Wirtschaft ist ganz allein an uns im Parlament. Und wir haben immer gesagt im Vorfeld der Abstimmung, wir wollen eine schnelle Reform. Wir bieten die Hand für eine schnelle Reform. Und wir strecken die Hand weit raus für einen Kompromiss.

Person3 [0:02:13 - 0:02:18]:
Reicht die Hand, ist der Arm so lange bis zum Stein der Adnose?

Person10 [0:02:18 - 0:02:43]:
Also wir sind uns ja einig miteinander, dass man schnell eine Reform machen muss, dass man die Spezialgesellschaften abschaffen muss. Und ich glaube, die Themen liegen auf dem Tisch. Wenn man einen guten Willen hat, dann schafft man es. Wir müssen aber sehr schnell sein. Das muss man klar und deutlich sagen. Es ist eine ziemlich strapazierte Situation. Aber in diesem Land hat man sich gewohnt, sich nach Abstimmungen zu raufen und mit den Miteinanden Lösungen zu suchen.

Person3 [0:02:43 - 0:02:51]:
Wenn man sich zusammenraufen muss, dann heisst das, man muss den Linken entgegenkommen und eine fairere Vorlage machen.

Person7 [0:02:51 - 0:03:12]:
Nein, glaube ich nicht. Die Abstimmung hat gezeigt, dass das Volk einen gesunden Menschenverstand hat. So wie die Abstimmung von der Ja-Seite vorbereitet war, wusste ich zumindest eine Woche vorher, dass es nicht ausgeht. Wenn ich das als neutraler Beobachter sehe, dann wundert mich, dass die Politiker das nicht gesehen haben.

Person3 [0:03:11 - 0:03:14]:
Es steht direkt rechts von Ihnen die Ja-Sicht.

Person7 [0:03:15 - 0:03:32]:
Was ist schiefgelaufen aus Ihrer Sicht? Es wurde nicht erklärt, wie sie eine Abstimmung gewinnen wollen, wenn sie nicht in einem Satz erklären können, worum es geht. Also, es ist ... Die Diskussion vorher war, dass die Ja-Abstimmerseite so schlecht war. So viele Fragen wurden nicht beantwortet.

Person7 [0:03:33 - 0:03:35]:
Deshalb ist es ein bisschen beratbegabt.

Person10 [0:03:35 - 0:03:53]:
Aber an diesem Punkt konnten wir relativ schnell abhaken. Wenn man so verliert, hat man Fehler gemacht. Das ist umsonst klar. Aber man muss sich auch bewusst sein, dass nur eine Kampagne anhängen und mit 60 % verlieren, das geliefert zu kurz. Da sind mehrere Punkte im Auge gewesen. Darüber muss man diskutieren.

Person7 [0:03:53 - 0:04:06]:
Aber es war etwas Gutes, dass die sozialistische Seite gewonnen hat. Wir haben uns entschieden, gegen die OECD und gegen die EU abzustimmen.

Person3 [0:04:06 - 0:04:09]:
Das ist genau das, was Sie auf der sozialistischen Seite wollen?

Person6 [0:04:10 - 0:04:31]:
Ich glaube einfach nicht, dass man eine schlechte Vorlage, und das war sie, gut erklären kann. Da hätte man erklären können, was man hätte wollen. Das hätte nicht zum Ziel geführt. Das Gleiche gilt auch für die Vertrauensdimension. Eine schlechte Vorlage kann man nicht schönreden.

Person3 [0:04:31 - 0:04:39]:
Herr Grübel sagte etwas Interessantes. Er sagte, es sei erklärt. Sie wollen also nicht, dass man entgegenkommt und beispielsweise diese Vorlage linker macht.

Person7 [0:04:39 - 0:04:43]:
Nein, weshalb soll man entgegenkommen?

Person7 [0:04:44 - 0:04:52]:
Die Abstimmung wurde mit Nein abgestimmt, aus dem einzigen Grund, weil sie nicht richtig erklärt wurde. Herr Gartner. Kein Grund für einen Kompromiss?

Person8 [0:04:53 - 0:05:34]:
Nein, da muss man das nüchtern analysieren. Das Ergebnis war so deutlich. Es gibt verschiedene Gründe. Ich glaube, die Kampagne war nicht gut. Ich glaube auch, dass es überbordet wurde. Man hat zu viel aufgeladen auf das Futter, das man sonst in späterer Phase noch teilen hätte können. Das hatte verschiedene Effekte. Ich glaube auch, dass sich pro Seite zu wenig in das Ziel gewöhnt hat. Es wurde überrascht von der Kampagne von linker Seite, die für den Mittelstand zielt. Ich vertrage den Mittelstand und war überrascht, dass die Kampagne nicht von pro Seite in den Mittelstand ging.

Person7 [0:05:36 - 0:05:43]:
Die Politik muss lernen, dass man nicht Kampagnen gewinnt, indem man sagt, es sei kompliziert.

Person7 [0:05:45 - 0:05:50]:
Mit dieser Entschuldigung kommt man nicht weiter. Das geht nicht durch.

Person8 [0:05:48 - 0:05:54]:
Wie hätten Sie es mit einem Satz erklärt? Das muss man sich vorher überlegen.

Person7 [0:05:55 - 0:06:03]:
Leider bin ich nicht in der Politik. Ich hätte von vornherein gesagt, so eine Abstimmung können wir nicht gewinnen.

Person7 [0:06:04 - 0:06:12]:
der erklärt, was wir hier wollen, können Sie keine Abstimmung gewinnen.

Person8 [0:06:10 - 0:06:15]:
Wie ist der Satz auf der nächsten Auflage? Was wünschen Sie als Grosspengel?

Person7 [0:06:16 - 0:06:23]:
Es ist doch die Frage, ob wir uns ...  Wieso müssen wir uns der OECD und der EU beugen? Wir sind ein selbstständiges Land.

Person3 [0:06:24 - 0:06:30]:
Wir sind ein selbstständiges Land. Das Problem war, man hat es nicht richtig erklärt. Jetzt, wo es versenkt ist, ist eigentlich alles bestens.

Person6 [0:06:31 - 0:07:22]:
Es ist überhaupt nichts bestens. Es ändert nichts an der Tatsache, was de facto auf der politischen Bühne passiert, und zwar global in der Steuerpolitik. Auf der einen Seite werden Kapitaleigentümer Steuern vermeiden, systematisch, legal im Übrigen. Auf der anderen Seite bleiben irgendwo die Kosten. Die tragen dann die natürlichen Personen, also die Personen, die verloren sind. Und auch die Renten leben dem, was wir Mittelstand gesagt haben. Das sind klassische Umverteilungsmechanismen. Das hat die Bevölkerung absolut verstanden. Mehr gibt es nicht zu erklären. Solange wir das nicht abstellen, und jetzt kommen wir zur internationalen Ebene, Herr Grübl, müssen wir dringend zur OECD zugehen und sagen, fertig mit diesen Steuervermeidungs- weichern. Dann kommen wir nämlich in eine so erpresste Situation.

Person7 [0:07:20 - 0:07:26]:
Sie müssen nicht zu falschen Adressen zur OECD gehen. Zu wem denn?

Person7 [0:07:26 - 0:07:39]:
Amerika macht mit der OECD, was immer es will. Sie müssen zur G20 gehen, damit die Welt einverstanden ist, Steueroasen abzuschaffen. Aber das haben vorhin schon andere versucht. Herr Grübl ...

Person6 [0:07:37 - 0:07:41]:
Herr Grübl, richtig seitenverpunkt,

Person10 [0:07:40 - 0:08:34]:
und das war auch überraschend, nicht nur für Herrn Graber, aber auch für mich, dass das Neu-Komitee mit einer SVP-Manier auftrat und so viele Sachen angesprochen hat, die einem nach der Entscheidung nicht unbedingt weiterhelfen. Ich habe keine Angst vor dem. Ein Volksentscheid ist ein Volksentscheid. Ich bin sicher, wir werden im Parlament relativ schnell eine neue Basis finden. Es liegt alles auf dem Tisch. Man muss es einfach entschlacken. Das ist die Aufgabe, die wir haben, zu vereinfachen. Vielleicht ... Das kann man nicht für uns. So viel Zeit werden wir nicht haben. Ich schätze es anders ein. International sind wir darauf angewiesen, dass wir ein Steuerregime haben, das mit unseren internationalen Firmen anerkannt ist. Das ist jedem, der international auftritt, klar. Man kann keine Redouimentalität in der Steuerpolitik haben.

Person3 [0:08:34 - 0:08:44]:
Herr Noser, eigentlich ist ja relativ klar, was das wäre, was man einbauen könnte, was die Linke vor der Abstimmung gefordert hat. Und auch jetzt wieder wotzen. Das ist gar keine Finanzierung.

Person1 [0:08:47 - 0:08:56]:
Bezahlen Firmen weniger Steuern, fehlt dem Staat Geld. Bei der Unternehmenssteuerreform III fürchteten viele, dass am Ende die Bürger zahlen müssten.

Person1 [0:08:57 - 0:09:07]:
Mit höheren Steuern. Oder dass sie die Folgen spüren. Wegen Kürzungen, z.B. bei der Bildung. Oder der Sicherheit.

Person1 [0:09:08 - 0:09:15]:
Nach dem Nein zur USR3 fordern die Linken ... Eine neue Vorlage darf nicht nur die Unternehmen entlasten,

Person1 [0:09:17 - 0:09:34]:
sondern muss auch eine Gegenfinanzierung vorsehen. D.h., das fehlende Geld muss wieder reingeholt werden. Z.B. von den Aktionären. Aktiengewinne, konkret Dividenden, sollen höher besteuert werden. So würden Steuerausfälle gleich wieder kompensiert.

Person3 [0:09:35 - 0:09:44]:
Herr Roser, ein klarer Auftrag des Stimmvolks, dass man das Geld wieder holt, würde Sie jetzt für die Gegenfinanzierung handreichen? Für die Dividendenbesteuerung?

Person10 [0:09:44 - 0:09:59]:
Eine Dividendenbesteuerung, sogar mehr besteuern als Dividenden ausschütten, ist nicht kompensiert. Man muss bewusst sagen, die Dividendenbesteuerung macht einen kleinen Teil aus. Im Kanton Zürich würde es etwa 15 Mio. mehr bringen. Das bringt überhaupt nichts?

Person10 [0:09:59 - 0:10:10]:
Für den Bund 70 Mio. Wenn man es höher macht, kommt man auf ca. 240 Mio. Das ist eine Finanzierung.

Person8 [0:10:09 - 0:10:45]:
Das muss die Gesamtpakete stimmen. In erster Linie ist der Bundesrat die Mauer gefordert. Er muss mit den verschiedenen Players an den Tisch sitzen und schauen, wo man die Kurve finden kann. Gegenfinanzierung wird sicher ein Thema sein. Aber es wird darum gehen, die Instrumente auf dem Tisch nochmals anzutragen. Man kann sie vereinfachen, reduzieren. Am Schluss wird sich die SP überlegen, ob man wieder ein Referendum ergreifen will. Wer will, dass das mitreicht? Jetzt habt ihr gewonnen.

Person8 [0:10:45 - 0:10:51]:
Überhaupt nicht. Wir werden schauen, dass wir in der zweiten Runde nicht verlieren.

Person6 [0:10:51 - 0:11:37]:
Im Gegenteil. Mit den Äusserungen der letzten Woche sind wir nicht so euphorie. Da sind unsere Sorgenfalten drin. Wenn man ein Abstimmungsresultat erklärt, sagen die Leute, sie haben es nicht gecheckt. Sie haben es nicht verstanden. De facto ist es so, dass die Abstimmenden nur glauben können, was bei ihnen im gelebten Alltag erfahrbar ist. Dass man in den letzten 20 Jahren das Kapital massiv entlastet hat und ihre Lohne massiv belastet hat, auf manchfache Art. Das sind Fakten. Dazu hat die Bevölkerung gesagt, nein. Das Volk hat ganz genau verstanden, was eigentlich ... Das Volk hat es verstanden,

Person8 [0:11:33 - 0:12:14]:
um was es geht. Letztlich war es eine Frage, in welcher Portemonnaie das Geld landet. Längerfristig bin ich nicht ganz sicher, ob alle sehen, was passiert. Das wissen wir heute noch nicht. Wir wissen nicht, ob es eine Ansiedlung gibt oder jemand verschwindet. Das kann niemand beurteilen. Was nicht hilfreich ist, ist, wenn man am Abend rote Linien zeichnet. Wie das der Klärverbund gemacht hat. Wie das der Klärverbund gemacht hat. Wenn alle Parteien ihre rote Linie lecken, haben wir am Schluss keine Schnittmenge mehr.

Person8 [0:12:14 - 0:12:18]:
Dann wird das so ein kleines Dreieck, das man nicht mehr machen kann.

Person3 [0:12:16 - 0:12:30]:
Im Studio ist Ueli Meder, emeritierter Soziologieprofessor. Wir diskutieren darüber, was aus der Abstimmung herauszulesen sei, was das Volk überhaupt wollte oder nicht wollte und es nicht verstanden hat.

Person11 [0:12:30 - 0:13:17]:
Heikel, denke ich, wenn man so konzentriert auf die Kampagne und sagt, wenn die Kampagne besser gewesen wäre, hätte man ein anderes Ergebnis. Ich habe den Eindruck, es war etwas, das in wesentlichen Punkten kommuniziert werden konnte. Von daher muss man schauen, wie es gerade auch unteren Einkommensgruppen kommt. Manchmal stimmen sie mit der Wirtschaft. Wenn es der Wirtschaft gut geht, geht es uns allen gut, dass die sich gegen so etwas gewährt haben. Das ist das eine. Das andere, dass man das nur als sozialistischen Erfolg darstellt, ist, dass man sich gegen die OECD entscheidet. Es gibt eine breite Palette von Leuten, die ganz anders motiviert zugestimmt haben. Und noch etwas drittes.

Person11 [0:13:17 - 0:13:41]:
Ich habe den Eindruck, da müssen wir genau hinschauen. Können wir wirklich triumphieren, wenn wir der OECD auswischen? Perspektivisch, glaube ich, müssen wir sehr gut Sorge geben, dass wir im internationalen Bereich, und da geht es nicht ohne OECD, auch wieder das macht, einen Kompromiss finden. Das ist das Schnippli, das Herr Dürr gesagt hat. Gerade mit der OECD.

Person8 [0:13:39 - 0:13:53]:
Die OECD ist eine internationale Organisation, die in der Schweiz dabei ist. Es gibt andere Organisationen, bei denen wir nicht dabei sind. Darum müssen wir unbedingt schauen, dass wir dort nicht noch einen Affront platzieren. Es steht auch fest,

Person7 [0:13:51 - 0:14:11]:
dass die OECD verschiedene Rechte für verschiedene Staaten hat. Das ist so klar. Da muss ich gar nicht dafür beweisantreten. Aber ich stimme Ihnen über ein, dass wir etwas finden müssen, was international akzeptierbar ist. Und ...

Person3 [0:14:11 - 0:14:28]:
Aber wenn Sie von international akzeptierbar sprechen, sprechen Sie ganz konkret vom Steuerwettbewerb. Soll die Schweiz mitspielen in diesem Steuerwettbewerb? Versuchen, dass Firmen in die Schweiz kommen, statt in andere Länder zu gehen? Da hat sich bei uns aus dem Publikum gemeldet, der Dr. Dürr. Guten Abend, Herr Bräuer.

Person9 [0:14:28 - 0:14:29]:
Sie haben uns geschrieben,

Person3 [0:14:29 - 0:14:34]:
es könne nicht nur um die tiefe Steuerung gehen. Die Schweiz muss mehr zu bieten haben.

Person9 [0:14:38 - 0:14:44]:
In der Schweiz haben wir drei Bodenschätze.

Person9 [0:14:46 - 0:14:47]:
Bildung.

Person9 [0:14:48 - 0:14:49]:
Wir haben ...

Person9 [0:14:50 - 0:14:56]:
Berufslehre, sagen viele. Wir haben Bildung, Innovation.

Person9 [0:14:56 - 0:14:59]:
Und ... Wir haben ...

Person3 [0:14:59 - 0:15:12]:
... Dinge, die wir uns selbst erkämpften, die nicht aus tiefer Steuerung bestehen. Müssen wir wirklich mitmachen in einem Steuerwettbewerb, wenn wir so ein attraktives Land haben, von der Landschaft bis zum Bildungssystem? Nein, das müssen wir nicht.

Person10 [0:15:12 - 0:15:34]:
Wir sind ein attraktives Land. Aber man muss sehen, was das heisst, Steuerwettbewerb. Sie haben ja auch gesehen, dass es Länder gibt, wo Firmen anziehen, wo man 0,05 % Steuern zahlt. Wenn man in der Schweiz 12 % Steuern zahlt, macht man dort noch lange mit mit den Nicht-Steuerwettbewerbssachen. Ich glaube, 12-13 % auf die Schweiz verlangen als Steuer bei den Unternehmen.

Person8 [0:15:34 - 0:16:14]:
Ich bin der Meinung, so wie gesagt worden ist, wir haben eine ganz andere Ressource und eine ganz andere Möglichkeit. Das teile ich absolut. Wir wissen aber auch, dass wir ein Hochkosten-Niveau sind, ein Hochpreis-Niveau-Land. Bei uns ist Wirtschaft sowieso teuer. Dann sucht man jede Möglichkeit, die Kosten zu reduzieren. Steuermässig sollten wir im vorderen Drittel sein, also international gesehen. Wir müssen nicht ganz am obersten sein, aber im vorderen Drittel sollten wir sein, weil wir andere Nachteile haben. Wenn wir bei den Steuern mehr zahlen, heisst das automatisch, es gibt mehr Druck auf andere Kosten, wie beispielsweise Personalkosten. Das wollen wir auch nicht. Wir wollen auch die Löhne hoch packen.

Person7 [0:16:14 - 0:16:35]:
Wir sollten nicht vergessen, heute ist es einfach, nachdem wir das reichste Land der Welt sind, zu sagen, wir wollen mit dem Steuerwettbewerb nichts mehr zu tun haben. Der Reichtum ist auf Steuerwettbewerb aufgebaut gewesen. Na ja. Zum Grossteil. So leicht kann man sich nicht von den Sachen verabschieden, ohne die Wirtschaft in Chaos zu treiben.

Person6 [0:16:35 - 0:16:47]:
Ich gehe total mit Ihnen einig. Das eine ist das Preis-Leistungs-Verhältnis. Das ist natürlich Spitzen in der Schweiz. Das ist richtig. Sie sind einig mit Herrn Gröbl. Ich bin in mehreren Sachen einig mit Herrn Gröbl.

Person6 [0:16:48 - 0:17:21]:
Wir haben ein Preis-Leistungs-Verhältnis, das jetzt gut ist, aber es schlägt kein Geiss weg. Auf dieser Welt tobt ein völlig ausgearteter Steuerwettbewerb, vor allem was Konzerne angeht. Konzerne sind global. Es gibt zig Sorten von legalen Steuervermeidungs-Vehikeln. Die amerikanischen Konzerne zahlen keine Steuern. Kaum Steuern. Sie sind in Irland. Sie wenden das Double Irish Dutch Sandwich an. Wir haben einen wunderbaren Steuerkonstrukt,

Person3 [0:17:20 - 0:17:25]:
der es ermöglicht, dass man gewinnt durch die tiefe Steuer.

Person6 [0:17:25 - 0:17:28]:
Tiefe Steuern usw. Irland hat kein Problem damit.

Person6 [0:17:29 - 0:17:37]:
Wir sind in diesem Steuerwettbewerb. Am Schluss des Tages sind es die Finanz- und Kapitalmärkte.

Person6 [0:17:37 - 0:18:05]:
Darf ich das ausführen? Am Schluss des Tages sind es die Finanz- und Kapitalmärkte, die ein bestimmtes Diktat haben. Sie erwarten so und so 1 % Eigenkapitalrendite. Das muss man machen. Die Konzerne sind unter Druck, das auch zu tun. Das macht es pervers. Moment, das macht es pervers. Und das macht auch das, dass wir das auf OECD-Ebene oder internationaler Ebene machen müssen. G20 selbstverständlich.

Person10 [0:18:04 - 0:18:36]:
Aber jetzt müssen wir für die Zuschauer festhalten, mit dem Konzept, das man auslandgewinnt, anders besteuert als inlandgewinnt, hat die Schweiz das aggressivste Steuer-Vehikel. Eines von den aggressivsten. Das wollten wir abschaffen. Jetzt von Predigen, man solle dem Steuerwettbewerb nicht mitmachen und die Vorlage bekämpfen. Das finde ich an der Limite. Die Vorlage hat den Steuerwettbewerb begrenzt. Man kann sagen, zu wenig. Aber diese Vorlage hat den Steuerwettbewerb begrenzt.

Person6 [0:18:36 - 0:18:41]:
Was wir gesagt haben, die Schweiz soll aufhören, Vorreiter zu sein. Und Beihilfe zu leisten.

Person6 [0:18:41 - 0:18:46]:
Nicht nur für Transfer von Steuersubstrat in die Schweiz, sondern für Vernichtung.

Person8 [0:18:44 - 0:19:51]:
In einer zweiten Auflage wird die SP auch dafür sein. Es braucht auch den gesunden Menschenverstand. Ich muss anerkennen, wir haben übertreiben. Im Nationalrat vor allem. Das muss man einfach sagen. Wir haben das Futter überladen. Wir haben Ständerat ständig abgeladen. Sie haben es versucht und sind unterlegen. Wir haben es gemacht. Wir sind miteinander in der Kommission. Wir haben Emissionsabgaben abgeladen. Wir haben Tonnage Tax abgeladen. Es gab noch ganz andere Vehikel, die wir auch noch führen wollten. In letzter Zeit mache ich nichts anderes als Wagen abzuladen. Es gab auch andere Vorlagen. Beispielsweise die Milchkuhinitiative, die auch 1,5 Mrd. kostete. Das ist auch runtergefallen. Im Gewerbeverband und in der Kommission, die Prioritäten setzte, fragte man, ob wir beides wollen. Das ist das Übertreibende. Man darf nicht aus einer Extremposition erwarten, dass das Volk am Schluss sich ansetzt. Wenn das passiert ist, ist es hochinteressant. Ueli Mäther, Sie zuerst.

Person11 [0:19:52 - 0:20:58]:
Ich kann schon zustimmen, wenn Herr Nosser sagt, das sei ein Hauptanleger dieser Reform, dass man die Ungleichheit der Besteuerung der Gewinne, die im Ausland erzielt werden, und die, die im Inland erzielt werden, vom Tisch kommen. Wenn ich das richtig verstanden habe, bin ich nicht in der SP. Aber das war unbestritten. Es waren die anderen konfliktiven Punkte. Ich bin auch mit Herrn Köber einverstanden, wenn er sagt, der Reichtum ist wirklich entstanden über das Ausnutzen dieser Unterschäden. Aber die Frage ist, ob das perspektivisch so weitergehen könnte und falls es so weitergehen könnte, ist es auch ethisch vertretbar. Denn das ist eine sehr finanzbetriebene Politik, die betrieben wurde. Wenn das so weitergeht, und es gibt viele Leute, die auch bürgerlich zustimmen, dann fürchten wir auch, dass es gefährlich werden könnte und sogar einen gewissen gesellschaftlichen Zusammenhalt ... Es sieht nicht so aus, dass es so weitergehen könnte.

Person7 [0:20:54 - 0:21:11]:
Es sieht nicht so aus, dass es im Moment eine Erwachen der Ethik in der ganzen Welt ist. Deshalb müssen wir schon Pläne machen, wie wir in Zukunft vorgehen wollen.

Person8 [0:21:10 - 0:21:51]:
Ich begrüsse das auch, dass mehr Ethik in die Wirtschaft kommt, mindestens in gewissen Branchen ist das auch erforderlich. Was man aber auch sagen muss, ist, dass Steuern nicht die Stelle wert sind, die man meint. Der Wohlstand in der Schweiz ist auch wegen der Steuern, würde ich sagen. Aber es wurde vorhin richtig gesagt, Bildung, Infrastruktur, all das, was die Generationen von uns für die Schweiz erschaffen haben, die Stabilität des Landes ... Das hat dazu beigetragen. Steuern ist für mich fast ein Nebenaspekt. Ein wichtiger für die Unternehmen, weil es ein Kostenfaktor ist. Aber es ist ... Wir müssen aufpassen nach der Unternehmenssteuerreform 3, dass man nicht nur an die Steuern denkt.

Person7 [0:21:51 - 0:22:03]:
Die Schweiz hat noch andere Vorteile zu bieten. Wir sollten nicht schon alles erfüllen, was andere in Zukunft versprechen, unter Umständen zu erfüllen. Solange es noch Staaten gibt, die diese Situation im Moment ausnutzen, dass sich einige Ethik ...

Person7 [0:22:04 - 0:22:13]:
... in der Ethik mehr verpflichtet fühlen als andere. Und dann das einfach ausnutzen und weiterhin Steuern ...

Person8 [0:22:11 - 0:22:33]:
Ein typisches Beispiel, wenn es unethisch vorging, oder die Steuervehikel genutzt werden an Libetum. Das führt dazu, dass man Informationen austauscht, dass die Firmen, auch KMU-Sterne, belastet werden. Das haben wir exemplarisch erlebt, was die Finanzkrise war.

Person8 [0:22:34 - 0:22:54]:
Als die UBS Schwierigkeiten machte, kam der Staat, sagten wir der Geschäftsberufungskommission, die Aufsichtsbehörden, warum sie das nicht feststellten. Und nachher fragte man, was der Effekt sei. Die Firma kontrolliert in der Folge viel härter. Es wird reguliert. Das ist das, was die Wirtschaft nicht will.

Person3 [0:22:53 - 0:23:15]:
Wenn man übermacht, gibt es eine Reaktion, dann flirten wir. Das ist genau das, was politisch passiert ist. Das ist genau das, was politisch passiert ist. Es hat einen Rang. Es gab einen Rechtsrutsch bei den letzten Wahlen. Jetzt eine rechte Vorlage. Das war in den Konsens. Jetzt steuern die Leute in die andere Richtung. Ist das ein Auftrag für eine linkere Wirtschaftspolitik?

Person10 [0:23:10 - 0:23:43]:
Nein, wir müssen das richtig einordnen. Die Vorlage über den Markt zu bezeichnen, die von allen Kantonen unterstützt ist, war schnell gemacht. Wir müssen erst eine neue finden, die das Ziel erreicht und weniger über den Markt. Die Kantone leben ja von den Steuersubstraten, die sie sichern wollten. Vielleicht finden wir einen anderen Weg, wenn wir das hinbekommen. Dann müssen wir schauen, ob wir damit erfolgreich sind. Und das unter einem sehr hohen Zeitdruck. Das Problem ist auch, dass wir jetzt ...

Person8 [0:23:41 - 0:24:23]:
Es stimmt, wenn Sie sagen, dass wir eine ähnliche Situation hatten. In den 2003-2007-Perioden gab es die letzte AHV-Reform, die vom Volk abgelehnt wurde. Es gab einen politischen Umschwung. Das Volk sagte, das gehe nicht. Dann stürmte das Unternehmen. Der Volk wurde dann angenommen. Meine Hoffnung ist, wenn die Unternehmenssteuerreform schon abgelehnt wurde, dass man die Lehre zieht für die Altersvorsorge 2020, die in die Finanzbereinigung zum Abschluss kommt, in der Frühlingssession. Dass man die Learnings daraus mitnimmt und etwas gestaltet, das mehrheitsfähig sein kann.

Person3 [0:24:21 - 0:24:31]:
So verstand ich, dass wir in die andere Richtung machen. Dass wir eine linke Wirtschaftspolitik überkommen. Nein. Nein.

Person6 [0:24:31 - 0:24:36]:
Das ist keine Angst. Das ist völlig Unsinn. Keine Angst. Nein. Wir reden ja jetzt ... Überhaupt nicht.

Person6 [0:24:36 - 0:25:27]:
Wir reden ja jetzt davon, was die gescheite Wirtschaftspolitik ist. Ich möchte Ueli Maeder heftig widersprechen, wenn er sagt, unser Wohlstand basiert auf diesen massiven Unterscheiden. Wenn man geschichtlich schaut, was in der Schweiz den Wohlstand brachte, sieht man ... Ich rede von den Nachrichten. ... der Nachkriegswirtschaft. The rise of the middle class. Das war buchstäblich so. Wir hatten eine gigantische Wachstumsrate, einen breitesten Mittelstand in der Schweiz. Das war in vielen westlichen Ländern so, aber insbesondere in der Schweiz. Wir hatten eine extrem hohe Besteuerung von Kapital und eine sehr tiefe Besteuerung von Arbeit und Konsum. Das war die Tugend. Die haben wir 1998 mit der Unternehmenssteuerreform I verloren.

Person3 [0:25:26 - 0:25:31]:
Sie sind nicht einverstanden mit Herrn Maeder. Ich glaube, er ist nicht einverstanden mit Ihnen.

Person11 [0:25:31 - 0:26:41]:
Ich glaube, da kommen wir schon auf einen Konsens. Ich sagte, dass die Unterscheide eine Rolle gespielt haben für das Generieren dieses Reichtums. Dieser Unterschied bezieht sich nicht nur auf die Steuern. Die kleine Schweiz, das zweitfrühst industrialisierte Land nach England, wäre nie so schnell so gross geworden, wenn sie nicht eine ausgeklügelte Aussenpolitik gemacht hätte, manchmal mit etwas mehr protektionistischen Massnahmen und dann wieder mit mehr öffnenden Massnahmen. Das kommt dazu. Sie haben es angesprochen. Die Schweiz ist ein rohstoffarmes Land. Darum bekommt die Steuerfrage ein gewisses Gewicht. Aber wir konnten die Rohstoffe fast zum Nulltarif einführen, über Jahrzehnte, zu sehr günstigen Konditionen. Heute immer noch. Diese Industrialisierung wäre ohne das nicht möglich gewesen. Wenn ich das noch vorfüge ... Wenn die Schweiz z.B. nur nach einem grossliberalen Konzept gut schiert, dann könnten alle Textilprodukte aus England viel günstiger einkaufen. Sie sagten, das würde es nicht so gut gehen. Aber dieser wunderbare Aufschwung ... Wir wollen die eigenen Produktivkräfte entwickeln.

Person7 [0:26:39 - 0:26:48]:
Dieser wunderbare Aufschwung nach dem Krieg wird oft vergessen, dass das mit billigem Geld gemacht wurde, das wir als Schweiz angezogen haben.

Person6 [0:26:48 - 0:26:51]:
Ich sage nicht, dass es nichts damit zu tun hat.

Person7 [0:26:48 - 0:26:56]:
In dem Moment, wo das Ausland das Vertrauen in das Land verliert, wird kein billiges Geld mehr kommen.

Person10 [0:26:56 - 0:27:10]:
Wir sind sofort einig mit der SP, wenn wir uns einigen. Wir wollen, dass der Bürger mehr Geld im Sack hat und nicht mehr. Das ist interessant. Das sagt jeder Politiker. Man muss ehrlicherweise sagen, dass das bei der Abstimmung und bei allen anderen gut ist. Stimmt einfach nicht.

Person10 [0:27:11 - 0:27:28]:
Wir kommen zu zwei Beispielen. Ich möchte betonen, dass wir die Energierform haben, die ich dafür bin. Aber die kostet den Mittelstand. Mit höherer Energiepreise usw. Dann wäre die AHV-Reform gut. Ich würde sie vermutlich auch unterstützen. Sie kostet 3 Mrd.

Person8 [0:27:28 - 0:27:31]:
Was unterstützt sie? Von den Geld-Varianten kommt es nicht davon.

Person10 [0:27:30 - 0:27:40]:
Die B-Variante, der Ständerat, die Natsanasi ... Bleiben wir noch bei dem. Das wird zu alt. Das ist ein alter Mittelstand.

Person6 [0:27:37 - 0:28:00]:
Kosten und Kosten sind etwas anderes. Die AHV, die du angesprochen hast, da sprechen wir von Kaufkrafterhaltung von zwei Generationen, nämlich den pensionierten Generationen. 60 % unseres Bruttoinlandprodukts ist immer noch die Kaufkraft der natürlichen Personen, der Haushälte. Was konsumieren die?

Person10 [0:28:00 - 0:28:04]:
Eine Generation arbeitet, muss zwei Generationen ...

Person6 [0:28:03 - 0:28:13]:
Gewinn finanzieren über Steuerreformen, die dann noch 75 % ins Ausland fliessen, ist völlig anders.

Person8 [0:28:11 - 0:28:43]:
Das ist der Klassenkampf, der getrieben wird. Wir müssen nicht sehr viel weiterführen. Auch hier wird gelten. Kommt, Herr Graf. Klassenkampf für das Kapital. Nicht wir. Die Mehrwertsteuererhöhung trifft alle. Es ist nicht unbedingt eine soziale Steuerung, weil sie alle trifft. Die unteren Einkommen wären nicht besser gestellt. Darum haben wir den Vorschlag, den wir in der Altersvorsorge diskutieren, 0,2 oder 0,3 Lohnprozent vorgesehen, die die Berufstätigkeit der unterverhörten Rentner ...

Person3 [0:28:42 - 0:28:59]:
Ich habe nur eine Frage. Vielleicht ist der Klassenkampf ein Misstrauensgraben zwischen Bevölkerung und Wirtschaft. Was läuft schief vor der Dinosau, wenn die gesamte Wirtschaft sagt, man solle das annehmen, sagt Ja zur Steuerreform und das Volk sagt so deutlich trotzdem Nein? Glaubt man ihnen nicht mehr?

Person10 [0:28:59 - 0:30:10]:
Das würde ich nicht so absolut überbewerten. Selbst wenn es hart ist, dass wir die Vorlage verloren haben, möchte ich das. Aber wenn man schaut, wie man die letzten 20 Vorlagen gewonnen hat, z.B. die 1er12-Initiative oder die Erbschersteuerinitiative ... Man kann das nicht a priori so sagen. Sie machen das schon etwas klein. Alle bürgerlichen Parteien ... Die Wirtschaftsverbände haben sich in Mühe genommen, um das Ja zu sagen. Ich glaube, da sind wir relativ schnell einig. Ich war sechs Jahre dabei bei der Steuerreform. Das war eine sehr technokratische Übung. Man hat die Firmenwelt mit den Kantonen zusammengesessen und überlegt, wie man das lösen kann, damit die Firmen in der Schweiz bleiben können. Die grossen Schweizer Firmen zahlten alle mehr Steuern. UBS, CS, Swiss Life ... Die zahlten alle mehr Steuern. Sie waren bereit, mehr Steuern zu zahlen. Das hat man alles so abgemacht. Das war eine sehr technokratische Vorlage. Mit der Problematik, dass man, das sagte Grübler richtig, vermutlich die ganze Erarbeitung vergessen hat, wie man es in einem Saal erklären kann. Das ist interessant.

Person8 [0:30:06 - 0:30:35]:
Bei der zinsbereinigten Gewinnsteuer sagte ich immer, man erkläre das im Volke, wie das geht. Ja, ja. Lassen wir die Zinsen in der Küste bleiben.  Ich habe sie nicht mehr gehört. Mir ist wichtig, dass wir sagen müssen, das Volk hat uns was gegeben. Ich spüre, dass man das akzeptieren muss. Noch nicht ganz versucht. Man hat übertrieben. Wir haben versucht, im Ständerat zu korrigieren, aber es ging zu wenig weit.

Person3 [0:30:34 - 0:30:41]:
Das Publikum ist ein Mann, der Ja gestimmt hat. Sie suchen das Wort. Was haben Sie für ein Muss jetzt?

Person4 [0:30:43 - 0:31:06]:
Ich bin nicht der Meinung, dass man einen völlig anderen Weg einschlagen muss. Für mich persönlich ist es eine gute Idee, dass die Unternehmenssteuerreform 3 in die richtige Richtung ging. Wahrscheinlich wurden gewisse Fehler gemacht. Beispielsweise war man relativ schnell von der Bundesseite her und sagte, dass man den Kantonen bei etwaigen Steuerausfällen auch entgegenkommt. Das wäre eine gute Vorlage gewesen.

Person3 [0:31:05 - 0:31:08]:
Aus meiner Sicht ja.

Person4 [0:31:07 - 0:31:18]:
Aber bei den Gemeinden war das lange kein Thema. Was passiert mit den Steuerausfällen der Gemeinden? Das kam viel zu spät. Man hat sich damit beschäftigt.

Person3 [0:31:18 - 0:31:48]:
Ich sage Ihnen, was ich für ein Problem an der Vorlage war. Ich möchte es mit Ihnen diskutieren. Was ist der Unterschied zu früher? Früher spürten wir auch Wirtschaftschefen in der Politik. Die engagierten sich. Ein Patron z.B. ist für eine Vorlage aufgetreten und hat sich exponiert. Heute weiss man bei den meisten grössten Unternehmen nicht mal mehr, wer der CEO ist. Die Top-CEOs sind in dieser Weise unbekannt. Ich würde fast mit Ihnen wetten, man könnte eigentlich direkt ein Quiz daraus machen.

Person3 [0:31:58 - 0:32:33]:
Herzlich willkommen zu den ersten und wahrscheinlich einzigen Ausgaben von Top CEO. Wir spielen Top CEO und versuchen herauszufinden, wo die Wirtschaftschefen waren. Wo waren die Wirtschaftschefen? Wer erkennt sie überhaupt noch? Nach diesem Abstimmungs-Kanal? Nach diesem blutigen Abstimmungs-Kampf, wo man sie zum Teil nicht so oft gesehen hat? Wir beginnen mit dem ersten Top-CEO des Abends. Wir und Gunnengitz für alle sein Publikum. Diese wunderbaren Schirme von SRF, bedruckt mit unserem Logo. Ziemlich stabil, ausser wenn es stürmt. Das ist unser erster Top-CEO des Abends.

Person3 [0:32:36 - 0:33:10]:
Wer kennt den Mann? Machen Sie sich bemerkbar. Das ganze Publikum ist aufgefordert. Ich sehe schon die ersten beiden Hände. Wer haben Sie das Gefühl, ist der Mann, der entspannt mit den feinen Brüllen dringeschaut? Das ist Severin Schwan, CEO von Roche. Sie sind wahnsinnig gut. Wir lösen es gleich auf von der Regie. Und Sie haben den ersten Schirm. Super. Severin Schwan, CEO von Roche. Drei Personen aus dem ganzen Studio haben es gewusst. Immerhin ein Mann, der nicht öffentlich auftrat im Abstimmungs-Kampf. Wir machen weiter mit dem zweiten Top-CEO des Abends.

Person3 [0:33:11 - 0:33:20]:
Wer ist der Mann? Die dunklen Augen, ein entschiedener Blick. Sie dürfen nichts sagen. Das wissen Sie, oder? Irgendjemand aus dem Publikum ...

Person3 [0:33:21 - 0:33:28]:
Weisst du es? Nein, ich weiss es leider nicht. Du darfst einen Joker verlangen im Studio, wenn du willst. Wer könnte es wissen?

Person3 [0:33:29 - 0:33:33]:
Ähm ... Frau Badermann weiss es. Frau Badermann, wer ist es?

Person6 [0:33:33 - 0:33:38]:
Das ist Ivan Glasenberg, CEO von Glencore, der in der Schweiz keine Steuern zahlt.

Person3 [0:33:38 - 0:33:40]:
Nehmen Sie ihn den Tipp? Ja. Im Samenjahr übrigens.

Person3 [0:33:40 - 0:33:44]:
Wir holen die Auflösung aus der Regierung. Das ist in der Regierung.

Person3 [0:33:44 - 0:33:48]:
Letzter Top-CEO des Abends. Herzliche Gratulation.

Person3 [0:33:50 - 0:34:02]:
Er ist Ivan Glasenberg, ein Mann, der sich, wie Magelinde sagte, nicht gross für die Steuerreform exponiert hat, die doch der internationalen Firma helfen soll. Wir kommen zum dritten und letzten Top-CEO.

Person3 [0:34:05 - 0:34:16]:
Wer ist der Mann, der in den besten Jahren von einer Tradition ... ... von einer regionsreichen Schweizer Konzern ... ... irgendjemanden getroten hat? Sie zum Beispiel, junge Dame. Kennen Sie ihn?

Person8 [0:34:16 - 0:34:17]:
Nein, ich kenne ihn nicht.

Person3 [0:34:17 - 0:34:22]:
Wer könnte Ihnen eine Idee geben? Sie können auch einen Tipp aus der Runde erbreiten.

Person7 [0:34:22 - 0:34:26]:
Ähm, ihn.

Person5 [0:34:26 - 0:34:26]:
Grossmann Gröbel, helfen Sie dieser jungen Dame.

Person7 [0:34:30 - 0:34:39]:
Wir vermuten, dass es der CEO von ABB ist. Frisch eingebürgert. Wie heisst er, Herr Gröbel? Er ist noch zu jung dran.

Person7 [0:34:40 - 0:34:40]:
Wir lösen es aus der Regie. Sie haben den Schirm gewonnen.

Person3 [0:34:40 - 0:34:43]:
Danke. Ja, meine Herren.

Person3 [0:34:49 - 0:35:04]:
Natürlich ist das nicht empersintativ. Aber trotzdem, was läuft schief in der Schweiz, wenn man die wichtigsten Wirtschaftsführer der grössten Unternehmen, Milliardenumsatz, z.T. 100'000 Mitarbeiter, nicht mehr kennt? Rudi Noser, was läuft da schief?

Person10 [0:35:05 - 0:35:15]:
Wir wollen es dir bewusst sagen, dass wir von der Politik so viel reguliert haben, dass man kein Wort sagt, ohne eine 700-Kompliance-Abteilung. Das ist die Problematik, in die wir reingehen.

Person8 [0:35:13 - 0:35:58]:
So dramatisch ist es nicht. Ich glaube, es ist ein normaler Prozess, wenn man eine globalisierte Firma hat, dass das Management globalisiert ist. Aber es tut mir weh, wenn man weiss, dass etwa 50 % der SMI-Gesellschaften etwa 50 % ihres Managements mit ausländischen Kräften eingesetzt hat. Das kann nicht die gleiche Verbindung zur Schweiz geben. Sie sagten es am Anfang, der Patrongedanken geht uns ab. Das war früher nicht bei grossen Firmen, aber mittelständische Firmen. Die haben mir in der Abstimmung gefehlt. Das mag sein. In der Abstimmung hat sich die Wirtschaft nicht exponiert. Man hat keine Köpfe gesehen.

Person7 [0:35:57 - 0:36:13]:
Man hat nur Plakate gesehen, die nicht viel gesagt haben. Sie können nicht nur der Wirtschaft die Schuld geben. Oder den CEOs. Ich kann Ihnen sagen, als ich nicht bekannt dafür war, dass ich ruhig bin oder nicht zur Politik sage, als ich bei der UBS war,

Person7 [0:36:14 - 0:36:33]:
habe ich kein einziges Mal, ausser in einem Ausschuss, wo ich vergeladen worden bin, einmal beim Dinner die Finanzministerin getroffen. Mit allen anderen Finanzministern. Sei es in Amerika oder in England. Die hätten mich jederzeit gehört.

Person3 [0:36:32 - 0:36:36]:
Herr Mäder kommt gerade zum Vortrag. Sie sagen Politik.

Person7 [0:36:35 - 0:36:39]:
Es braucht von der Politik auch ein Verlangen,

Person7 [0:36:39 - 0:36:41]:
mit diesen CEOs zu sprechen.

Person3 [0:36:40 - 0:36:50]:
Sie müssen jetzt wieder rechtsüber schauen. Ich habe Sie nicht vergessen, Herr Mäder. Eigentlich liegt es an der Politik, die den Kontakt nicht mehr hat, die Offenheit nicht mehr hat.

Person10 [0:36:47 - 0:36:56]:
Wir haben einen intensiven Austausch mit diesen Leuten. Und ich glaube ... Mit dir?

Person8 [0:36:55 - 0:37:29]:
Der Kontakt ist sehr intensiv. Wir schätzen, wenn wir eine Krisensituation haben ... Ich erinnere mich, dass wir mit dem Osprey-Bischof in der Geschäftsberufungsschule zusammengesessen haben. Diese Situationen suchen wir nicht. Ganz hauptsächlich Frau Hemmer. Ich glaube auch, dass unsere Bundesräte offene Türen haben. Ich weiss nicht, ob Sie erwarten, dass die Bundesrätinnen oder der Bundesrat Ihnen anrufen, oder ob Sie allenfalls ein Telefon machen. Ich kann mir schlicht nicht vorstellen, dass, wenn Sie damals den CEO der CS oder der UBS anrufen, der Bundesrat Ihnen keine Zeit hat. Ich kann Ihnen versichern, es gibt auch Politiker,

Person7 [0:37:27 - 0:37:33]:
die nicht in Kontakt zuhören.

Person3 [0:37:33 - 0:37:40]:
Es gibt also die. Wir reden nicht weiter darüber, welche Finanzminister oder Finanzministerinnen Sie gemeint haben. Bitte, Sie haben das Wort, Herr Mähler.

Person11 [0:37:40 - 0:38:48]:
Ich bekam ein Protokoll aus den Novartis, das explizit stand, dass es uns nicht mehr nötig ist, unsere Leute in die hohe Politik zu schicken, weil wir genügend gute Kontakte in die Exekutive haben, zum Bundesrat oder zur Verwaltung. Aber ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt. Ich habe den Eindruck, das ist eine Art Paradigmenwechsel. Es geht nicht darum, wahrscheinlich wieder den alten, die paternalistische Patron zurückzuholen, der manchmal auch einen gewissen Filz existiert hat. Aber es gab früher ein Verständnis, wenn ich Herrn Krauer als früheren Verwaltungsratspräsident der Novartis nehme, dann hatte er das Verständnis, dass wir als starke Wirtschaft auch ein starkes Gegenüber wollen. Nicht der Moloch-Staat, der von oben nach unten regiert, sondern ein Gegenüber, das es möglich ist, Verbindlichkeiten auszuhandeln. Und heute, sein Nachfolger, Herr Vasella, hat hier kein Problem mehr gesehen. Wenn die Wirtschaft stark wird, auch wenn sich die soziale Gesamt- ... Partnerschaft ist das, was Sie eigentlich hören. ... verschärft, wo ist denn das Problem? Das ist der Paradigmenwechsel von diesem mehr politisch-liberalen zu einem finanzliberalen System.

Person6 [0:38:49 - 0:39:25]:
Auch wenn sie hier stehen würden, ist die Frage, was sie uns sagen würden. Vor 1.5 Jahren stand Herr Ermotti, CEO der UBS, hier und sagte uns, Leute aus anderen Ländern, die sieht haben, das Ronald Kemp ist der Kroatmaster. Aus eigener Kraft eins verification, schaffe ich 8-10% Eigen산p Step. Auchissich schaff ich 8-10% Eigenkapitalrendite. Es war dasospital deadly,  Der Benchmark ist aber, das Ziel ist 15% Eigenkapitalrendite. Und ich brauche jetzt eine Steuersenkung. Also übersetzt mit Mittelstand soll man zur zusätzlichen Gewinnfinanzierung. Also, Entschuldigung, wenn man Steuer senkt,

Person3 [0:39:24 - 0:39:35]:
Das ist ja nicht eine Finanzierung der Firma. Doch, es ist 1-zu-1-Gewinn. Aber das Geld fliesst in die andere Richtung. Aber die Steuern fliesst ja auch von der Firma zum Staat.

Person6 [0:39:34 - 0:40:06]:
Es ist 1-zu-1-Gewinn. Punkt. 1-zu-1-Gewinn. Er hat eine Steuersenkung verlangt. Dann sagt er noch, das finde ich bemerkenswert, dass er das Ziel schon herabgesetzt hat. Wir wurden bescheiden. Zu Joe Ackermanns Zeit sind es noch 25 % Eigenkapitalrenditen, die die Finanz- und Kapitalmärkte erwartet haben. Das ist die Problematik unserer Welt. Das setzt Konzerne unter Druck. Und das setzt uns als Politik unter Druck. Wer muss das sagen?

Person10 [0:40:04 - 0:40:14]:
Ich möchte mal sagen, ich habe mich relativ intensiv mit Herrn Austausch senniger worden. Ich habe von ihm noch nie gehört.

Person6 [0:40:13 - 0:40:24]:
Nachzulesen bitte alle Facts-Checkers hier draussen. In der Finanz- und Wirtschafts-Sie-ne-5-Pfeiler-Strategie, die er eigentlich hatte. Steuersenkung.

Person10 [0:40:22 - 0:40:34]:
Er hat dort einfach gesagt, wir sollten eine Steuerreform III machen. Da haben wir einfach klar gestritten. Und das hat Ubi nicht allzu viel gebracht. Er hat nicht die Steuern gesenkt, sondern das ganze Umfeld.

Person8 [0:40:34 - 0:40:38]:
Ich glaube, man muss wegkommen von Einzelfällen. Es sind nicht Einzelfälle, das ist plakativ.

Person10 [0:40:36 - 0:41:26]:
Nein. Es ist stellvertretend. Der wichtige Punkt ist gegenüber Herrn Krauer zu jetzt, das müssen wir deutlich sagen. Darum finde ich, dass man jetzt vorwärtsschauen sollte. Wenn Sie mit diesen Konzernen heute reden, dann ist natürlich das Schweizer Recht ein Teil davon. Aber das internationale Recht ist auch sehr wichtig. Du hast immer schon Spagat, das sagt, eigentlich müssen wir international in allen Ländern akzeptiert sein. Da müssen wir auch die Spezialbesteuerungen abschaffen. Und auf der anderen Seite wollen wir natürlich uns und das Land möglichst gute Rahmen bedingen. Aber eigentlich ... Vor 20 oder 30 Jahren hatte vermutlich das Schweizer Recht viel einen höheren Einfluss, als es heute hat. Und in diesem Spagat sind wir einfach.

Person7 [0:41:23 - 0:41:38]:
Es sind weniger die Steuern, es ist das Arbeitsumfeld, es ist die Regulierung bei den Banken. Die haben heute mehr Leute in Compliance und allen möglichen Sachen, arbeiten als Leute, die effektiv Geld verdienen.

Person8 [0:41:37 - 0:41:46]:
Ich habe vorhin gesagt, woher das kommt. Das ist die Finanzkrise, in der nicht die Politik verantwortlich ist. Da könnten wir jetzt auch mit Herrn Köppel weiter darüber diskutieren.

Person6 [0:41:44 - 0:42:05]:
Ich habe noch ein anderes Beispiel, um zu zeigen, dass das kein Einzelfall ist. Was sollen die CEOs hinstehen und sagen? Nehmen wir den CEO von Credit Suisse. Eine hochgeschätzte Firma. Ich habe nichts gegen diese Konzerne. Im Gegenteil, ich weiss, wie wichtig sie für die Schweiz sind. Aber er ist einfach ... Sie machen Riesenverluste, bauen Tausende von Stellen ab,

Person6 [0:42:05 - 0:42:26]:
letztes Jahr, auch dieses Jahr. Und am Schluss des Tages zahlen sie 70 Rappen pro Dividende, also schütten Milliarden Dividenden aus. Was sollen sie uns sagen? Können Sie uns erklären, warum das so toll ist? Oder nehmen wir General Electric, die gerade über Transfer ... Frau Badam, bevor noch ein weiteres Beispiel.

Person3 [0:42:25 - 0:42:31]:
Sie haben ein wunderbares Beispiel gegeben. Das ist wichtig. Das müssen die Leute verstehen. Wachen Sie das erste. Ueli Beter, bitte.

Person11 [0:42:28 - 0:43:07]:
50er-, 60er-, 70er-Jahre machten die breitesten Bevölkerungskreise materiell Füße. Ein unternehmerisches Verständnis war, dass es auch eine Verpflichtung des Eigentums gibt. Und hier ... Ich habe den Eindruck, das hat erodiert, indem heute Finanztreben auch die kurzfristige Verwertung des Kapitals viel mehr im Vordergrund stehen und die Arbeit überlagern. Da kommt eine neue Gläubigkeit in die Wirtschaft, wenn man meint, wie viel Wert die Arbeit ist. Das sage ich doch der Markt.

Person10 [0:43:05 - 0:43:48]:
Ich möchte noch etwas anfügen, das haben mir mehrere Leute geantwortet und geschrieben. Diese Zeit hat uns auch ca. 1'300 Mrd. Rentenverpflichtungen bezahlt. Das sind etwa 200 Mrd. Staatsschulden, die wir seit ich in der Politik bin. Ich bin seit 1997 in der Politik. Es besteht eigentlich nur darum, immer aus dem, was man versprochen hat, weniger zu machen. Wir müssen uns auch auf Reformen anschauen. Das ist eigentlich eine Sanierung. Wir mussten die Arbeitslosenkassen und die Einträge sanieren. In meiner politischen Karriere haben wir nur Sanierungen, die aus dieser Zeit herauskommen. Das muss man sagen. Du kannst viel versprechen, wenn du es selbst im Kopf hast.  Ich muss zahlen.

Person6 [0:43:48 - 0:43:57]:
Wir sind jetzt bei den Konzernchefen, warum die nicht hinstellen. Ein anderes Beispiel ist General Electric.

Person6 [0:43:57 - 0:44:12]:
Die haben jetzt gerade über Steuertransfers ... Ist das Ihre Ernst, Frau Badran? ... mit dem Ungarn-Deal, das kann man alles nachlesen, 1,5 Mrd. Steuern vermieden in der Schweiz. Gleichzeitig baut genau der Konzern ... Jacqueline Badran, Frau Nationalrätin.

Person6 [0:44:12 - 0:44:17]:
... 800 Stellen ab mit dem Alstom-Deal. Wissen Sie was? Was sollen die CEO aus Alstom?

Person3 [0:44:15 - 0:44:39]:
Frau Badran, die internationalen Konzerne sind total wichtig. Ich möchte gerne einen kleineren Konzern, nicht einmal einen Konzern, ein KMU mit in die Diskussion bringen. Das ist mir wichtiger als Ihr General Electric. Herr Retter, guten Abend. Sie sind kein Top-CEO, aber CEO einer Spielwarenfirma in der Schweiz. Genau. Grüezi. Sie haben aber Nein zu dieser Steuererfahrung gesagt.

Person5 [0:44:39 - 0:45:56]:
Absolut. Die Diskussion trifft ab. Die spanische Frage ist, in welche Richtung die Wirtschaftsentwicklung der Schweiz weitergehen sollte. Ich habe das gut gehört, dass es in eine Richtung geht, die uns als KMU immer mehr schadet. Was nützt es uns, wenn wir Tausende von Briefkastenfirmen haben, wenn 75 % des Rohstoffhandels über die Schweiz abgewickelt wird, 80 % des Goldhandels und immer noch mehr kommen? Ist das eine blöde Analyse? Sie können nur mit ihren Gewinnen die Wirtschaft entwickeln. Sie können nur mit ihren Gewinnen  Steuern sparen. Aber sie bringen nicht einmal Arbeiter mit. Ich habe Arbeiter in der Schweiz. Ich sage etwas ganz Wichtiges. Ich habe gute Freunde, die mir sagen, ich sei dumm und würde heute in Russland produzieren. Dann wäre die Konkurrenz wieder geregelt. In der Schweiz wird das Zeug auch billiger. Das ist wunderbar. Weiter, dass ich auch eine Briefkastenfirma und einen Treuhänder in der Schweiz habe, eine Villa am Zürichberg und alles, was sonst von meiner Firma passiert, in Ungarn oder Polen. Das ist doch richtig. Ich will das nicht mehr als Jungnehmer. Wir werden immer mehr ein Land werden, das einfach multinationale Konzerne beherbergt, die einfach nur profitieren. Ich habe noch etwas zu sagen. Sie können mich gleich mitbekommen.

Person10 [0:46:00 - 0:46:37]:
Dann hätten Sie ... Dann hätten Sie müssen ein klares und deutliches Ja stimmen. Sie müssen die Geschichte anschauen, die wir hier stecken. Wir haben das über die letzten 30 Jahre angezogen. Das führt dazu, dass es von den 5 Mio. Arbeitsplätzen 150'000 gibt, die die Hälfte der Unternehmenssteuer zahlen. Die anderen 4,8 Mio. zahlen die andere Hälfte. Wenn wir das verschieben, das wollten wir mit der Unternehmenssteuerreform verschieben. Wir wollten die, die Innovationen machen, die Entwicklungen ... Er hätte gerne eine Politik für Köln ausgenommen. Das heisst, ein Lamsangener Übergang zu dem, was Sie und ich wollen.

Person5 [0:46:37 - 0:46:57]:
Aber was nützt das, wenn wir die ausländischen Firmen viel mehr privilegieren als im Ländischen? Wartet bitte! Ich schaue darauf, dass ich nicht zu viel Gewinn mache, dass ich faire Preise habe und gute Löhne zahlen kann. Wenn ich Gewinn mache, zahle ich auch viel Steuern. Die ausländischen Firmen in der Schweiz, die riesig ...

Person5 [0:46:57 - 0:47:07]:
Wir profitieren schon, wenn die Portemonnaie von den Investoren dicker wird. Aber die zahlen so wenig Steuern oder gar nichts. Genau das wollten wir abschaffen.

Person10 [0:47:02 - 0:47:13]:
Genau das wollen wir auch jetzt abschaffen. Ich verstehe das engagierte Votum nicht.

Person8 [0:47:09 - 0:47:30]:
Ich verstehe das. Wir haben KMUs, die arbeitsstätig sind in der Schweiz. Die fühlen sich in dieser Frage etwas aussen vor, weil wir gleichzeitig wieder Modelle eingeführt haben. Die sind nicht verständlich gewesen.

Person5 [0:47:30 - 0:47:32]:
Aber Sie würden das schnell definieren?

Person8 [0:47:31 - 0:47:45]:
Ich glaube, wir wären das in einer neuen Auflage berücksichtigen. Was sie auch profitiert hat, und davon spricht man etwas zu wenig, ist, dass alle Kantone Steuern für juristische Personen reduziert haben. Auch Sie haben davon profitiert.

Person3 [0:47:44 - 0:47:47]:
Hätten Sie viel davon profitiert, Herr Retto, von der Steuersenkung?

Person5 [0:47:47 - 0:48:17]:
Nein, ich glaube es nicht. Ich bin sowieso dagegen, dass jeder Kanton versucht, möglichst niedrige Gewinnsteuern zu erhalten. Der Steuerwettbewerb ist auch absurd. Was ich noch sagen wollte, die ausländischen Firmen ... Ich möchte von euch Fachleuten wissen, wie viele Prozent der Firmen in der Schweiz einen Briefkast treu haben. Wie viele sind das eigentlich? Das ist doch relevant. Um die 15'000? Ich sage, wenn wir weniger davon haben,

Person5 [0:48:17 - 0:48:20]:
hat der Schweizer Frank plötzlich weniger Wert.

Person3 [0:48:19 - 0:48:22]:
Das meint Sie zum engagierten Wort?

Person5 [0:48:21 - 0:48:40]:
Das nützt uns dann ein wenig, die Unternehmer. Sie lachen jetzt, aber ich weiss es nicht. Das ist eine Frage. Hat das einen Zusammenhang, dass wir so viele ausländische Firmen haben, mit einem Handelsvolumen, das in der Schweiz nicht so viel ist, dass wir keine Verhältnisse mehr zu uns haben? Es geht nicht um das Handelsvolumen,

Person7 [0:48:37 - 0:48:43]:
sondern darum, welchen Vorteil es für die Schweiz gebracht hat.

Person7 [0:48:43 - 0:49:03]:
Dieser Steuervorteil hat der Schweiz in den letzten Jahrzehnten einen Vorteil gebracht und ihre Steuer gesenkt. Sonst hätten wir ihre Steuer höher gewesen. Aber uns jetzt davon zu verabschieden, muss sehr sorgfältig gemacht werden, weil sonst zahlen sie einfach mehr Steuern.

Person5 [0:49:04 - 0:49:30]:
Gut, ich bin bereit, mehr Steuern zu zahlen. Wenn es gerechter wird. Ich kann mir nicht vorstellen, ich habe das vorhin im Gespräch gesagt, ich wäre zufrieden, wenn nur 15 % der weltweiten Rohstoffhandelsgeschichte abgewickelt werden würde. Ich habe das Gefühl, es geht auch noch um Gerechtigkeit. Es geht um Vorarl. Warum müssen wir solche Firmen beherbergen, die in der ganzen Welt ...

Person8 [0:49:28 - 0:49:48]:
Mit dieser Vorlage werden die Firmen abgeschafft worden. Genau. Genau. Wir wollen ihnen über 15 Jahre helfen, dass sie nicht gerade verschwinden, die Arbeitsplätze, die wir haben, aber dass sie noch eine ordentliche Besteuerung einbringen können. Das war der Inhalt der Vorlage. Aber wir haben es uns nicht gelungen, das richtig zu übermitteln.

Person6 [0:49:49 - 0:49:57]:
Ich verstehe das Votum extrem gut. Und ich habe auch ein KMU. Ich bin auch typisches mittelständisches KMU.

Person6 [0:49:58 - 0:50:30]:
Ich muss sagen, in dieser ganzen Debatte um die Unternehmenssteuerreform ist total viel zu sagen. Es wurde von allen Bedürfnissen der KMU vorbeigeredet. Ich habe eine Lohnsumme, also eine Fixkostensumme, von rund 1,25 Mio. jeden Monat. Dann nützen mir ein paar Tausend Franken Steuersenkungen. Aber so etwas von nichts, wenn ich im internationalen Wettbewerb stehe, ist für mich der Währungsunterschied und der Lohndruck nach oben für mich das relevante Kriterium. Es ist aber nicht der Hauptstoss, richtig zu sehen.

Person8 [0:50:28 - 0:50:35]:
Nein, das stimmt. Ich habe einen Lohnsumme.

Person6 [0:50:31 - 0:50:44]:
Das ist mir schon klar. Aber man hätte den Mittelstand mehr belastet, dann bekomme ich einen Lohndruck. Und die von der CFPB ... Und genau diese Frage, was die KMU braucht, bitte.

Person11 [0:50:46 - 0:51:24]:
Wenn die Frage ist, wohin, auch in der Wirtschaftspolitik, habe ich den Eindruck, dass das etwas ganz Zentrales ist. Man muss einfach fragen, ob es nur darum geht, wie wir möglichst kurzfristig unsere Vorteile noch mehr optimieren, selbst wenn es auf Kosten von Hand ist.  Oder sagen wir, das ist ein Kriterium, auch ein ethisches Kriterium, dass wir sagen, wir wollen so budgetieren, dass es nicht auf Kosten von anderen ist. Dann müssen wir die Frage der Ethik stellen und uns auch vergegenwärtigen. Wir haben doch heute alle miteinander profitiert, z.B. davon, dass wir die Rohstoffe so günstig importieren. Und die anderen müssen das, was wir schnell fertigen, viel teurer zahlen.

Person10 [0:51:24 - 0:51:59]:
Aber nennen wir die Sache wirklich beim Namen. Die Schweiz hat vor 50 Jahren praktisch 100 % von sämtlichen Schiffdieseln, die wir in der Wirtschafts- und Klimaschutzpolitik in der Schweiz produzieren. Wir haben weder einen Meeranstoss noch einen Schiffbau gehabt. Wir waren stolz darauf, dass wir das hatten. Jetzt sind wir im Dienstleistungs- und digitalen Gewerbe. Ich bin stolz darauf, dass wir heute im Rohstoffhandel die effizienteste Plattform anbieten können. Das ist eine positive Sache. Wenn wir sagen, das wollen wir nicht mehr, werden wir uns relativ schnell auf dem Balenberg sehen. Und ob die Spielsachen auf dem Balenberg kaufen, bin ich nicht ganz sicher. Sie holen Widerspruch.

Person5 [0:52:00 - 0:52:03]:
Das sind ja auch die Steuern.

Person10 [0:52:02 - 0:52:43]:
Das hat man mit ihnen abgemacht. Sie hatten 15 Jahre Zeit, vom Schock, von dem, wo wir heute sind, in ein Normalsystem zu wechseln. Und zu dem hat die Bevölkerung Nein gesagt. Zu diesen 15 Jahren. Wir werden jetzt etwas Neues bringen. Es wird eine kürzere Zeit sein. Die Wirkung davon weiss ich nicht mehr. Wir wissen nicht genau, was drin ist. Das machen das Kanton und die Ruhr-Ali-Murer. Die Wahrscheinlichkeit, dass es kürzer wird, und dass die Abfederung weniger stark ist, liegt eventuell auf der Hand. Zu was das führt, weiss ich nicht. Es gibt noch viele andere Dinge, die passieren könnten. Andere Länder sind in Diskussionen. Amerika ist am Senken. Sehr wichtig ist, dass die Kantone sagen,

Person8 [0:52:40 - 0:52:53]:
was ihr Anschlussprogramm ist. Das hätte mir gefehlt. Wenn man zugesagt hat, wusste man nicht, was die Kantone machen. Was sicher Einfluss haben wird, ist nicht nur bei den Firmen.

Person10 [0:52:51 - 0:53:13]:
Aber da gibt es etwas ergänzendes. Der Kanton Watt hat es sauber gemacht. Er hat auch ein Ja bekommen. Hätten das andere Kanton wie Basel-Stadt, auch mein Kanton Zürich, auch so sauber gemacht ... Die Kampagne ist nicht das Hauptproblem. Das Problem sind die Kantone, die die Leute überrascht haben. Gut, aber einen Moment, Frau Badl.

Person3 [0:53:11 - 0:53:28]:
Die Kantone haben wir nicht da. Aber wer sie angesprochen haben, sind die Leute. Es geht nicht nur um die Firmen, die Unternehmen, sondern auch um Bürger, die selbstverständlich auch von Steuereinnahmen profitieren. Aber vielleicht auch andere Anliegen haben. Guten Abend, Frau Britt.

Person3 [0:53:28 - 0:53:36]:
Sie haben gesagt, dass die Leute bei der Steuerreform auf der Strecke bleiben würden. Warum?

Person2 [0:53:36 - 0:54:19]:
Nicht unbedingt bei der Steuerreform. Aber wie immer wird vergessen, sind die Leute im Mittelstand oder noch darunter mit den Löhnen in gewissen Branchen wie Dienstleistung, Gastro oder Pflege. Ich will nicht sagen, wer die strengere Arbeit hat. Aber die Leute verdienen wirklich wenig. Wenn man sieht, dass andere Leute Millionenbonus kassieren oder Tausende von Franken mehr verdienen, dann gibt das in der Bevölkerung auch Unmut. Ich glaube, auch aufgrund dieses Unmutes sind gewisse Wahlen nicht unbedingt die Steuerreformen so rausgekommen, wie sie es in letzter Zeit ... Dass man Nein sagt.

Person3 [0:54:15 - 0:54:21]:
Herr Gröbel, was meinen Sie dazu?

Person7 [0:54:23 - 0:54:47]:
Ich sehe den Zusammenhang nicht. Ich habe Sie nicht speziell angeschaut. Ich sehe den Zusammenhang nicht. Ich verstehe, was Sie sagen. Aber mir fällt es schwer, zu glauben, dass die Mehrheit, 60 % der Wähler ... Ich rede nicht von der Mehrheit. ... glauben, dass das der Grund ist. Es würde immer Unterschiede im Gehalt geben. Das ist mir schon klar. Es können alle gleich viel verdienen.

Person2 [0:54:43 - 0:54:50]:
Aber die Range ... Wir können stundenlang darüber diskutieren,

Person7 [0:54:48 - 0:54:56]:
ob jemand 10 Mio. kriegen soll oder nicht. Es geht ja gar nicht nur um die Millionen,

Person2 [0:54:53 - 0:54:58]:
sondern auch um das im Mittelstand. Das ist ja auch eine Frage, die wir uns stellen.

Person8 [0:54:58 - 0:54:59]:
Es geht nicht um die Mehrheit, sondern um die Mehrheit, die im Mittelstand ist.

Person2 [0:54:58 - 0:55:01]:
Das geht nicht.

Person8 [0:55:00 - 0:55:08]:
Das Votum könnte ich nur unterstützen. Das war auch ein klares Zeichen. Inhaltlich finde ich die Kurve nicht so.

Person8 [0:55:08 - 0:55:33]:
Aber es war ein klares Signal, dass sich der Mittelstand gewährt hat. Die Kampagne war für den Mittelstand. Ich gehe davon aus, dass diese Kampagne wirkte. Ich meine die auch. Es gibt ständig mehr Belastungen. In meinem Kanton gibt es ein Sparprogramm von 300 Mio. Fr. Was ist die Folge? Es sind Musikschulbeiträge, es sind teurere Schulen usw. Der Mittelstand ist in einer schwierigen Situation. Mir ist das wie ein Hilferuf vorkommen.

Person7 [0:55:33 - 0:55:53]:
Ich würde immer wieder das Beispiel geben, dass es hergeht und auseinandergeht. Sie geht auseinander, weil wir in einer Industriewandel sind. Wir haben einen industriellen Wandel. Wir gehen in ein digitales Zeitalter. Ihr Betrieb macht hier nur digitale Arbeit. Und da werden andere Berufe ...

Person7 [0:55:54 - 0:55:59]:
Da gibt es genug Angebote, diese Berufe zu machen. Das drückt die Saläre.

Person7 [0:56:00 - 0:56:03]:
Das heisst noch lange nicht, dass das gerecht ist.

Person7 [0:56:04 - 0:56:15]:
Gerechtigkeit, wenn Sie das erzielen wollen, da arbeiten wir noch 1'000 Jahre dran. Ich habe ein paar dran. Sind Sie überzeugt, Gerechtigkeit zu erzielen,

Person3 [0:56:13 - 0:56:19]:
ist eigentlich gar nicht nötig?

Person6 [0:56:17 - 0:57:16]:
Nein, natürlich nicht. Für mich ist das ein ganz wichtiges Thema. Aber abgesehen davon, was die Frau sagt, ist natürlich das, was die Leute erleben. Das erleben meine Mitarbeiter, das erleben alle, die ich kenne. Die Krankenkassenprämie steigerte sich um 200 % in 20 Jahren. Die Mittelstand bezahlt etwa 10 Mrd. pro Mensch. Das sind Fakten. Wir haben in den letzten Jahren steuerlich permanent ... Weshalb?   Weil wir die Löhne mehr belastet haben in den letzten 20 Jahren. Nachweislich um Milliarden von Franken. Das spüren die Leute. Wenn Sie endes Monat nicht mal etwas auf die Seite tun können und eigenverantwortlich sparen, dann stimmt etwas nicht mit unserem System, und zwar wirtschaftspolitisch.

Person10 [0:57:16 - 0:57:53]:
Aber lassen wir uns doch einigen Schagmin nicht mehr belasten. Sofort dabei. Sofort dabei. Ich habe noch nie einer höheren Belastung zugestimmt. Ich finde das eine schlechte Sache. Aber vielleicht noch etwas zum Salarunterschied. Ich glaube, der Schweizer hätte nicht einmal ein Problem, wenn einer 5 oder 2 Mio. verdient. Wenn der Schweizer das Gefühl hat, er möchte etwas Gutes damit. Das ist das Problem, das wir haben. Man hat im Moment oft das Gefühl, es gibt höhere Salare, aber schlussendlich ist die wirtschaftliche Leistung, die dahintersteckt, nicht effektiv.

Person7 [0:57:51 - 0:58:05]:
Wenn die Löhne mit den Wirtschaftsgründen gewinnen, wenn sie nicht mehr mit Gewinn verbunden sind und nicht mit nachvollziehbarer wirtschaftlicher Leistung ... Dann hat man Mühe, das zu akzeptieren.

Person11 [0:58:02 - 0:58:55]:
Das ist die Akzeptanz von sozialen Unterschieden. Heute haben mehr Leute das Wirtschaftsgefühl, wo das Problem ist, das dynamisiert unsere Gesellschaft. Und die Frage ist, ob das zufällig kommt oder unabdingbar. Das ist eine ungeahnte Katastrophe. Das ist auch von Menschen gemacht. Nachdem der Lift hochgegangen ist, haben wir eine Situation, in der nicht nur die Erwerbslosigkeit strukturell zugenommen hat, sondern die Löhne im durchschnittlichen Durchschnitt steigen. Aber leider nicht für alle. Die Gewerkschaften haben sicher dazu beigetragen, einen Teil der Unterlöhne anzuheben. Aber wenn man das, was sie wirklich in Portemonnaie haben, also die freien verfügbaren Einkommen, 2, ... können wir nicht komplett. Dann muss man die Steuern abziehen, die Versicherungen abziehen, die Ausgaben für die Mieter und für die Gesundheit. Es gibt auch Zahlen, die zeigen,

Person3 [0:58:54 - 0:59:04]:
dass das verfügbare Einkommen gestiegen ist. Ja, vor 20 Jahren. Würden Sie widersprechen, was Sie gesagt haben? Nein, der Widerstand ist so breit.

Person11 [0:58:58 - 0:59:12]:
Wenn Sie die 60 % nehmen ... Es gibt solche, die den Anschluss geschafft haben, aber es gibt auch solche, die das Rückbuch stabilisieren.

Person10 [0:59:11 - 0:59:45]:
Jetzt bitte ich Sie wirklich mal kurz die Augen auf, für die ganze Situation. In der Schweiz hat der Mittelstand gegenüber jedem anderen europäischen Land vorwärtsgemacht. Gegenüber jedem. Wir konnten 20 % zulassen in den letzten 20 Jahren. Während in Deutschland, Italien ... 17 % sind es gerade geregelt. Ich sage das auswendig. Während in Deutschland, Italien und überall, wo das eigentlich zurückging. Und das in einer Wirtschaftsunion mit Europa zusammen. D.h., wir können unsere Situation gut halten, notabene wegen einer guten Politik. Aber trotzdem ...

Person8 [0:59:42 - 0:59:54]:
Ja, und du nimmst das immer wahr, in der Situation, in der du bist. Wenn eine Mehrbelastung kommt, ist das erstens unangenehm.

Person8 [0:59:54 - 0:59:58]:
Das sieht der Mittelstand. Es gibt viele Bereiche, wo es nur aufkommt.

Person10 [0:59:57 - 1:00:14]:
Aber wir stehen auch in Konkurrenz, z.B. mit Deutschland. Ich finde es auch dumm in der deutschen Politik, dass die den Mittelstand ausgeloten lassen. Aber das gibt natürlich auch Druck auf die Schweiz. Heute ist der Lohnunterschied einer Verkäuferin gegenüber Deutschland ein Faktor. Wir leben hier.

Person8 [1:00:13 - 1:00:18]:
Vor 20 Jahren war es ein Faktor 2.

Person10 [1:00:15 - 1:00:27]:
Es gibt einfach mehr Druck auf den Detailhandel usw., den wir hier haben. In dem Sinne schlägt er uns in unserem Land relativ gut.

Person3 [1:00:27 - 1:00:52]:
Herr Rudi Noser, herzlichen Dank. Wir sind in einer konkreten politischen Frage gestartet und haben den Bogen auf die grossen sozialen Umverteilungsfragen. Das Faszinierende an der Politik ist, dass immer wieder die nächste konkrete Frage kommt, wo genau diese grossen Fragen wieder verhandelt werden. Und diese stellt man fest.  Die Frage steht schon vor der Tür. Ich möchte sie kurz ansprechen. Das nächste grosse Geschäft, das die Fortsetzung des Streits ist, ist die Rentenreform. Und diese steht vor der Tür.

Person3 [1:00:55 - 1:00:55]:
Jetzt kommt sie.

Person1 [1:00:56 - 1:01:12]:
Die eidgenössischen Räte arbeiten an der Altersreform 2020. Klar ist bis jetzt, Frauen müssen länger arbeiten. Neu bis 65. Klar ist auch, für das ersparte Geld bei den Pensionskassen gilt ein tieferer Umwandlungssatz.

Person1 [1:01:14 - 1:01:17]:
Das heißt, alle Renten aus der Pensionskasse werden kleiner.

Person1 [1:01:19 - 1:01:22]:
Die Mitte und die Linken wollen dafür eine Kompensation.

Person1 [1:01:24 - 1:01:42]:
Ihr Vorschlag setzt bei der AHV-Rente an, die ja jeder erhält. Sie wollen die AHV-Renten um monatlich 70 Fr. erhöhen. Davon würden alle Rentner profitieren. Doch der Kompromiss steht auf der Kippe. Die rechte Mehrheit im Nationalrat blockt ab.

Person3 [1:01:42 - 1:01:56]:
Ja, rot in Ordnung. Das ist die nächste grosse Sendung, die wir wahrscheinlich schon in zwei, drei Wochen führen werden. Als kurzer Teaser darauf lenken Sie jetzt ein. Lenkt die FDP und die SVP jetzt ein und akzeptiert die 70 Fr. nicht nur Sie persönlich?

Person10 [1:01:57 - 1:02:21]:
Zuerst müssen wir sagen, und das wird in der Öffentlichkeit immer runtergespielt, dass wir über sehr viele Sachen bereits einig sind. Wir reden nur noch über eine Kleinigkeit. Und bei diesen 70 Fr. wird der Bürger auch entscheiden können. Es gibt eine ständerätliche Lösung. Von 50 Fr. bis 65 Fr. kommt man die 70 Fr. über, obwohl schon keine Beiträge zur Sanierung sind.

Person8 [1:02:20 - 1:02:22]:
Aber wie sind die höheren Beiträge?

Person10 [1:02:22 - 1:02:33]:
Die unter 49 Fr. die in der nächsten Rente nochmals gestraft werden und jetzt schon viel zahlen, bekommen auch die 70 Fr. Sie sagen eigentlich, Herr Nooser,

Person3 [1:02:31 - 1:02:37]:
mit dem letzten Sonntag ist die Geschichte entschieden. Es gibt den Kompromiss.

Person10 [1:02:35 - 1:02:59]:
Der Ständerat wird höchstens ... Wir haben jetzt zwei Modelle. Wir müssen zwischen den beiden Modellen entscheiden. Die beiden Modelle kosten etwa gleich viel. Die beiden Modelle bringen etwa gleich viel. Wenn irgendjemand an diesem Tisch, inklusiv, bereit ist, das Modell zu scheitern, ist er ein Ideologe. Man kann mit beiden Modellen sehr gut leben. Es gibt eine gemütliche Session.

Person6 [1:03:00 - 1:03:29]:
Zum Mittelstand. Das kann man nicht unwidersprochen lassen. Die Haushalts-Einkommen sind insofern nicht gestiegen als dass die Haushaltserhebungen ... Kein Patron. ... erstens nicht vergleichbar sind. Frau Badran sagt gern, was sie will. Das macht Frau Badran nicht mehr. Das Zweite ist, dass die Erwerbsbeteiligung massiv gestiegen ist. Darum sind die Haushalts-Einkommen blöd.

Person8 [1:03:29 - 1:03:31]:
Getraut sie sich. Was die Dame gesagt hat, ist genau so.

Person6 [1:03:30 - 1:03:33]:
Ich traue Frau Badran nicht zu unterbrechen.

Person8 [1:03:32 - 1:04:02]:
Aber ich würde noch etwas zu der Altersvorsorge sagen. Die Beurteilung ist ähnlich. Gesamtkosten sind ... Plus, minus. Ich hoffe, dass die SVP und die SVP die gleichen Konsequenzen ziehen. Wenn es nicht daran scheitern darf. Nach dieser Abstimmung, wenn man diese Vorlage nicht so durchgibt, dass man sie auch verkaufen kann, das war das, was auch gesagt wurde,

Person8 [1:04:02 - 1:04:05]:
hat man die Lehre nicht gezogen.

Person3 [1:04:05 - 1:04:15]:
Herr Maeder, Sie haben das Wort. Wenn ich Sie stellen darf, stellen Sie als Nächster Bölen zu Frau Badran. Spielen. Wie geht es Ihnen? Sie haben gesagt, Sie würden sie zu Hause geben. Gut, Sie sind am Ende der Sendung. Was wollten Sie sagen?

Person11 [1:04:15 - 1:04:55]:
Ich spiele Bölen sehr gerne. Es ist eine ganz wichtige Frage. Und auch eine Frage, wie man das von der Perspektive her angeht. Ich habe den Eindruck, unsere Gesellschaft ist auch blind dafür, dass die Renten ein Stück weit rentieren. Heute und morgen Konsumausgaben, Mietausgaben. Das hat einen hohen Effekt. Aber selbst wenn es diesen Effekt nicht hätte. Das ist auch bei mir etwas, wo es nützt, selbst wenn es diesen Effekt nicht hätte.  Dass es auch der Wirtschaft nützt, weil Menschen Menschen sind. Das ist etwas Zentrales. Da müssen wir die Mittel aufbringen, um unabdingbar in der Gesellschaft zu kommen. Nächster Versuch.

Person3 [1:04:52 - 1:04:57]:
Teaser auf die Debatte.

Person6 [1:04:58 - 1:05:30]:
Das ist genau das. Das frei verfügbare Einkommen ist einfach gesunken. Und genau das Gleiche ist der Wert der Rente. In den letzten 30 Jahren ist gesunken. Das, was ich damit kaufen kann. Und die Rente ist gesunken. Das ist keine Kuselveranstaltung der Sozialdemokratie. Das ist Kaufkraft, reale Kaufkraft für zwei ganze Generationen. Es ist entscheidend, dass die Rentenniveau nicht gesenkt wird. Und zwar nicht gerechtigkeitsmässig, sondern wirtschaftspolitisch. Sie sind sich beinig, sagt er.

Person8 [1:05:29 - 1:05:49]:
60 % des Konsums. Gesellschaftspolitisch sehr zentrales Anlegen. Was ich auch noch an die SVP und FDP sagen möchte, wenn wir die Abstimmung machen, ist, dass wir im Herbst zur Altersvorsorge nicht gewinnen. Nicht gewinnen hat auch eine Unternehmenssteuerreform III in der zweiten Auflage keinen Platz. Wie heisst die eigentlich?

Person3 [1:05:49 - 1:05:51]:
Das haben wir uns die ganze Woche gefragt.

Person8 [1:05:52 - 1:05:55]:
Abschaffung von Sonderstaaten.

Person10 [1:05:55 - 1:06:02]:
Oder Mittelstandsvorlage. Sie müssen schauen, dass Sie die Linken unterstützen. Ja, die unterstützen.

Person8 [1:06:02 - 1:06:05]:
Wichtig ist, dass die FDP in dieser Frage einen Schritt macht.

Person7 [1:06:06 - 1:06:12]:
Ich bin generell gegen mehr Staat und mehr für die Privatwirtschaft. Das ist eine gute Frage.

Person7 [1:06:14 - 1:06:27]:
Die ganze Sache scheint mir wie ein Nullsummenspiel. Auf der einen Seite zahlen Sie etwas mehr, auf der anderen Seite finanzieren Sie es durch die Mehrwertsteuer, die alle bezahlen müssen. Oder durch Lohnprozente, dann verdienen Sie da wieder weniger.

Person8 [1:06:26 - 1:06:34]:
Aber das ist das normale wirtschaftliche Verhalten. Jede Bank macht das. Jeden Franken, den sie einnehmen kann, kann sie auch ausheilen.

Person7 [1:06:34 - 1:06:37]:
Ja, natürlich. Aber weshalb wollen Sie es kompliziert machen? Wir führen die Debatte weiter.

Person3 [1:06:37 - 1:06:40]:
Die Gespräche sind wahrscheinlich schon ...

Person3 [1:06:41 - 1:07:04]:
Während der nächsten Session führen wir das weiter in etwa 10 Tagen. Eine letzte Frage habe ich noch. Ich möchte Ihnen einen sehr freien Gäst, Ihnen zu Hause und allen hinter der Kamera sagen. Die verantwortlichste diese Woche ist Silvia Zwigatz. Meine letzte Frage ist die Schlussrunde von unserem Quiz-Chacle in Bad Rahn. Aber jetzt machen wir es umgekehrt. Wer in dieser Runde sehen Sie als Top-CEO und wieso?

Person3 [1:07:10 - 1:07:12]:
Sie dürfen wählen, welcher Grosskonzern.

Person6 [1:07:12 - 1:07:21]:
Für was? Ich hätte es nichts dagegen, wenn Herr Grübel wieder in die UBS geht.

Person3 [1:07:20 - 1:07:23]:
Was zeichnet ihn aus? Was macht ihn zu einem guten Chef?

Person6 [1:07:24 - 1:07:26]:
Ich glaube, seine Erfolgsbilanz.

Person3 [1:07:27 - 1:07:32]:
Rudi Noser, wen würden Sie in dieser Runde als Top-CEO einsetzen? Für welches Unternehmen?

Person10 [1:07:33 - 1:07:53]:
Ich habe Herrn Graber im Ständerat kennengelernt, als einen, der integrieren kann. Das kann er. In ganz wichtigen Firmen spielt das eine wichtige Rolle. Versicherungen z.B. oder Krankenkassen. Auch einen Lebensmittelkonzern. Er könnte sogar Verwaltungsratspräsident werden von einem Milchkonzern.

Person3 [1:07:47 - 1:07:59]:
Herr Graber, wen sehen Sie als CEO?

Person8 [1:07:58 - 1:08:13]:
Ich sehe eine Kombination von Rudi Noser und Pech de Compicard für die Digitalisierung von Ratsbringen. Das macht Rudi Noser heute schon. Mit einem zusätzlichen Schub von Pioniergeist gäbe es noch zusätzlichen Schub.

Person3 [1:08:13 - 1:08:22]:
Oswald Grübel, Sie waren als einziger in der Runde Top-CEO. Was hat Sie auszeichnet? Was waren Ihre besten Fähigkeiten als Chef dieser Banken?

Person7 [1:08:22 - 1:08:32]:
Es ist immer etwas schwierig, selbst etwas zu sagen. Aber ich habe immer meine Meinung gesagt. Ich habe nie gelogen.

Person7 [1:08:33 - 1:08:37]:
Ich habe für die Firma gearbeitet. Haha.

Person7 [1:08:38 - 1:08:39]:
Nicht für mich, für die Firma.

Person6 [1:08:39 - 1:08:43]:
Und er liest meine Blogs. Und er liest Ihre Blogs. Man lässt das stehen.

Person7 [1:08:43 - 1:08:50]:
Sie haben mich nicht gefragt, wen ich als CEO wählen würde. Ich würde Frau Badran wählen als CEO für Google.

Person7 [1:08:51 - 1:08:51]:
Als CEO für Google, Jacqueline Badran.

Person3 [1:08:51 - 1:08:55]:
Einen herzlichen Applaus für Frau Badran als CEO für Google.

Person3 [1:08:55 - 1:09:08]:
Das war Adam Habeck. Herzlichen Dank für's Zuhören. Jetzt kommt Deuville. Zu Gast ist der Schauspieler und Bestatter Reto Stalben. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends. Und ein gutes Wochenende. Auf Wiedersehen.

