============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:16]:
Bund oder Kanton, Gesundheit oder Wirtschaft? So weit, so unklar. Jetzt nimmt der Bundesrat die Zügel wieder selbst in die Hand, ob er das gut findet oder nicht. Wie geschickt ist das? Und was bringt es? Dem gehen wir nach.

Person2 [0:00:35 - 0:01:43]:
BR 2018  Je länger wir das Virus unter Kontrolle bringen, desto schneller erholt sich die Wirtschaft. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, es braucht nicht viele, sondern wirksame Massnahmen. Gewisse Corona-Regeln des Bundesrates sind nicht durchdacht und schaden mehr, als sie nützen. Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt, nur entschlossenes Eingreifen kann jetzt noch Leben retten. Es macht mich unendlich traurig, wie unbekümmert gewisse Politikerinnen und Politiker ihre Wesen in Kauf nehmen. Ausserdem später in der Sendung ein Interview mit Christian Rathgeb, Präsidentkonferenz der Kantonsregierungen. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person4 [0:01:44 - 0:02:15]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren zu Hause. Aber auch ein herzliches Willkommen meinen Gästen hier im Studio. Aus Corona-Gründen natürlich auch heute wieder etwas leer. Meine Damen und Herren, was gilt jetzt? Wo gilt es? Wie lange gilt es? Ich weiss nicht, wie es euch in den letzten Wochen und Monaten ging. Ich bin auf jeden Fall zum Teil nicht mehr so recht auf diesem föderalen Flickenteppich. Damit ist jetzt Schluss, ob es Ihnen gefällt oder nicht. Der Bundesrat hat jetzt Regeln definiert, die klar und für alle gültig sind.

Person1 [0:02:17 - 0:02:27]:
Für die Bevölkerung ist es in der aktuellen Situation nicht entscheidend, wer etwas anordnet. Entscheidend ist, dass die Ansteckungen wieder sinken.

Person4 [0:02:29 - 0:02:36]:
Die Situation ist schlimm, Herr Rösch. Frau Bundespräsidentin Deitzen sagt, es müsse mal etwas gehen, egal wer entscheidet.

Person7 [0:02:39 - 0:03:35]:
Ja, aber man muss die richtigen, evidenzbasierten Entschäden fällen. Da, wo man weiss, dass man die Infektionszahlen hinbringt. Was der Bundesrat heute gemacht hat, ist mindestens in Teilen davon absolut nicht der Fall. Die Sperrstunde am Abend um 7.00 Uhr ist für mich leider wildkür. Aber Tausende Gastrobetriebe werden in Ruinen getrieben. Wir kommen vielleicht noch darauf zurück. Ich nehme diese Krankheit, diese Infektionen, sehr ernst. Es braucht auch absoluten Schutz. Aber die Kantone, das ist schon relevant, haben auf einen Aufruf der Bundesrat vorletzten Woche reagiert. Der Bundesrat hat jetzt übersteuert. In dieser Situation führt das zu einer Kakophonie, die nicht sinnvoll ist. Ich sage, der wirtschaftliche Schaden, der Kollaterale Schaden, der Fallschaden gegenüber dem gesundheitlichen Nutzen in einem Missverhältnis steht. Die Kantone haben reagiert auf das Ultimatum des Bundesrates.

Person4 [0:03:35 - 0:03:41]:
Sie haben Massnahmen beschlossen. Jetzt kommt der Bundesrat und nimmt ihnen wieder das Heft aus der Hand.

Person4 [0:03:41 - 0:03:46]:
Das ist schon ein Schuss vor den Bauch der Kantone.

Person6 [0:03:49 - 0:03:58]:
Aber der Vorwurf ist nicht, dass er jetzt die Zügel ergreift, sondern dass er erst jetzt die Zügel ergreift. Man hat es viel zu lange schlittern lassen.

Person6 [0:03:59 - 0:04:43]:
Ich bin ein grosser Fan des Föderalismus. Aber was wir am Föderalismus erlebt haben, ist nicht eine intelligente Zusammenschaffung, z.B. ein Samplesystem in der Zusammenarbeit der Kantone zu entwickeln, sondern wir haben die Bauerkantonen geisterlebt, leider bei sehr vielen Kantonsregierungen, und letztlich auch eine Verantwortungsdiffusion. Und nicht der Wille von vielen, sondern der Wille, in einer gesundheitlich wirklich sehr schwierigen Situation die unangenehmen Entscheidungen zu treffen, die es braucht, um die Situation wieder in den Griff zu kriegen. Ich bin froh, dass der Bundesrat endlich gehandelt hat. Ich bin unzufrieden, dass er zu wenig Konsequenzen gehandelt hat.

Person4 [0:04:43 - 0:04:56]:
Da reden wir noch darüber. Aber jetzt haben wir die gleichen Regeln im ganzen Land, für alle Kantone, Frau Markwalter. Das heisst doch, die Wirtschaft hat jetzt Planungssicherheit. Und wir haben gewisse Fairness im System.

Person9 [0:04:56 - 0:06:17]:
Die Wirtschaft hat eine grössere Planungssicherheit, aber natürlich noch nicht die absolute. Die Formel, die heute der Bundesrat präsentiert hat, ist übrigens eine Art Koordinatensystem, das die FDP auch schon seit dem Frühling gefordert hat. Sie sollte dazu dienen, den Kantonen Anreize zu geben, dass sie möglichst schnell wirksame Massnahmen haben, die die Fallzahlen auch senken. Was wir bis jetzt gesehen haben, ist, dass man viel symbolpolitisch leidet, weil man die Politik betrieben hat. Wir diskutieren darüber, was es für die Gastronomie heisst, was es für die Läden heisst. Ich fand heute den Kommentar noch treffend, warum das Virus am Abend, wenn man bereits um 7 Uhr zu tun will, aggressiver ist als am Mittag, wenn man zu Mittag essen geht. Die Schutzkonzepte sind die gleichen. Deswegen plädiere ich dafür, dass man jede behördliche Intervention am Stresstest aussetzt auf Wirksamkeit, evidenzbasiert und Verhältnismässigkeit. Die Wirksamkeit lässt an vielen Massnahmen auch Zweifel. Man muss nicht immer neue und mehr und neuen Interventionismus machen. Das hat zum Teil katastrophale wirtschaftliche Folgen. Auch dort stehen Menschen und Existenzen dahinter. Wir müssen als Erstes wissen, wo sich die Leute anstecken. Das haben wir bis heute nicht geschafft, wo die Infektionshärte sind.

Person4 [0:06:17 - 0:06:26]:
Regeln ja, aber so, dass es auch für die Wirtschaft stimmt. Da muss man wirklich in diesem Land aufschnaufen. Vor allem Kleingewerbe. Das müsst ihr auch fragen, Herr Punt.

Person15 [0:06:28 - 0:07:40]:
Ich habe einfach einen etwas anderen Zugang zu dieser Situation. Man sagt, alle sind für Verhältnismässigkeit. Das Management in unserem Land, in den 26 Kantonen und im Bund, in den letzten Monaten während dieser ganzen zweiten Welle, war sehr schlecht. Wir haben ein Scheitern in diesem Land. Wir sind nicht bei den Guten, sondern bei den Allerschlechtesten. Wir sind auch bei den Todesfällen der Allerschlechtesten. Heute sind 106 weitere Tote gemeldet. Man muss sich vorstellen, in den letzten Monaten haben Zehntausende von Angehörigen jemanden verloren, den sie geliebt haben. Es gibt im Moment dramatische Situationen in den Spitälern, in den Heimen. Das Personal, das Pflegepersonal, die Ärztinnen und Ärzte sind wirklich am Anschlag. Wenn man mit ihnen spricht, läuft es einem wirklich kalt den Rücken. In dieser Situation sollten wir, bevor wir über jede einzelne Massnahme, die man diskutieren kann, die Kontext noch einmal klarmachen. Wir sind in einer Jahrhundertkrise. Das hat enorm schreckliche Schicksale. Auf der Seite der Menschen, die sterben, auf der Seite der Leute, die in den Spitälern an der Front gegen das Virus kämpfen. Und auch von Leuten, die existenzielle Ängste haben aufgrund der wirtschaftlichen Folgen des Virus.

Person4 [0:07:40 - 0:08:04]:
Über all diese Themen werden wir heute Abend reden, auch über die gesundheitliche Situation im Land. Aber ich schlage vor, dass wir bei unserem ersten Thema bleiben können, dass wir eine Auslegeordnung machen. Unsere Grünen, Figuren, die ihr am besten kennt aus der Arena, erklären euch, was der Bundesrat jetzt will, mit den neuen Regeln, die seit heute auf dem Tisch sind. Oder sie und v.a., was ab morgen überall in der Schweiz gilt.

Person2 [0:08:07 - 0:08:21]:
Das öffentliche Leben soll abends stark eingeschränkt werden. Ab 19 Uhr gilt eine Sperrstunde. Einkaufsläden müssen um diese Zeit schliessen. Auch Freizeit- und Sportanlagen müssen ab dann zumachen.

Person2 [0:08:22 - 0:08:34]:
Das Gleiche gilt für Restaurants, Bars und Clubbetriebe. Ausser am 24. Dezember und Silvester. Dann gilt die Sperrstunde erst ab 1 Uhr.

Person2 [0:08:35 - 0:08:48]:
Kantone, die gewisse Bedingungen erfüllen, dürfen die Sperrstunde bis auf 23 Uhr ausweiten und auch andere Öffnungszeiten anpassen. Das gilt im Moment etwa für Kantone der Romandie.

Person2 [0:08:49 - 0:08:58]:
Kulturelle und andere öffentliche Veranstaltungen sind verboten. Es gibt wenige Ausnahmen, etwa religiöse Feiern und politische Versammlungen.

Person2 [0:08:59 - 0:09:04]:
Bei privaten Veranstaltungen dürfen höchstens 10 Personen anwesend sein.

Person4 [0:09:07 - 0:09:21]:
Das ist ein ganzes Paket an Regeln, das auf uns zukommt, was viele Leute in diesem Land aber nicht verstehen können. Der Punkt mit den Restaurants, dass sie um 19 Uhr abends dazutun müssen. Klärt mich mal auf. Was bringt das?

Person6 [0:09:22 - 0:09:58]:
Ich kann das nicht aufklären. Unabhängig davon, die einen finden es zu spät, die anderen zu früh. Aber dass es jetzt 19 Uhr sein sollte, kann niemand erklären. Für mich ist die Strategie, durchzusuchen, im schlimmen Sinn des Wortes. Diese halbpatzigen Massnahmen nützen gegen den Coronavirus zu wenig. Und es ist trotzdem für die Wirtschaft ruinös. Aber man drückt sich davon vom Bund, dass man sagt, man brauche harte Massnahmen, man müsse dann aber auch entsprechend entschädigen. So wie man das z.B. in Deutschland, in Frankreich macht.

Person7 [0:09:58 - 0:11:21]:
Ich stand im März an der gleichen Stelle, als es um einen Kommentar des Lockdowns ging. Der Lockdown unterstützt, weil zwingend eine Sensibilisierung stattfinden musste. Man brachte sie nur her, weil man Restaurant zutaten musste. Ich bin überzeugt, dass das dann richtig ist. Inzwischen ging es so, dass Restaurants mit massiven Schutzkonzepten viel gelernt wurden. Wir haben regelrecht nur das Vierte, alle haben Plexiglas. Jetzt muss man dieses Schutzkonzept, das man rigoros durchsetzt, anwenden. Aber der Entschied am 7. Wir haben noch diese Woche in einer Mehrheit der Gesundheitskommission gesehen, dass das auf die Zelle setzen würde. Mit dem 7. nimmt man am Restaurant die Einnahmen weg, ohne eine Verbindung. Das ist eine bessere Gesundheitssituation. Über den Mittag hat der Restaurant deutlich weniger Umsatz wegen des Homeoffice. Jetzt nimmt man nämlich das Abendgeschäft. Sie können jetzt praktisch schliessen. Darum sage ich, es ist keine Evidenz. Ich bin absolut für den Gesundheitsschutz. Aber es muss eine Wirkung haben. Man macht all diesen Restaurants, die hier vorbildlich gearbeitet haben, ohne, dass es etwas bringt. 7. ist völlig wildkühler. 7. bringt nichts. Nach meiner Meinung fehlend.

Person6 [0:11:15 - 0:11:28]:
Ich sage einfach, das heisst faktisch für das Restaurant eigentlich eine Einschliessung.

Person6 [0:11:28 - 0:12:05]:
Zu wenig Geld. Auf der anderen Seite macht man nicht den Mut an, am Mittag zu zu machen und man gibt ihnen das Geld. Das mag mir nicht in den Kopf. Wir haben es im Frühling gesehen. Auch im Frühling konnte man sagen, die eine oder andere Massnahme sei unnötig. Wir haben in der Deutschschweiz ganz tiefe Fallzahlen gehabt. Wir mussten trotzdem runter. Das war aber richtig. Wenn man erst ganz wenige Fälle hat, kann man das machen, was Christa Markkane sagt. Zurückdrehen und schauen, wo Fälle neu entstehen. Warum sind sie entstanden? Und dann sagen, wo liegt das Problem?

Person6 [0:12:05 - 0:12:08]:
In dieser Höhe von Fällen kann man das nicht mehr machen.

Person9 [0:12:07 - 0:12:38]:
Auf das reagieren. Es geht letztlich darum, zu überlegen, wo man die Infektionskette brechen kann. Und die Ausbreitung des Vires, die die Weiterverbreitung stoppen. Bei den Restaurants macht es wirklich keinen Sinn, wenn man sagt, man schliesse sie am Abend um 19 Uhr zu. Es ist nämlich auch unehrlich. Es ist eine Teilschliessung. Wenn man es ehrlich macht und sagt, Restaurants seien tatsächlich ein Ansteckungsort, aber das sind sie eben nicht. So, wie wir heute Zahlen haben ...

Person4 [0:12:36 - 0:12:41]:
Es gibt aber auch andere Studien, die sagen, dass man sich dort ansteckt.

Person9 [0:12:40 - 0:13:13]:
Moment, die Restaurants haben viele Schutzkonzepte. Wir müssen schauen, welche. Man kann die Gastronomie in dieser heterogenen Branche auch nicht über die gleiche Liste schlagen. Aber die Restaurants mit funktionierenden Schutzkonzepten leuchten mir nicht ein, warum sie z.B. schon nur im Kanton Bern um 21 Uhr abends zutun sollten und nicht bis 20 Uhr, weil dann gehen alle Leute zur gleichen Zeit essen. Es macht doch keinen Sinn, wenn man die Gäste konzentriert, anstatt dass man Restaurants längere Öffnungszeiten lässt, damit auch die Leute nicht so konzentriert in Beizug gehen. Herr Puff.

Person15 [0:13:13 - 0:14:08]:
Zuerst muss man etwas Klarem sagen. Es gibt eine gute Evidenz, es ist gar nicht so einfach, dass die Schliessung von Restaurants dazu beiträgt, dass die Leute Kontakt abnehmen und sich deshalb auch das Virus nicht so gut ausbreiten kann. Die einfachste Evidenz ist, was der Kanton Wallis gemacht hat, vor einigen Wochen hat er die Übersicht verloren, indem sie das als ihre schärfste Massnahme gemacht haben. Man kann sagen, der Kanton Wallis ist der Kanton, wo die Fallzahlen am deutlichsten runter sind. Mein Kanton hatte auch bis vor ein paar Tagen ganz schlechte Zahlen. Er hat auch entschieden, die Restaurants zu schliessen, weil man davon ausgeht, dass das eine sehr wirksame Massnahme ist, um generell die Menge der Kontakte zwischen Personen zu senken. Wir sind alle unzufrieden mit dem Sibni. Es ist nicht wirklich verteidigbar, warum Sibni die harte Grenze ist. Das kann auch niemand. Das ist schon spannend.

Person4 [0:14:05 - 0:14:42]:
Wir können weiterreden, aber ich finde es spannend. Wir können noch auf den Grund gehen. Der SGB vom Nationalrat hat dem Bundesrat geschrieben, also der Gesundheitskommission, in der Herr Rösti steht. Die SGB spricht sich dagegen, dass Restaurants, Bars und Clubs sowie der Detailhandel um 19 Uhr schliessen, also nicht nur die Restaurants, sowie Anson und den Festtagen geschlossen bleiben sollen. Da laufen eigentlich alle Stürme gegen den Bundesrat.

Person15 [0:14:39 - 0:15:38]:
Aber es geht ja nicht ... Die allgemeine Unzufriedenheit hat ja auch einen Grund. Wieso sind wir heute in der Situation, in der wir zuerst Flickenteppiche und jetzt unklare Massnahmen haben? Weil wir in den letzten Wochen und Monaten wirklich unsägliche Debatten zu diesem Virus hatten. Wir haben nämlich eine Debatte aufgezogen, die einen Grundfehler festgelegt hat, nämlich dass Öffnung heisst, gut für die Wirtschaft, Schliessung oder Einschränkung ist schlecht für die Wirtschaft. Darum sind wir in die Situation reingelaufen, dass wir die Zahlen nicht im Griff haben, dass die Infektionen ... Und der Grund, warum wir diese Diskussion in der Schweiz gemacht haben, ist, dass bei uns der sog. fiskalische Konservativismus so stark ist. Man hat Angst davor, mehr Ausgaben zu machen. Dabei wäre in dieser Jahrhundertkrise die einzige richtige gewesen, viel besser auszufinanzieren, bei diesen Schliessungen diese Leute wirklich voll ihre Umsatzrückgänge auszufinanzieren, ihre Sicherheit zu geben und zu sagen, du traust dazu bei, dass das Virus getemmt werden kann

Person7 [0:15:37 - 0:17:16]:
und dafür zahle ich dir für diese Leistung. Das ist einfach die linke Logik. Möglichst viel schliessen und alles staatlich entschädigen. Das können wir nicht machen. Nein, das ist die Logik der Volkswirtschaft. Ich möchte jetzt schon eine Lanze ... Das ist die Logik der Volkswirtschaft. Hörst du mir schnell zu, Herr Blättli? Ich möchte jetzt schon eine Lanze für die Kantone brechen, die ihre Arbeit nicht gemacht haben. Die Kantone haben insgesamt, wenn wir die letzten fünf, sechs Wochen, seit November, als die Fallzahlen gestiegen sind, einen guten Job gemacht. Am meisten sind sie in die Westschweiz gestiegen. Die haben reagiert. Es gab um die Lockdown. Ich möchte nicht, dass wir in der Schweiz schon alle Kantone in der Zeit hatten, äh, alle Restaurants in der Zeit, die es noch gar nicht gebraucht hat. Sie haben reagiert. Sie können jetzt langsam aufhören, weil die Zahlen noch sinken. In allen, in der gesamten Schweiz, sind die Zahlen gesunken. Im Moment stagnieren sie. Jetzt müssen wir reagieren. Aber jetzt hat der Bundesrat an sich richtig reagiert. Letzte Woche. Er hat die Kantone, die zu wenig gemacht haben, gewarnt. Es gab erwartete Massnahmen. Die Kantone reagiert. Es kann nicht angehen, dass der Bundesrat übersteuert. Er futtiert sich um die Stellungnahme der Kantone, um eine Mehrheit der Gesundheitskommission. Jetzt muss ich einfach sagen, wenn ihr Tausende von Betrieben heute eine existenzielle Note mit dem J. Sidney macht, die ganze Einkommenswirkung von Vorlieferanten ... Ich habe ja gesagt, ihr könnt das voll ausfinanzieren. Ich habe das Geld ausfinanziert. Wir haben heute schon doppelt so viel Geld ausgegeben. Aber es ist doch auch so mit den neuen Regeln, Herr Rösti,

Person4 [0:17:13 - 0:17:27]:
wenn es den Kanton gut macht, wenn er wirklich gute Zahlen hat, dann kann er allenfalls bei diesem Abend um 11 Uhr offen. Da gibt es ja grosse Differenzierung. Aber ihr wisst, dass der R-Wert

Person7 [0:17:23 - 0:17:46]:
die ersten zehn Tage immer mit Verzögerung rauskommt. Das ist praktisch nicht ... Aber umso mehr ... Wir können es nicht lesen. Der Bundesrat hat sich immerhin, dank unserer Interventionen, den R-Faktor genommen, dass die Westschweiz nicht noch länger zuhören muss. Wir können uns das schnell anschauen.

Person4 [0:17:44 - 0:18:16]:
Herr Rösti sieht ... Es sind Bedingungen für Lockerungen. Der Bundesrat sagt, es kann Lockerungen geben, je nachdem in einem Kanton. Aber es braucht gewisse Sachen, die man erfüllen muss. Es braucht Kapazitäten im Contact-Tracing, in der Gesundheitsvorsorge. Die Reproduktionszahl muss während sieben Tagen unter 1 sein. Und auch die ... Die Neuansteckungen pro Tag pro 100'000 Personen in den letzten sieben Tagen müssen unter dem Schweizer Durchschnitt sein.

Person15 [0:18:16 - 0:19:05]:
Richtig. Es ist gut, dass es endlich einen solchen Mechanismus gibt. Ich möchte etwas gegen etwas will ich mich wehren. Niemand hat die Freude an Schliessungen. Aber wenn uns alle Volkswirtschaftler, auch die der Science Task Force, alle sagen, in einer Situation mit einem hohen Sockl an Infektionen und steigenden Fallzahlen ist es wirtschaftlich mit Abstand, das Problem, dass wir uns nicht mehr verletzen. Wir müssen das Beste, so energisch und effektiv wie möglich, die Fallzahlen runterbringen. Weil man erst dann die Perspektive hat, mittelfristig die Wirtschaft wieder anzulassen. Und um das zu machen, damit die Leute nicht in die Existenz kommen und damit die Unternehmen überleben, muss man den Umsatz entschädigen. Und zwar nicht in einer Härtefall-Logik, wo man sagt, du bist ein Härtefall und ich gebe dir. Sondern als Entschädigung dafür, dass diese Branche diese Betriebe uns allen helfen ...

Person4 [0:19:02 - 0:19:13]:
Aber der Bundesrat sagt, wir wollen zu der Wirtschaft schauen und wir wollen zu der Gesundheit schauen. Es gibt ja eine gesunde Balance.

Person6 [0:19:13 - 0:19:59]:
Diese Balance müsste endlich kommen. Diese Balance müsste kommen. Der Bundesrat hat jetzt zwei kleine Schritte gemacht, indem er sagte, das Härtefallprogramm nochmals aufzustocken und dann noch 750 Mio. auf die Seite, für etwas, das man noch nicht weiss. Aber das Problem ist, die Härtefallprogramme sind so aufgelegt, dass sie das Risiko des föderalistischen Chaos haben. Denn sie nützen nur dann, wenn der jeweilige Kanton etwas macht,  und dann gibt der Bund noch etwas dazu. Was ich nicht will, und da wehre ich mich einfach, und jetzt muss ich doch nochmals auf Albert Rösti zugehen, ist, dass sie gesagt haben, bremsen irgendwann sei schon nötig. Ich habe das Gefühl, in der Sicht der SVP, muss man erst dann bremsen, wenn man schon in der Wand ist. Und das darf nicht die Zukunft sein.

Person6 [0:20:00 - 0:20:22]:
Wir hätten x Wochen, in denen die Betriebe auch Hinderschick und nicht Fürschick gemacht hätten, uns sparen können. Aber ... Sieg Toti! Ich will jetzt nicht mit Toten argumentieren, mit Zahlen, aber wir hätten uns ganz viel Leiden sparen können, wenn wir harte Massnahmen vor vier Wochen gemacht hätten, statt vielleicht am 8. Dezember oder noch später.

Person9 [0:20:19 - 0:20:41]:
Ich wehre mich gegen zwei Dinge. Wir wehren uns ja heute Abend gegen alles. Aber das eine ist, die Wirtschaft gegen die Gesundheit herzustellen oder ausspielen zu wollen. Das sind zwei Interessen, die Hand in Hand gehen müssen. Und nur, wenn wir eine gesunde Bevölkerung haben ...

Person4 [0:20:38 - 0:20:49]:
Wenn man sich das so von aussen anschaut, ist es doch so, dass Gesundheit und Wirtschaft gegeneinander ausgespielt werden.

Person9 [0:20:49 - 0:20:57]:
Das finde ich falsch. Eine falsche Gesundheit gegen Wirtschaft auszuspielen, ist die Frage der Ausfinanzierung. Wieso macht man das?

Person9 [0:20:58 - 0:21:09]:
Wenn Herr Pult fordert, dass man alle Ausfälle, die jetzt passieren, auf Kosten ... Dass der Staat für alles aufkommen muss ...

Person15 [0:21:08 - 0:21:12]:
Für alles? Für die Ausfälle, aufgrund ...

Person9 [0:21:10 - 0:21:30]:
Ich meine, wenn der Staat etwas schliesst und in die unternehmerische und wirtschaftliche Freiheit eingreift, dann steht er auch in einer Pflicht. Aber man kann nicht alles finanzieren, weil all die aufgehäuften Schulden, die wir heute haben ... Das sind die Steuern von morgen und die Schulden der Zukunft. Aber die Politiker, die vorhin gemacht haben ...

Person4 [0:21:26 - 0:21:52]:
Es werden ja nicht nur Restaurants zutaten, es werden auch andere Sachen zutaten. Ich möchte jetzt schnell zurückgehen zu Peter Huber, der sich auf unser Publikum aufruft. Herzlich willkommen, Herr Huber. Sie stören vor allem, dass die Sondagsverkäufe eingeschränkt werden. Dass Läden zurechtbleiben. Wieso das?

Person10 [0:21:53 - 0:22:43]:
Die Sondagsverkäufe im Speziellen ... Weil ich damit zu tun habe. Christbeinverkauf als Beispiel. Das ist eine ganz kleine Nische. Aber jetzt hat er doch eine große Anzahl an Läden.  Das hat der Bundesrat beschlossen. Heute ist es endgültig, dass die Sondagsverkäufe geschlossen sind. Das heisst für meine beiden Söhne, die betreiben die Minigolfanlage in Windisch. Im Dezember verkaufen sie es auf einem sehr grossen Parkplatz in Christbeum. Jetzt wird das gestrichen am Sonntag. Unter der Woche noch bis 7 Uhr. Das ist gut. Aber der Sonntag ... Der Sonntag ist ein vorweihnachtlicher Event, auch für Familien mit Kindern. Ich bin selber ... Ich bin am Sondag am Sondag am Sondag am Sondag am Sondag. Ich habe einen grossen Platz anwesend und verkaufe auch Christbeine. Dann kommen die Familien mit den Kindern vor weihnachtliches Erlebnis.

Person4 [0:22:41 - 0:22:46]:
Sie machen den Grossteil Ihres Geschäfts über den Wochenende?

Person10 [0:22:46 - 0:23:24]:
Nicht zwingend, aber am Wochenende, am Sonntagnachmittag, kommen die Familien mit den Kindern. Es ist wirklich schön, zu sehen, wie die Kinder die Christbeine anschauen und dem Vater oder der Mutter sagen, dass sie diesen Baum aus der Optik der Kinder haben wollen. Jetzt gibt es einfach nur diesen kleinen Event. Dann gibt es auch noch die Tüpfel. Die Realität ist aber die, dass die Familie einen Christbaum haben oder kaufen muss. Sie holt ihn am Samstag oder unter der Woche. Es gibt dann einfach andere Massierungen. Es ist nicht das Gleiche, dass man sagen kann, man muss nicht gehen.

Person4 [0:23:24 - 0:23:35]:
Die sagen, wenn man jetzt zutut, ist es in dem Moment, in dem die Leute einkaufen gehen, einfach mehr los. Dann haben wir viel zu tun. Es gibt nicht zu viele Leute beieinander,

Person4 [0:23:36 - 0:23:38]:
die sich gegenseitig anstecken könnten.

Person15 [0:23:38 - 0:25:17]:
Das ist die Regel. Über die kann man ewig diskutieren. Wir alle haben die Weisheit nicht mit dem Löffel gefressen. Es ist klar, dass es mehr Einschränkungen braucht bei den Zahlen, die wir haben. Entscheidend ist auch, dass wir alle die Botschaft ins Land tragen. Es ist jetzt wichtig, dass wir wirklich diesen Kontakt reduzieren. Wir können es uns nicht leisten. Was mir in dieser Diskussion stört, ist das Verständnis für jede einzelne schwierige Situation. Ich habe ein Verständnis für den Ärger. Ich finde es auch mühsam. Das ist alles verständlich. Aber was wir vergessen haben, wo es wirklich dramatisch ist, ist in den Spitälern. Ich bitte wirklich darum, alle mit jemandem zu sprechen, der jetzt auf einer Intensivstation spricht. Die Krankenschwestern, die Pflegefachpersonen erzählen Geschichten. Es ist unglaublich, dass das in der Schweiz passiert. Menschen, die beim Sterben begleiten, übrigens nicht nur in dieser Pandemie, sagen, im Normalfall könnten wir uns mindestens noch die Hand halten, uns die Viertelstunde nehmen, 20 Minuten jemanden beim Sterben begleiten. Heute haben sie nicht einmal mehr für diese Zeit. Es funktioniert nicht mehr. Wir sind in einer dramatischen Situation. Darum sollten wir auch die Dimensionen, wo die grössten Probleme sind, am richtigen Ort haben. Damit will ich nicht sagen, dass wirtschaftlich extrem schwierige Situationen, von kleinen Unternehmern und Selbstständigen, auch anschauen müssen. Darum muss man grosszügig sein und das finanzieren und den Leuten Entschädigungen geben. Wir haben eine der tiefsten Schuldenquoten der Welt. Heute kostet Schulden nichts. Man kriegt Geld, wenn man Schulden macht. In dieser Situation ist es doch zynisch, unser Gesundheitswesen an die Wand zu fahren, das Pflegepersonal in die Not zu bringen und all die Kleinunternehmer und Wirtschafts- und Realitäten in die Not zu bringen.

Person7 [0:25:16 - 0:26:10]:
Herr Poltmirja, es gibt überhaupt keine Differenz, dass man alles übergeordnete Ziele, die Spitalkapazitäten ... Im Moment sind ca. noch ein Viertel frei. Dass auch die Fakten auf dem Tisch sind. Es ist nicht so, dass man diese nicht überfordern darf. Wir haben keine Differenz. Aber nicht mit Massnahmen, die die Kantone sagen, sie bringen nichts, die der Herr vorgesetzt hat, sie bringen nichts, die die Gesundheitskommission sagt, sie bringen nichts. Es ist das beste Beispiel. Christböhm ist das beste Beispiel. Jede Familie braucht einfach einen Weihnachtsbaum. Und die kaufen ihn. Wenn man genau die Sonntags- und die Päckchen für die Göttichind braucht, egal, ob man die Sonntage zutut, werden die Leute, die Leute werden die Geschenke, die Weihnachtsböhm kaufen. Was wir aus dem Wahlen vorstellen ... Dann habt ihr mehr Leute. Mein Vorschlag ist klar. Wir haben das schon im März gemacht.

Person7 [0:26:10 - 0:26:42]:
Wir müssen vorwärts machen mit den Schnelltests vor Ort. Das ist der erste Vorschlag. Wir müssen rigoros die bestehenden Schutzkonzepte umsetzen. Und wir müssen die Kantone, die es eben gar nicht so schlecht gemacht haben, draussen sind noch die, die nachkommen, die sich jetzt arbeiten lassen. Die müssen arbeiten lassen. Ich möchte Ihnen sagen, ihr vergesst im Moment, ihr sagt, ihr könnt schädigen. Da können wir noch eine Schulden-Diskussion, das ist noch eine andere, von der wir vielleicht auch nicht in Ordnung sind.

Person7 [0:26:42 - 0:26:53]:
psychiatrische Dienste haben im Moment eine Nachfragensteigerung von plus 50%. Weil die Leute Existenzängste haben? Plus 50%.

Person15 [0:26:50 - 0:26:59]:
Wenn die Leute Existenzängste haben, und ich sage immer noch, die können niemals, wenn man nach dem Wetter, wo es ist,

Person4 [0:26:58 - 0:27:42]:
für die Leute stellen sich im Moment auch noch andere Fragen. Jede ist sich ja am Nösten. Wir haben jetzt die Situation, dass sich vor Weihnachten viele zu Hause fragen, wie wir diese Weihnachten feiern wollen. Mir ist aufgefallen in dieser Diskussion, auch bei dieser Medienkonferenz heute vom Bundesrat, der Bundesrat geht einen Schritt auf die Menschen zu und sagt, ja, es dürfen jetzt nicht nur 5 Personen, sondern es dürfen 10 Personen miteinander sitzen, es dürfen mehr als 2 Haushalte an und für sich zusammenkommen. Es gibt einfach eine Empfehlung, dass es nicht mehr als 2 sollten sein. Also der Bundesrat geht doch jetzt auch auf die Menschen zu, Herr Oestri.

Person7 [0:27:42 - 0:28:11]:
Ja, wir haben natürlich einen riesigen Druck gemacht, dass wir gesehen haben, das kann ja nicht angehen, dass man an den Weihnachtsfeiern nur noch 2 Familien sieht. Dann trifft man nacheinander, ich weiss nicht, wie das geht, am Weihnachtssundag, alle 2 Stunden kommt eine Familie der Grosskind. Das hat der Bundesrat eingesehen. Er ist in einigen Punkten entgegengekommen, auch dass man eben die Flexibilität hat in den Restaurants. Das ist durchaus positiv, aber auch einfach gesunder Menschenverstand. Wir nehmen es ganz persönlich von euch allen Wunder,

Person4 [0:28:09 - 0:28:17]:
wie ihr Weihnachten feiert. Wie stellt ihr euch das vor, Herr Glättli, dieses Jahr?

Person6 [0:28:17 - 0:28:32]:
Bei mir war es noch besonderer. Mein Bruder und seine Familie wohnen in Österreich. Das ist einer dieser Momente, in denen man sich immer sieht. Das ist natürlich sowieso ein bisschen infrage gestellt. Da wird sich auch noch über die Grenzen wegentscheiden. Haltet ihr die Regeln? Ja, klar.

Person4 [0:28:33 - 0:28:34]:
Frau Markwalder?

Person9 [0:28:35 - 0:29:22]:
Wir halten uns schon seit Monaten oder seit Ausbruch der Krise gerade im familiären Umfeld an Distanz- und Abstandsregeln. Ich weiss ja, was es bedeutet, jemanden lieb zu verlieren. Mein Vater ist dieses Jahr gestorben. Jetzt haben wir die erste Weihnacht. Wir haben viele Male gestorben. Jetzt haben wir die erste Weihnacht ohne ihn. Aber abgesehen von der Beerdigung haben wir uns nie umarmt oder münschig. Wir haben uns immer an die Distanzregeln gehalten. Wenn wir uns jetzt im ganz kleinen familiären Kreis treffen, werden wir die Abstände einhalten, werden uns die Hände desinfizieren, keine Münsche geben. Ich glaube, das sind doch die Grundregeln. Es geht nicht nur um die Anzahl der Kontakte, sondern es geht auch darum, wie die Kontakte stattfinden.

Person4 [0:29:20 - 0:29:24]:
Herr Puth, wie feiert ihr Weihnachten?

Person15 [0:29:24 - 0:29:28]:
Dieses Jahr enden es nur meine Freundinnen und ich.

Person7 [0:29:28 - 0:29:29]:
Und Herr Oestri?

Person7 [0:29:29 - 0:29:31]:
Maximum um 16.00 Uhr, vielleicht um 17.00 Uhr.

Person4 [0:29:31 - 0:29:50]:
Maximum um 16.00 Uhr? Ihr seid alle sehr vorbildlich als Politikerinnen und Politiker. So vorbildlich seid ihr natürlich lange nicht alle. In der Rundshow vom letzten Mittwoch äusserten sich einige Parlamentarier in Bern, die sich nicht an diese Regeln halten. Schaut mal.

Person5 [0:29:52 - 0:29:55]:
Jetzt wären wir zwölf, das heisst zwei zu viel.

Person3 [0:29:55 - 0:30:05]:
Selbstverständlich singen wir unsere traditionellen Weihnachtslieder. Auch hier schauen wir, dass wir Abstand haben zueinander. Aber das lasse ich mir nicht verbeuten.

Person5 [0:30:05 - 0:30:18]:
Darum machen wir vielleicht an der Haustür ein Zettel. Lieber Herr Percé. Sie müssen nicht klingeln, wir sind zwei zu viel. Dann gewinnt ihr etwas Zeit, wenn ihr bei den anderen Leute geht. Wir werden knapp über zehn Personen sein.

Person14 [0:30:18 - 0:30:20]:
Das ist verboten.

Person14 [0:30:21 - 0:30:34]:
Aber der Bundesrat überschritt aus meiner Sicht eine rote Linie mit dem Eingriff in die Privatsphäre. Wir dürfen nicht vergessen, an Weihnachten geht es um die Liebe und die Familie. Da sollte man eine Ausnahme für die ganze Schweiz machen.

Person4 [0:30:35 - 0:30:57]:
Bürgerliche Politiker, die sich hier äussern, vor allem von der SVP. Wir hatten noch einige andere von der FDP, die wir nicht gezeigt haben. Und Herr Rösti, der Erich Hess, ist mir heute Abend in den Medien aufgefallen. Er ruft jetzt zum Ungehorsam auf. In den Medien. In einem Video, das kursiert jetzt über Social Media, aber auch auf der Titelseite der Zeitung Herr Rösti.

Person4 [0:30:59 - 0:31:02]:
Sind das die Vorbilder unserer Nation?

Person7 [0:31:03 - 0:32:00]:
Im Moment muss man aufrufen, die klaren Regeln der Distanz, die Masken tragen zu lassen. Ich sagte das von Anfang an. Auch wenn es ein Kollege von mir ist, sage ich etwas anderes. Man muss das durchführen und konsequent durchführen. Das ist eine Sache, die nicht die Arbeit verunmöglichen kann. Das habe ich von Anfang an vertreten. Wir müssen einen Weg finden, dass man die Leute arbeiten kann und die Existenzängste verhindert. Aber das andere selbstverständlich zu machen, wäre nicht, dass jemand keinen Spitalplatz hat. Aber sinnvolle Massnahmen zu machen, wäre, wie das das Kanton Bern macht, am 10 Uhr zu tun. Dann kann man nachts essen, tut aber das Gesellschaftliche, was man sich automatisch vergisst und näher kommt. Vielleicht fliessen noch Alkohol. Das muss man vermeiden. Ich spüre bei euch, dass ihr nicht ganz auf der Linie seid.

Person4 [0:31:57 - 0:32:19]:
Es gibt aber relativ viele Leute, die sich aufregen über das, was hier passiert ist, was man in den Medien gesehen hat. Einer davon ist Droz Doblis, auch ein Gast aus dem Publikum. Ihr habt euch wahnsinnig aufgeregt über diese Bilder. Wieso?

Person8 [0:32:21 - 0:32:23]:
Guten Abend. Wir haben eine Pandemie.

Person8 [0:32:24 - 0:32:26]:
Alle, die hier sind, haben es noch nie erlebt.

Person8 [0:32:28 - 0:32:49]:
Wir sind so verwöhnt, dass wir denken, wir müssten das Weihnachtsbäumchen kaufen. Ich habe nichts gegen euch. Wir müssen so weiterleben wie vorher. Wir können Skifahren gehen. Man muss sich vorstellen, wenn man beim Skifahren eine Stange anrührt, und der nächste kommt, regt sich ans Gesicht und hat es erwischt. Es bleibt auch an den Kleidern. Vielleicht nicht allzu lange.

Person8 [0:32:51 - 0:32:57]:
Solange es mehr Parlamentarier gibt, die beim Bundeshaus ein- und ausgehen.

Person8 [0:32:58 - 0:33:00]:
Und so reden wie Herr Matter vorher.

Person8 [0:33:02 - 0:33:08]:
Im Tag war es so, dass er am Ende ohne Maske und hustet und schnitzt dasteht.

Person8 [0:33:09 - 0:33:11]:
Das sind leider keine Vorbilder.

Person8 [0:33:12 - 0:33:15]:
Herr Röstl, Sie waren der Präsident.

Person8 [0:33:16 - 0:33:56]:
Sie zeigen heute, dass Sie nicht nur die Stimme haben,  sondern auch die Stimme. Sie sagen, Sie trugen nur vier oder fünf Weihnachtsfeiern. Ihr seid ein Beispiel. Aber wie kommt es, dass ihr nie eure Kollegen und Kolleginnen zurechtgeblieben habt? Mit Äusserungen, Falschinformationen, Lügungen. Das verstehe ich nicht. Es ist ganz wichtig, dass wir die Zahlen runterbringen. Ich war früher Krankenschwester. Ich weiss, wie es ist, im Spital zu arbeiten. Ich arbeite, wenn jemand stirbt. Da ist immer eine Familie dahinter. Das ist ein grosses Beispiel. Aber die Deutschschweizer Kantone überhaupt nicht. Die Zahlen gehen jetzt nicht runter, sie gehen hoch. Wir sind weltweit an 15. Stelle.

Person4 [0:33:57 - 0:33:59]:
Das sind klare Worte.

Person8 [0:33:57 - 0:34:01]:
Sie sind am schlechtesten.

Person4 [0:34:00 - 0:34:03]:
Das sind klare Worte an die Adresse von Herrn Röstl.

Person7 [0:34:04 - 0:34:48]:
Es gab bis jetzt keinen Grund, meiner Kollegen zu recht zu wissen. Denn die vertreten grundsätzlich dasselbe wie ich. Maske tragen, Abstand, so vertritt auch Herr Matter. Wenn er täglich im Talk kustet, stand er wahrscheinlich hier wie ich. Hier. Das kann ich nicht sehen. Da gibt es keine Grundsrechtweise. Aber wenn ich nochmals zurückkomme zu Ihrem Vorwurf, sind das letztlich Reaktionen. Wir haben nicht nur eine wirtschaftspolitische Situation, eine abwägige Wirtschaftspolitik und Gesundheitspolitik, sondern auch eine gesellschaftspolitische. Auch da muss man das Mass des gesunden Menschenverstands behalten. Solche Reaktionen, die hier nicht nur ernst gemeint sind, sind gewissern... Sie sind also recht ernst.

Person7 [0:34:49 - 0:35:23]:
Ja, aber das kommt natürlich davon, wenn der Bundesrat in einer Verordnung anfängt, man solle nicht Weihnachtslieder singen. Wir sind ein Land von Eigenverantwortung. Eine Eigenverantwortung bedeutet, dass man versteht, dass man jetzt den Abstand halten muss, auch wenn man Familie ist. Wenn man, wie Herr Grütter, pur ehrlich ist, sieht, dass es ein Weihnachtslied ist, ist das dann ihre Verantwortung. Letztlich werde ich sicher, dass sie ihre Abstände aus irgendeinem Interesse halten. Zumindest wissen wir jetzt, woran wir uns halten müssen.

Person7 [0:35:24 - 0:35:42]:
Das gesellschaftliche Element dürfen wir nicht vergessen. Darum kann man nicht verboten und geboten meinen, man müsse jetzt auch noch an die Haustür klopfen. Das ist ein bisschen... Der Bundesrat hat heute zumindest gesagt,

Person4 [0:35:35 - 0:36:18]:
Herr Rösti, woran wir uns halten müssen. Das ist ein bisschen...   bei uns und bei anderen Menschen, ganz grundsätzlich bis 22. Jänner. Wir merken es heute Morgen aber, was bleibt. Es ist der Zwisch zwischen zu viel und zu wenig. Und jemand, der sagt, es sei zu wenig, ist jemand aus dem Publikum, nämlich Antonio Valentino. Er ist uns jetzt zugeschaltet, coronamässig von sich zu Hause aus, aus Sibne, Kanton der Schweiz. Herr Valentino, ihr seid ja dafür, konsequent zuzumachen, eigentlich für einen Shutdown. Warum das?

Person13 [0:36:19 - 0:36:49]:
Man sieht, wie die Zahlen gestiegen sind. Anfangsjahr hat man einen Lockdown eingeführt. Die Zahlen sind im grünen Bereich gesunken. Das hat uns die Chance gegeben, im Sommer locker herumzugehen, mehr Kontakt zu pflegen. Das hat für das Gemüt sicher gut getan. Aber man hat gesehen, dass es den Leuten wie in Vergessenheit geraten ist. Man sieht es auch auf der Strasse. Man empfiehlt, eine Maske anzulegen, aber keiner hält sich daran. Auch in den öffentlichen Plätzen.

Person13 [0:36:50 - 0:37:03]:
Das sind die Folgen des Ganzen. Man hat zu wenig lang strikte Massnahmen eingeleitet. Man hat zu früh aufgemacht. Das ist die logische Folgerung des Ganzen.

Person4 [0:37:05 - 0:37:13]:
Frau Markwalder, Sie haben Herrn Valentino gehört. Vielen Dank zu Ihnen nach Signe. Es ist viel zu wenig. Was passiert jetzt?

Person9 [0:37:14 - 0:38:34]:
Wenn ein neuer Lockdown, wie er den Bundesrat mit dem Damoklesschwert schon leicht androht, wäre eine Katastrophe. Er sagt ja schon, am nächsten Freitag könnte es noch mehr kommen. Wir haben so viel mehr gelernt seit dem ersten Lockdown im Frühling. Wir wissen mehr über das Virus. Wir wissen aber immer noch nicht, wie die Infektionsherden und die Übertragungsraten sind. Ich habe die Swiss-Covid-App heruntergeladen, weil ich habe noch nie eine Warnung oder Meldung bekommen. Ich habe noch nie eine Warnung oder Meldung bekommen. Ich habe mit Leuten gesprochen, die positiv getestet wurden. Es gibt auch die Kategorie, die positiv getestet ist, aber keine Symptome hat, die die Krankheit relativ gut übersteht. Es gibt auch die, die am Schluss in der Intensivstation sind und unser Gesundheitswesen und Pflegepersonal in Anspruch nehmen. Dort denke ich, dass es eine gute Möglichkeit gibt,  die Infektionsherden zu verhindern. Es ist eine funktionierende App. Sie würde uns helfen, die Kontakt- oder Infektionsherden zu tracen. Dann brauchen wir keine stark eingreifende und schädliche Massnahmen wie einen neuen Lockdown. Das wäre für mich ein No-Go. Für euch wäre das ein Horrorszenario.

Person4 [0:38:33 - 0:38:46]:
Für Alexander Wagner sieht das ähnlich aus. Für euch reagiert der Bundesrat. Völlig übertrieben sagen die, das seien drastische Worte.

Person12 [0:38:46 - 0:39:36]:
Das seien drastische Worte. Wir müssen weiterleben. Auch in dieser schwierigen Situation für alle, für die Gesellschaft, die nicht einzeln schwierig ist. Wir müssen weiterleben. Leben heisst nicht nur zu Hause sitzen und arbeiten. Vielleicht sogar im Homeoffice. Es geht nicht um Spass, die Gesellschaft und nicht um Disco. Aber wenn eine Gemeindeversammlung nicht mehr stattfinden kann, ein wichtiges Element unserer Demokratie, wird schwierig. Es gibt ein Projekt, das 30 Jahre lang geplant und gebaut wurde. Eine Begehung für die Bevölkerung mit drei Gruppen, das hätte man absagen müssen. Das schädigt unsere Demokratie. Es geht nicht um Spass, Skifahren oder Disco. Es geht um eine Generalversammlung einer Bank, die per Gesetz durchgeführt werden muss. Es ist kein Spassanlass. Wenn nicht mehr das möglich ist, laufen wir in die falsche Richtung.

Person15 [0:39:36 - 0:40:35]:
Ich bin einverstanden, dass die Situation eine Zumutung ist. Aber es gibt einen Grund. Es gibt viele Fehler in der Diskussion. Dass man über diese Einschränkungen reden muss, dass man sogar über einen Lockdown redet, kann man sich nicht wünschen. Das hat nur damit zu tun, dass wir in den letzten Wochen und Monaten die Ansteckungszahlen nicht in den Griff bekommen haben. Das ist das Problem. Darum muss man wegkommen aus der Logik von Freiheit, gesellschaftlichem Leben und Wirtschaft auf der einen Seite und Gesundheit und Menschenleben auf der anderen Seite. Man muss begreifen, was uns die Wissenschaft und die Ökonominnen schon lange gesagt haben. Je besser man die Fallzahlen tiefbaltet, je besser man die Eindämmung des Virus im Griff hat, desto eher kann man normal leben und die Wirtschaft funktioniert. Die Schweiz hat in den letzten Wochen und Monaten in genau dem leider versagt. Darum sind wir als Land auch so schlecht dran. Weil wir so hohe Fallzahlen haben.

Person4 [0:40:33 - 0:40:39]:
In den letzten Wochen, in denen die Kantonshefte in der Hand waren, Herr Rösti ...

Person4 [0:40:40 - 0:40:42]:
Was haben die Kantone falsch gemacht?

Person7 [0:40:43 - 0:41:29]:
Die Kantone gar nicht so viel falsch gemacht. Doch, die Kantone machten einen Teil-Lockdown in der Westschweiz, wo die Zahlen sehr gross waren. Die Zahlen kamen oben hin. Das war ein Erfolg. Gleichzeitig hat man mit zwei Dritteln der Schweiz normal weitergearbeitet. Das sind drei, vier Wochen an Gesamtwertschöpfung, die stattfinden konnten. Und auch mit der Wissenschaft muss ich sagen, Herr Salaté hat im Oktober gesehen, hochoffiziell, das schätze ich übrigens, dass er in der Schweiz, als Professor, hochoffiziell die Lage im Griff hat. Leider ist es so, dass die Wissenschaft uns heute nicht sagen kann, was wo welche Evidenz hat. Darum sage ich, was wir im Moment dran sind. Ich vergleiche es mit der Feuerwehr. Wir haben ein Feuer, das Corona-Feuer, und das müssen wir löschen.

Person7 [0:41:29 - 0:42:10]:
deutlich mehr Schaden anrichtet als das Feuer. Und vor allem wollen wir noch mehr zutun. Wir müssen auf eine andere Massnahme kommen. Wir wissen ja heute, dass die über 80-Jährigen leider, mit wenig Ausnahmen, und jeder Todesfall, ich gebe Ihnen recht, jeder ist zu viel, der zu früh sterben muss, am meisten betroffen sind. Wir müssen auf einen Weg kommen mit Schnelltests, mit dem Schutz der Vulnerablen. Diese Gruppe schützen. Und nicht alle, die arbeiten könnten, verhindern, dass sie noch arbeiten. Es gibt so viele Kollateralschäden, die wir heute noch gar nicht wissen. Ich will noch schnell zu dieser Frage weitergehen.

Person4 [0:42:04 - 0:42:14]:
Ich bin bei den Schnelltests. Aber die Kantone, das ist ja die grosse Frage. Haben sie es gut gemacht oder nicht?

Person6 [0:42:13 - 0:44:13]:
Die Kantone haben versagt. Es wäre die Aufgabe der Kantone, ein Tracingsystem aufzubauen, das man skalieren könnte, das man zurückverfolgen kann, und zwar jeden Einzelfall. Ich habe ein grosses Verständnis dafür, dass das beim ersten Anlauf gescheitert ist. Das war etwas, worauf man sich nicht vorbereitet hat. Aber dann wusste man, was geschlagen hat. Und da haben die Kantone aus meiner Sicht kollektiv versagt. Man hat es nicht einmal geschafft, ein einheitliches System zusammenzubringen, mit dem man die Zahlen und Informationen, die man sich ansteckt, zusammenbringen konnte. Die sind in diesen Tracingsystemen. Zig verschiedene Datenbanken, zig verschiedene Systeme. Das ist wirklich idiotisch, dass man sich nicht zusammenhängt und sagt, die verschiedenen Direktoren und Direktorinnen dieser verantwortlichen Departementen einigen uns auf eine Lösung. Alle zahlen etwas daran. Es kostet unter dem Strich viel weniger am Steuerzahler. Wir haben ein System, das funktioniert. Wir üben immer noch, wie wir uns wehren, wenn der rauskommt. Aber wir haben es nicht geschafft, sich in diesem Sommer auf etwas vorzubereiten, wo wir wussten, dass es wirklich kommt. Und dann, das Zweite ist, dass jeder Kanton dachte, wir gehen erst dann auf Bremse, wenn der Unfall schon passiert ist. Das war das, was uns jetzt in einer Situation führt, in der die Fallzahlen, unabhängig davon, ob sie steigen oder sinken, so hoch sind, dass wir einfach mit dem, was wir haben, wenn wir uns weiterentwickeln, unsere Spitäler gefüllt werden ... Wir haben von all diesen Menschen noch nicht gesprochen. Zum Beispiel, die einen sogenannten Wahleingriff haben. Also etwas, das nicht zwingend ist. Lass uns weiter über Kantone reden. Sie wollen jetzt auf das verzichten. Das sind auch Opfer dieser Situation.

Person4 [0:44:12 - 0:44:34]:
Genau. Darüber diskutieren wir später weiter. Aber diese massive Kritik an den Kantonen, wie ich sie von euch jetzt höre, gibt es auch aus anderen Richtungen. Ich habe heute Abend Christian Rathke mit dieser Kritik konfrontiert. Er ist bündner Regierungspräsident und gleichzeitig auch Präsident aller Kantonsregierungen hier bei uns im Land.

Person4 [0:44:38 - 0:44:51]:
Christian Rathke, ich bin cool. Ich habe mich auch mit der Kritik konfrontiert. Ich habe schon viele Menschen in diesem Land kritisiert, dass der Bundesrat das Zepter gar nicht in den Kantonen abgeben sollte. In dieser grossen Pandemie. Es gab eine grosse Durcheinander in den letzten Wochen und Monaten. Was sagen dir diese Menschen?

Person11 [0:44:54 - 0:45:16]:
Bund, Kantone und Gemeinden können in diesem Land die Pandemie nur gemeinsam bekämpfen. Wir haben ein gemeinsames Ziel. Das ist der Gesundheitsschutz der Bevölkerung. Gleichzeitig können wir mit den Massnahmen möglichst wenig in die wirtschaftlichen Grundlagen und sozialen und kulturellen Grundlagen eingerichtet werden. Das können wir nur gemeinsam machen.

Person4 [0:45:17 - 0:45:23]:
Aus Sicht des Bundesrates hat der Kanton ganz offensichtlich nicht alles gut gemacht. Sonst hätte er das nicht durchgreifen müssen.

Person11 [0:45:26 - 0:46:09]:
Seit Beginn der Pandemie arbeiten wir zusammen. Die Kantone und der Bund haben die Massnahmen ergriffen. Die Massnahmen sollen sich gegenseitig ergänzen. Das ist nur gemeinsam. Die Kantone haben die Chance, vor Ort mit einem fein verästelten System der Behörden die Massnahmen umzusetzen. Seit Beginn der Bekämpfung der Pandemie haben die Kantone zusammen mit den Gemeinden die Massnahmen umgesetzt. Sie haben aber auch die Chance, die finanzielle Unterstützung bis zur Bürgerin, bis zum Bürger zu bringen. Und Massnahmen, die einheitlich schweizweit sind, zu ergänzen, lagespezifisch, so wie es in einem Kanton notwendig ist.

Person4 [0:46:09 - 0:46:28]:
Aber Herr Rathke, wir haben ein Problem in diesem Land. Die Statistik spricht eine klare Sprache. Wir haben jetzt gegen 6'000 Corona-Tote, also viel mehr im Verhältnis als in anderen europäischen Ländern. Wir haben steigende Fallzahlen auf hohem Niveau. Und da ist die Politik verantwortlich. Das sind auch die Kantone nicht verantwortlich.

Person11 [0:46:30 - 0:46:51]:
Das ist richtig. Darum haben in den letzten Wochen und Tagen zahlreiche Kantone ihre Massnahmen stark verschärft. Es ist richtig und wird auch von den Kantonen mitgetragen, dass auch der Bund seine Massnahmen zusätzlich verschärft. Mit diesen Massnahmen möchten wir das Ziel des Gesundheitsschutzes erreichen.

Person4 [0:46:53 - 0:47:10]:
Was mir immer wieder aufgefallen ist in den letzten Wochen und Monaten, ist, dass die kantonalen Gesundheitsdirektorinnen und Gesundheitsdirektoren zum Teil Druck in ihren Regierungen gemacht haben. Dort wurden sie dann auch ausgebremst. Wo war das Problem? War die Wirtschaft in den Kantonen zu gross?

Person11 [0:47:13 - 0:48:04]:
Ich habe das nicht so wahrgenommen. Man hat versucht, in diesem Land die Massnahmen zu ergreifen, die notwendig sind, die vor Ort aufgrund einer Beurteilung der Situation auch ergreifen können, die in der Bevölkerung mitgetragen werden. Man hat sehr eng mit der Bevölkerung zusammengearbeitet, weil die Eigenverantwortung eine ganz wichtige Rolle spielt. Man konnte seit Beginn der Pandemie viel erreichen. Jetzt ist es wichtig, die nächsten Tage, die nächsten Wochen, ganz entscheidend zu sein, dass wir auf der einen Seite mit den Massnahmen, die wir ergriffen haben, die Zahlen stabilisieren können, dass aber auch alle ihren persönlichen Beitrag leisten, durch die Wahrnehmung der Eigenverantwortung, persönlich, in den Unternehmen, in der Gesellschaft. Es kann nicht angehen, dass man sich in so einer Situation in einem Land ausspielt, sondern dass man am gleichen Strick in die gleiche Richtung züchtet.

Person4 [0:48:05 - 0:48:19]:
Sie sagen, es gebe keine Auswirkungen. Es kann nicht sein, dass man sich gegenseitig ausspielt. Aber die Gesundheitsdirektorin hatte zum Teil ein Problem in ihren kantonalen Regierungen. Wenn die Kantone nichts beschliessen, muss der Bund zahlen. War das vielleicht etwas zu kaltkühl?

Person11 [0:48:22 - 0:49:07]:
Das ist auch nicht nach meiner Sicht so. Man hat Interessenabwägungen vorgenommen, man hat Massnahmen beschlossen. Es ist auch so, dass die Massnahmen, die in einem Kanton erfolgreich angewendet werden, in anderen Kantonen übernommen werden. Wir haben beispielsweise im Kanton Graubünden das Walliser-Paket praktisch eins zu eins übernommen und arbeiten jetzt mit diesem Paket. Andere Kantone haben von den Nachbarkantonen Massnahmen übernommen und arbeiten damit. Wichtig ist, dass wir jetzt ein gesamtheitliches, ein koordiniertes Krisenmanagement haben, vom Bund, von den Kantonen und von den Gemeinden. Und zusammen mit der Wirtschaft, der Gesellschaft und der Bevölkerung diese Herausforderung zu erreichen. Damit wir das Ganze bestehlen können.

Person4 [0:49:07 - 0:49:19]:
Ihr habt uns gerade erzählt, wie die Kantone zusammengearbeitet haben. Es gab aber auch viele Probleme zwischen den Kantonen. Auch zwischen den Kantonen und dem Bund. Könnt ihr heute Abend sagen, jetzt gibt es etwas Ruhe in das System?

Person11 [0:49:22 - 0:50:01]:
Ich bin überzeugt, dass gerade die vergangenen Tage, wo es effektiv gerubbelt hat zwischen Bund und Kanton, wo man irritiert war, dass man nicht einbezogen war in das neue Massnahmenpaket des Bundes, wo man auch nur ein paar Stunden die Zeit hatte, uns vernetzt loszugehen. Es geht darum, dass die Massnahmen abgestimmt sein sollen zwischen Bund und Kanton. Dass wir gemeinschaftlich, in einem gesamtheitlichen Krisenmanagement in die Zukunft gehen. Aber ich verhehle auch nicht, dass wir bezüglich der Koordination der Massnahmen unter den Kantonen auch noch nicht dort sind, wo wir sein müssten.

Person4 [0:50:02 - 0:50:07]:
Wir schauen weiter darauf. Herzlichen Dank, Christian Rackert, dass Sie heute Abend in der Arena Red und Antwort gestellt haben.

Person4 [0:50:09 - 0:50:18]:
Es ist klar, die Kantone bestehen auf dem Föderalismus. Auf ihrem Recht auch, Herr Pulte. Der Föderalismus ist ja nichts, das nur für schöne Wetterzeiten gemacht wurde.

Person15 [0:50:19 - 0:50:31]:
Nein, aber man muss auch fair sein. Ich finde, einige Kantone haben total versagt, andere haben es gut gemacht, andere haben es okay gemacht. Aber es ist auch ein grundsätzlicher Irrtum. Wir haben eine globale Pandemie.

Person15 [0:50:32 - 0:51:52]:
Wir sind ein relativ kleines Land, das sehr mobil ist. Ich möchte Sie sehr vielmals danken. Die Vorstellung, dass in einem kleinen Land mit einer relativ kleinen Bevölkerung während einer globalen Pandemie man die Verantwortung des Managements dieser Pandemie an 26 kleinsten Körperschaften im Vergleich zur globalen Pandemie übergibt, und dass das gut kommt, ist von Anfang an naiv. Es ist ein Grundproblem. Ich will keine Debatte über den Föderalismus. Es ist im Fall einer Pandemie falsch, die Verantwortung so stark zu verteilen. Zumal die verschiedenen Kantone völlig unterschiedliche Anreize haben. Wir haben in jedem Kanton eine Kollegialregierung, die innerhalb dieser Regierungen unterschiedliche Interessen und Gewichte haben. Es ist kein Konstrukt, um eine Pandemie zu bekämpfen. Für viele andere Bereiche der Politik und unseres Lebens ist der Föderalismus sicher sehr gut, aber nicht, um eine Pandemie zu bekämpfen. Ich glaube, es ist der Urfehler, warum wir in dieser zweiten Welle so schlecht als Land stehen. Das ist passiert, wo man unter enormem Druck der Kantone selber, aber auch der Bürger, muss man sagen, die Bürgerinseln, die Bürgerinnen und Bürger und die Bürgerinnen und Bürger der bürgerlichen Partei gesagt haben, weg vom Zentralstaat, jetzt muss man es wieder den Kantonen geben. Das war der Urfehler. Die Verantwortung müsste beim Bundesrat sein. Dann würde auch eine Stimme reden. Dann würden die Massnahmen für das ganze Land beschlossen werden. Die Leute würden es verstehen. Man kann immer noch dafür oder dagegen sein. Aber es hat eine klare Führung. Das ist gar nicht handelbar.

Person15 [0:51:53 - 0:51:55]:
Ich glaube, das beweist man die letzten paar Monate.

Person9 [0:51:54 - 0:52:39]:
Ich habe gefunden, Herr Ratgeber war sehr diplomatisch gegen jemanden am Bund. Und hat das Dämmenspiel von den verschiedenen ... Gegen die Kolleginnen und Kollegen. ... federalistischen Ebenen sehr gut und positiv und konstruktiv dargestellt. Wenn ich in den letzten zwei Tagen gehört habe, dass gewisse Regierungsräte im O-Ton oder Schreiben von Regierungen am Bund gelesen haben, muss ich sagen, da gibt es dann andere Emotionen gegen einen Bundesrat, der am Dienstag sagt, Kantone machen, sonst kommen wir am Freitag. Ihr habt zwei Tage Zeit. Oder ihr habt ein paar Stunden. Man muss sich ja jeweils wieder im Gremium abstimmen. Wir drohen euch und übersteuern euch. Das schadet in dieser Situation unserem institutionellen Zusammenspiel.

Person9 [0:52:39 - 0:53:19]:
Wenn der Bundesrat versucht, den Kantonen unter Druck zu setzen. Es war ein Bundesratsentscheid, diese Verantwortung zu delegieren. Da ist es kein schlechtes Argument, zu sagen, wir seien ein kleinräumiges Land und können uns nicht alles unterschiedlich erlauben. Wenn in Genf die Läden zugegeben werden, gehen die Leute in die Watt. Das sind Tatsachen, denen müssen wir uns in die Augen schauen. Das bin ich absolut einverstanden. Der Vorteil ist, man kann im Staatslabor Föderalismus auch Best Practice lernen. Man kann schauen, was wirkt, was nicht. Darum kommen wir wieder auf die Läden.

Person6 [0:53:18 - 0:53:20]:
Wir kommen auf die Restaurants.

Person9 [0:53:20 - 0:53:38]:
Wir können sagen, bei beiden Kantonen, in den Watt die Läden offen blieben, in Genf waren sie geschlossen, in Beiten sind die Ansteckungszahlen runter. Bei den anderen Kantonen ist es so,  dass die Läden wieder geschlossen werden. Das bedeutet im Umkehrschluss wieder Ladenschliessungen, auch wenn sie früher sind, keine Sonntagsverkäufe. Aber man muss auch sagen,

Person4 [0:53:37 - 0:53:43]:
in der Westschweiz sind die Zahlen wieder relativ hoch.

Person9 [0:53:43 - 0:54:12]:
Lassen Sie mich ausreden, weil ich als Präsidentin von Swiss Retail den Detailhandel vertrete. Wir haben von Anfang an gesagt, wir machen Schutzkonzepte. Die Leute sind in den Läden dynamisch unterwegs. Sie sitzen nicht an einem Tisch. Man hat auch Abstandsregeln. Man hat Hygiene- und Plexiglas installiert. Daher muss man nicht immer auf den Läden hacken, wenn die Läden als solche nicht ansteckungslos sind.

Person4 [0:54:11 - 0:54:36]:
Lassen Sie uns heute Abend noch über ein anderes wichtiges Thema sprechen. Über diesen traurigen Rekord, der lange ein Tabuthema war. In der Schweiz gibt es praktisch keinen anderen Ort in Europa, der so eine hohe Übersterblichkeit hat wie die Schweiz. Das müssen wir diskutieren. Zuerst aber die Erklärung, was Übersterblichkeit ist und wie es aktuell aussieht.

Person2 [0:54:41 - 0:54:42]:
Eine Person stirbt.

Person2 [0:54:44 - 0:54:53]:
Ihr Tod wird Teil der Todesfallstatistik. Diese sagt aus, wie viele Menschen aktuell sterben und gibt eine Bandbreite der Todesfälle.

Person2 [0:54:55 - 0:54:57]:
Das ist nicht jede Woche gleich.

Person2 [0:54:59 - 0:55:02]:
Im Winter sterben mehr ältere Menschen als im Sommer.

Person2 [0:55:04 - 0:55:12]:
Sterben in einer Woche deutlich mehr Menschen als im gleichen Zeitraum früherer Jahre, spricht man von Übersterblichkeit.

Person2 [0:55:13 - 0:55:17]:
Die Übersterblichkeit ist ein Hinweis für gesundheitliche Krisen.

Person2 [0:55:18 - 0:55:24]:
Bei starken Grippewellen z.B. sterben überdurchschnittlich viele ältere Menschen.

Person2 [0:55:26 - 0:55:32]:
Corona hat schon im Frühling für eine deutliche Übersterblichkeit gesorgt. Trotz Shutdown.

Person2 [0:55:34 - 0:55:38]:
In der zweiten Welle schlägt die Kurve noch stärker aus.

Person2 [0:55:39 - 0:55:48]:
Es sterben also deutlich mehr ältere Menschen als in vergangenen Gesundheitskrisen, wie z.B. während der Grippewelle 2015.

Person4 [0:55:52 - 0:55:58]:
Da kann niemand sagen, Corona sei eine bessere Grippe. Herr Rösti, wie konnte die Schweiz so weit lassen? 

Person7 [0:56:00 - 0:57:03]:
Das hätte ich nie so gesehen. Das sind bessere Grippen. Ich sage das nicht von euch. Jedenfalls ist ein Fall zu viel. Da sind wir nicht einig. Da haben wir keine Differenz. Die Übersterblichkeit zu anderen Ländern ist aber ... Die Zahlen sind zwar nicht aktuell, aber vom 3. Dezember reden wir pro 100'000. Im Schnitt in Europa von 48, in der Schweiz 51. Es sind nicht richtig viele.  Man sieht auch die Differenzierungen, die die Zahlen sind. Unser Gesundheitswesen arbeitet gut. Der Prozentsatz der Infizierten, die sterben, ist deutlich unterdurchschnittlich. D.h., wir haben ein gutes, intaktes Gesundheitswesen. Aber wie konnte es so weit kommen? Wir haben eine grosse Ansteckungsgefahr. Wir wissen z.B., dass bedauerliche Todesfälle in Pflegeheimen stattfinden.

Person7 [0:57:03 - 0:57:42]:
Diese haben nichts mit den Massnahmen zu tun, die wir hier diskutieren. Ich kann nur nochmals meinen Appell an alle, die die bestehenden Schutzkonzepte tun. Pflegeheime, die sich Angehörigen beschweren, dass man sie kaum umsetzen kann. Ich habe Verständnis dafür, dass man sie umsetzen kann. Wir kommen nicht drum herum in dieser Pandemie. Ich will niemanden einsperren. Aber letztlich sind die über 80-jährigen Leute die grösst gefährdeten. Die müssen sich im Moment noch erst recht an die Schutzmassnahmen halten, um das an die Sache zu bringen. Ich will die gleiche Frage nach links stellen.

Person4 [0:57:42 - 0:57:44]:
Wie konnte es die Schweiz so weit kommen?

Person15 [0:57:45 - 0:59:11]:
Wir haben schon den ganzen Abend versucht, mindestens teils Antworten auf diese Frage zu geben. Ich glaube, durch den starken Druck auf mehr Öffnung, auf sofortige Normalisierung, Kantone und Verhandlungen, die wir in der Schweiz nicht mehr so ausrechnen, haben wir die Frage, wie wir das mit der Gesundheitsversorgung übernehmen. Und der Diskurs oder die Idee, dass es meiner Ansicht nach falsch ist, dass es einen Interessensgegensatz gibt zwischen dem Leben, der Wirtschaft und der Gesundheit. In der Schweiz war man in einem falschen Film und setzte die falschen Prioritäten. Vorher sagte Christian Markwalder zu Recht, im Föderalismus könne man Best Practices anschauen. Aber auf einer Weltstufen-Pandemie müsse man Best Practices global anschauen. Und wir als eines der reichsten Länder mit einem der besten Gesundheitswesen hätten doch wirklich zu den Ländern schauen können, die das viel besser machen. Z.B. Finnland. Ich nenne jetzt nicht die ostasiatischen Staaten, die man sagen kann, sie seien weit weg. Oder auch nur schon Deutschland, das es auch nicht optimal macht, aber deutlich besser als wir. Und das weigern wir uns scheinbar, die Mehrheit in diesem Land zu machen, weil man sich mehr anschaut, wie die verschiedenen Kantone es machen, und wer hat noch eine bessere Ausgangslage und noch ein bisschen mehr Freiheit. Und wer kann dort noch ein paar Franken mehr verdienen? Und das ist es, was mich so traurig macht, neben dem menschlichen Schicksal, dass wir als Land es in dieser zweiten Welle nicht geschafft haben, nüchtern dort hinzuschauen, wo wirklich etwas zu lernen gewesen wäre. Und trotz der Tatsache, dass wir sehr reich und ein sehr gutes Gesundheitswesen haben, dermassen schlechte Abschneider.

Person9 [0:59:11 - 0:59:22]:
Also, der Jörn Pult versteht mich falsch, wenn ich mich nur an inner... Ah nein. Ich weiss, dass du eine Kosmopolitin bist. Ich habe z.B. sehr intensiv,

Person9 [0:59:22 - 1:00:03]:
mit dem Vertreter von Taiwan in der Schweiz auseinandergesetzt und mich wirklich auch erkundigen wollen, wie sie es geschafft haben, diese Insel, und das ist eine geografische Insel, quasi virusfrei zu bekommen. Und seine Antwort oder Hauptbotschaft war, sie hatten die Erfahrung von 2003 von SARS, sie waren vorbereitet, hatten Masken, hatten ihre Gesundheitszentren, hatten Testkapazitäten. Sie waren in einer ganz anderen Ausgangslage, als sie gestartet waren. Und ich denke, wir sollen durchaus auch von anderen Ländern lernen. Ich habe z.B. auch amerikanische Kollegen gefragt nach best- und worst-practices, weil sie dort ja auch sehr viel unterschieden. Und dort kam z.B. auch ein interessanter Gedanke,

Person9 [1:00:03 - 1:00:45]:
virtuelle Townhall-Meetings in den Wahlbezirken, wo man Experten auftreten lässt, wo die Leute ihre Fragen stellen können. Wo sie nicht Politiker-Überbringer sind, die das jetzt machen müssen, sondern sie können fragen, ob es hilft, wenn wir einander die Hand nicht mehr geben. Hilft es, wenn wir unsere Hände desinfizieren etc.? Und dass dann auf diese Art und Weise diese Massnahmen auch besser befolgt werden. Wir haben vorhin in der Sendung auch darüber diskutiert, ob die Betreuung der Vorbilder und auch der Politikerinnen und Politiker oder jetzt eben dem institutionellen Zwischenstand zwischen Kanton und Bund ... Ich glaube, das hilft nicht für die Leute, die am Schluss eigenverantwortlich die Regeln auch befolgen sollten. Diese Lösungsansätze in anderen Ländern sind ja das eine,

Person4 [1:00:43 - 1:01:01]:
 Aber wir haben hier in der Schweiz im Moment zumindest noch ganz andere Situationen. Eine Tätigkommission des Pflegepersonals schlagt im Moment gerade Alarm in einem Brief an den Bundesrat. Ich habe einen Auszug mitgebracht.

Person4 [1:01:01 - 1:01:22]:
Da steht darin, dass das Pflegepersonal den aktuellen Zustand nicht über weitere Wochen oder Monate durchhalten kann. Die bisher erlassenen Massnahmen senken die Fallzahlen zu wenig stark und dem Gesundheitswesen droht in den nächsten Wochen eine hohe Zahl der Fallzahlen.  Das ist eine Überforderung und Überlastung. Das ist ein heftiger Warnruf. Das sieht nicht gut aus.

Person9 [1:01:22 - 1:02:31]:
Das sagen uns ja viele Fachleute aus dem Gesundheitswesen. Es ist nicht nur die Frage der Kapazitäten oder der Betrug der Intensivstationen. Sondern es braucht Betreuung, Pflege, das medizinische Personal. Und da haben wir natürlich auch die anderen Limiten. Ich denke auch, dass die Frage des Schutzes der Besucher, die die Menschen betreffen, auch in einer vulnerablen Gruppe betrifft. Da kommen wir jetzt auch wieder darauf, weil wir sehen, dass es grosse Ansteckungs- oder Todesfallzahlen in Altersheimen oder Pflegeheimen gibt. Da müssen wir besonders schauen, wie wir die Leute dort besser schützen können. Das ist zum Teil gar nicht so einfach. Ich habe kürzlich mit jemandem gesprochen, der in einem Demenzheim arbeitet. Und gerade mit dementen Patientinnen und Patienten. Denen kann man nicht erklären, was Abstand halten ist. Was Hände desinfizieren oder nicht umarmen bedeutet. Dort haben wir zusätzliche Herausforderungen, wie man diese vulnerable Gruppe gut schützen kann. Wenn man sie nur noch isoliert, kommt man wieder ins Dilemma,

Person9 [1:02:32 - 1:02:40]:
Im Frühlingslockdown haben sich viele beklagt, wenn die Verwandten nicht mehr kommen dürfen.

Person4 [1:02:40 - 1:02:50]:
Risikogruppen schützen. Das heisst letztlich auch, dass Menschen weggesperrt werden. Das ist für viele ältere Menschen, Frauen und Männer, auch zu Hause ... Das ist wahnsinnig schwierig.

Person6 [1:02:51 - 1:03:20]:
Das ist sehr schwierig. Das ist für die Betroffenen, für die Angehörigen und auch für die Pflegenden schwierig. Denn sie müssen etwas ersetzen, was sie sowieso viel zu wenig Zeit im Normalbetrieb haben. Und dann noch viel schlimmer gefordert sind. Aber genau darum müssen wir eine Strategie verfolgen, die wir wirklich sagen. Wir müssen die Fallzahlen nicht nur etwas runterbringen, sondern wir bringen sie ganz runter. Wenn wir von diesen Risikogruppen sprechen ... Das ist wieder eine Forderung nach dem Shutdown.

Person6 [1:03:21 - 1:03:23]:
Ja, wenn wir von diesen Risikogruppen sprechen ...

Person6 [1:03:25 - 1:03:44]:
Das ist eine Tatsache. Auf der anderen Seite hatten wir auch die Sommerzeit. Natürlich mit dem Klima und allem, was geholfen hat. Aber gleichzeitig auch, als wir vorher diese harten Massnahmen hatten, brachten wir das runter. Dann schafften wir es nicht. Wir haben es nicht geschafft. Wir sprechen immer von dem Schweizer Weg.

Person6 [1:03:45 - 1:04:24]:
Wir haben einen Schweizer Irrweg. Es gab ganze Artikelserien zu Schweden als Vorbild. Die wurden immer noch geschaltet, geschrieben und gelesen. Zu einem Zeitpunkt, in dem wir längst viel lockerere Massnahmen hatten als in Schweden. Was Veranstaltungen und Sport betrifft. Wenn man das so tief halten will, dann muss man sich nicht so auf die Zeit halten. Das kann man. Aber man muss es zuerst wieder auf null bringen. Dann kann man gezielte Massnahmen machen. Da sind am Schluss auch die Profiteure profitierend, die heute besonders verletzlich sind.

Person4 [1:04:24 - 1:04:36]:
Das ist ein Weg. Alexander Wagner sieht es ganz anders. Ihr sagt auch, wir seien letztlich in einer ethisch heiklen Diskussion. Das ist eine schwierige Diskussion. Aber man kann ja nicht einfach die Wirtschaft abwürgen.

Person12 [1:04:37 - 1:05:18]:
Es geht nicht immer um die unsäglichen Dinge. Es geht nicht um die gesellschaftlichen Vergleiche Wirtschaft gegen Gesundheit. Es geht darum, dass wir leben können. Leben heisst nicht nur arbeiten. Leben bedeutet auch Kultur, auch geistige Nahrung. Man kann nicht in der Heim-Ocke den ganzen Tag die Fernseher lesen. Ich frage mich, ob sich die Politik bewusst ist, was sie zerstört. Strukturen, die zerstört werden. Unwiederbringlich. Vereine, die verschwinden. Dinge, die nachher nicht mehr funktionieren werden. Auch die Medien lesen über das Thema relativ wenig. Das, was man zerstört. Es geht nicht nur um die Zahlen, um den Reproduktionswert. Es geht nicht darum, was man zerstört. Es geht nicht nur um die physische Gesundheit.

Person12 [1:05:19 - 1:05:30]:
Die Zahlen steigen extrem von Personen, die Depressionen haben. Wenn man ihnen ihren Lebensinhalt wegnimmt ... Ich würde gerne arbeiten gehen und meinen Lebensinhalt verdienen. Wie wird die Chance genommen?

Person4 [1:05:30 - 1:05:36]:
Man gewichtet die Wirtschaft zu wenig. Frau Doblis, können Sie das mitführen? Nein, das sagt er nicht.

Person6 [1:05:34 - 1:05:40]:
Das ist ihm schlechter herangestellt, als er das gesagt hat.

Person8 [1:05:38 - 1:06:28]:
Es ist einfach nicht so, dass die Schweiz nicht genug Geld hat. Es ist die Geschichte von diesem Kampfflugzeug. 55 Mio. Der Mann, der dieses Kampfflugzeug freigesprochen wurde, finde ich gut, hat sich für das Leben entschieden. Er hat nicht den Flieger geredet. Er hatte alles versucht. Die Schweiz hat Geld. Künstler, wir müssen ... Wir sind jetzt neun Monate ohne Konzerte, ohne Auftritte. Das Publikum ist immer ein Austausch. Wir haben etwas zu sagen. Wenn wir zwei Monate nicht Skifahren dürfen ... Wir mussten dringend sagen, keine Skifahrt über die Festtage. Es gibt noch andere Grippen. Es kommen noch Rohvirus dazu. Das wird steigen. Die Spitäler werden total an ihre Grenzen kommen. Der Bundesrat durfte nie das Zepter aus ihren Händen geben. Warum hat er es? Er hat es wegen der SVP-Hauptzeichen, wegen der Bürgerlichen.

Person8 [1:06:29 - 1:06:33]:
Sie wollen einfach, als wären Sie die Chefin.

Person7 [1:06:32 - 1:06:35]:
Nein, das stimmt nicht. Wir sind ja ...

Person7 [1:06:36 - 1:06:43]:
Zum Glück ist die Schweiz nie Chef. Am Schluss ist es ein Konsens aus vielen Parteien.

Person7 [1:06:44 - 1:08:15]:
Ich bin mit euch nicht einverstanden. Die Schweiz ist völlig auf dem falschen Weg, völlig auf dem Irrweg. Es ist ein ganz schmaler Grad, den wir alle miteinander haben. Wahrscheinlich haben alle recht. Zwischen gesundheitspolitischen Massnahmen, zwischen wirtschaftspolitischen Massnahmen, zwischen Gesellschaftspolitik. Warum sage ich, es sei kein Irrweg? Ich erlaube mir, die Zahlen kurz zu sagen. Wir sprechen von der grossen Übersterblichkeit. Ich habe sie nicht tagesaktuell. Ich habe sie von Anfang Dezember. Vielleicht hat sie es noch verschoben. Wir sprechen von kumulativen Todesfällen. Jeder ist schlimm, das ist klar. In Europa im Schnitt 47,8. Und in der Schweiz 51,4. Jetzt sagen die einzelnen Länder, Deutschland sei besser. Das ist nicht die Frage. Italien 90, Frankreich 77, Belgien 144, Niederlande 53, Spanien 95. Es ist nicht so, dass wir am schlechtesten sind. Wir haben nur die Spieler. Wir können heute die Bilanz erst machen, wenn wir sehen, was die Folgenwirkungen der psychischen und Kollateralschäden sind. Darum vertreten nicht die Gratwanderung. Ich bin einverstanden. Es braucht ein rigoroses Durchsetzen der Schutzmassnahmen. Die Skigebiete haben schon Schutzmassnahmen. Wenn man in der Kappe mit Brille Skifahren geht ...

Person4 [1:08:14 - 1:08:19]:
Aber letztlich sagen Sie, es sei nicht so schlimm wie es oft war? Ich sage nicht, es seien Inselfälle.

Person7 [1:08:18 - 1:08:35]:
Jeder Inselfall ist schlimm. Aber wir sind nicht so viel schlechter unterwegs als andere Länder. Vielleicht haben wir gerade dank des Schweizer Weges weniger wirtschaftliche Verluste und weniger Schäden auf die Welt. Das ist nicht so.

Person6 [1:08:34 - 1:08:37]:
Ich bin schon etwas schockiert.

Person6 [1:08:40 - 1:08:45]:
Wenn man von den Volkswirtschaftlerinnen und Volkswirtschaftlern in diesem Land ...

Person6 [1:08:46 - 1:10:09]:
Sie sind nicht alleine. Das ist keine Schweizer Spezialität. Das sagen Volkswirtschaftlerinnen und Volkswirtschaftler überall auf der Welt. Sie sagen, das Virus killt den Menschen und die Wirtschaft. Die Unsicherheit, die Angst, das, was ... Sie, Albert Rösch, sagen es richtig. Man muss sich individuell an die Massnahmen halten, unabhängig davon, ob die 7. oder 9. Beize zugehen. Das ist das, was die Wirtschaft auch killt. Und was die Wirtschaft killt, ist, wenn man keine richtige, griffige Reduktionsstrategie für das Virus hat. Das Virus macht die Gesellschaft auch kaputt. Da bin ich absolut ... Auch mit Ihnen. Ähm ... Herr Wagner, ich muss Ihnen sagen, ich bin ein Mensch, der gerne andere Menschen umarmt, wenn er sie gut kennt und mag. Das ist etwas, das mir wichtig ist. Wenn ich nicht meine Tochter und meine Frau hätte, die ich als Seuchengemeinschaft umarmen darf, dann würde mir in meinem Leben massiv etwas fehlen. Das ist etwas, das genauso wichtig ist. Das ist auch die geistige Gesundheit. Aber auch das ... Wir müssen alle verzichten. Wir kommen erst dann wieder schnell vorwärts, wenn wir zuerst die Zahlen runtergeben. Wir müssen alle verzichten.

Person4 [1:10:08 - 1:10:45]:
Wir haben ja Weihnachten vor uns, an dem wir alle verzichten müssen. Ich gehöre eigentlich ausser von euch allen in die Runde. Man sollte sich auch an die Massnahmen halten. Gut, das war es schon fast von der Arena, meine Damen und Herren. Das hat es heute Abend Michael Zollinger produziert. Wir haben, das ist klar, in diesem Corona-Winter mehr Zeit als sonst. Für uns ... Jetzt gibt es noch ein drüberes Wochenende. Darum möchte ich in die Runde fragen. Habt ihr ein paar gute Tipps, um etwas Zeit zu verbringen? Zu Hause, Herr Rösti. Was schlägt ihr euch vor? Was macht ihr selbst?

Person7 [1:10:47 - 1:11:12]:
Ich gehe selbst Langläufeln auf Kandersteige. Ich glaube, das ist etwas, wo man sich nicht anstecken kann. Da steht man wie die Kirschlange. Und das ist sicher etwas, das man nicht anstecken kann. Das man auch etwas für die Zukunft schaffen kann. Und etwas Hoffnung schöpfen kann für die Zukunft. Das sind meine Gedanken. Also ein wenig Sport und ...

Person4 [1:11:09 - 1:11:19]:
Im Bütterland gibt es auch relativ viele Wälder. Treffen wir euch dort auch mal an, Herr Puth? Selbstverständlich. Was schlägt ihr uns vor?

Person15 [1:11:19 - 1:11:55]:
Es ist nicht wahnsinnig originell. Aber ich glaube, sich draussen zu bewegen, ist wirklich gut. Das sollte man machen. Das hilft auch für die psychische und physische Gesundheit. Und wenn man zu Hause ist, finde ich, das ist auch nicht wahnsinnig originell und modern. Aber ich finde, Bücher zu lesen hilft. Um vielleicht die Zusammenhänge besser zu verstehen, um auf andere Gedanken zu kommen, um inspiriert zu werden, um Hoffnung zu schöpfen. Man kann in andere Welten abtauchen. Man kann so reisen, was man real nicht machen kann. Darum finde ich, sich draussen zu bewegen und zwischendurch auch mal eine Parterie zu schauen, ist auch cool.

Person4 [1:11:55 - 1:11:57]:
Eine Ablenkung ist ganz wichtig. In welcher Welt taucht ihr ab?

Person9 [1:11:58 - 1:12:01]:
Ein Netflix-Abo habe ich nicht. Sonst ...

Person4 [1:12:01 - 1:12:07]:
Sie schauen doch Schweizer Fernsehen. Unter anderem. Play Swiss. Genau, unsere neue Plattform.

Person9 [1:12:03 - 1:12:41]:
Mir fehlen Kunst und Kultur auch. Aber ich habe immerhin noch ein Cello daheim, das ich auch wieder üben kann. Und musikalisch selber betätigen, obwohl ich es vermisse. Wir mussten dieses Jahr mit unserem Orchester-Treikonzert absagen. Da fehlt einem etwas. Denn das liebste Hobby kann man nur noch alleine ausüben. Und ich glaube, was man sich wieder ein wenig besinnen muss, ist, dass es auch noch Dinge ausserhalb der digitalen Welt gibt, von Fernsehen und Handys. Und beim ersten Lockdown haben wir die Brettspiele wieder entdeckt.

Person4 [1:12:42 - 1:12:48]:
Was habt ihr entdeckt, Herr Glättli? Vielleicht Sockenlismen? So als Flüche beim Grünen?

Person6 [1:12:48 - 1:12:50]:
Ich bin schlecht im Lismen.

Person6 [1:12:51 - 1:12:53]:
Und ich habe auch nicht Sandalen geklebt.

Person6 [1:12:54 - 1:13:41]:
Mein Vorsatz war für mich eine sehr intensive Zeit. Ich vermute, für uns alle in der Politik auch. Es wird auch noch eine sehr intensive Zeit sein bis zur Weihnachts-Sessionswoche. Ein Vorsatz, den ich mir genommen habe, ist, mein Handy auf die Seite zu legen. Das mache ich sonst nie. Ich muss wieder in die Langsamkeit reinkommen und mir diese Räume zerschliessen. Er sagt das mit der Zeit, mit meiner Tochter. Das ist etwas, das einem das innere Licht gibt. Oder mal wieder Zeit für ein gutes Buch finden. Das ist in den letzten Monaten, sogar auch über den Sommer, völlig zu kurz gekommen.

Person4 [1:13:41 - 1:14:02]:
Ruhe wiederfinden kann nicht nur schlecht sein. Wenn Corona eine kleine positive Seite hat, dann ist es vielleicht diese. Ich hoffe, wir konnten ein paar Tipps mitgeben für euch am Wochenende zu Hause bei diesem schlechten Wetter. In einer Woche steht Sandro Brotz wieder an diesem Pult. Jetzt gibt es die News des Tages. Wir legen die Maske wieder an. Schönen Abend.

