============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:20]:
Es ist ein Spiel mit dem Feuer, das man im Konflikt zwischen den USA und dem Iran erlebt. Welche Rolle soll die Schweiz übernehmen, die zwischen den beiden Erzfinden den Briefträger macht? Kann man überhaupt neutral sein, wenn man auch Waffengeschäft macht? Das ist die Arena zu diesem Thema des neuen Jahres.

Person2 [0:00:39 - 0:01:40]:
Heute in der Arena Markus Somm, ehemaliger Chefredaktor Basler Zeitung. Er sagt, es war richtig, dass Donald Trump den iranischen General Soleimani töten liess. Er war ein Terrorist. Mattea Meyer, Nationalrätin SP, sagt, Trump macht die Welt mit seinem Ego-Trip gefährlicher. Der ganze Nahe Osten wird dadurch noch instabiler. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, die Schweiz tut gut daran, sich neutral zu verhalten. Zudem sollte sie mit vielen Ländern Handel treiben. Das hilft allen Beteiligten. Patrick Walder, Amnesty International, sagt, auch beim Handel gibt es rote Linien. Unternehmen müssen die Menschenrechte respektieren und darauf achten, dass diese bei ihren Geschäften nicht verletzt werden. Außerdem im Studio Urs Sachser, Professor für Völkerrecht an der Universität Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:45 - 0:02:21]:
Vielen Dank. Vielen Dank dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zuhause. Ich hoffe, Sie sind gut ins neue Jahr gestartet. Wir sind zurück in einem Jahr, das mit einer Eskalation angefangen hat. Und das hat mit diesem Mann zu tun. Kasem Soleimani, General und Kommandant der iranischen Revolutionsgarde, der berüchtigten Kutz-Brigade, wird im Irak durch einen amerikanischen Drohnenangriff getötet. Markus Sommer, ein amerikanischer Präsident, der auf fremdem Territorium Nummer zwei von einem anderen Land exekutieren lässt. Ist Donald Trump ein Mörder?

Person6 [0:02:21 - 0:02:50]:
Erstens machen das die Amerikaner schon lange. Das hat Obama auch schon gemacht. Zweitens sollte dieser General gar nicht im Irak sein. Er war in Uniform im Irak. Das ist an sich auch schon komisch. UNO-Sanktionen hätten ihn eigentlich daran hindern sollen, dass er überhaupt dort ist. Und zweitens ist er bekannt als einer, der seit 20 Jahren praktisch alle Terrororganisationen und Terroranschläge, die die Iraner gemacht haben, gesteuert hat, ausgedacht hat, geplant hat. Von dem her ist er ein vollkommen klarer Fall.

Person9 [0:02:50 - 0:02:57]:
Sie sagen, er sei ein gefährlicher Mann. Mattea Meyer, Sie müssten eigentlich Donald Trump dankbar sein, dass er diesen gefährlichen Mann beseitigt hat.

Person11 [0:02:57 - 0:03:51]:
Nein, das bin ich nicht. Ich möchte am Anfang anfangen. Wir haben uns eigentlich mal auf internationale Regelungen geeinigt, die sagen, ein Land darf nicht in einem anderen Land Gewalt anwenden, ohne dass das zweite Land eine Einwilligung gibt. Das ist jetzt nicht der Fall. Ausser bei zwei Ausnahmen. Erstens hat der UNO-Sicherheitsrat es erlaubt. Das ist hier nicht der Fall. Oder zweitens ist es ein Fall von Selbstverteidigung. Die USA konnten bis heute nicht darlegen, dass es ein Akt von Selbstverteidigung war. Und in diesem Sinne bin ich sicher nicht dankbar. Sondern ich finde, es ist ein Fakt. Ich verteidige absolut nicht den Herrn Soleimani. Das war eine gefährliche Figur. Aber die USA hatten die Möglichkeit, mit diesem Vorwurf vor den UNO-Sicherheitsrat zu gehen. Und dann konnte der UNO-Sicherheitsrat Massnahmen beschliessen, die die USA nicht gemacht haben. Sie richteten ihn hinterhältig hin. Mit der Folge, dass die Situation im Nahen und Mittleren Osten eskaliert.

Person9 [0:03:52 - 0:04:04]:
Hinterhältig hin gerichtet, sagen sie Christa Malkwalder. Sie ist Präsidentin des Parlamentarischen Vereins. Sie ist Präsidentin der Vereinigten Staaten. Sie hat grosse Sympathien für die USA. Haben Sie auch Sympathien für das, was Donald Trump jetzt gemacht hat?

Person3 [0:04:05 - 0:04:40]:
Ich habe vor allem Sympathien für das Völkerrecht. Die Schweiz als kleiner Staat ist darauf angewiesen, dass internationale Regeln eingehalten werden. Die USA begründen den Präventivschlag mit dem humanitären Völkerrecht. Aber auch, dass es ein Kombatant ist. Und das Recht auf Selbstverteidigung. Das aber im aktuellen Fall aus meiner Sicht nicht gilt. Daher denke ich, dass wir durchaus sehr kritisch auf diese neue Art von Macht-vor-Recht-Politik schauen. Wir sind sehr darauf angewiesen, dass das internationale Recht funktioniert.

Person9 [0:04:41 - 0:04:53]:
Macht vor Recht. Trotzdem hat sich Patrick Walder die USA bedroht gefühlt. Er hat den Mass weggeräumt, der die Bedrohung symbolisiert hat. Also ein Akt von Selbstverteidigung.

Person8 [0:04:54 - 0:05:40]:
Das ist zumindest das, was Sie behaupten. Aber es ist sehr unheimlich. Es ist sehr vage, was Sie bis jetzt vorgelegt haben, um diese unmittelbare Bedrohung zu begründen. Ich glaube, die Völkerrechtler sind sich einig, dass diese Begründung bis jetzt nicht ausgereicht hat. Es ist nicht irgendeine abstrakte Gefahr, die in der Zukunft droht, die als Grund genügen würde. Es muss wirklich ein unmittelbarer Angriff bevorstehen, den man so abwehren kann. Das war völkerrechtlich sicher problematisch. Amnesty International macht normalerweise solche Beurteilungen nicht. Das ist politisch immer sehr kontrovers. Das ist nicht unsere Aufgabe. Wir sind eine Menschenrechtsorganisation. Aber ich glaube, es herrscht ziemlich viel Konsens, dass das eine problematische Entscheidung war, die das Völkerrecht weiter schwächt.

Person9 [0:05:40 - 0:05:45]:
Sie finden das nicht problematisch, Herr Somer. Sie sagen, die Amerikaner haben das schon immer gemacht. Jetzt hat es auch Herr Trump gemacht.

Person6 [0:05:45 - 0:07:07]:
Vor allem machen die Iraner das schon lange. Ob das Völkerrecht eingehalten wurde oder nicht, das ist nicht die relevante Frage. Der Iran führt faktisch in der Region schon seit längerer Zeit Krieg. Im Libanon, im Irak, im Jemen, in Syrien. Auch gegen die Amerikaner. Drohnen wurden heruntergeschossen. Die Botschaft der Amerikaner wurde bedroht. Sie wurde fast gestürmt usw. Selbstverständlich konnten sich die Amerikaner bedroht fühlen. Und das zweite, und das ist natürlich das grössere Bild, es ist erstens völlig klar, der Iran ist seit 20 Jahren eines der gefährlichsten Länder in dieser Region. Das Land hat jetzt sehr bewusst provoziert. Es ist ein Schlag nach dem anderen gekommen. Man hat immer gewartet. Ob Trump reagiert oder nicht. Hätte er jetzt nicht reagiert, wäre die ganze Situation viel unstabiler geworden. Das ist der Punkt einer Ordnungsmacht. Die Amerikaner sind die Ordnungsmacht in diesem Raum. Das ist der Punkt einer Ordnungsmacht, dass sie einmal sagen muss, jetzt ist Stopp. Sie haben ganz klar gesagt, es ist Stopp, wenn Amerikaner getötet werden. Das war der Fall. Jetzt hat Trump zurückgeschlagen. Aber wie gesagt, dieser Mann war schon lange auf der Abschlussliste der Amerikaner, der Israelis. Völlig unabhängig von Donald Trump. Das hatte schon George W. Bush erwogen. Auch Obama hatte es erwogen. Das war eine Gefahr für den ganzen Nahen Osten, dieser Mann. Er hat also mehr Sicherheit gebracht. Der Mann ist auch einerseits. Der Iran muss man noch sehen.

Person11 [0:07:06 - 0:07:45]:
Dem würde ich vehement widersprechen. Sollen wir einmal umgekehrt denken? Der Iran hätte den CIA-Chef der USA in Mexiko umgebracht. Das würden wir auch nicht als normal und richtig anschauen. Zu Recht übrigens auch nicht. Mehr Sicherheit hat er nicht gemacht. Im Gegenteil. Die Situation und die Lage im Nahen Osten ist instabiler denn je. Was er aber damit gemacht hat, ist die radikalen Kräfte im Iran und in der Umgebung gestärkt. Und die Reformbewegungen, die insbesondere auch im Iran in den letzten Monaten gestärkt worden sind, und wir ja eigentlich das Interesse haben, dass sie gestärkt werden, die sind mit diesem Anschlag geschwächt worden.

Person11 [0:07:45 - 0:08:07]:
Wie man ja sieht, der Iran ist so geheim wie schon seit langem nicht mehr. Selbst die, die gegen die iranische Regierung auf die Strasse gegangen sind in den letzten Monaten, die sind auch nicht für mehr Freiheit, für mehr Recht der Frauen. Selbst die sind zum Teil jetzt demonstrieren und auf die Strasse gestanden. Und das ist etwas, was die ganze Situation im Nahen Osten instabiler macht und sicher nicht stabiler, wie Sie gerade behauptet haben.

Person9 [0:08:07 - 0:08:14]:
Sie haben vorhin gesagt, Marco Song, es interessiert eigentlich niemand, was das Völkerrecht betrifft. Uns interessiert es heute Abend schon.

Person9 [0:08:15 - 0:08:25]:
Darum haben wir Urs Saxer bei uns, Professor für Völkerrecht. Schön sind Sie bei uns. Guten Abend. Guten Abend. Die Tötung von General Soleimani, war die völkerrechtlich in Ordnung?

Person5 [0:08:26 - 0:09:07]:
Also ich glaube, die absolut vorherrschende Meinung unter den Völkerrechtlern ist, dass es unzulässig war. Und es ist eigentlich schon sehr vieles in dieser Diskussion von den weiteren Teilnehmern gesagt worden. Ich muss sagen, die völkerrechtlichen Ideen sind da offensichtlich gut verankert. Ich glaube, im Zentrum steht dann schon eine Frage des Selbstversteidigungsrechts. Und ich meine, eigentlich, wenn man den Wortlaut der Karte anschaut, ist der Fall relativ klar. Es gibt ein Selbstversteidigungsrecht gegen einen laufenden Angriff. Und dann ist die Idee, man geht sofort zum Sicherheitsrat und der Sicherheitsrat wird die erforderlichen Massnahmen treffen. Also das steht in enger Beziehung zum System der kollektiven Sicherheit. Und das ist natürlich da von Grund nicht beachtet worden.

Person9 [0:09:07 - 0:09:15]:
Also man hat das Recht gehabt, präventive Selbstverteidigung, aber man ist nicht den Weg gegangen, den man eigentlich gehen müsste, um am Schluss dann das zu machen, was man gemacht hat.

Person5 [0:09:15 - 0:10:17]:
Ich habe gesagt, es ist ein Rammelsrecht gegen einen laufenden Angriff, wenn man von der präventiven Selbstverteidigung nicht geht, geht man schon einen Schritt weiter. Und es gibt eigentlich nur einen wirklich guten Fall, wo Einigkeit darüber besteht, dass es eigentlich besteht. Das war 1967, im Sechstagenkrieg, wo man gelöst hat, jetzt klopft es zwischen den Israelern und den Nachbarstaaten. Und es ist nur eine Frage von Stunden möglicherweise, die die Israelis losgeschlagen haben und einfach mit Luftangriff die gesamte Luftwaffe von Giebte und Zürich vernichtet haben. Das ist eigentlich das beste Beispiel und für mich eigentlich das einzige wirklich gute Beispiel,  da haben wir eine ganz andere Situation. Ich meine, erstens muss ich fragen, wo ist da der Angriff, den man abwehren könnte. Den Angriff gibt es eigentlich nicht. Und dann kommt man so in die Konstruktion und sagt, ja gut, es ist bald etwas zu erwarten, man muss jetzt etwas nehmen, sonst kommt etwas ganz Furchtbares. Aber ehrlich gesagt, der Beweis ist mir, dass ich völlig schuldig geblieben bin. Man könnte ja noch darüber diskutieren, wenn man weiss, es passiert wirklich etwas Schlimmes. Also man sagt, es ist präventive Gewalt. Aber vielleicht wissen wir alle weniger als geheim. Die Ingenieure wissen es.

Person5 [0:10:18 - 0:10:26]:
Ja, ich habe da ehrlich gesagt meine Zweifel. Ich habe das Gefühl, die Entschwürfe nicht so viel in der Art und Weise, dass es eine Rechtfertigung gibt, um so etwas zu machen.

Person9 [0:10:26 - 0:10:37]:
Das heisst, Donald Trump hat sich dann um das Völkerrecht futiert oder hat es so zurechtgebogen, wie es für ihn stimmt. Oder macht er einfach das, was er sonst auch macht. Man weiss es nicht genau, in welche Richtung er am Schluss dann was macht.

Person5 [0:10:37 - 0:11:09]:
Also die US-National-Union versucht natürlich schon seit längerer Zeit, eigentlich die Schwelle der Gewaltanwendung nach vorne zu schieben. Und ich sehe das in dem Sinn, was Donald Trump macht, ist in dem nicht völlig neu, sondern es ist durchaus auf einer konsistenten Linie. Ich finde es auch als Völkerrecht relativ bedenklich. Denn das Ganze führt einfach dazu, dass das System der kollektiven Sicherheit ausgeblendet wird. Der richtige Ort, um solche Sachen zu besprechen und Sanktionen zu ergreifen, ist gemäss UNO-Karte der Sicherheitsrat. Und es ist nicht unilaterales Handeln mit Waffengewalt.

Person9 [0:11:09 - 0:11:12]:
Überzeugt Sie das, Markus Somm, das kurze Völkerrechtsseminar von Urs Sachsen?

Person6 [0:11:11 - 0:12:27]:
Ja, Urs Sachsen, Sie sind ein blendender Theoretiker, aber das ist wirklich wahnsinnig. Ich glaube, das ist theoretisch, was er sagt. Was sind die Fakten? Iran ist eines der gefährlichsten Länder, die es auf dieser Welt gibt. Es ist ein Land, das die Atombomben will. Es ist ein Land, das gesagt hat, wir vernichten Israel. Es ist ein Land, das seit 20 Jahren überall Terror sät. Eine Organisation nach der anderen finanziert und antreibt, dass sie Anschläge macht. Sie haben mehrere Anschläge gemacht. Was wollen wir eigentlich? Auf welcher Seite stehen wir eigentlich? Sind wir irgendwo auf einem anderen Planeten? Nein, aber ich muss ja nicht Corona-neutral sein. Sie eigentlich auch nicht als Parlamentarier. Nein, aber der Punkt ist doch, der Iran ist das Problem. Und sicher nicht die USA, auch nicht Trump oder Obama oder George W. Bush. Wir haben im Nahen Osten mit dem Iran eines der schlimmsten Regime, die es überhaupt gibt. Über die Menschenrechtsverletzungen müssen wir gar nicht diskutieren, was im Iran läuft. Wie die mit Protesten umgehen, wie Sie vorhin gesagt haben. Ich meine, im November haben es etwa 300 Leute verschossen, die nur demonstriert haben. Das ist eines der gefährlichsten Regime. Und wenn man einen dieser Leute, einen General, der absolut entscheidend ist für die ganze Militärmaschinerie dieses Landes, treffen kann, nachdem die Iraner so viele Mal angegriffen haben, finde ich das überhaupt keine Probleme. Ich glaube, das wird auch Sie nicht überzeugen, oder? Nein, ich sehe das durchaus etwas anders.

Person5 [0:12:28 - 0:13:06]:
Ich sehe das durchaus etwas anders. Ich meine, es gibt nicht wenige schlimme Regime auf dieser Welt, aber es gibt ein gewisses Interesse an der Stabilität in den internationalen Bezügen. Und ich meine, diese Stabilität wird natürlich massiv gefährdet, wenn es möglich ist, dass ein Staat einen wesentlichen Vertreter eines anderen hat. Und wenn das ein internationaler Staat ist, dann ist das ein sehr guter Weg, um den Staat auf die Art und Weise zu töten. Wenn das in den internationalen Bezügen schulmacht, dann muss ich einfach sagen, gute Nacht. Also mit Völkerrechtskonformität hat das gar nichts mehr zu tun. Man muss das auch ein bisschen unter diesem Gesichtwinkel sehen. Also es geht überhaupt nicht darum, zu sagen, dass Iran ein wunderbarer Staat ist. Selbstverständlich überhaupt nicht. Es geht um die Frage, welche Mittel man einnimmt, um gewisse internationale politische Ziele zu verwirklichen.

Person9 [0:13:06 - 0:13:12]:
Welche Mittel setzt man ein? Aber da, Entschuldigung, sage ich es so, da sagen Sie, da ist man eigentlich zu weit gegangen, Herr Markhalder.

Person3 [0:13:12 - 0:14:11]:
Also in der Analyse von Markus Somm kann ich insofern absolut zustimmen, dass natürlich ganz viele Provokationen vorausgegangen sind. Und es ist nicht so, dass jetzt der Angriff einfach aus dem Nichts kam, sondern es ist auch eine unmittelbare Bestürmung auch von der US-Botschaft. Und die Interessen der Amerikaner waren sehr konkret berührt. Und es ist auch klar, dass der General, der Architekt einer extrem aggressiven Aussenpolitik, die basiert auf Terrormilizen, die basiert auf asymmetrischer Kriegsführung, beruht. Jetzt ist einfach die grosse Frage am Schluss, was löst so ein Ereignis erstens in der Region aus? Gibt es eigentlich einen Schulterschluss auch zwischen den Radikalen und den Moderaten oder den Reformkräften? Und das andere ist, macht das Beispiel Schule? Und das Beispiel darf nicht Schule machen. Weil, nochmal, wir haben ein Interesse daran, dass wir eine verlässliche Weltordnung haben, basierend auf Recht und nicht auf dem Recht des Staates.

Person11 [0:14:11 - 0:14:12]:
Das Beispiel darf nicht Schule machen, das ist wahrscheinlich...

Person9 [0:14:12 - 0:14:14]:
Und da ist Christa Markwalder auch mit Matteo Meiner einig.

Person11 [0:14:15 - 0:14:40]:
Natürlich, der Neue Ost ist ein Pulverfass. Und es ist doch nicht in Ordnung, dass ein so ein Egoman, so ein unberechenbarer Egozentriker, wie Donald Trump leider ist, noch viel mehr Öl in das Feuer hineingeisst, das dort eh schon besteht. Da haben wir doch alle kein Interesse daran, schon gar nicht die Menschen dort vor Ort haben das Interesse daran. Weil so ein Konflikt ist immer ein Konflikt der Mächtigen gegen die Menschen. Ob hier oder dort in diesen Ländern.

Person9 [0:14:40 - 0:14:55]:
Sie haben von einem Egoman gesprochen. Ich bin überzeugt, das gehört jemandem, der da hinten dran sitzt, überhaupt gar nicht gerne. Und das ist der James Foley. Er ist Sprecher der Übersee Republikaner in der Schweiz. Und zu ihm gehe ich jetzt. Guten Abend James Foley, schön sind Sie bei uns.

Person8 [0:14:55 - 0:14:55]:
Danke.

Person9 [0:14:55 - 0:15:01]:
Haben Sie Donald Trump für die Tötung von General Soleimani schon gratuliert?

Person4 [0:15:01 - 0:15:50]:
Habe ich dem gratuliert? Nein, nicht persönlich. Aber ich bin einverstanden mit seiner Entscheidung. Das ist so eine strategische Entscheidung, dass nicht nur von dem betroffen wurde, sondern das stand auf der Strategiekarte der militärischen Abwehrdienst, USA-Abwehrdienststrategiekarte seit langer Zeit. Und wie der Herr Somm hat mal erwähnt, das steht auf einer Terrorliste seit langem, seit George W. Bush die Chance hatte und Obama auch. Statt einen Terroristen zu vernichten, hat der Obama aber die Iraner 180 Milliarden Dollar in Pellets auf Cash, auf Flieger in der Mitte der Nacht hingeschickt. Ich glaube meistens sind Euro-Scheine und Schweizer Franken. Die wollten keine Dollars kriegen. Aber gratuliert habe ich unserem Präsidenten, nein, aber ich bin mit dem einverstanden in seiner Entscheidung.

Person9 [0:15:50 - 0:15:53]:
Aber die Frage ist ja schon, warum gerade jetzt? Weil die Chance sich vorgestellt hat, ganz einfach.

Person9 [0:15:54 - 0:16:06]:
Eine andere Möglichkeit ist, dass er von innenpolitischen Problemen, Impeachment, Amtsenthebungsverfahren ablenken will. Dann geht man gerne ins Ausland, um sich zu profilieren.

Person4 [0:16:02 - 0:16:55]:
Das ist die Democrat Argument, das typische Fake News Argument. Das ist die Democrat Argument, das typische Fake News Argument.  Das ist ein Argument, das wir immer hören von der Seite. Diese Leute, die leiden immer unter TDS, Trump Derangement Syndrome. Es ist eine Krankheit, dass bis heute wir keine Heilmittel dafür gefunden haben. Besonders nicht für den Demokraten. Aber es ist auch einfach etwas aus Fake News anzuschreiben, wenn man eine Debatte darüber führen will. Es hat nichts mit Fake News zu tun. Es ist mit der Trennung des Volkes gegen den Präsidenten und die Seite des Volkes in den USA, die für den Präsidenten sind. Und wenn es um Foreign Policy, Außendienst und Militärentscheidungen geht. Das ist der Problem. Der Präsident in den USA, laut unserer Verfassung, ist der Hauptverantwortliche. Die Demokraten können auf gut Deutsch jammern, oder getreatet Deutsch. Jammern, wie so viele sie wollen. Es ist nicht ihre Entscheidung. Es ist nicht ihr Bier. Der Präsident trifft die Entscheidung. Schluss. Ende. Der hat Ja gesagt. Get him. Und es ist so passiert.

Person4 [0:16:55 - 0:16:58]:
Und er ist aus Ihrer Sicht ein Wort zum Wort Ego-Marm.

Person4 [0:16:59 - 0:18:13]:
Es hat nichts mit dem Ego zu tun. Wie gesagt, es war eine strategische Entscheidung. So eine Chance präsentiert sich nicht jeden Tag. Der war ein Zu-Ego-Marm.  Er war ein Pseudo-Militär. Sollte ich das mal korrigieren und hier reinlaufen damit. Der war Head of the Kurds, der Soleimani. Der war Chef der Kurds. Nicht Kurds, die Kurds-Forces in Iran. Die waren nicht richtig Militär. Die Kurds arbeiten direkt für den Mullahs. Das heißt, diese Theokrasie, die die iranische Volk beherrscht und abusiert. Und die iranische Volk haben die Nase voll mit dem Mullahs. Aber die Enforcement, die Polizei, die Staatspolizei, die Gestapo sozusagen, der Irani Ayatollahs, sind die Kurds. Und der war der Chef der Kontrolle. Und der war kein richtiger Militärmann. Der war ein sogenannter CIA-Mann. Und der war nicht in Iran. Der war in Irak. Und Irak ist von den USA besetzt. Und wenn der schon mehrere Angriffe an US-Bases gemacht hat, der hat schon Angriffe bedroht an saudi-arabischen Botschaften in Washington D.C. Also der Mann muss weg, sagen Sie ganz klar.

Person9 [0:18:14 - 0:18:33]:
Für andere im Iran ist dieser Mann eine Art Volksheld. Bei uns ist Ali Vakili. Seit 2005 sind Sie in der Schweiz. Ihre Mutter kam schon vorher aus dem Iran. Sie sind Unternehmer. Sie haben auch ein Restaurant. General Soleimani, was war er für Sie?

Person1 [0:18:35 - 0:19:00]:
Gut, in dem Moment, als wir in Irak ISIS-Militär gegangen sind, haben sie natürlich angefangen mit ihrem Terror. Sie sind ausserhalb iranischer Grenzen, so nah wie möglich, 70, 80 Kilometer ausserhalb der Grenze. Und Herr Soleimani hat damals die Führung übernommen, dass sie nicht iranische Grenzen betreten können.

Person9 [0:19:00 - 0:19:02]:
Also er hat Ihre Heimat, Ihr Land verteidigt?

Person1 [0:19:02 - 0:19:40]:
Ich glaube nicht. Ja klar. Das hat Trump während, dass Sie mit Frau Clinton diskutiert waren, für die Präsidentschaft selbst gesagt, dass Hasim Soleimani und seine Leute ISIS-Militär am Töten sind und wir müssen unser Militär gar nicht mehr verwenden. Also das hat er ja selbst zugegeben. Dann natürlich, ich kann das nicht verurteilen, wovor, was, wo er zuständig war. Ich bin nicht dafür informiert. Aber das, was das iranische Volk getroffen hat, ist, er hat sein Land verteidigt. Er war auch zuständig von ausserhalb der Grenze.

Person9 [0:19:40 - 0:19:47]:
Sie reden jetzt und sagen das iranische Volk. Aber gibt es dann das iranische Volk? Steht dann das Volk hinter dem Regime zum Beispiel? Erklären Sie uns das.

Person1 [0:19:47 - 0:20:24]:
Das ist eine andere Diskussion. Wir sind eine 80 Millionen Nation und da gibt es verschiedene Meinungen. Einige sind natürlich vor Regime, vielleicht einige gegen Regime. Es gibt auch 10% Iraner, die im Ausland leben. Die haben natürlich ganz andere Meinungen. Aber es heisst wirklich nicht, dass das ganze Regime nicht funktioniert. Es gibt auch gute Leute in dem Regime, die sich nicht unbedingt schlecht darstellen, nicht unbedingt alles missbrauchen. Gibt es aber Probleme und das gibt es natürlich im Nahen Osten so oder so.

Person9 [0:20:24 - 0:20:32]:
Und eines der grössten Probleme für Ihr Land ist natürlich auch das Embargo. Wie lebt es sich unter dem Embargo?

Person1 [0:20:29 - 0:21:20]:
Ich kann das aus meiner Sicht sagen, das hat am Anfang extrem wenig System oder Regierung getroffen. Wieso? Der iranische Staat ist das grösste Arbeitgeber auch in Iran. Weil Iran schon seit 40 Jahren unter Embargo ist. Viele Sachen sind staatlich. Wenn man jetzt Stahlindustrie, Embargo macht oder Sanktionen führt, muss man fragen, da sind aber über 50'000 Leute, die dort arbeiten. Und sie verlieren ihre Arbeit. Das sind pro Kopf, wenn man auf die Reihe rechnet, tausende Familien, die auch nicht mehr Einkommen haben. Wer soll dann das zurückstellen? Wenn man auch die gerade mal passierte Sache guckt, die Demonstration ist wegen Benzinpreisen gewesen, weil das iranische Volk es sich nicht mehr leisten kann. Was sind die Gründe? Direkt oder indirekt sind auch Embargos die Gründe.

Person9 [0:21:22 - 0:21:24]:
James Foley, Sie schauen skeptisch. Warum schauen Sie so skeptisch?

Person4 [0:21:25 - 0:22:38]:
Ich finde es nicht skeptisch, ich finde es interessant, was seine Kommentare sind. Weil so einen Blickpunkt wie seinen habe ich nicht. Ich kenne meistens, was ich sehe in der US-Presse, was ich lese von beiden Seiten. Und ich weiß, dass eine der Hauptwaffen sozusagen oder Hauptmaßnahmen, welche die westliche Welt gegen das iranische Regime, vergessen wir nicht, seit 1997 ist das schon ein Problem gewesen, dass die Sanktionen haben immer etwas, einen Effekt gehabt. Wie groß der Effekt ist für den man in the street, den Orthonormalverbraucher, wissen wir natürlich nicht. Weil eins, die Freiheit der Presse in Iran, das existiert überhaupt nicht. Und zweitens ist alles von der Regierung kontrolliert. Also die Bilder, selbst die Internet ist stark drüben kontrolliert. Also wir können nur schätzen, was das ist. Wenn es um Embargos für Ölprodukte zum Beispiel geht, und das ist der Hauptexport von den Iraner seit langer Zeit. Die Chinesen wollen das immer kaufen. Unter anderem. Das tut weh, aber leider treffen diese Sanktionen meistens die normalen Leute und nicht die Top Dogs, nicht die grossen Propellerheads.

Person9 [0:22:39 - 0:22:51]:
Möchten Sie sich dazu noch äussern, Herr Wakili? Zum Beispiel wenn es darum geht, dass es keine Meinungsfreiheit gibt im Iran zum Beispiel. Ganz offen gefragt, sind Sie jetzt hierher gekommen und haben das Gefühl, Sie können all das sagen, was Sie wirklich sagen wollen? Ja, sicher. Kein Problem. Kein Problem.

Person1 [0:22:52 - 0:23:33]:
Ja gut, es ist wirklich so, ich bin nicht politisch aktiv. Das ist in Iran immer das Problem. Auch die Politiker machen das selbst. Also wenn man in Politik tätig ist, dann muss man aufpassen, was man redet. Das ist so. Aber wie das beschrieben ist, weil ich in Nichtpolitik tätig bin, kann ich nicht verurteilen. Aber ich weiss, dass man, also heutzutage im Iran, jeder redet. Also wenn Sie mal ein bisschen Sozialmedien verfolgen, das, was die Leute schreiben, ist das Schlimmste. Auf der Strasse, in jedem Fahrzeug, man hört jede Fluche, jeder beleidigt, wird keinem aufgehängt. Also so extrem ist das nicht. Wenn jemand einen Einfluss in der Politik hat, könnte es durchaus sein, dass er in einen Konflikt kommt.

Person9 [0:23:34 - 0:23:40]:
Vielen Dank, Ali Vakili. Wie extrem ist denn die Situation, Patrick Walder von Amnesty International?

Person8 [0:23:40 - 0:24:35]:
Von mir an? Ja, also das ist klar, das Land ist ein Land, das die Menschenrechte systematisch und schwerwiegend verletzt. Amnesty kritisiert das Land für zahlreiche Probleme, für Todesstrafe, Todesstrafe selbst gegen Jugendliche, für Verurteilung. Für die Missachtung von Frauenrechten. Oder jetzt eben die jüngsten Ereignisse sind die Niederschlagung, die Massaker von Protestierenden. Es gab im November, Dezember grosse Protestwellen erneut. Und die ist wirklich sehr brutal niedergeschlagen mit mehreren hundert Toten. Also laut Amnesty schätzigen wir bis zu 1500 Tote. Sie sind zum Teil mit Scharfschützen quasi gezielt verschossen worden. Da kann man absolut nichts beschönigen. Es sind tausende. Es gibt eine ganze Gruppe, die in Haft nach den Demonstrationen verhaftet wurden. Im ganzen Land. Also das ist klar, Iran hat ein sehr schlechtes Menschenrechtsverhalten.

Person9 [0:24:35 - 0:24:53]:
Das ist völlig klar. Aber wir müssen auch darüber sprechen, wie das völkerrechtlich zu werten ist, wie der Iran darauf reagiert hat, was da passiert ist. Urs Sachser. Mich interessiert schon, wie der Gegenangriff von Iran auf irakischem Boden auf US-Militärbasen völkerrechtlich eingeschätzt wurde. War das in Ordnung, oder nicht?

Person5 [0:24:54 - 0:25:39]:
Das war auch nicht in Ordnung. Das war auch wiederum eine völkerrechtswidrige Anwendung von militärischer Gewalt. Und nur weil die Amerikaner diese Aktion gemacht haben, ist es keine Rechtfertigung für die Anwendung von militärischer Gewalt. Auch hier kommt eigentlich immer wieder etwas Gleiches raus. Auch hier wäre der richtige Ort, um solche Sachen zu behandeln und zu entscheiden der UNO-Sicherheitsrat. Ich meine, das ist nicht nur rein theoretisch. Es ist durchaus denkbar, dass man sich in gewissen Bereichen findet. Auch wenn, sagen wir, die USA sich in gewissen Bereichen befinden, die ständigen Mitglieder des UNO-Sicherheitsrats schon einiger waren als jetzt. Wenn man schaut, sie kommen immer noch in relativ vielen Bereichen, können sie gemeinsam Entscheidungen fällen. Also ich sehe, für mich gibt es keinen mal einen Grund, warum man das so dermassen am Sicherheitsrat vorbeimacht.

Person9 [0:25:39 - 0:26:10]:
Im Umfeld dieses Gegenanschlags ist ja ein Flugzeug, ein zivils Flugzeug, abgestürzt. Vermutlich abgeschossen, so wie es aussieht. Viele deuten auf ein Versehen hin, ein Versehen, das über 170 Menschen das Leben gekostet hat. Man sieht hier trauernde Menschen in Kanada. Es waren ja viele iranisch-kanadische Doppelbürger an Bord. Und hier sehen wir jetzt den Moment, wo der Einschlag der Bodenluft-Ragete, die Boeing 737, der ukrainischen Airline zeigen soll. Ein Video, verbreitet von den New York Times.

Person9 [0:26:15 - 0:26:24]:
Die kurze Sequenz, die wir hier einspielen. Herr Sachser, wenn es dann wirklich so war, dass es versehen war, kann man die Iraner dafür haftbar machen. Und wenn ja, wie?

Person5 [0:26:25 - 0:27:38]:
Es gibt zwei Aspekte. Das erste Mal hat der Iran sehr schnell den entsprechenden Vorfall bei der Internationalen Zivilluftfahrt Organisation gemeldet. Es gibt hier eine Regelung, wie ein Prozedere unter der Chicago-Konvention verfolgt werden muss. Die Iraner scheinen sich an das zu halten. Was für mich auch ein Zeichen ist, dass es wahrscheinlich wirklich ein Versehen war. Sonst würde es das nicht machen. Sie haben ja auch die amerikanische Luftüberwachung eingeladen. Es ist auch vorbei. Es ist nicht vorbei, sich selbst ein Bild zu machen. Ich gehe davon aus, dass diese Version wirklich stimmt. Wir haben also dort einerseits die völkerrechtliche Ebene, Zivilluftfahrt Organisation. Und dann gibt es natürlich die Frage der Haftung. Und es ist selbstverständlich so, dass Iran haften wird dafür. Es wird haften müssen. Einerseits direkt gegenüber der Fluggesellschaft, möglicherweise aber auch direkt gegenüber den Opfern. Die Fluggesellschaft selbst haftet gegenüber den Opfern, bzw. den Nachkommen der Opfer. Das ist die Montreal-Konvention. Es gibt da diverse rechtliche Regelungen, die auch ein paar sind. Ein Teil der rechtlichen Regelungen sind privatrechtlicher Natur. Das heisst, das nationale Recht kommt zum Zug. Und dort ist natürlich die Frage, welches nationale Recht und welche Gerichte zuständig sind. Aber diese Frage wird jetzt nicht beantwortet.

Person9 [0:27:37 - 0:28:00]:
Es war ein juristisches Lexikon, das heute Abend bei uns da ist. Eine Frage, die ein wichtiger Punkt in diesem Konflikt ist, ist das Atomprogramm. Vom Iran. Es hat dazu zu sagen, dass es ein internationales Abkommen ist. Es gab Atombomben, aber jetzt wollen sich die Iraner nicht mehr daran halten. Auch wenn umstritten ist, ob sie überhaupt die Atombomben bauen wollen und können. Aber was sagt das Völkerrecht zu Atomwaffen? Kurze Antwort.

Person5 [0:28:01 - 0:28:10]:
Kurze Antwort ist, Iran ist Partei von Atomsperrvertrag und darf daher keine erwerben und keine herstellen.

Person9 [0:28:10 - 0:28:30]:
Urs Saxer, vielen Dank. Um zu verstehen, wie es zu diesem Konflikt gekommen ist, muss man zurückschauen auf eine lange Geschichte von gegenseitigen Provokationen und Findseligkeiten. Einer der Schlüsselmomente, sicher 1979, die iranische Revolution. Da sind diese Bilder um die Welt gegangen.

Person9 [0:28:31 - 0:29:02]:
Brennende Flaggen, Demonstrationen der amerikanischen Botschaft in Teheran. Und dann stürmen iranische Studenten die Botschaft und halten über 50 Amerikaner während 444 Tagen als Geisler. Und da kommt jetzt die Schweiz ins Spiel. Weil die USA die Beziehungen zum Iran abbrechen, übernimmt unser Land auch so etwas wie eine Briefträgerrolle zwischen den Erzfindern und vertritt dazu auch die Interessen der amerikanischen Bürger im Iran. Was das ganz konkret heisst, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person2 [0:29:05 - 0:29:15]:
Eine im Iran lebende US-Bürgerin möchte ihren Pass verlängern. Unter anderem dafür ist seit 1980 die Schweizer Botschaft zuständig.

Person2 [0:29:16 - 0:29:43]:
Zudem bietet die Schweiz konsularischen Schutz, wenn US-Bürger im Iran in Notlage geraten. Weil der Iran und die USA keine direkten Kontakte unterhalten, ermöglicht die Schweiz den Informationsaustausch. Sie überbringt Nachrichten der USA dem Iran und umgekehrt. die Schweiz fungiert ausschliesslich als Briefträger. Das heisst, sie überbringt Informationen lediglich und vermittelt nicht.

Person9 [0:29:46 - 0:29:55]:
Die Briefträger sind die ersten, die die USA in den Iran überbringen. Die Briefträgerrolle, die sie beziehen, reicht ihnen nicht. Sie wollen, dass die Schweiz deutlicher Stellung bezieht. Das heisst, sie pfeifen auf unsere Neutralität.

Person11 [0:29:55 - 0:31:02]:
Die Briefträgerfunktion, die die Schweiz schon sehr lange hat, ist eine wichtige Funktion. Auch im jetzigen Konflikt ist sie eine sehr wichtige Funktion. Man darf sie nicht unterschätzen. Die Schweiz ist das Land, das im permanenten Austausch steht. Mit diesen grossen Mächten und in dem sie eine vertrauensvolle Funktion hat. Man darf aber auch nicht überschätzen. Die Schweiz kann diesen Konflikt lösen. Was die Schweiz im jetzigen Moment machen kann, ist vertrauensbildende Massnahmen machen. Sie kann zum Beispiel sagen, dass sie weiterhin Gefangenaustausch ermöglichen will. Das hat die Schweiz vor knapp einem Monat so erfolgreich zwischen dem Iran und den USA gemacht. Die Schweiz kann auch sagen, wenn die Zeit reif ist, und das ist hoffentlich sehr bald der Fall, dass sie einen neutralen Raum bietet, zum Beispiel in Genf, wo solche Friedensgespräche stattfinden können. Die Schweiz kann auch eine wichtige aktive friedenspolitische Rolle wahrnehmen. Ich finde, es würde der Schweiz gut anstehen, das zu machen. Ich finde, es würde der Schweiz auch gut anstehen, zu sagen, die völkerrechtlichen Verletzungen von beiden Seiten, seitens des Iran und seitens der USA, tolerieren wir nicht.

Person9 [0:31:02 - 0:31:05]:
Also, mehr sich einmischen. Nachher kommt es um den schüttelnden Kopf.

Person6 [0:31:06 - 0:31:58]:
Sie haben es ja selbst erwähnt, die Brieftägerrolle ist wahnsinnig wichtig. Das ist eine der grössten Leistungen, die die Schweiz bis jetzt in diesem Konflikt gemacht hat. Ein Grund, warum wir uns nicht mehr so sehr an die Brieftäger-Rolle kümmern, ist, dass die Brieftäger-Rolle nicht mehr so gut ist. Ein Grund, warum die Schweiz es so gut machen kann, ist genau das. Erstens natürlich, weil wir neutral sind, aber wir sind auch diskret. Wir spielen uns nicht im Vordergrund und zeigen uns von der ganzen Welt. Wir vermitteln uns, dass wir das Land sind, das uns den Raum gibt. Was sie gesagt haben, können wir auch machen. Aber das kann man ganz still darauf einweisen. Das ist sowieso selbstverständlich. Aber sicher nicht an die grosse Glocke hängen, sicher nicht weltweit prälagen, mehr Schweizer machen hier eine super Arbeit. Die Schweizer sind die besten Briefträger. Das sieht ja auch unsere Post aus. Das ist etwas, was die Schweizer sehr gut können. Unsere Post berührt einfach Ruhe und Diskretion. Also Ruhe und Diskretion. Ich will keine Briefträger, die mir die ganze Zeit noch verschwätzt, was ich zu sprechen habe. Ruhe und Diskretion, wie es der ehemalige Botschafter im Iran gesagt hat, Philipp Welty, vor ein paar Tagen.

Person9 [0:31:55 - 0:32:08]:
Gassis soll sich nicht persönlich einmischen. Frau Maier, warum wissen Sie es eigentlich besser als der ehemalige Botschafter in Iran?

Person11 [0:32:08 - 0:32:30]:
Es ist eben nicht besser wissen, oder was ich vorhin gesagt habe, dass die Schweiz, das ist das, was Herr Somia jetzt übrigens auch gesagt hat, die Rolle, die die Schweiz hat, nämlich eine vertrauensvolle Rolle, die sie sich jetzt auch jahrelang aufgebaut hat, dass sie in diesem steten Kontakt steht mit diesen beiden Kräften, dass sie das auch jetzt einsetzen kann für eben so vertrauensbildende Massnahmen, die es zum jetzigen Zeitpunkt braucht.

Person6 [0:32:30 - 0:32:36]:
Sicher nicht, dass wir Inhalt zur Stellung nehmen. Sobald wir Inhalt zur Stellung nehmen, ist die Linie zu vertrauen.

Person11 [0:32:31 - 0:32:48]:
Man sollte nicht überschätzen, dass man meint, die Schweiz könne jetzt den Konflikt lösen. Dafür braucht es, dass diese zwei Konfliktparteien eingesetzt werden, dass wir niemandem etwas davon haben, und schon gar nicht ihrer Bevölkerung, dass die Situation im Nahen Osten eskaliert.

Person3 [0:32:48 - 0:33:01]:
Also erstens kann ja die Schweiz nur vermitteln, wenn beide Parteien zustimmen würden. Und ich glaube, da gibt es höchstens dann jetzt eine Chance, wenn jetzt zum Beispiel anlässlich von WEF, könnte ja treffen oder begegnet werden.

Person9 [0:33:01 - 0:33:10]:
Übernächstes Wochen in Davos, wo der iranische Aussenminister ist und Donald Trump mit seiner Frau auch anwesend wird sein, da glauben Sie, da könnte in stillen Kämmerchen etwas passieren?

Person3 [0:33:10 - 0:33:13]:
Könnten Begegnungen stattfinden? Wissen Sie mehr?

Person3 [0:33:13 - 0:33:16]:
Nein, ich weiss nicht mehr.

Person9 [0:33:16 - 0:33:18]:
Sie sind Aussenpolitiker, Sie haben gute Träte.

Person3 [0:33:17 - 0:33:20]:
Es gibt sicher Bemühungen,

Person3 [0:33:20 - 0:34:22]:
Es gibt sicher Bemühungen, sehr viele Treffen zu ermöglichen. Aber ich will auch nicht falsche Hoffnungen wecken oder falsche Eindrücke wecken. Aber ich glaube, man muss das Schutzmachtmandat, das die Schweiz wahrnimmt, für die USA auch entsprechend wertschätzen. Und das ist mehr als nur die Briefträgerrolle, wie sie jetzt immer dargestellt wird. Letztlich geht es ja auch darum, diskret, schnell, verlässlich, zu vertrauen zu haben, aber die Informationen in kürzester Zeit an die richtige Stelle zu bringen. Das ist eine grosse Stärke unserer Diplomatie. Und das ist auch etwas, bei dem beide Parteien der Schweiz offensichtlich sehr viel und gutes Vertrauen entgegenbringen. Deswegen habe ich auch Verständnis dafür und plädiere auch selbst dafür, dass man in dieser konfliktreichen Situation nicht die moralischen Urteiler heraushängt, sondern dass man diese Rolle im konstruktiven, aber auch im diskreten Sinne weiterfahren kann.

Person9 [0:34:22 - 0:34:33]:
Konstruktiv und diskret, sagen Sie. Sie hätten es gerne etwas neuter von MSC International, Patrick Walder. Aber wenn Sie es neuter wollen, laufen Sie auch Gefahr, dass man irgendwo in etwas hineinläuft,

Person9 [0:34:33 - 0:34:36]:
das die Neutralitätspolitik kaputt macht.

Person8 [0:34:36 - 0:36:02]:
Die Schweiz ist ja auch der Sitz der Genfer Konventionen, des IKRK. Wir haben vorher gehört, dass es bei den Völkerrechtlern einen Konsens besteht, dass das ein Verstoss gegen das Völkerrecht war und ein gefährlicher, dass wenn man anfängt, Politiker von anderen Staaten zu töten, man in einer Welt landet, in der man nicht leben will. Die Schweiz kann auch, und sie muss auch, sie soll, und das nicht nur die Schweiz, sondern auch andere Staaten, die beide Staaten zur Einhaltung des Völkerrechts aufrufen, verpflichten. Ob das jetzt im bilateralen oder im multilateralen Rahmen stattfindet, soll beides möglich sein. Interessiert das die beiden Länder, was die kleine Schweiz dazu sagt? Es interessiert viele Länder. Letztlich wird es auch die USA in gewissen Situationen wieder interessieren. Ja, das Völkerrecht ist etwas sehr Handfestes. Wenn sie in einem Konflikt sind, sind die Amerikaner auch immer wieder daran interessiert, dass das Völkerrecht funktioniert. Wenn es Kriegsgefangene gibt oder wenn es darum geht, was man bombardieren darf, ob man ein Spital bombardieren darf oder nicht, das sind wichtige, lebenswichtige Regeln, bei denen alle Staaten Interesse haben. Darum haben sie auch mehr oder weniger funktioniert. Perfekt war es noch nie. Aber wenn man anfängt, sie ganz gezielt zu schwächen, dann hat man wirklich ein massives Problem. Und die Schweiz kann, und da verliert sie keine Neutralität, die kann beide Seiten aufrufen, das Völkerrecht zu beachten.

Person9 [0:36:03 - 0:36:19]:
Aber wie neutral kann die Schweiz dann sein, wie soll die Schweiz das Land überhaupt sein? Das will ich bei dieser Frau herausfinden, die im Parlament die Aussenpolitik der Schweiz maßgeblich mitprägt. Das ist das 1 zu 1 mit Christa Markwalder. Frau Markwalder, haben Sie als Kind gerne Versteckungsspiele gespielt?

Person3 [0:36:20 - 0:36:21]:
Ja, durchaus.

Person9 [0:36:22 - 0:36:35]:
Denn das, was die Schweiz macht, ist Versteckungsspiele. Man versteckt sich hinter dieser Neutralität, statt als das, was wir als Schweiz auch tun, wirklich zu sagen, die Menschenrechte müssen eingehalten werden, so Verletzungen gegen das Völkerrecht darf es nicht geben.

Person3 [0:36:36 - 0:37:26]:
Das ist überhaupt nicht der Fall. Im Gegenteil, die Schweiz nimmt sehr aktive Rollen, auch zur Einhaltung des Völkerrechts und der Menschenrechte. Wir sind Sitz von zahlreichen internationalen Organisationen, wir haben alle massgeblichen völkerrechtlichen Verträge zu Menschenrechten unterzeichnet. Und ich glaube, mit unserer humanitären Tradition haben wir auch international eine grosse Glaubwürdigkeit. Ich glaube, man darf die Neutralität nicht mit Passivität verwechseln, die frühere Ausserministerin Micheline Calmeret hat die aktive Neutralität proklamiert. Ich glaube, das ist die Rolle der Schweiz, dass wir im richtigen Moment, wie wir in diesem aktuellen Konflikt diskrete und gute Rollen zwischen Konfliktparteien spielen, aber gleichzeitig auch heranstehen für unsere Werte. Heranstehen, aber gleichzeitig stehen wir auch heran,

Person9 [0:37:25 - 0:37:43]:
wenn es Geld zu verdienen gibt. Das gleiche Land hat Handelsbeziehungen z.B. mit Saudi-Arabien, mit dem Kongo oder mit China. Alles Länder, die, sagen wir es mal diplomatisch, nicht wirklich die Menschenrechte hochhängen. Ist das neutral, wenn man mit solchen Ländern arbeitet?

Person3 [0:37:43 - 0:38:14]:
Ich glaube, bei Neutralität geht es um etwas anderes. Neutralität ist die Frage, wie man sich zwischen Konfliktparteien verhandelt. Und die andere Frage ist, was hat die Schweiz für ausserwirtschaftliche Interessen. Und als Unternehmensstandort mit sehr vielen international tätigen Unternehmen, nicht nur grossen, sondern auch KMU, haben wir logischerweise ein Interesse auf möglichst ungehinderten Marktzugang und auf wirtschaftlichen Austausch. Und das dient am Schluss am Wohlstandszuwachs von beiden Seiten.

Person9 [0:38:14 - 0:38:19]:
Also Hand auf Ihr liberales Herz, weil Sie jetzt sagen, das sei Profit über Menschenrechte.

Person3 [0:38:19 - 0:38:42]:
Nein, das ist nicht so, was ich gesagt habe. Ich sagte, am Schluss dient der wirtschaftliche Austausch beiden Seiten, d.h. auch den Bevölkerungen in Ländern, die zum Teil unter Ihren Regimes leben. Aber wir sehen auch, wenn der Wohlstand zunimmt und zuwächst, dass das meistens einhergeht mit der liberaleren Politik, mit der Verbesserung der Menschenrechtslage.

Person9 [0:38:41 - 0:38:43]:
Also es hilft den Menschen vor Ort, sagen Sie?

Person3 [0:38:43 - 0:39:16]:
Es hilft den Menschen vor Ort definitiv. Und es gibt natürlich auch rote Linien. Die Schweiz trägt die Sanktionspolitik mit von der UNO. Wir übernehmen die UNO-Sanktionen. Wir übernehmen meistens auch EU-Sanktionen. Wir übernehmen nicht immer alle amerikanischen Wünsche von Sanktionen. Wir haben eigene Wünsche. Wir haben auch die Idee, wie z.B. im Iran konkret der Zahlungsverkehr gestaltet werden könnte, damit die Leute vor Ort wenigstens Lebensmittel kaufen können und Medikamente zahlen können. Und dass sie übrigens auch die Exportgüter... Also Sie geben die beste Note.

Person9 [0:39:14 - 0:39:22]:
Ist auch nicht ganz zufällig, weil der Aussenminister Ihrer Partei ist, Christa Markwalder, danke für die Antwort.

Person9 [0:39:23 - 0:39:43]:
Die Schweiz und der Iran, das ist eine besondere Beziehung, nicht nur wegen des Schutzmachtmandats, sondern auch was den Handel betrifft. Die Schweiz steht auf der Rangliste von den Ländern, die am meisten in Iran liefern, auf Platz 7. Und da reist dann auch gerne der eine oder andere Bundesrat oder Bundesrätin auf Teheran.

Person9 [0:39:45 - 0:40:17]:
von Aussenminister Michelin-Galmiret, u.a. um die Unterzeichnung eines Gasliefervertrags mit zu begleiten. Wobei in der Schweiz das Kopftuch, das sie angehörte, eindeutig mehr für Schlagzeilen sorgte. Sie sagte ja, sie hätten sich damit nur die Regeln des Landes gehalten. Oder vor drei Jahren, der totzmalige Bundespräsident Johann Schneider-Ammann mit der Wirtschaftsdelegation und dem iranischen Präsidenten Hassan Rouhani. Für Sie geht das zu weit. Aber was Christa Markwalder vorhin sagte, das hilft doch den Leuten vor Ort.

Person11 [0:40:17 - 0:41:30]:
Ja, das stimmt. Da stimme ich mit Frau Markwalder überein. Man muss sehen, der Atomdeal, den es gibt, war ein Hoffnungsschimmer, den Barack Obama auch ausgearbeitet hat. Und dann hat mit dem Ziel, dass man sagt, Iran lässt Atominspektoren ins Land, baut keine Atombomben auf. Und im Umkehrschluss bekommen sie, die wirtschaftlichen Sanktionen werden gelockert, sie bekommen Zugang auch zum Handel, sie werden in die internationale Gemeinschaft integriert. Leider hat dann unter Donald Trump die USA aus dem Atomdeal ausgestiegen, hat einfach die einseitige Sanktion im Sinne von Bestrafungen gemacht. Mit der Forderung, dass auch Schweizer Firmen, die darunter leiden, weil sie je nachdem, wenn sie in Iran liefern werden, von den USA sanktioniert werden. Und gerade da kann die Schweiz eine wichtige Rolle spielen mit dem humanitären Zahlungskanal, den sie einführen können, das sie ermöglichen kann, dass weiterhin Medikamente oder Nahrungsmittel in Iran transportiert werden können. Und das ist wichtig. Das führt auch zu einer Öffnung von Iran. Das führt dazu, dass Reformkräfte in Iran gestärkt werden können. In dem Sinne, Handel ja, aber es muss immer unter dem Aspekt von Menschenrechten und unter dem Aspekt von Umweltstandards stattfinden.

Person9 [0:41:30 - 0:41:37]:
Aber wir sprechen auch von Geschäften mit Saudi-Arabien oder China, die ich vorhin angehört habe. Muss man den Bückling machen vor jedem Staat, Markus Somm?

Person6 [0:41:37 - 0:43:19]:
Nein, aber noch schnell eine Reaktion auf Matthias Maier. Ich bin überzeugt, sie würde so nicht argumentieren, wenn es um Südafrika geht, in der Apartheid. Da hätte man nie das Gefühl gehabt, ja, wir lassen die Sanktionen jetzt locker, weil das ist ja nicht so schön für die einfachen Leute in diesem Land. Schauen Sie, Wirtschaftssanktionen sind immer ein Mittel, das sicher die falschen trifft, aber ab und zu hat man keine andere Möglichkeit. Und beim Iran ist das eindeutig der Fall. Der Atomdeal, den Donald Trump aufgehoben hat oder austreten ist, war absolut nicht genügend. Die Iraner mussten erstens Inspektionen um die Ais zu lassen, zweitens haben sie, und das ist ganz wichtig, einfach eine zehnjährige Pause eingeräumt. Das ist natürlich ein Witz. Nach zehn Jahren, also bald schon in fünf Jahren, könnten sie wieder anfangen mit der Atombombe, und zwar legal. Das ist unglaublich. Und das Dritte, was ganz schlimm war, und deshalb war es auch der General so wichtig, sie haben unglaublich viel Geld bekommen, weil die Amerikaner zum Teil selbst sogar noch bezahlt haben. Zweitens sind iranische Guthaben entfroren worden, deshalb hatten die Iraner plötzlich Milliarden, um ihren Terror im ganzen Nahen Osten zu verbreiten. Das ist ja der Grund, warum wir heute so ein Problem haben im Nahen Osten. Aber noch eine sehr einfrore Frage, schnell, wegen der Wirtschaftssanktionen. Neutralität und Aussenwirtschaftspolitik haben nicht einen wahnsinnig engen Zusammenhang. Ich meine, schauen Sie sich mal China an. Was in Hongkong läuft, ist eine Sauerei. Das geht doch gar nicht. Das ist unglaublich. Und gleichzeitig würde heute kein normales Unternehmen in der Schweiz und auch der Bundesrat nicht an dieses Parlament sagen, wir boykottieren jetzt einfach China, wir machen überhaupt keinen Handel mehr. Das ist einfach unrealistisch. Die Welt ist nicht so, wie wir uns das gerne vorstellen würden. Und das ist der Punkt, den wir auch finden. Die Schweiz, wir sind acht Millionen. Das ist okay, aber wir können nicht die grossen Probleme der ganzen Welt lösen. Das geht nicht.

Person9 [0:43:19 - 0:43:22]:
Also Sie trauen mich von einer Welt, Matthias. Und ich frage mich, was ist mit China?

Person11 [0:43:22 - 0:43:33]:
Mit China braucht es sicher kein Freihandelsabkommen. China, das eine Million Uiguren einsperrt und foltert und zu Zwangsarbeit verpflichtet. Nein, also das braucht es wirklich nicht. Wir haben das Abkommen schon.

Person6 [0:43:32 - 0:43:34]:
Was ich aber schon sagen will,

Person11 [0:43:33 - 0:44:05]:
Firmen haben, gerade in Ländern wie dem Iran, eine zusätzliche Verantwortung oder Sorgfaltspflicht, dass sie Menschenrechte einladen. Ich möchte nur noch von dem Schweizer Zementhersteller Holcim Lafarge erinnern, der in Nordsyrien eine Zementfabrik hatte. Damit sie die Zementfabrik weiterlaufen können, hat er eine Schutzgeld-Saldigung an die IS bezahlt und steht jetzt vor Gericht. Das ist einfach grob fahrlässig, weil man einfach mehr Profit machen wollte auf Kosten der Menschen. Sie müssen auch fairerweise sagen,

Person6 [0:44:03 - 0:44:14]:
dass es fast mit der Schweiz nichts getan hat. Das hat dazu geführt, dass die französische Leitung ausgewechselt wurde und das ganze Unternehmen jetzt ein wenig schweizerisch geworden ist.

Person11 [0:44:14 - 0:44:15]:
Es ist dennoch grob fahrlässig.

Person9 [0:44:14 - 0:44:51]:
Wenn wir über den Handel Schweiz-Iran sprechen, möchte ich gerne eine Runde dazu nehmen, die wirklich beste Erfahrungen hat oder uns zumindest erklären kann, wie das wirklich läuft. Bei uns ist Andreas Schweizer. Guten Abend, herzlich willkommen. Sie sind Investor im Iran, Sie sind Berater auch in Afghanistan, in Zentralasien. Sie exportieren allerlei Medizinprodukte von europäischen Herstellern, aber auch Velos und Schmuck. Sie haben gerade drei Start-ups im Iran finanziert. Sie haben mir mit Begeisterung erzählt, dass Sie jetzt Angst haben um Ihr Businessmodell, wenn Sie schauen, was jetzt im Iran und rundherum passiert.

Person7 [0:44:51 - 0:45:31]:
Also, wir haben schon jetzt Sorgen, erhöhte Sorgen. Ich würde mal sagen, wir waren die endlosen Optimisten zu diesem Thema. Wir sind in diesem Land seit über zehn Jahren. Wir haben Familien in Shiraz. Es war nicht von uns ein Geschäftsentscheid, sondern «l'appetit vient au mangeant». Es kommt nach dem anderen. Aber wir sind jetzt einfach seit zehn Jahren dort. Mein Grossvater ist in Zentralasien. Das ist nur mal unsere Welt. Wir werden uns aus dieser Welt nicht morgen verabschieden, wenn wir noch können. Aber der Zustand macht uns familiär Sorgen. Und er macht auch geschäftlich natürlich Sorgen.

Person7 [0:45:31 - 0:46:09]:
Also, zum Glück sind wir breiter aufgestellt mit einem Private Equity-Fonds jetzt in Uzbekistan. Das einzige Büro, das wir dagegen haben, ist in Kabul. Jetzt werden Sie mich natürlich nicht fragen, weil Sie so höflich sind, was macht, wie ihr muss man eigentlich sein, ein Büro in Kabul zu haben. Aber wir glauben gar nicht, dass das so ihr ist. Warum hat zum Beispiel Afghanistan, um da zehn Sekunden drüber zu reden, ein Problem? Weil die Firma ihre Leute einfach nicht nach Afghanistan schickt. Dann gibt es solche wie uns. Afghanistan ist ein gewaltiger Handelsplatz von Nord zu Süden. Aber zum Noten in Iran bleiben, wo Sie sagen,

Person9 [0:46:08 - 0:46:29]:
Sie haben familiäre Bindungen, Sie sind verheiratet mit einer Iranerin. Sorgen Sie sich dann wirklich nicht mehr um das eigene Portemonnaie? Oder ist Ihnen auch das, dass den Leuten das vor Ort wirklich hilft, ein ernsthaftes Anliegen, dass sie dort arbeiten? Was ist wichtiger, dass es für das Portemonnaie stimmt oder dass es für die Leute vor Ort stimmt?

Person7 [0:46:31 - 0:47:20]:
Also, wenn wir mal so sagen, wenn man morgen in einer Sitzung entscheiden müsste, ist Iran ein profitables Geschäft, würde man die Division zu machen. Gar keine Frage. Aber wir sind nicht in zehn Jahren dort, wo europäische Firmen helfen, Schweizer, Deutsche, Englische, Französische, um nachher einfach davor zu laufen. Dann sind wir ja auch aus dem Geschäft. Also da ist ganz klar ein Geschäftsinteresse, das wir auch gerne durchziehen. Aber wir unterstützen die Familien in Shiraz natürlich. Ich meine, das sind alles, die haben alle gute Jobs. Die meisten in der Familie meiner Frau sind Ärzte. Also sie würden davon ausgehen, da ist ein vernünftiges Einkommen vorhanden. Wenn aber heute keine Patienten mehr kommen, weil sie gar nicht mehr den Doktor ziehen, dann können sie auch nicht mehr bezahlen. Meine Schwägerin kann auch nur so und so lange einfach gratis Dienstleistungen bringen. Also die Situation ist schon ganz dramatisch.

Person7 [0:47:23 - 0:47:44]:
lösen die Wirtschaftssanktionen das Problem nicht. Sie kreieren einen gewaltigen Schaden in der Bevölkerung. Aber seit 40 Jahren, und das ist eben nicht 1998, sondern es ist 1979, wenn man mal denkt, wenn man mal zurückgeht, eigentlich hat sich das nicht verbessert. Es hat sich nicht verbessert in einem Land,

Person9 [0:47:43 - 0:48:05]:
in dem Sie auch im Vorfeld, als wir miteinander gesprochen haben, als Land einer Hochkultur beschrieben haben. Und gleichzeitig erreichen uns dann Bilder wie eines, das wir jetzt gerade zeigen, vor ein paar Tagen aufgenommen, wo man sieht, da werden amerikanische und britische Flaggen verbrennt. Auch das ist eine Realität. Und auch diese Kräfte könnten jetzt gestärkt werden und letztlich all das kaputt machen, was Sie aufgebaut haben.

Person7 [0:48:06 - 0:49:12]:
Da glaube ich, dass die letzte Woche sich auch ein sehr interessantes Land vereint hat. Auch die, die mit dem Regime jetzt nicht einverstanden sind, und das kann ich nicht quantifizieren, aber plötzlich hat es jetzt einen ausländischen Find. Und man muss ja auch sagen, es gibt zwei Kulturbereiche, die die Rander immer besonders geschätzt haben. Das sind die Amerikaner, die American Way of Life, und die Deutschen, die deutschsprachigen. Und ich glaube, die American Way of Life, die Begeisterung für das, hat jetzt sicher gelitten. Und ich könnte mir gut vorstellen, dass vielleicht der eine oder andere oder die eine oder andere Gruppe einen Hass entwickelt und jetzt Konflikte entstehen, die auch einfach aus der Kontrolle geraten. Aber um zurückzukommen auf die Geschäftsfrage, die Sie mich gestellt haben. Die, die bisher Geschäfte im Iran machen, die europäischen Gesellschaften, die machen das weiterhin in einer sehr geordneten Art. Also ich würde mal sagen, unsere grösste Budgetposte ist Rechtsberatung. Und alles hat einen Seko-Entscheid und ein paar Fahre Deutsche aufstehen.  die auch aus Exportbewilligung. Staatssekretärat für Wirtschaftsrekord.

Person7 [0:49:12 - 0:49:23]:
Ja, danke. Es ist einfach schwieriger geworden und teurer. Also Iran ist heute nur noch ein Geschäft für Firmen, die einen gross genügend Markt haben und sich das leisten können.

Person9 [0:49:23 - 0:49:36]:
Herr Schwäzer, vielen Dank für den interessanten Einblick, den Sie uns gegeben haben. Herr Walder, ist das die Art und Weise eines Geschäftsmanns, bei dem Sie finden, jawohl, der geht in die Richtung, das hilft am Schluss auch den Menschen vor Ort? Oder ist es jemand, der einfach profitiert?

Person8 [0:49:36 - 0:51:19]:
Nein, ich glaube, das ist... Ich kann zwei Sachen sagen. Also erstens zu den Sanktionen. Das trifft wirklich vor allem die Bevölkerung. Das hat man jetzt ein paar Mal gehört. Iran, 40 Jahre, seit 1979 leiden die unter Sanktionen. Es hat offensichtlich keine politische Veränderung gebracht, ausser dass man eben anti-amerikanische Sentimente in der Bevölkerung provoziert. Man muss sich auch mal überlegen, ob das ein taugliches Instrument ist. Aber auf jeden Fall sind die humanitären Konsequenzen in diesem Land heute ziemlich dramatisch. Medikamente fehlen. Die Armen sind irgendwie völlig unter Wasser. Die, die bessergestellt sind, haben die letzten Reserven weg. Man hat ja auch eben noch protestiert gegen diese Situation. Und der Anschlag hat das quasi weggewischt. Nein, ich habe überhaupt kein Problem. Amnesty richtet sich nicht gegen Handel mit Staaten. Es gibt zwei Sachen zu dem zu sagen. Das eine ist, wenn man ein Freihandelsabkommen mit einem Staat wie China abschliesst und dann irgendwie noch eine Menschenrechtsklausel dazuschreibt, und dann alle bei Menschenrechtsdialog führt, das bringt absolut überhaupt nichts. Also man muss eine klare Haltung haben. Man kann Probleme ansprechen. Wenn man als Regierung mit so einem Staat ein Abkommen schliesst, dann wollen wir wirklich klare Worte und klare Haltung. Klare Worte und klare Haltung. Ich möchte noch einen anderen Staat ins Spiel bringen. Vorher habe ich das schon gesagt. Und Unternehmen haben natürlich genauso eine Verantwortung. Also ich glaube, das macht er sicher richtig. Aber man kann nicht irgendwelche roten Linien beschreiben. Unternehmen müssen Menschenrechte respektieren und schauen, dass ihre Geschäfte auch nicht verletzt werden. Und sie müssen das selber aktiv untersuchen, ob die Gefahr besteht. Über Konzernverantwortungs-Initiative werden wir garantiert

Person9 [0:51:18 - 0:51:43]:
auch noch in diesem Studio reden. Aber ich möchte jetzt gleich über zu Saudi-Arabien. Ja, ein Land, Christa Markwald, das brutal mit Regimekritikern umgeht. Zum Beispiel mit Jamal Khadjogi, einem Journalisten, der auf dem saudi-arabischen Konsulat in Istanbul ermordet und zerstückelt wurde. Grauenhaft. Aber nicht auch grauenhaft scheinheilig, wenn man dann weiter mit Saudi-Arabien zusammengeschäftet.

Person3 [0:51:43 - 0:51:51]:
Ja, also die Tat ist natürlich grauenhaft und kann man unter keinem Kapitel rechtfertigen.

Person3 [0:51:51 - 0:52:43]:
Und persönlich hätte ich jetzt als Bundespräsident Maurer vielleicht auch nicht das Reiseziel ausgesucht, um mit der Wirtschaftsdelegation herzugehen. Allerdings hat er mit dieser Finanzdelegation, war er dort am Gipfel, hat dann gesehen, hey, gut, dank dem können wir jetzt an die G20 eingeladen werden. Also es waren natürlich noch wieder Seiteninteressen der Schweiz gleichzeitig betroffen. Und es gilt natürlich immer im konkreten Fall, eine Abwägung zu machen. Tut mir quasi mehr weh, tut mir der Saudis weh, wenn man nicht an einen Gipfel reist? Oder kann man die Interessen der Schweiz entsprechend wahrnehmen? Unsere Stärke ist ja nicht zuletzt auch im Multilateralismus begründet. Und wenn wir die Chance haben, multilateral aktiv zu sein, und uns in diesen Foren entsprechend einzubringen, dann dient das am Ende vom Tag auch unseren eigenen Interessen.

Person9 [0:52:43 - 0:52:59]:
Aber mit wem soll die Schweiz jetzt das Geschäft machen und mit wem nicht? Das möchte ich jetzt herausfinden. Eine Frau, die als Kronfavoritin gilt auf das Co-Präsidium der SP, das ist das 1 zu 1 mit der Mattea Maier. Frau Maier, waren Sie schon mal in Saudi-Arabien? Nein.

Person9 [0:53:00 - 0:53:01]:
Würden Sie gerne in den Tigo Ferien machen?

Person11 [0:53:01 - 0:53:11]:
Nein, definitiv nicht. Im Gegensatz zu offenbar mehrmaligen Bundespräsidenten, dem SVP-Bundesrat Ueli Maurer, der sich ja ziemlich anbittert hat an Saudi-Arabien im letzten Jahr.

Person9 [0:53:12 - 0:53:21]:
Geht's, wenn es Gipfel ist? Dann machen wir das jetzt an. Wir sind eingeladen vom König Salman. Simonetta Somoruga, also Ihre Parteikollegin, soll dort hingehen. Soll sie gehen?

Person11 [0:53:22 - 0:53:44]:
Das ist natürlich ein vergiftetes Geschenk, das der SVP-Bundesrat Ueli Maurer in diesem Sinne eigentlich übergeben hat. Gerade von dieser Partei, die sich hier in der Schweiz für ein Burka-Verbot einsetzt. Die Frage war, soll sie gehen oder nicht? Sie soll gehen oder nicht gehen. Aber nicht gegen die Unterdrückung der Frauen, ausspricht sie aus wirtschaftlichen Interessen und aus Finanzinteressen nach Saudi-Arabien gereist ist und jetzt die Einladung genau erfolgt ist.

Person11 [0:53:44 - 0:54:00]:
Simonetta Somoruga soll sich klar absprechen mit anderen europäischen Leitern wie z.B. der Bundeskanzlerin Angela Merkel und nachher am G20 sagen, wann wir über so wichtige Themen wie Menschenrechte, Frauenrechte, aber auch Ökologie diskutieren. Also sie soll gehen, das ist die Antwort.

Person9 [0:53:58 - 0:54:02]:
Aber sie soll über Menschenrechte reden. Sie soll über Themen reden,

Person11 [0:54:01 - 0:54:11]:
nicht nur über wirtschaftliche Interessen, sondern über die Themen, die den Menschen in diesen Ländern zu gut kommen. Nämlich mehr Recht für Frauen, mehr Recht für die Menschen.

Person9 [0:54:10 - 0:54:23]:
Aber ein klares Zeichen wäre doch, Frau Maier, wenn sie sagen würde, nein, wir gehen nicht. Das geht nicht, was da passiert ist. Nicht nur mit dem Haka-Jogi, sondern auch in anderen Fällen. Wäre das auch Ihre Haltung als künftige Parteipräsidentin, dass Sie das durchgehen lassen würden?

Person11 [0:54:23 - 0:54:42]:
Nein, ich finde, schweigen finde ich nicht die richtige Haltung. Ich finde, Haltung beziehen, Position beziehen, und sagen, das, was Saudi-Arabien gemacht hat, im Falle des Haka-Jogi, das geht nicht. Das, was Saudi-Arabien mit den Frauen in ihrem Land macht, das geht nicht. Das ist für mich eine aktive Neutralitätspolitik. Und das erwarte ich auch von einer Bundespräsidentin, Simonetta Samaruga.

Person9 [0:54:42 - 0:54:52]:
Saudi-Arabien lieferte im Krieg mit Jemen bis vor kurzem noch Waffen an die Schweiz. Es war ein wichtiger Abnehmer für die Schweizer Waffen. Aber wenn die Schweiz nicht liefert, dann macht es sich einfach jemand anderes.

Person11 [0:54:53 - 0:55:21]:
Seine Neutralität bedeutet nicht, einfach beiden Konfliktparteien Waffen zu verkaufen und Geld zu machen. Neutralität bedeutet, keiner Konfliktpartei Waffen zu verkaufen. Deswegen engagiere ich mich schon seit relativ vielen Jahren für ein Kriegsmaterial-Exportverbot, das die Schweiz auch wirtschaftlich absolut tragen könnte. Und wenn es aber eigentlich richtungsweisend wäre, dass man sagt, wir wollen nicht am Leiden von Menschen auf dieser Welt Profit machen und Geld verdienen.

Person9 [0:55:21 - 0:55:39]:
Herr Mayer, vielen Dank. Die Schweiz und das Waffengeschäft, das ist ein Thema, das innerpolitisch schnell einmal scharf geschossen wird. Wir wollen Ihnen einmal zeigen, was das eigentlich für Geschäfte sind und wo sie gemacht werden und in welchem Umfang. Wir haben uns einmal den Zeitraum 2008 bis 2018 angeschaut.

Person2 [0:55:41 - 0:55:56]:
Munition, Gewehre, Panzer oder Fliegerabwehrsysteme. Allein von 2008 bis 2018 exportieren Schweizer Rüstungsfirmen in 108 verschiedene Staaten. Für insgesamt 6,5 Milliarden Franken.

Person2 [0:55:58 - 0:56:06]:
Der grösste Teil geht in EU-Länder. Deutschland etwa hat in dieser Zeit Waffen für 1,6 Milliarden Franken gekauft.

Person2 [0:56:07 - 0:56:13]:
Auch die USA kaufen Schweizer Waffen für 372 Millionen Franken.

Person2 [0:56:16 - 0:56:30]:
Die Schweiz liefert zwischen 2008 und 2018 Waffen auch nach Asien. Selbst an miteinander verfeindete Länder. Indien kauft für 145 Millionen, rivale Pakistan für 200 Millionen Franken.

Person2 [0:56:31 - 0:56:45]:
In dieser Zeit verkauft die Schweiz auch Waffen in den Nahen Osten. Umstritten sind die Lieferungen in die Vereinigten Arabischen Emirate für 462 Millionen Franken und nach Saudi-Arabien für 609 Millionen Franken.

Person9 [0:56:48 - 0:56:57]:
Christian Marchwal, ist das Ihre Vorstellung einer Wirtschaft, die den Menschen vor Ort hilft und auch verfindet, wie die Kriegsparteien und Diktaturen frei Haus Waffen liefern?

Person3 [0:56:58 - 0:57:01]:
Es geht nicht um frei Haus Waffen liefern. Wir müssen schon sehen, die Schweiz hat...

Person9 [0:57:01 - 0:57:02]:
Was ist denn das?

Person3 [0:57:02 - 0:58:07]:
Die Schweiz hat sehr strenge Regeln, unter welchen Bedingungen man Waffen exportieren darf. Und Waffen stellt man sich auch immer ein wenig darunter vor, dass das Munition, Geschütz, quasi schweres Geschütz ist. Aber das können auch Schutzwesten sein, das können Störsender sein, das können Maschinen sein, die man für friedliche, also für zivile Zwecke, wie auch für militärische Zwecke nutzen kann. Und es braucht eben für viele Sachen Bewilligungen. Und diese Bewilligungen, dieses Regime ist streng. Wir haben ja auch immer wieder den Bundesrat, der muss beurteilen, stehen diese Länder jetzt in einem Konflikt, haben sie einen internen Konflikt, darf man Waffen dort heranliefern oder nicht. Und das hat sich bewährt. Und übrigens sind auch schon Volksinitiativen, die zum Beispiel Kriegsmaterial-Exporte wollen, in radikaler Art und Weise abgelehnt wurden. Von daher darf man das auch mal demokratisch respektieren. Dass die Mehrheit unserer Bevölkerung auch sagt, wir wollen die Industrie, wo beispielsweise die Mem-Industrie, also Maschinenindustrie, wo eben auch Dual-Use-Güter hergestellt werden, dass die auch weiterhin exportieren können.

Person9 [0:58:07 - 0:58:13]:
Also, wir sprechen nicht nur von tödlichen Waffen, sagen Sie das zum Beispiel, sondern auch von Schutzwesten. Was können Sie da dagegen haben?

Person8 [0:58:12 - 0:58:20]:
Die sogenannten Dual-Use-Güter wie Schutzwesten und so, die sind nicht in der Waffenexportstatistik enthalten. Das ist dann nochmals eine Zusatzfrage. Also es gibt zwei Statistiken.

Person3 [0:58:20 - 0:58:22]:
Aber gut.

Person3 [0:58:22 - 0:58:24]:
Und es gibt auch zwei Gesetze, abgesehen davon.

Person8 [0:58:24 - 1:00:14]:
Ja, ja, es gibt das, wo die Kontor dann noch ein bisschen weniger strickelt ist als bei der Waffenexport. Aber Amnesty fordert jetzt nicht einen kompletten Stopp von Waffenexport, aber wir fordern, dass Waffen nicht in Länder geliefert werden dürfen, die systematisch und schwerwiegend Menschenrechte verletzen. Das stand bis vor kurzem auch so noch im Gesetz. Und ist dann allerdings vom Parlament aufgelockert worden auf Druck von der Rüstungsindustrie. Und das ist ein Thema, das wir uns in Ländern wie Saudi-Arabien zum Beispiel beliefern wollen. Wo ganz klar, wir haben vorhin vom Iran gesprochen, aber Saudi-Arabien hat menschenrechtsbilanzisch um keine Deut besser. Und das ist ein enger Verbündeter der USA. Die USA unterstützt Saudi-Arabien im Jemen-Krieg, wo ständig Kriegsverbrecher begangen werden. Nur mal Bad Guys, Good Guys ein bisschen durcheinander zu bringen. Die Schweiz liefert also weiterhin Waffen nach Saudi-Arabien. Wir finden, es muss klare rote Linien geben. Eine davon ist eben, keine Waffen an Länder, die systematisch und schwerwiegend Menschenrechte verletzen. Es war eine zweite Regel im Schweizer Gesetz, die aufgelockert wurde. Im Prinzip heisst es im Gesetz, man darf keine Waffen liefern an Staaten, die in bewaffnete Konflikte verwickelt sind. Aber diese Regel wurde eigentlich nie wirklich eingehalten. Beispielsweise die USA, man hat es gesehen, ist einer der grössten Gründe. Die USA waren also in den letzten Jahrzehnten immer im Krieg. Also man hat die eigenen Regeln nicht mehr. Die Regeln waren eigentlich nie ernst genommen. Man kann schon sagen, wir haben sehr strikte Regeln weltweit, aber man nimmt sie eben nicht ernst. Das fordert unter anderem Korrekturinitiativen, dass die Regeln nicht einfach in einer Verordnung sind, die der Bund freihändig verfügt, sondern dass sie in die Verfassung und Gesetzesebene kommen. Gut, da haben wir natürlich...

Person3 [1:00:12 - 1:00:40]:
Nur mal ganz kurz, aber da haben wir natürlich ein Problem von Kompetenzabgrenzung. Ist das Parlament tatsächlich besser in der Lage zu bestimmen, welche Typen, es sind ja auch technische Fragen und natürlich gibt es politische Fragen, aber welche Typen von welchen Gütern in welche Länder geliefert werden dürfen? Das ist ein grosses Fragenzeichen, obwohl natürlich ein Parlament immer grundsätzlich Kompetenzen zuspricht.

Person8 [1:00:36 - 1:00:45]:
Gut, da gibt es einen interessanten Gegenvorschlag, darüber können wir gerne reden.

Person6 [1:00:45 - 1:00:45]:
Die Regeln, die Patrick Walter steht...

Person9 [1:00:46 - 1:00:51]:
Der Moderator sagt im Moment noch, was wir reden. Für diesen Teil haben wir jetzt keine Zeit. Die Regeln, die Patrick Walter anspricht,

Person6 [1:00:51 - 1:01:52]:
werden z.B. von der EU nicht eingehalten. Die EU selber ist nicht der Meinung, man müsse Waffen in Regime verbeuten, die relativ problematisch sind. Ich nenne wieder China. China wäre auch ein Land, in dem systematisch Menschenrecht verletzt wird. Da darf man auch keine Waffen verkaufen. Der Punkt ist, und das ist das, was ich nicht so gerne habe in dieser Diskussion, dass wir als Regierung, und das ist ein Problem für die Neutralitätspolitik, die ganze Zeit die Entstellung nehmen müssen, ist das Land okay, ist das Land nicht okay, beim Waffenexport. Wir haben ein grosses Interesse, dass wir als Schweiz selber eine Rüstungsindustrie haben. Das ist sehr wichtig, dass wir uns notfalls einmal verteidigen können. Je mehr man einschränkt, umso schwieriger wird das Geschäft überhaupt. Es sind nicht die Waffen, die böse sind, es sind die Menschen, die sie benutzen. Die meisten Länder auf der Welt sind nicht aggressiv. Von den 190 Ländern in der UNO sind die meisten gar kein Problem. Es gibt ein paar, die grosse Probleme haben, die würde ich auch nicht umsetzen. Aber dass man hier so enge Regeln macht, dass man praktisch nicht mehr mit Waffen Geschäft machen kann, finde ich falsch. Markus Somm, schauen Sie mal dahinter.

Person9 [1:01:51 - 1:02:17]:
Der Mann schaut Sie sehr kritisch an und hat auch sehr gespannt gehört, was Sie gesagt haben. Das ist Daniel Spalinger. Sie sind 75 Jahre alt. Sie haben sich auf unseren Aufruf hier gemeldet, um hier mitzudiskutieren, v.a. wenn es um den Bereich geht, wo die Schweiz Waffen liefert. Da haben Sie schon ein paar Mühe damit. Sie waren Filmtechniker zu Ihrem Beruf. Wie ist es, wenn die Schweiz Waffen liefert?

Person10 [1:02:17 - 1:02:28]:
Mein Verständnis von Neutralität schliesst auch ein, dass wir neutral sind und keine Waffen an niemanden liefern. Das ist mein Gefühl.

Person10 [1:02:30 - 1:02:55]:
Wenn man mir mit dem Argument kommt, es habe ja die Arbeitsplätze, dann kann ich nur sagen, es gab einmal eine Schwerindustrie in Winterthur, die gibt es nicht mehr. Und wo sind die ganzen Arbeitsplätze hin? Die sind alle irgendwo hin und die Leute arbeiten alle. Also diese paar Leute, die in der Schweiz in der Rüstung arbeiten, können auch ohne Probleme andere Sachen machen als Waffen. Herr Sonn möchte ich noch sagen...

Person10 [1:03:02 - 1:03:17]:
Herr Sonn möchte ich noch sagen, die Wichtigkeit einer Rüstungsindustrie in einem Land unserer Grösse ist für mich ein Witz. Was stellen Sie sich vor, wie verteidigen wir uns mit unserer Waffenindustrie?

Person10 [1:03:18 - 1:03:23]:
Wir sind Umgeber der NATO. Wer soll uns denn ein Gottseemerswillen angreifen?

Person6 [1:03:23 - 1:03:42]:
Wie das in 500 Jahren auch noch so sei, das wissen wir doch nicht. Dann könnten wir auch die Armee abschaffen, wo ich seinerzeit wohl der Führer bin. Da wäre ich sofort der Führer. Aber wir haben über das abgestimmt und das war nicht so. Schauen Sie uns unsere Welt an. Unsere Welt ist gefährlich. Es ist keine gute Idee, die Feuerwehr einfach abschaffen, weil wir zwei Monate kein Feuer gesehen haben. Richtig. Aber jetzt können wir uns überlegen,

Person10 [1:03:42 - 1:04:00]:
wenn wir jetzt auch eine Waffenindustrie haben, die unser Land mit Waffen versorgt, was wir uns nicht leisten können, ist eine funktionierende Abwehr, die aus der Luft kommt. Wir haben keine einzige Abwehrmöglichkeit gegen Interkontinentalraketen.

Person10 [1:04:00 - 1:04:07]:
Was machen wir jetzt? Schiessen wir mit Darmbrustchen um? Oder was? Gut, Herr Spahn, ich...

Person6 [1:04:05 - 1:04:25]:
Da in Ehrlichkeit, Darmbrustchen ist eine Firma, die die besten Waffenabwehrsysteme gegen Drohnen macht. Die hat jetzt einen absoluten Boom, weil alle sich schützen wollen vor Drohnen. Zum Beispiel das haben wir. Das ist nicht wahr. Sie brauchen einen gewissen Know-how, damit sie militärisch überleben können. Sie brauchen einen gewissen Know-how.

Person9 [1:04:24 - 1:04:32]:
Herr Spahlinger, dabei bleibt nichts, auch nicht ein Sackmesser, nirgendwo hin, in kein Land. Solange es im Sackmesser einen Zahnstocher hat, geht es.

Person10 [1:04:32 - 1:04:34]:
Gut.

Person10 [1:04:37 - 1:04:38]:
Urs Sachser.

Person9 [1:04:45 - 1:04:58]:
Urs Sachser. Der Völkerrechtler, der bei uns ist, der diese Diskussion mitverfolgt hat. Jetzt sind wir bei dieser Waffendiskussion angekommen. Passt das eigentlich zusammen, Waffengeschäft, zu der Neutralitätspolitik des Landes?

Person5 [1:04:58 - 1:06:03]:
Ich fand die Diskussion sehr interessant. Denn sehr viele Sachen sind unter dem Label Neutralität abgekommen.    Auch die Menschenrechtspolitik ist unter dem Label Neutralität abgekommen. Ausser Wirtschaftspolitik unter dem Label. Ehrlich gesagt, hat das mit der Neutralität nichts zu tun. Was auch zum Ausdruck gekommen ist, sind die extremen Zeitkonflikte, die in diesem Bereich bestehen. Das sind politische Fragen, die haben mit der Neutralität als rechtliches Konzept nichts zu tun. Es gibt ganz wenige Sachen, die einen Einfluss haben bei Kriegsmaterial. Neutralität ist neutralitätsrechtlich.  Man muss die Parteien gleich behandeln. Es darf nicht sein, dass der Neutrale mit seinen Waffenlieferungen plötzlich zur Verschiebung eines Gleichgewichts beiträgt. Es ist nicht so, zumindest rechtlich nicht so, dass man sagt, die rechtliche Pflicht des Neutralen ist nicht mehr zu liefern. Es ist ein Gleichbehandlungsgrundsatz. Man kann natürlich neutralitätspolitisch so argumentieren, wir wollen das nicht. Aber wir haben einen grossen Spielraum. Dieser Spielraum ist durch verschiedene Zielkonflikte geprägt.

Person9 [1:06:03 - 1:06:09]:
Das ist der politische Entscheid. Vielen Dank, Urs Sachsen. Matthias Meier, können wir Sie in Neutralität abschaffen?

Person11 [1:06:11 - 1:06:59]:
Ich habe vorhin gesagt, was ich als Neutralität bei Kriegsmaterialexport empfinde. Nämlich niemandem Waffen zu verkaufen. Damit hätten wir auch Ihr Problem, Herr Somm, gelöst. Man müsste bei jedem Land kontrollieren, ob man Waffen ausliefern darf oder nicht. Wenn man gar niemandem ausliefern möchte, dann hätte man das Problem auch einfach gelöst. Aber ich möchte schon eine Rückfrage einstellen. Finden Sie es in Ordnung, dass Granaten in jemem Konflikt auftreten, die das Schweizer Label hat? Finden Sie es in Ordnung, dass Granaten in Syrien auftauchen, die das Schweizer Label hat? Ich möchte das nicht. Das schadet übrigens auch dem Ruf der Schweiz. Da möchte ich dem Herrn von vorne recht geben. Das Exportvolumen der Schweiz mit Kriegsmaterial ist 0,2% des gesamten Exportvolumens. Das könnten wir ohne Probleme verzichten. Es würde keinen Arbeitsplatz verloren geben. Wir könnten diese Arbeitsplätze umrüsten für nachhaltige Arbeit.

Person9 [1:06:58 - 1:07:04]:
Sie haben eine Frage an Herrn Somm. Jetzt hat Herr Sommer eine Frage an Sie. Was sagen Sie dazu?

Person6 [1:07:02 - 1:07:37]:
Hören Sie die Ukrainer empfehlen, wenn die Russen sie überfallen? Sagen Sie einfach, es mache nichts. Hören Sie doch auf, diese Waffen zu teufeln. Die meisten Waffen in der Weltgeschichte wurden eingesetzt, um sich zu verteidigen gegen solche Regime, die wir heute diskutiert haben, wie Iran. Die meisten Länder auf der Welt waren nicht aggressiv. Es gibt ein paar wenige. Was hätten Sie im Dritten Reich gemacht? Sie hätten gesagt, keine Waffen, ja, keine Waffen anzulangen. Wer Waffen anlangt, ist böse. Es muss doch die Möglichkeit geben, Regime und Demokratie zu verteidigen. Waffen ist doch nicht grundsätzlich etwas Schlechtes.

Person9 [1:07:37 - 1:08:13]:
Ordnungsantrag. Wir sind am Schluss dieser Sendung. Ich freue mich darauf, Ihnen noch ein Bild zu präsentieren. Abrupten Themawechsel, ich weiss es. Aber es ist ein Bild, das nicht diese Woche entstanden ist, aber ein Bild, das mit diesen zwei Leuten etwas zu tun hat. Denn diese beiden haben nämlich eine Mitteilung gemacht. Schauen Sie sich das an. Prinz Harry und Herzogin Meghan haben keine Lust mehr, sie haben keine Lust mehr, auf Royals zu sein. Sie sagen Bye-Bye und haben bekannt gegeben, sich als Mitglieder der königlichen Familie zurückzuziehen. Herr Somm, stehen Sie dazu, dass Sie solche Geschichten auch lesen? Oder machen Sie es nur heimlich?

Person6 [1:08:13 - 1:08:26]:
Also erstens lese ich das extrem ausgiebig, weil ich habe fünf Kinder und fast alle fünf Kinder sind interessiert in der Royal Family. Also von daher bin ich extrem informiert. Ich könnte jetzt noch zwei Stunden über das Problem reden.

Person6 [1:08:26 - 1:08:28]:
Wissen Sie was? Ich nehme es Ihnen ab.

Person9 [1:08:30 - 1:08:34]:
Frau Maio, können Sie mit solchen Klatschmeldungen etwas anfangen?

Person11 [1:08:35 - 1:08:48]:
Ich lese es auch, muss ich sagen. Ich muss sagen, ich habe noch nie getwittert, weil die Royal Family ist mir ehrlich gesagt relativ egal. Aber ich habe extrem viel Sympathie für das, was Prinz Harry und Meghan gemacht haben.

Person8 [1:08:49 - 1:08:58]:
Prinz für einen Tag, was würden Sie machen? Prinz für einen Tag? Keine Ahnung. Im Swimmingpool liegen. Ah, okay.

Person9 [1:09:00 - 1:09:11]:
Frau Machwalder, Sie haben häufig mit hohen Amtsträgern zu, mit Würderträgern. Auch wenn Sie jetzt einen Blaublüder aussuchen könnten, den Sie mit einem Tee trinken würden. Welcher wäre denn das? Es muss nicht Prinz Harry sein, es kann auch ein anderer sein.

Person3 [1:09:11 - 1:09:51]:
Ich war mal an einer Veranstaltung, die Prinz Harry in den USA war. Er ist nicht wahr. Und er wurde dort wie ein Popstar empfangen. Es gab an den Türen Gruppen, die auf ihn warteten. Das war vor der Zeit von Meghan. Ich bin persönlich auch an der britischen Politik und dadurch auch an den britischen Royals interessiert. Deswegen interessiert mich natürlich auch, wie das weitergeht und was es für eine Auswirkung auf die Monarchie hat. Aber ich glaube, auch die britische Presse müsste sich selbstkritisch fragen, wie sie mit der Royal Family umgeht. Weil ich glaube, es hat tatsächlich auch einen Zusammenhang, wie sie von der Presse behandelt worden sind.

Person9 [1:09:51 - 1:09:53]:
Von der britischen Presse, gell?

Person3 [1:09:54 - 1:09:59]:
Selbstkritisch kann man natürlich auch in der Schweizer Medienlandschaft anwenden.

Person9 [1:09:59 - 1:10:00]:
Wir sind nicht frei davon. Die Schweizer Fernseher waren auch brutal.

Person9 [1:10:02 - 1:10:05]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren.

Person9 [1:10:06 - 1:10:28]:
Ich freue mich zum Schluss, Ihnen zu sagen, dass diese Sendung produziert hat Michael Zollinger, die Leitung hat Franziska Egli und mich treffen Sie auf Twitter, auf Instagram und auf Facebook. Ich bedanke mich vor allem bei den Kolleginnen und Kollegen von der TV-Sendung. Vielen Dank an die technischen Crew. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

