============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:11]:
Bis zu 38 Wochen Elternzeit verlangt die Eidgenössische Kommission für Familienfragen. Ist dieser Schritt längst fällig oder können wir uns das nicht leisten? Darüber sprechen wir.

Person1 [0:00:25 - 0:01:20]:
SWISS TXT AG – 2021 Sie sagt, von einer Elternzeit profitiert die Wirtschaft, aber auch die Eltern. Insbesondere die Mütter können wieder schneller ins Berufsleben einsteigen. Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt, die Betreuung der Kinder ist Aufgabe der Eltern. 38 Wochen Elternzeit sind total übertrieben. Wer soll das bezahlen? Matthias Ebischer, Nationalrat SP, sagt, wir brauchen vor allem mehr und günstigere Kita-Plätze. Die Elternzeit ist gut, nützt aber nichts, wenn die Betreuung danach nicht sichergestellt ist. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, Kitas sind wichtig, aber der Staat darf sich auf keinen Fall einmischen. Familie ist in erster Linie Privatsache. Und das soll so bleiben. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:01:20 - 0:01:24]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Merci beaucoup.

Person4 [0:01:27 - 0:01:47]:
Herzlich willkommen. Herzlichen Dank. Herzlich willkommen, meine Gäste. Manchmal sagen böse Zungen, dass die Politik etwas von Satire hat. Aber das überlassen wir heute Abend am Schluss dieser Sendung einem Profi. Da gibt es das Protokoll mit dem wunderbaren und einzigartigen Patti Basler.

Person4 [0:01:55 - 0:02:32]:
Herzlich willkommen, liebe Sec aus Wislig, im Zürich-Oberland. Aus Drogen in Ausserode haben wir Kanti-Schülerinnen und Schüler, dazu einen Lehrling aus technischen Berufen aus der Region Wiel und Zwiel und Jugendliche der Kanti Sargans, die das Freifach politisch diskutieren belegen. Wenn das ein Moderator von der Arena liest, sagt er, wir fragen ihn doch, wie er debattieren würde. Heute Abend zum Beispiel Livia Fischer, die in die Kanti geht und eine klare Meinung zur älteren Zeit hat. Wenn sie jetzt darüber diskutieren, müsste sie sich hier vorne pro Seite vertreten. Wie argumentieren Sie?

Person9 [0:02:32 - 0:03:18]:
Ich würde sagen, dass es momentan so ist, dass nach einer Geburt oftmals die Tendenz besteht, dass ein Elternteil zu Hause bleiben muss, um sich um das Kind zu kümmern, weil es keine andere Möglichkeit gibt. Und dass das oftmals die Mutter ist, weil sie stillen muss. Und dass es momentan nicht mehr so ist, dass man in mehreren Generationen ein Haushalt lebt, kann man nicht mehr auf die Grosseltern abschreiben. Unsere Gesellschaft wandelt sich. Und das ist eine große Herausforderung. Es ist eine große Herausforderung, dass die Politik mitgeht. Denn jede Entscheidung in der Politik beeinflusst das. Wenn man das einführen würde, eine längere Elternteilzeit, könnte das ein psychologischer Vorteil sein, weil die Eltern weniger Stress haben. Und man könnte auch eher eine Bindung mit dem Kind eingehen, wenn man dann der andere Elternteil ist, der arbeiten würde.

Person4 [0:03:18 - 0:03:33]:
Ich überlege mir ernsthaft, was Sie da hinten machen. Sie gehören eigentlich dafür. Aber Sie behalten dafür ein Plätzchen. Wir haben auch die Kontraseite bei uns, Craig Hayward, der eine Lehre als Polymechaniker macht. Wenn Sie eine Kontraseite vertreten würden, was wäre Ihr bestes Argument?

Person7 [0:03:34 - 0:04:15]:
Mein bestes Argument wäre die Finanzierung des Ganzen. Ich sehe nicht, woher das Geld kommt, wie man es beschafft und wo man es abzweigt. Das ist ein grosser Punkt. Und die Klein- und Mittelunternehmen, die dadurch schwer belastet werden. Z.B. Unternehmen mit fünf Mitarbeitenden. Drei davon sind vielleicht langzeh krank. Zwei davon bekommen Kinder, sind dann über längere oder ältere Zeit weg und haben dann im Anschluss noch Ferien. Sie kündigen dann. Das Ganze wird übernommen vom Staat, es wird bezahlt. Aber die Arbeit ist ja trotzdem nicht erledigt. Das ist ein grosses Problem. Du kannst als Klein- und Mittelunternehmen nicht einfach für sechs Monate jemanden einstellen oder eine neue Stelle schaffen. Was ist die Lösung dafür?

Person4 [0:04:15 - 0:04:18]:
Ich habe versucht zu sagen, wenn Sie tauschen, ja, gut.

Person4 [0:04:19 - 0:04:22]:
Herzlichen Applaus für die beiden.

Person4 [0:04:30 - 0:04:58]:
SWISS TXT AG – 2020 Wie viele Kinder pro Tag kommen in der Schweiz auf die Welt? 246 Babys.

Person4 [0:04:59 - 0:05:36]:
Für alle Eltern bedeutet es dann etwa dasselbe. Viel Freude, aber auch viel Arbeit und vielfach auch wenig Schlaf. Denn ein Baby stellt das Leben einer Familie auf den Kopf. Darum können auch die Begriffe Mutterschaftsurlaub und Vaterschaftsurlaub etwas irreführend sein. Denn mit Ferien hat das in der Regel nicht viel zu tun. «Elterenzeit» ist ein Begriff, der neu an Fahrt aufgenommen wurde. Die Eidgenössische Kommission für Familienfragen hat einen Vorschlag auf den Tisch gelegt. Das ist eine ausserparlamentarische Kommission. Was sie genau wollen, zeigen wir Ihnen am Anfang dieser Sendung in unserem Klärvideo.

Person1 [0:05:37 - 0:05:41]:
Die Geburt eines Kindes verlangt viel von einem Elternpaar ab.

Person1 [0:05:42 - 0:05:47]:
Heute gibt es einen Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen und zwei Wochen für den Vater.

Person1 [0:05:49 - 0:05:55]:
Die Eidgenössische Kommission für Familienfragen  schlägt nun eine Elternzeit von 38 Wochen vor.

Person1 [0:05:57 - 0:06:02]:
Für die Mutter soll nach der Geburt des Kindes weiterhin ein Arbeitsverbot gelten von acht Wochen.

Person1 [0:06:03 - 0:06:12]:
Danach soll sie bis zu 15 zusätzliche Wochen als Elternzeit beziehen können. Insgesamt also maximal 23 Wochen.

Person1 [0:06:14 - 0:06:24]:
Ebenfalls 15 Wochen Elternzeit zugute haben soll der Vater. Die Mutter kann auf bis zu sieben Wochen die Elternzeit beziehen.  Die Elternzeit muss dann in die vier Wochen Elternzeit verzichten. Tschüss. Tschüss. Zu Gunsten des Vaters.

Person1 [0:06:25 - 0:06:30]:
So verlängert sich seine Elternzeit von 15 auf maximal 22 Wochen.

Person1 [0:06:31 - 0:06:35]:
Der Vater kann seine Elternzeit nicht auf die Mutter übertragen.

Person1 [0:06:39 - 0:06:47]:
Die Elternzeit kann auch Teilzeit bezogen oder unterbrochen werden. Dies muss aber innerhalb von 18 Monaten geschehen.

Person1 [0:06:49 - 0:07:04]:
Die Eidgenössische Kommission für Familienfragen schätzt, dass zu den bestehenden Kosten für Mutter- und Vaterschaftsurlaub 1,4 Mrd. Fr. dazukommen. Insgesamt würde die vorgeschlagene Elternzeit rund 2,4 Mrd. Fr. pro Jahr kosten.

Person4 [0:07:06 - 0:07:16]:
2,4 Mrd. Fr. pro Jahr, Jana Gutjahr. Logisch, das ist ein Stangengeld. Aber lohnt sich nicht jeder Franken, den man in die Familienpolitik und in Eltern investiert?

Person5 [0:07:17 - 0:08:20]:
Ich würde grundsätzlich sagen, dass Eltern werden ein Aufwand ist, eine Aufgabe, die lebenslänglich ist. Das hört weder auf nach 14 Wochen, nach 16 oder nach 50 Wochen. Eltern bleiben ein Leben lang. Es ist wichtig, dass man sich, bevor man Eltern wird, Gedanken darüber macht, wie es in Zukunft sein soll, wie man das gestalten will. Das ist in meinen Augen nicht richtig, wenn man zuerst zum Staat schaut und fragt, was man mir gibt, wenn wir Eltern werden. Darum bin ich absolut gegen eine Elternzeit in diesem Rahmen. Ich will die Elternzeit nicht aufgeben.  Ich wehre mich überhaupt nicht dagegen, dass man sagt, man könnte eine Elternzeit machen, die um die 16 Wochen ist, die 14 Wochen, plus die zwei Wochen des Vaterschaftszulabs, die man eingeführt hat, bei denen ich dagegen war, aber das Volk hat es angenommen. Das akzeptiere ich soweit. Aber die Eltern können selber entscheiden. Wenn ich diesen Vorschlag sehe, kommt mir das wirklich an eine Planwirtschaft gleich, wo man am Schluss noch sagt, du musst da, du musst da. Ich glaube, das ist einfach nicht richtig. Eine Familie muss sich organisieren, ein Leben lang, und darf sich nicht auf den Staat beziehen.

Person4 [0:08:20 - 0:08:26]:
Melanie, die Planwirtschaft sagt ja nach Gutjahr, wir wollen uns etwas leisten, was wir uns gar nicht leisten können.

Person6 [0:08:27 - 0:09:02]:
Ich bin natürlich nicht gleicher Meinung. Das stellt sich nur, weil ich auf der anderen Seite hier stehe. Wir haben ein volkswirtschaftliches Interesse, dass auch Eltern im Arbeitsmarkt tätig sind. Wir haben auch das Interesse daran, dass dort gleich lange Spiessen sind, dass auch unsere Bevölkerung, unsere Bürgerinnen und Bürger frei wählen können, was sie für ein Lebensmodell wollen. Das ist momentan nicht der Fall, weil wir ganz klar Rollen zuschreiben, weil unsere Steuersysteme entsprechend ausgestaltet sind. Und eine Elternzeit ist einer der Wege, wie man das dort neutralisieren kann und dort mehr Freiheit für unsere Eltern in der Schweiz herstellen kann.

Person4 [0:09:03 - 0:09:18]:
Josef Tittli, die Schweiz hat sich in Sachen Elternzeit bis jetzt wirklich bei Gost kein Ruhmesblatt geholt. Elternzeit, Schweiz ist Europas Schlusslicht. Wollen Sie dort bleiben oder lieber an die Spitze, Richtung Finnland, Richtung Schweden?

Person11 [0:09:18 - 0:10:33]:
Ich glaube, das ganze Sozialsystem muss man gesamtheitlich anschauen. Die Schweiz hat mit Sicherheit eines der allerngrosssügigsten Sozialsysteme von der Krankenversicherung her, von der beruflichen Vorsorge her, von der armen Genössigkeit her. Wir sind bestens aufgestellt. Und wenn es hier einen Bereich gibt, wo die Schweiz gewachsen an ihren eigenen Strukturen, ein bewährtes Modell hat, mit 14 Wochen Mutterschaftsurlaub und jetzt zwei Wochen Vaterschaftsurlaub, dann ist das für mich in Ordnung. Da kann man zwar noch flexibilisieren, aber 38 Wochen, das schlägt einem fast den Boden raus. Stellen Sie sich das einmal vor. Eine Verzweieinhalbfachung dieser Angelegenheit. Eine Verzweieinhalbfachung. Das kann weder die Wirtschaft mittragen, da fehlen die Leute unangemessen, noch ist das finanzierbar. Diese 1,4 Mrd. zusätzlich, das ist etwa dreimal der Kantonshaushalt des Kantons Uri. Stellen Sie sich das einmal vor. Einfach zusätzlich und für etwas Wünschbares und Notwendiges. Dafür dürfen wir keine Zeit und kein Geld aufwenden.

Person4 [0:10:33 - 0:10:43]:
Wie der Kantonshaushalt aussieht, weiss natürlich Herr Ständerath, der sich in der Range spricht. Das ist eine Kommission für leidgenössische Familienfragen. Das ist ein jenseitiger Vorschlag für Sie?

Person11 [0:10:44 - 0:11:17]:
Ja, der ist jenseits. Ich frage mich ganz ehrlich gesagt, was die Kommission da macht. Die eidgenössischen Kommissionen sind die erste Linie, den Bundesrat zu beraten, in Fachfragen zu beraten. Was macht die Kommission? Sie geht mediewirksam in die Öffentlichkeit mit irgendwelchen Ideen und macht selber die Politik daraus. Politik ist die Sache des Bundesrates. Die Kommissionen haben dort ein Beizutragen. Ich muss mir ganz ehrlich die Frage stellen, ob der Bundesrat per se, wo die Kommission an den Medien angesiedelt ist, die ist da nicht gemäss, die Leadership zu zeigen

Person11 [0:11:17 - 0:11:18]:
und da gewisse Vorgaben zu machen.

Person4 [0:11:18 - 0:11:35]:
Soweit ich mich erinnere, war das 1995, als die Kommission ins Leben gerufen wurde. Dort war noch der Ute Rehfuss Innenministerin, aber auch der SP. Der SP ist auch Matthias Ebischer. Das ist nicht die Aufgabe dieser Kommission. Haben Sie der ein wenig ins Ohr geflüstert, Herr Ebischer?

Person12 [0:11:35 - 0:12:47]:
Gar nicht. Ich bin sehr erstaunt, was Josef Tittli als FDPler hier erzählt. Wir haben im Moment Arbeitskräftemangel, Fachkräftemangel in der Schweiz. Es kommen jedes Jahr 20'000 Leute weniger, die arbeiten, als die, die ich arbeiten kann. Wir müssen 20'000 Stellen jedes Jahr neu besetzen. Wir können schon jetzt nicht alle Stellen besetzen. Wenn wir als Parlament und das ist unsere Aufgabe, weit rauszusehen müssen, dass wir jetzt etwas machen, damit wir die Stellen besetzen können. Der Arbeitgeberverband rechnet aus, dass im Jahr 2030 200'000 bis 300'000 Stellen nicht besetzt sind. Es ist klar, wenn man sagt, dass im Inland mehr Leute arbeiten, das ist ja das Ziel der älteren Zeit, oder auch das Ziel mehr oder günstigerer Kita-Plätze, dann wird auch mehr Steuern bezahlt. Also ist erwiesen, dass sich das irgendwann rechnet. Natürlich nicht sofort, aber es kostet. Herr Tittli sagt noch etwas, das sei ein Skandal. Die OECD-Länder haben im Schnitt 54 Wochen Elternurlaub. Jetzt reden wir von 38. Wir wären noch weit, weit unter dem Schnitt. Je nachdem heisst es anders. Es ist nicht Elternurlaub, sondern Elternzeit. Die Finanzierung ist unterschiedlich.

Person12 [0:12:47 - 0:12:52]:
Das stimmt. Wir wären immer noch unter dem Schnitt.

Person11 [0:12:52 - 0:13:09]:
Aber Sie entziehen mit den 38 Wochen all die Mütter und Väter, die wir dringlich brauchen. Im Arbeitsprozess entziehen Sie mehrere Monate. Die Wirtschaft sollte das irgendwie ertragen. Das ist gar nicht möglich. Oder das, was schlimm ist.

Person12 [0:13:05 - 0:13:51]:
Unser System führt dazu, das sagte Melanie Mettler, dass Mütter nach der Geburt nicht mehr arbeiten gehen bzw. nur noch Teilzeit arbeiten. Das ist unser System. Wir brauchen diese Leute wieder. Es gibt eine Studie von McKinsey, die weiss Gott nicht eine Linksauslegerfirma ist. Sie haben berechnet, dass es bei allen Frauen nach der Geburt so viel wird, wie sie vor der Geburt gearbeitet hat, ein Speedwachstum von 6 % geben würde. Darum erstaunt es mich, dass die FDP ... ... die Wachstumsschrumpfung richtig gehen will. Wenn wir die 200'000 Stellen nicht besetzt hätten, hätten wir ein riesiges Problem bei der Wirtschaft.

Person4 [0:13:50 - 0:14:08]:
Aber was der Vizepräsident der FDP, darum unterbreche ich so schnell, weil das sicher Ihr Interesse ist, sagte, wir haben erst gerade den Vaterschaftsurlaub erhöht und ich sehe nicht, dass die Allgemeinheit eine zusätzliche Erhöhung finanzieren sollte. Da liegt doch der Hasen im Pfeffer, Frau Mettler.

Person6 [0:14:08 - 0:14:47]:
Das Ziel einer älteren Zeit ist, dass sich die Sauern selber wieder finanzieren. Das zeigt sich auch bei den Studien, dass das Potenzial, die Eltern wieder im Arbeitsmarkt zu haben, und dass die Mütter nicht rausfallen, massiv ist. Wir haben z.B. die 200'000 bis 300'000 Arbeitskräfte, die bis 2030 fehlen. Das hat riesige Auswirkungen auf unsere Wertschöpfung. Wenn wir sehen, dass 170'000 Mütter pro Jahr dann einfach wieder aus dem Arbeitsmarkt aussteigen, mindestens reduzieren, 40 % sind nach dem zweiten Kind ganz draussen, dann brauchen wir unbedingt die Arbeitskräfte auf dem Arbeitsmarkt.

Person5 [0:14:48 - 0:16:34]:
Ich bin schon ein bisschen zerstört. Auf der einen Seite sagt man, die Mütter oder die Frau sollten zurück in den Arbeitsmarkt. Auf der anderen Seite will man die Elternzeit oder den Vaterschaftsurlaub noch weiter ausbauen. Gleichzeitig will man die Kita auch noch weiter ... Zuerst ist man zu Hause, um zu schauen, wie man es so schnell wie möglich fremd platzieren kann. Das ist etwas, das mir auch ein Dorn im Auge ist. Wir müssen schauen, dass wir die Familien stärken können. Jetzt werden wir in der Frühlingssession auch über eine Vorlage debattieren, die wir bei der externen Kinderbetreuung massiv unterstützen wollen. Ich glaube nicht, dass es richtig ist. Man kann schon verschiedene Studien zur Hand nehmen. Aber dann muss man schauen, wie die Erwerbsquote ist. In der Schweiz sind die Frauen an vierter Stelle, wenn man umliegende Länder schaut. Da haben die Frauen eine der höchsten Erwerbsquoten. Und Deutschland, wo eine dreijährige Elternzeit nicht so hoch ist wie wir. Man sieht ganz klar, dass es nicht dazu führt, dass man mehr Erwerbstätigkeit zu mehr Arbeitsstunden führt. Da muss man uns doch zu denken geben, dass das Kosten-Nutzen-Verhältnis einfach nicht da ist. Ich bin die Letzte, die sagt, dass Frauen nicht mehr arbeiten dürfen. Aber heute haben wir zum Glück in der Kommission einen öffentlichen Bericht verabschiedet. Und der sagt, dass sehr viele Frauen gar nicht mehr 100 % arbeiten wollen, wenn sie ein Kind bekommen, eine Familie gründen. Es ist doch auch legitim, den Entscheid zu fällen. Sie werden nicht zu 100 % zurückkommen, wie von Ihrer Seite immer gedacht wird. Das zeigen alle Studien. Auch wenn man in das benachbarte Ausland schaut, ist es so, dass die Erwerbsquote der Frauen viel tiefer ist als in der Schweiz. Also sind wir hier sehr gut unterwegs. Es braucht nichts.

Person4 [0:16:35 - 0:16:38]:
Es ist fast die Schwindel vor der Studie. Bringen Sie noch eine?

Person6 [0:16:37 - 0:17:32]:
Nein, wir bringen keine Studie mehr. Ich möchte Frau Gutjahr beipflichten. Mir geht es auch darum, dass man die Freiheit der Familien erhöht, ein Lebensmodell zu wählen, das ihnen passt und für sie stimmt. Das müssen die Eltern zusammen machen, wie sie sich organisieren wollen. Aber heute haben wir einen Staat, der Rollen zuschreibt. Und einen Staat, der via Steuersystem und anderen Instrumenten dafür sorgt, dass es eine ganz klare Rollenzuschreibung gibt. Die Mutter ist dafür zuständig für die Kinderbetreuung. Und der Vater geht arbeiten. Wir haben schon eine hohe Erwerbsquote bei den Müttern. Aber sie arbeiten zu einem extrem kleinen Prozentsatz. Wir haben bei dieser Studie gesehen, dass es im BIP über 3 Mrd. Potenzialwachstum gibt, wenn man die Kinderbetreuung macht. Und ob das bei der älteren Zeit auch der Fall ist, dafür haben wir in beiden Kammern ein Postulat überwiesen. Die Kosten-Nutzen-Analyse können wir erwarten.

Person4 [0:17:32 - 0:17:33]:
Es war trotzdem eine kleine Studie dabei.

Person6 [0:17:33 - 0:17:36]:
Ja, ich kann nicht widerstehen.

Person4 [0:17:37 - 0:17:42]:
Zusammengefasst und zugespitzt, vertraten Sie die ewigen Gestrigen? Gerade nicht.

Person11 [0:17:42 - 0:18:50]:
Ich bin sehr froh, dass ich eine Stellung dazu beziehen kann, dass ich ein Modell bin, das Anreize schafft, dass die Mütter wieder in den Beruf zurückgeholt werden können. Auch die Väter können den Hochpensentempfang erfahren. Ich bin sehr für eine familieergänzende Kinderbetreuung, für zusätzliche Kita-Stätten. Ich bin der Auffassung, dass der Bund das gleich zu darf, obwohl sie in der Kompetenz der Kantone ist. Aber mit dem Modell der 38 Eltern im Urlaub macht man das Gegenteil. Man entzieht die Mütter und auch die Väter am Arbeitsprozess. Das kann es ja nicht sein. Wir müssen dafür schauen, dass unsere jungen Mütter und Väter den Anreiz haben, wieder zurückzukommen. Das kann man nur machen, indem man den Einstieg, den Wiedereinstieg oder das Verhindern des Ausstiegs über die Begleitmassnahmen sicherstellt. Dann gibt es auch noch arbeitsrechtliche Möglichkeiten, die man in den Berufen verbessern könnte, damit man an die Arbeitsseite etwas anders liegen kann.

Person12 [0:18:50 - 0:19:58]:
Da muss ich schon etwas von der Realität erzählen. Eine Frau stellt das Kind im Idealfall still. Das können nicht alle, aber im Idealfall. Ein halbes Jahr, sagt die WHO, die Weltgesundheitsorganisation. 14 Wochen sind gut drei Monate. Nach gut drei Monaten, wenn sie nach der WHO-Richtlinie stillen will, muss sie nach drei Monaten das Kind mit zur Arbeit nehmen, wenn sie wieder arbeiten geht. Oder sie kann die Milch abpumpen, was eine komplizierte Angelegenheit ist und es bei vielen noch nicht klappt. Oder sie hört auf zu arbeiten. So einfach ist es. Das Ziel muss doch sein, dass möglichst viele Männer und Frauen nach der Geburt ihrer Kinder, die sie haben, wieder zurück in den Arbeitsmarkt gehen. Das System, das wir jetzt haben, bringt die Frauen dorthin, dass sie sagen, dass sie lieber nicht mehr arbeiten. Es kommt noch dazu, dass die teuren Kita-Plätze und die wenigen Kita-Plätze, die es in der Schweiz gibt, auch noch dazuführen. Auch dort sind wir übrigens am Schwanz der Statistik. Wenn man dann das System hat und die Frauen wieder arbeiten wollen, dass man die Plätze nicht hat, die zu teuer sind, dass es sich nicht rendiert.

Person4 [0:19:58 - 0:20:03]:
Wir werden noch über die Kita-Plätze sprechen. Aber Sie haben von der Realität gesprochen. Ich möchte die jetzt etwas vertiefen.

Person4 [0:20:03 - 0:20:45]:
Pro und contra Elternzeit, das haben wir auch Sie zu Hause gefragt. Zwei Gäste haben wir eingeladen. Bei uns haben wir einen Vater, der sagt, dass wir das brauchen. Es ist doch eine Frechheit, wenn man sagt, wir können uns das nicht leisten. Und wir haben eine Mutter, die sagt, wenn jemand Kinder haben will, ist das eine private Entscheidung, die nicht noch vom Staat mitfinanziert werden muss. Petra Hubler aus Biberist, die Fasnacht ist im Gang. Trotzdem heute Abend bei uns. Sie ist die Freundin eines Reisebüros, zwei erwachsene Kinder, 20 und 25 Jahre alt, und eine Frau, die auf Eigenverantwortung setzt. So haben Sie es uns gesagt. Was hat das für Sie ganz konkret geheissen, als Sie acht Monate nach der Geburt des ersten Kindes sagten, Sie wollten wieder arbeiten?

Person8 [0:20:46 - 0:20:49]:
Ich musste mir überlegen, wie ich dieses Problem lösen würde.

Person8 [0:20:50 - 0:21:09]:
Ich habe dann mit meinem Mann in meiner Familie gesprochen. Er sagte, ich könne das organisieren, wie ich es gerne möchte. Ich habe dann mit Grosseltern geschaut. Aber ich musste eine Lösung haben, die verhebt. Ich konnte nicht einfach anrufen und sagen, ich komme heute und morgen wieder.

Person8 [0:21:14 - 0:21:30]:
Ich hatte acht Bewerbungen und habe diese mit meinen Kindern angeschaut. Ich habe mich für eine Frau entschieden, die 50 Jahre alt war. Sie hatte nach meiner Auffassung Erfahrung. Sie hatte selbst auch Kinder.

Person8 [0:21:30 - 0:21:33]:
Wir haben einen Arbeitsplatz geschaffen.

Person8 [0:21:34 - 0:21:50]:
Mit Vertrag, mit Sozialleistungen, mit alten Ferien. Das war eine Frau, die in der Wirtschaft nicht unbedingt acht, eineinhalb Stunden arbeiten konnte, wie es gefordert wird. Sie war so sieben Jahre bei uns im Einsatz.

Person4 [0:21:51 - 0:22:04]:
Da hatten Sie sicher auch viel Glück, dass sie sieben Jahre bleiben konnte. Ich höre viele Leute zu Hause sagen, das könne sich nicht jeder leisten. Was hat die Hausangestellte verdient? Ich weiss, man spricht nicht gerne in diesem Land über Geld. Wollen Sie unsere Grösse noch nicht sagen?

Person8 [0:22:05 - 0:22:37]:
Zuerst muss man sagen, dass die Wohltäne natürlich gekommen sind. Das kann man sich nicht leisten. Und meine Lohne gingen auf die Lohne. Das war eine Nohrunde. Die ersten drei Jahre waren eine Nohrunde. Aber das war eine Investition, die sich gelohnt hat. Ich habe heute ein eigenes Geschäft. Ich war nicht weg von der Wirtschaft. Das war eine Entscheidung, die ich wollte. Ich habe eine Selbstverantwortung übernommen, die ich auf der Webseite der Frau Mettler getroffen habe.

Person4 [0:22:39 - 0:22:40]:
Frau Mettler, ja.

Person8 [0:22:39 - 0:22:54]:
Ich sah Selbstverantwortung auf ihrer Webseite. Sie ist dafür für diese ältere Zeit. Das verstehe ich nicht ganz. Ich habe genau das gemacht.

Person4 [0:22:55 - 0:22:57]:
Da müssen wir nachfragen und ich mich umkehren. Frau Mettler.

Person6 [0:22:57 - 0:23:33]:
Sehr gerne. Es hat mich sehr gefreut, was Frau Kubler angesprochen hat. Es geht genau darum, dass wir investieren. Ihr konntet selbst investieren. Ihr habt gemerkt, wenn ihr die Investition macht, stellt ihr bessere Rahmenbedingungen für eine weitere Wertschöpfung im Leben her. Genau das ist auch im Interesse des Staates. Ihr konntet das jetzt selbst. Es ist eine Tatsache, dass nicht alle können. Nicht alle haben den Kontext, dass sie das selbst können. Aber für den Staat ist es ein Interesse, dass wir das machen können. Wir dürfen nicht vergessen, dass es unsere Aufgabe ist, die Rahmenbedingungen für die Handlungsfähigkeit der Zukunft herzustellen.

Person8 [0:23:33 - 0:23:58]:
Ich möchte schnell etwas sagen. Ich finde es toll, wenn ihr Rahmenbedingungen arbeitet. Das gibt aber auch Druck auf die Mieter, die gar nicht arbeiten wollen. Gar nicht wehgehen. Darum sollte es nicht vom Staat geregelt sein. Jede Frau sollte nach ihren Möglichkeiten und jeder Familie selber entscheiden können. Ohne dass der gesellschaftliche Druck nachkommt. Ich bin total einverstanden.

Person6 [0:23:56 - 0:24:25]:
Aber heute ist die Erwartung, dass der Mann arbeiten geht und die Frau zu Hause bleibt. Wir haben eine Erwartung, die Rollen zuschreibt. Die Mutter bleibt zu Hause. Der Vater kann, wenn die Kinder älter sind, einmal pro Woche auf dem Spielplatz einen Tag verbringen. Am Papatag. Das ist eine Erwartung, eine Zuschreibung von Rollen. Ich möchte gerne, dass wir hier freier sein können und die Rahmenbedingungen neutraler und eigenverantwortlicher gestalten können.

Person8 [0:24:25 - 0:24:32]:
Das ist eine reine Annahme. Wir haben das in unserer Partnerschaft ausdiskutiert. Was können wir machen? Was wollen wir? Ich finde es gut, dass ihr das gemacht habt.

Person4 [0:24:33 - 0:25:02]:
Auf Augenhöhe die Bürgerin trifft die Politikerin. Es fliegen nicht die Fetzen, aber es gibt intensive Diskussionen. Ich möchte auf Alessandro Sebaste zugehen. Er ist ursprünglich aus Basel. Heute bei Spiegel bei Bern zu Hause. Sie sind selbstständiger Berater für Softwarequalität. Sie haben einen Zwilling, zwei Mädchen, eine siebenteiljährige Frau und einen zehnjährigen Jungen. Als dieser Jungen auf die Welt kam, war sie von einer Ingenieurfirma. Sie sagten, das bringe es nicht. Warum nicht?

Person3 [0:25:04 - 0:26:00]:
Das ist offensichtlich. Man ist viel unterwegs, viele Termine, viel Stress bei der Arbeit. Und die Zeit mit den Kindern ... Ich möchte schon den ganzen Tag haben. Nicht nur am Morgen tschau sagen und nach Hause kommen. Und dann gute Nacht sagen. Das war der Grund, warum ich gegründet habe, um zu Hause zu bleiben. Um die Zeit zu geniessen. Meine Frau arbeitet 80 %. Sie ist relativ klein wiedergearbeitet. Wir haben das nicht abgesprochen. Sie hat sich das gewünscht. Wir haben zusammen geschaut, wie wir das organisieren können. Das hat sich sehr gut ergeben. Nach ein paar Monaten habe ich dann selbst einen Studentenjob versucht. Ich denke, ich möchte schon etwas arbeiten. Aber in einem gewissen Kontext muss ich ... Wenn man einmal unterwegs ist, stellt sich niemand zu, dass man 30 % hat.

Person4 [0:26:01 - 0:26:07]:
Das gehört nicht dazu, als hätte er einen grossen Druck verspürt. Sondern er wollte es. Ist auch gut, oder?

Person4 [0:26:09 - 0:26:14]:
Absolut. Wie lange konnten Sie das organisieren, wie Sie es gemacht haben? Oder wann kam der nächste Schritt?

Person3 [0:26:15 - 0:26:43]:
Das ist im Recht Landzeitplanung für sich. Ich denke, etwa ein Jahr. Dann habe ich ... Dann habe ich wieder angefangen, Teilzeit zu arbeiten. Ich hatte das Glück, damals bei einer Firma zu sein, wo ich meine Kompetenzen ausleben konnte. Ich habe dann aber noch Erwachsenenbildner gemacht, um noch Unterricht zu geben, weil es nicht reicht. Da habe ich das Problem, wenn man mehrere kleinere Jobs hat, kann man nicht fürs Alte zurücklegen.

Person3 [0:26:43 - 0:27:02]:
Ich war fast ein wenig gezwungen, aber ich hatte auch Glück, dass ich mit der Selbstständigkeit all diese Teilzeit-Jobs unter einen Hut bringen konnte. Etwas fürs Alte zurückzulegen. Durch die Selbstständigkeit habe ich heute die Flexibilität, die ich brauche. Das geniesse ich sehr.

Person4 [0:27:02 - 0:27:15]:
Danke für den Einblick. Es ist ein privater Einblick, den ich Ihnen beide gebe. Respekt dafür. Das sind zwei Modelle, die unseren Respekt verdienen. Aber Sie setzen nur auf das eine Modell, oder?

Person11 [0:27:15 - 0:28:10]:
Nein, keiner Art und Weise. Wir haben zwei wunderbare Beispiele gehört, wie die Elternteile selbst entschieden haben, wie sie die erste Phase des Kindes gestalten wollen. Bei der Erwachsenenphase. Beide fanden einen guten Weg, einen tiptop Weg. Dazu braucht es der Staat jetzt wirklich nicht. Die 14 Wochen Mutterschaftsurlaub und zwei Wochen Vaterschaftsurlaub, da muss ich schon sagen, dass die Stimme gefaltprägend ist. Ich will auch lieber einen älteren Urlaub. Aber im Rahmen dieser 16 Wochen. Ich will mich hier erwähnen. Im Rahmen der Beratung des Gegenvorschlags zur Vaterschaftsinitiative im Ständerat gibt es folgendes Modellverträgen. Die ersten 8 Wochen sind für die Mutter als Pflicht. Die zweiten 8 Wochen können Vater und Mutter selbstständig aufteilen. Sollten sich die beiden nicht einig werden, hätte die Mutter einfach 14 Wochen zu gut.

Person11 [0:28:10 - 0:28:24]:
Mit diesem Modell hat man die Herausforderungen der Flexibilisierung, der Mehrchancen, Mann-Frau, die ganze Integration, mit allem zusammen, im Rahmen des gleichen Regimes bestens gelöst.

Person4 [0:28:24 - 0:28:31]:
Wir können beide rechnen. 8 und 8 gibt 16. Was ist daran der Fortschritt? Sie kommen jetzt mit dieser Flexibilität.

Person11 [0:28:29 - 0:28:42]:
Ja, also ... Bei 14 Wochen ist die Mutter 14 Wochen gezwungen, die Mutterschaft zu beziehen. Der Vater hat nur zwei Wochen. Es gibt nichts anderes, nur das.

Person11 [0:28:43 - 0:28:51]:
Und beim Modell, das wir propagiert haben ... Ich war nicht allein. Die ganze FDP-Deputation hat mir geholfen im Ständerat.

Person4 [0:28:50 - 0:28:54]:
Der ehemalige Präsident der FDP, Philipp Müller, hatte die Richtung. Genau.

Person11 [0:28:54 - 0:29:12]:
Ich habe eine Emotion gemacht bei diesen Unterschriften. Aber es kam leider nicht durch. Aber jetzt, wir sehen es ja, wären wir soweit, die alle zusammen nach Familienurlaub treffen. Aber anstatt mit einer Lösung von 16 Wochen zu optimieren, kommt man mit 38 Wochen.

Person12 [0:29:13 - 0:29:23]:
Da kann man sagen, das mit dem Stillen ist fertig. Ich muss ganz klar sagen, dass die WHO ein halbes Jahr stillen soll, hat seine Gründe.

Person11 [0:29:23 - 0:29:24]:
Ich glaube, das bedarf es nicht alles.

Person12 [0:29:24 - 0:29:47]:
Das Immunsystem des Kindes wird gestärkt, wenn man ein halbes Jahr stillt. Es gibt weniger Brustkrebs bei den Frauen, die stillen. Das ist ganz wichtig. Das ist medizinischer Wissen. Und es stärkt die Bindung zwischen Mutter und Kind. Herr Dietli sagt, 8 Wochen für die Frau, Mutterschaftsurlaub. Das sind zwei Monate. Das ist fertig. Nach zwei Monaten müsste er abgestillt haben, wenn er als Frau arbeiten will.

Person11 [0:29:47 - 0:30:03]:
Das Ehepaar kann selbst entscheiden, ob er 16 Wochen oder nur 8 oder 10 oder 12 Wochen will. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Ich bin nicht so ein Experte, weil ich nicht so viele Experten bin. Ich bin nicht so ein Experte,

Person4 [0:30:05 - 0:30:08]:
Haben Sie mit Ihrer Frau darüber gesprochen, als die beiden Kinder auf die Wahl kamen?

Person11 [0:30:07 - 0:30:27]:
Bei uns gab es nicht einmal Mutterschaftsurlaub. Wir organisierten es mit den Ferien. Meine Frau hat sich entschieden, während der Kinderklinik aufzuhören zu arbeiten. Ich würde sagen, die Kinder sind nicht so schlecht rausgekommen. Dann geht es wieder so lange. Die Zeit ist heute anders.

Person4 [0:30:27 - 0:30:54]:
Dieser Auffassung bin ich auch. Sie sagen, es sind 2-mal 8 Wochen. Hier sind es nur 38 Wochen. Warte, wir schauen noch in die Wirtschaft. Ich schaue Sie als Unternehmerin, Herr Gutjahr, die ein Metallbauunternehmen zusammen mit dem Mann führt. Beispiel Nesle. Ich weiss, das lässt sich nicht vergleichen, der Nahrungsmittel-Multi. Aber die Personalchefin dort bietet 22 Wochen an, offen, bezahlt und sagt, das lohnt sich. Das ist eine gute Sache. Das ist ein gutes Investment.

Person2 [0:30:55 - 0:31:11]:
Unsere Mitarbeiter sind sehr zufrieden, weil sie besser Privatleben und Berufsleben kombinieren können. Wir sehen es als Investition. Es sind klar Kosten. Aber ich glaube, es ist wichtig, dass wir Möglichkeiten finden, das quer zu finanzieren.

Person4 [0:31:11 - 0:31:14]:
Sind Sie auch so grosszügig bei Ernst Fischer AG?

Person5 [0:31:14 - 0:33:45]:
Sie haben es vor Eingang erwähnt. Man kann vielleicht unseren Betrieb nicht ganz mit den Nestl vergleichen. Aber das ist genau wieder so ein gutes Beispiel. Ich habe immer vertreten, dass Unternehmen das machen sollen, was sie wollen. Das ist auch der Markt, der in dem Sinne spielen tut. Das war auch das, was ich beim Vaterschaftsurlaub immer sagte. Firmen gehen das ja schon. Ich weiss nicht, warum man das politisch noch weiter forcieren muss. Dann muss ich gleich wieder zu den Kosten zurückkommen. Wir haben es vorhin am Eingang gehört von dem jungen Mann. 2,5 Mrd. Fr. wird das etwa kosten. Man rechnet damit, dass sich der Sozialversicherungsabzug beim Lohn, bei der EO, verdoppelt. D.h., man muss es über Sozialversicherungsabzug finanzieren. Das muss man finanzieren. Da muss ich auch wieder etwas sagen. Als Unternehmerin oder als Personalchefin ... Die Diskussion ist oft mit den Leuten, die am Ende des Monats auf dem Lohn oder dem Konto sind. Man zieht es einfach immer mehr ab. Ich muss sagen, wir müssen vielleicht noch eine ältere Zeit finanzieren. Dann kommt vielleicht oft die Aussage, dass man gar keine Kinder hat und gar keine will. Wieso muss ich immer mehr die Wohlstandsgesellschaft, die Kindergesellschaft finanzieren? Ich möchte gleich wieder zurück zu den beiden Beispielen gehen. Das ist doch ein perfektes Beispiel, wie man es lösen kann und nicht mit einem Geisskannenprinzip. Auch die 38 Wochen Elternzeit wäre für sie nicht optimal gewesen. Sie haben mit ihrer Frau ein anderes Modell angeschaut. Wenn ich bei der eidgenössischen Kommission sehe, weisen sie noch zu. Es ist nicht mal 38 Wochen, sondern man sagt noch so viel. Wenn ich dann auch von der Gegenseite höre, mit der Zementierung des Rollenbildes, das ist ja noch mehr. Schlussendlich muss eine Familie entscheiden, welches Modell sie leben will. Und zwar nicht die nächsten 14 Wochen, sondern die nächsten 20 Jahre. Das sind auch immer wieder andere Abstände, die da reinkommen. Ich bin selber Mutter eines kleinen Kindes. Ich weiss ganz genau, was es heisst, dass man über eine gewisse Zeit verzichten muss. Das ist etwas, das wir in der Gesellschaft leiden. Das geht immer weiter verloren. Wir haben es auch gesehen, dass es eine gewisse Zeit braucht, um in das Arbeitsleben wieder 100 % zurückzukommen. Deshalb sage ich, dass es wichtig ist, dass man die Vereinbarkeit der Familie im Beruf machen kann. Aber der Staat soll einfach aufhören einzugreifen. Denn wir sehen es, es wird immer mehr und immer mehr. Die Vorschriften werden sicher nicht weniger. Und glücklicher werden die Familien damit sicher nicht.

Person4 [0:33:45 - 0:33:48]:
Herr Ebbescher, mit dem Geisskannen zurück in den Schrank.

Person4 [0:33:49 - 0:33:49]:
Für mich ist etwas ganz Wichtiges noch ...

Person12 [0:33:52 - 0:35:15]:
Für mich ist ganz klar, dass alle das Familienmodell selber wählen sollen. Da bin ich mit dir einig. Vielleicht ist heute der einzige Punkt. Aber es ist ganz klar, dass wir niemandem vorschreiben wollen, welches Familienmodell sie wählen sollen. Aber es wird heute leider mit unserem System vorgeschrieben. Ich habe das Beispiel der stillen Mutter gebracht. Wenn man sogar noch Systemtitel hat, dass vielleicht sogar der Mann acht Wochen von den 16 Wochen nimmt, dann ist er nach zwei Monaten fertig. Dann muss sich die Frau überlegen, ob sie mit dem Kind arbeiten geht, ob sie abpumpt, was sehr schwierig ist, oder ob sie aufschafft. Frau Hubler hat es übrigens sehr gut gesagt. Sie ist nach acht Monaten erst wieder gearbeitet. Ein Klassiker. Das machen eigentlich fast alle. Die meisten nehmen unbezahlten Urlaub, wenn sie können, wenn sie einen Arbeitgeber haben, der das zulässt. Sie machen Vorschaffe oder Ferienbeziehungen. Und nach acht Monaten ... Das ist wirklich typisch. Denn das sagt eigentlich ... Sie haben ja geschaut, wann es wieder gut ist, wann sie wieder gehen. Oder wann sie das Projekt aufmachen oder aufhalten. Ich gratuliere ihnen übrigens. Aber dass sie acht Monate nicht gearbeitet haben, das sagt eigentlich recht viel aus. Und da müssen wir ... Ich sage es noch einmal. Das oberste Ziel muss sein, dass wir die freien Stellen besetzen können in der Schweiz. Sonst ist der Wohlstand, den ihr hier preist, irgendwann fertig. Aber der Wohlstand, der gepreist wird ...

Person4 [0:35:14 - 0:35:38]:
Diese Woche hatten wir zufälligerweise auch noch eine Pressekonferenz. Es war die neue Finanzministerin von Karin Keller-Sutter, die uns ausgerechnet hat und gesagt hat, was der ehemalige Finanzminister Ueli Maurer schon lange gesagt hat, dass wir in ein Defizit laufen. 4,3 Mrd. Fr. Es werden weitere Milliardenverlustfolge in den nächsten Jahren. Wer soll das zahlen?

Person6 [0:35:39 - 0:36:04]:
Ich möchte auf etwas zurückkommen, was mein Kollege Titli am Anfang gesagt hat. Er sagte, wir hätten ja schon ausgebauten Sozialwerk. Aber es ist eben nicht ein Sozialwerk. Es ist ein Arbeitsmarktmarkt. Es ist eine Arbeitsmarktmaßnahme. Die umliegenden Gemeinden ... Gemeinden finde ich gerade noch nicht. Aber die umliegenden Länder oder auch sonst in der ganzen Welt, von Japan über Portugal über Island bis Frankreich, überall dort hat man eine Elternzeit eingeführt

Person6 [0:36:04 - 0:36:30]:
für eine arbeitsmarktliche Massnahme, um den Arbeitsmarkt zu stärken, um den Eltern wieder zu einer besseren Arbeitsmarkt zu steigen. Wir haben das gesehen. Nestlé haben wir gesehen. In Europa sehen wir ... Wir sind ja nicht in einer Phase von total neuen, abenteuerlichen Experimenten. Wir sind an einem Ort, wo wir in der Schweiz hinten drin sind. Dafür können wir schauen, was bei den anderen funktioniert hat, was die gewünschten Effekte waren und was nicht.

Person4 [0:36:30 - 0:36:43]:
Ich habe ganz am Anfang zwei junge Leute vorgestellt, die argumentiert haben, warum sie dafür und dagegen sind. Ich habe ihnen eine Frage gestellt, nämlich wer das zahlen soll. Ich sage nicht, was ich gehört habe. Haben Sie eine Antwort gehört? Nein, bisher nicht. Ich habe mir das Gleiche überdenkt.

Person4 [0:36:45 - 0:36:46]:
Können wir eine Antwort über?

Person6 [0:36:46 - 0:37:06]:
Ich will es in diesem Fall sagen. Die Elternzeit finanziert sich selbst. Man sieht, wenn man in eine Elternzeit investiert, hat man mehr Leute im Arbeitsmarkt, es wird mehr gearbeitet, es entsteht mehr Wertschöpfung, mehr Steuern zahlt, die Sozialsysteme sind besser gedeckt und deswegen finanziert sich diese Elternzeit selbst.

Person5 [0:37:07 - 0:38:39]:
Ich möchte etwas sagen. Ich muss mit dieser Studie kommen. Die lege ich Ihnen wirklich ans Herz. Wir haben sie heute in der Kommission beraten. Es ist nicht der Weisse, dass es zahlt. Es ist nicht der Weisse, dass es zu mehr Arbeitsstunden führt. Man kann in die umliegenden Länder schauen. In Amerika hat es marginal zu mehr Arbeitsstunden geführt. Es wird gesagt, es wird nicht zu mehr Einnahmen geben, die wir erwarten. Ich möchte auch noch einmal sagen, es ist doch auch okay, dass eine Frau zu Hause bleibt, wenn sie das möchte, wie auch der Mann. Er kann entscheiden, zu Hause zu bleiben und die Kinder zu betreuen. Mir kommt es manchmal schon ein bisschen so vor, dass sie die Kinder betreuen, eine Familie zu haben, sich auch darum kümmern. Er sagt das so etwas, was man beim Vorbeilaufen macht. Der Staat soll das am liebsten übernehmen. Es ist doch genau wichtig, die Bindung aufzubauen von den Eltern, sei es von der Mutter, sei es vom Vater, damit das auch ein Leben lang zusammenhalten kann. Dann haben wir doch keine Lösung, wenn man einfach eine 38-wöchige Elternzeit einführt. Wir müssen doch schauen, dass man die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein Leben lang hinbringt und nicht, dass der Staat hier eingreift und fragt, wer das finanziert. Das sind die Leute, die arbeiten gehen. Die Leute, die arbeiten gehen, werden das über höhere Sozialabzüge finanzieren, auch beim Vaterschaftsurlaub. Aber das Einzige Positive an dieser Vorlage ist, dass es den Eltern zukommt und nicht wie beim Vaterschaftsurlaub, der am Vater überkommt, obwohl er nicht mal bei der Mutter ist und nicht mal eine Familie hat. Das ist das Einzige, was ich davon abgewinnen kann. Aber den Rest sage ich tut mir leid. Ich weiss nicht, wo wir sind.

Person4 [0:38:40 - 0:38:48]:
Auf Ernest halber möchte ich jetzt den gleichen Move machen. Wie wir in Jugendsprache sagen. Wir sagen, nochmals bei Livia Fischer. Sie haben hier zugesprochen. Sind Sie überzeugt?

Person9 [0:38:50 - 0:38:56]:
Ich habe eine neue Sicht gesehen. Das stimmt definitiv. Ich denke, das Wichtige ist, dass es ein flexibles Modell ist.

Person9 [0:38:57 - 0:39:23]:
Man muss noch nicht exakt genau das einführen. Aber die Idee dahinter, dass man die Chance hat, die Familie und die Bindung mit dem Kind zu haben, die dann auch nachweisbar irgendwelche Gehirnveränderungen macht, auch beim Vater, die dann die Bindung innerer wird. Ich denke, das wäre eine Chance. Und auch, dass man schauen kann, wenn das nicht funktioniert, kann man ein anderes Modell anwenden.

Person9 [0:39:24 - 0:39:37]:
Und ja, es würde mega viel kosten. Ja, vielleicht nicht gesagt, dass. Aber ich denke, der Ansatz davon ist gut, dass man eine Chance gibt, dass beide Erd- und Erdteile den gleichen Anteil haben können beim Kinderaufziehen.

Person4 [0:39:37 - 0:39:40]:
Hat Sie das umgekehrt etwas überzeugt, Herr Titli?

Person11 [0:39:41 - 0:40:28]:
Ich würde meinen, die beiden Worte, die ich gehört habe, decken sich recht gut mit meiner Einstellung. Flexibilisierung. Auch ich finde Flexibilisierung von dem heutigen Regime in eine ältere Zeit, also in ein älteres Urlaubsmodell. Auch ich bin für die Integration über Arbeitsmassnahmen und über Massnahmen im Bereich Vereinbarkeit, Familienberuf, Kita usw. usf., dass man das so attraktiver macht. Und so wieder die Leute zurückholen kann in den Arbeitsmarkt und so zu zusätzlichen Steuern kommt. Sondern, glaube ich, Sie selbst nicht, Frau Mettler, dass Sie 1,4 zusätzliche Milliarden ausgeben bei 38 Wochen Elternurlaub. Und das kommt dann irgendwann, das Mandelbrot kommt dann zurück.

Person4 [0:40:28 - 0:40:36]:
Vielen Dank auch für die Flexibilität der Kamerafrauen und Männer, die von mir hin und her gejagt werden, denn das war überhaupt nicht abgesprochen.

Person4 [0:40:36 - 0:41:04]:
Aber was man auch darüber reden muss, ist die Auswirkung und wie das Ausland rundherum aussieht. Wer über die Elternzeit spricht, landet schnell beim Beispiel Schweden. Dort können Eltern zusammen 480 zahlte Tage beziehen. Das heisst Elterngeld. Schweden ist eines dieser drei Beispiele, die wir in unserem Erklärvideo vorbereitet haben. Der Blick ins Ausland, wenn es um die Elternzeit geht, auf Schweden, auf Deutschland und auf Belgien.

Person1 [0:41:05 - 0:41:23]:
Kommt in Belgien ein Kind zur Welt, kann der Vater bis zu 20 Jahre alt sein. Er kann bis zu 40 Tage Urlaub beziehen. In den ersten 3 Tagen erhält er vom Arbeitgeber 100% des Lohns. In der restlichen Zeit bezahlt die Krankenkasse 82%. Bis zu einem Höchstbetrag.

Person1 [0:41:24 - 0:41:37]:
Zusätzlich können Eltern in Belgien insgesamt je mindestens 2 Monate vergütete Elternzeit beziehen. Also insgesamt 4 Monate. Das ist die Mindestvorgabe der Elternzeitrichtlinie der EU.

Person1 [0:41:39 - 0:41:47]:
In Deutschland können die Eltern gemeinsam bis zu maximal 14 Monate vergütete Elternzeit beziehen.

Person1 [0:41:48 - 0:41:51]:
Also z.B. je 7 Monate.

Person1 [0:41:52 - 0:41:58]:
Wenn ein Kind in Schweden auf die Welt kommt, erhält der Vater 10 Tage Vaterschaftsurlaub.

Person1 [0:41:59 - 0:42:07]:
In dieser Zeit erhält er 77,6% des Lohns von der Sozialversicherung. Bis zu einem gewissen Höchstbetrag.

Person1 [0:42:09 - 0:42:13]:
Dazu kommt in Schweden eine vergütete Elternzeit von rund 16 Monaten.

Person1 [0:42:15 - 0:42:18]:
Also z.B. 8 Monate pro Elternteil.

Person4 [0:42:20 - 0:42:46]:
Gehen wir noch von Schweden auf Finnland. Da spricht man schon lange nicht mehr über die Länge der Elternzeit. Dort gibt es Schlagzeilen wie diese. Die Kinderstadtkabinett finnischer Verteidigungsminister nimmt Elternzeit während NATO-Beitrittsprozesses. Herr Abischer, stellen wir uns vor, Alain Berset ist mitten in der Corona-Krise. Stellen wir uns vor, Alain Berset ist mitten in der Corona-Krise. Er hat eine Auszeit von zwei Monaten. Streben Sie das finnische Modell an?

Person12 [0:42:47 - 0:43:12]:
Nein, aber es gab es in der Schweiz, wenn ich mich richtig erinnere. Ein FTPler, ein Regierungsrat von Basler, sagte von Anfang an, er schaffe nur vier Tage pro Woche und schaue nur ein Tag pro Woche zum Kind. Und dann ist ein Aufschrei durch die Nordwestschweiz. Man sagte, es sei ein Skandal, dass ein Regierungsrat antreten wage, und er schaffe nur vier Tage pro Woche zum Kind. War das vielleicht Konorin Kramer?

Person12 [0:43:12 - 0:43:16]:
Ich weiss es nicht mehr. Aber das ist nur ein Beispiel.

Person12 [0:43:17 - 0:43:25]:
Aber ich muss auch sagen, wenn jemand Bundesrat oder Ministerin ist, ist es klar, das ist ein 200-%-Job.

Person12 [0:43:26 - 0:43:28]:
Aber das wissen alle, wie sie es sagen.

Person4 [0:43:28 - 0:43:43]:
Aber der Reality-Check in der Schweiz ist dann gleich der. Statistik des Bundes. Ein Grossteil der Väter bezieht nach Geburt Vaterschaftsurlaub. Konkret sind es 70 %. Das zeigt doch, das Bedürfnis ist um.

Person11 [0:43:44 - 0:44:03]:
Ja, wir haben minimal ... Wir sehen jetzt eine Grundlage für Arbeit. 14 Wochen Mutterschaft, zwei Wochen Vaterschaft. Und wenn das Angebot schon da ist, ist es gut, wenn man das nutzt. Wenn es Firmen gibt, die aus marktwirtschaftlichen oder anderen Gründen mehr geben wollen, umso besser. Aber ich sehe, dass es hier keine Legitimation gibt, dass der Staat weitergehen müsste.

Person4 [0:44:05 - 0:44:08]:
Keine Legitimation. Ich glaube, heute Abend bringen sie ihn nicht davon.

Person6 [0:44:09 - 0:44:11]:
Wahrscheinlich nicht. Aber ich versuche es jetzt trotzdem.

Person6 [0:44:13 - 0:45:29]:
Herr Titli macht es natürlich so, als ob wir gar keinen Handlungsbedarf hätten. Aber das möchte ich jetzt wirklich bestreiten. Wir haben jetzt mit der jetzigen Situation ... Wir verschwenden viel Potenzial von Eltern, die eigentlich gerne im Arbeitsmarkt wären. Wir wissen, dass z.B. Frauen zwischen 20 und 40 Jahren unter einem Generalverdacht stehen. Und die Frauen, die im Arbeitsmarkt leben, haben eine riesige Auswirkung auf ihre Berufsbiografie. Es kommt nicht davon aus, dass in der Schweiz nur 15 % der Führungskräfte Frauen sind. Bei den Männern ist es die Situation, dass sie zwar älter werden können, aber das darf keine Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt haben. Die Folge davon ist, dass Frauen ein Viertel nach dem ersten Kind aussteigen, 40 % nach dem zweiten Kind. Und wenn man sie fragt, sagen sie ... Der Grossteil sagt, dass Frauen eigentlich gerne ein grösseres Pensum arbeiten würden, als sie jetzt noch machen können. Das ist eine verpasste Chance, das können wir uns nicht leisten. Wir müssen investieren. Wir können es uns deswegen nicht leisten, weil wir wissen, dass wir bis 2030 riesige Arbeitskräftemängel haben und jedes Potenzial aufkehren müssen, das es irgendwo noch gibt.

Person5 [0:45:29 - 0:46:49]:
Dann würden wir aber den Potenzial nutzen, der braucht. Und zwar müssen wir dort ansetzen, wo Teilzeitarbeit unnötig ist. Und zwar Teilzeitarbeit dort, wo Leute sagen, dass sie keine Lust haben, zu 100 % zu arbeiten, weil sie es sich leisten können, 80 % zu arbeiten. Wenn ich das von jungen Leuten höre, die direkt aus dem Studium kommen, die sagen, sie arbeiten 70 %, weil sie mit dem Lohn, den sie haben, es sich gut leisten können, müssen wir dort ansetzen. Was machen Sie mit den restlichen 30 %? Mit Witzpolitik oder Kinderbetreuung? Es ist ein Brachliegend. Mit 22, der Durchschnitt, den wir heute älter werden, ist höher. Aber es geht darum, dass die Leute, die Teilzeit arbeiten, mehr arbeiten können, dass wir dort ansetzen müssen. Es kann nicht sein, dass eine Frau, eine Mutter entscheidet, sie möchte ein Jahr zu Hause bleiben und möchte wieder einsteigen. 60 % der Frauen zeigen, sie möchten gar nicht mehr arbeiten. Sie sind zu froh, dass sie Teilzeitarbeit machen können. Das ist genau das Beispiel, das sie gesagt hat. Man muss bereit sein, zu verzichten. Dass man sagt, man sei bereit, vielleicht habe man zwei Jahre, aber ich habe den Lohn, den ich bekomme, zu nutzen, damit ich später im Arbeitsmarkt bleiben kann. Vielleicht noch etwas. Es wäre spannend, wenn wir das Diagramm von Schweden ... Das war ein Vor- und Machts-Erklärvideo.

Person5 [0:46:51 - 0:47:22]:
Okay, gut. Aber es wäre spannend, wenn wir aufzeigen würden, dass eine Zeit überkommen ist nicht gleich mit der Leistung. Wenn man dann zeigt, dass nur 50 % des tiefsten Lohns versichert sind, weiss ich, dass wir nicht die gleiche Diskussion führen würden, wenn wir sagen würden, wir machen 38 Wochen, aber versichert sind nur 50 % des tiefsten Lohns. Dann müssten wir solche Dinge vergleichen. Und nicht einfach sagen, die gehen 40 oder 200 Wochen. Das ist einfach zu feststellen.

Person4 [0:47:20 - 0:47:25]:
Im Frühstück ist der Ansatz 1'800 Euro, relativ tief unten.

Person5 [0:47:24 - 0:47:29]:
Gut. Diese Diskussion, 1'800 Euro.

Person4 [0:47:28 - 0:47:35]:
Herr Dietli schaut mich ganz streng an, weil ich ihm versprochen habe, ich gebe ihm das Wort. Ich habe da nichts zu sagen. Ich bin stumm.

Person11 [0:47:31 - 0:48:20]:
Ich habe eine Frage zu Frau Mettler. Sie sagen, dass der 38-Wochen-bezahlte Urlaub vor allem gedacht ist, um die Frauen und die Väter möglichst im Erwerbsprozess innezuhalten. Wenn ich aber die Argumentation schaue, die uns verschickt wurde von der eidgenössischen Kommission für Familienfragen, ist die Argumentation eigentlich ganz anders. Das ist praktisch überall. Auf Wohlfühlkritik. Auf die Väter-Kinder-Kinder-Kinder-Kinder-Kinder-Kinder-Kinder-Kinder. Das sind alles so weiche Faktoren. Das mag ja alles zutreffen. Das bestreite ich. Das sind auch noch wichtige Faktoren. Ja. Die Frage ist einfach,

Person11 [0:48:21 - 0:48:26]:
wie weit der Staat intervenieren und regulieren muss. Da ist bei mir bei 16 Wochen die Grenze.

Person12 [0:48:27 - 0:49:13]:
Es erstaunt mich einfach, wie die FDP und die SVP negieren, dass wir zu wenige Leute haben, die arbeiten. Ich sage es noch einmal,  wir haben in sieben Jahren 200'000 offene Stellen. Und da schaue ich jetzt Frau Gutjahr an, von der SVP. Es gibt schon die Möglichkeit, wir können die Leute in die EU oder in Drittstaaten holen, die unsere Probleme hier in der Schweiz lösen. Wir können die Arbeitskräfte im Ausland holen. Aber wir können auch alles daran setzen, dass unsere Leute, die wir hier teuer ausbilden, dass die dann arbeiten. Und wir haben ein System, das das nicht zulässt. Wir haben ein System, das die Leute dazu führt, dass sie aufhören zu arbeiten. Und das ist einfach nicht normal. Dafür ist die Politik da, um in die Weite zu schauen, um zu überlegen, was wir jetzt machen müssen.

Person12 [0:49:13 - 0:49:27]:
Und es ist so, ich sage es noch einmal, die McKinsey-Studie zeigt, dass wenn alle Frauen gleich viel arbeiten würden, nach der Geburt wie vor der Geburt, dann hätten wir ein Beobachtungsstum von 6 %. Und das müsst ihr einsehen. Ihre Massnahmen sind die falschen.

Person11 [0:49:25 - 0:49:40]:
Ihr seid nicht weitsichtig. Ihre Massnahmen sind die falschen. Das löst man doch nicht mit der älteren Zeit. Das löst man mit Kitas, mit Arztpraxen.  Mit Vorschlägen und mit Möglichkeiten, dass die Benzer aufteilt werden können.

Person12 [0:49:40 - 0:49:57]:
Mit solchen Massnahmen ... Das ist richtig. Aber beim Intro war ganz klar, dass die ältere Zeit zu Ende ist. Und wenn dann die Frauen zurück in den Arbeitsmarkt wollen, dann ist klar, dass wir Kitas haben müssen. Und dann müssen wir auch günstige Kita-Preise haben. Im Moment rechnet sich das überhaupt nicht.

Person4 [0:49:57 - 0:50:43]:
Gut, wer seine Kinder in einer Kita betreuen lässt, der weiss das auch. Meistens ist es so, dass die tiptop betreut werden. Aber wir schauen uns das an. Das spürt man auch im Portemonnaie. Die Bildungskommission des Nationalrats wollte, dass der Bund Eltern finanziell unterstützt, die ihre Kinder in die Kita bringen. So wie der Bund das schon seit fast 20 Jahren macht. Und jetzt wollte man das ausweiten. Die Antwort des Bundesrates diese Woche führt zu Sorgenverhalten. Bei Matthias Abischer bin ich überzeugt. Denn er sagt nämlich das hier. Hier haben wir es. Zum einen ist die familienergänzende Kinderbetreuung in der Kompetenz der Kantone und auch in der Verantwortlichkeit der Arbeitgeber zu beachten. Zum anderen erlaubt die angespannte finanzielle Situation des Bundes kein weiteres Engagement. Herr Baberbischer, zurück auf Feld 1.

Person12 [0:50:44 - 0:51:06]:
Das muss ich gleich mal schnell sagen. Sie haben es schon gesagt, die Kommission wollte. Die Kommission muss immer noch. Die Mehrheit der WBK, die wir heute in Sitzung hatten, Frau Gutjahr ist zwar nicht in dieser Mehrheit dabei, das darf man, glaube ich, so sagen, ohne ins Kommissionsgeheimnis zu treten. Die Mehrheit der WBK will das durchziehen.

Person12 [0:51:06 - 0:51:43]:
Es ist nicht der Bundesrat, der sagt, was man macht, sondern das Parlament, das sagt, was man macht. Jetzt kommt die Parlamentsdebatte an. Es ist klar, wir wollen das. Das ist ganz wichtig. Es geht genau in das Gleiche, wie ich es vorhin sagte. Sie reden eigentlich davon, was der Bundesrat sagt und dass das Land ein Defizit hat. Der Bundesrat sagte am gleichen Tag, dass wir für die Freibarketsgeschichte mit den Kitas die Frauen zurück in den Arbeitsmarkt geben und die 200'000 Stellen schlussendlich besetzen. Natürlich nicht alle, aber einen Teil davon. Am gleichen Tag, als er sagte, dafür hätten wir kein Geld, sprach er 600 Mio. für die Armee.

Person12 [0:51:43 - 0:51:52]:
In diesem Jahr. Also eine Aufstockung des Armeebudgets für 600 Mio. und sagte, dafür hätten wir kein Geld für das mit der Kita der WBK.

Person4 [0:51:52 - 0:51:58]:
Lieber ein paar Haubitze mehr als Kita-Plätze, frage ich den, der dem Militär relativ nahe steht, Herr Dittli.

Person11 [0:51:58 - 0:53:20]:
Jetzt muss man aufpassen, dass man nicht mit Apfelfarbe und Birne vergleicht. Sicherheit, Freiheit, Unabhängigkeit. Das ist die wichtigste Grundlage, dass wir hier über solche Fragen diskutieren können. Selbst über einen 38-Wochen-Eltern-Urlaub. Das ist die wichtigste Grundlage. Um diese Sicherheit zu gewährleisten, braucht es u.a. auch Streitkräfte. Das braucht eine Armee, die entsprechend ausgerüstet ist. Wir sahen im Zusammenhang mit dem Ukraine-Konflikt, dass die Schweizer Armee nicht mehr genügend ausgerüstet ist, um einen entsprechenden Auftrag zu erfüllen. Da muss man um Sicherheit, Freiheit und Unabhängigkeit für die Basis vor allem sicherstellen können. Man muss Geld in die Hände nehmen. Im Übrigen bin ich nicht abgeneigt gegenüber dieser Vorlage, wie sie in der Bildungskommission des Nationalrats angerissen wurde. Auch ich bin der Auffassung, dass sich der Bund finanziell an den Kosten der Eltern beteiligen soll. Allerdings über das Ausmass, was das sein soll, muss man etwas genauer anschauen. Das habe ich für Frau Kari Keller-Sutter wieder verständigt. Die Rolle der Kantone, der Aufgabenteilung des Bundes, muss man auch berücksichtigen. Die Kantone müssen sich auch engagieren.

Person4 [0:53:20 - 0:53:29]:
Da bin ich hellwach, wenn ein FDP-Ständerat sagt, er sei nicht ganz abgeneigt. Was kommt von seiner Seite? Wo hört die Abneigung auf?

Person11 [0:53:30 - 0:54:09]:
Ich will das nicht in Zahlen ausdrücken, weil man die Vorlage im Detail kennen muss. Aber im Moment, in dem ich die Vorlage richtig im Kopf habe, kann man mich korrigieren, wollen die Eltern an den Durchschnittskosten, die sie aufbringen, für die familieergänzende Kinderbetreuung, dass der Bund sie übernimmt. Die FDP und auch ich sind der Auffassung, dass der Bund etwas übernehmen soll. 10 bis 15 %, abhängig davon, wie viel das Kanton betreibt. Die Frauen sind bereit, sich entsprechend zu engagieren. 15 %, wenn sie die Zahl von mir haben wollen.

Person4 [0:54:09 - 0:54:15]:
Sehr gerne, vielen Dank. 710 Mio. Fr. schwillt mir im Kopf herum.

Person12 [0:54:14 - 0:54:52]:
Ich muss aufpassen. Ich will Josef Tittli nicht mehr vergrämen. Er sagte schon, er sei für die Vorlage. Die FDP-Frauen sagten, sie seien für die Vorlage. Aber die FDP als Ganzes nicht. Die FDP-Männer, die sagen, sie fänden es gut, über die Höhe des Betrags zu sprechen, sind Gold wert. Ich wagen fast nicht mehr zu sagen. Ich habe noch ein Beispiel aus Uri. Er kommt aus dem Kanton Uri, das kann ich bringen. Ich habe ein Beispiel aus Uri gesucht. Eine Familie mit 6'500 Fr. Einkommen, die zwei Kinder zwei Tage in der Kita hat, zahlt 2'000 Fr. im Monat.

Person12 [0:54:52 - 0:55:14]:
Für die Kinderkita. Die Frau verdient 1'640 Fr. D.h., wenn die Frau arbeiten geht, an den zwei Tagen, an denen die Kinder in der Kita sind, macht die Familie fast 400 Fr. Die Kinder sind in der Kita, die Kranken hinterziehen. Darum sagen wir, wenn das System überhaupt ... Die wären ja blöd, wenn sie eine Kita bringen. Die Frau geht also nicht so schnell arbeiten.

Person4 [0:55:13 - 0:55:18]:
Hätten Sie am liebsten gratis Kita-Plätze, wie das Ihre Partei in Basel-Land verlangt?

Person12 [0:55:18 - 0:55:57]:
Noch mal schnell, damit wir reden. In Frankreich und Italien ist ab 3 Uhr die Schule. Da könnt ihr die Kinder bringen, wenn ihr wollt. Ihr müsst nicht. Ihr könnt sie am Abend um 7 Uhr holen. Dann habt ihr die Freiheit, ich sage, jede Familie soll selbst entscheiden, welches Modell sie wählen wollen. Aber in Frankreich und Italien habt ihr die volle Freiheit. Sie können beide fünf Tage pro Woche arbeiten. Das finde ich nicht gut. Der Sprung in der Schweiz auf das französische oder italienische Modell ist krass. Wir sagen nur 20 % weniger. Die Familie, die 2'000 Fr. zahlt, würde nachher noch 1'600 Fr. zahlen.

Person4 [0:55:57 - 0:56:01]:
Ist der Nationalrat auch dafür, gratis Kita-Plätze zu haben? Nein. Nein.

Person12 [0:56:02 - 0:56:13]:
Ich kann euch sagen, das System in Frankreich und Italien ... Das würde ich natürlich nehmen, aber ich bin ein realistischer Politiker. Mit dem müssen wir nicht kommen. Was müssen Sie ihnen in Basel-Pirgo sagen?

Person5 [0:56:13 - 0:56:42]:
Italien hat eine Erwerbsquote bei Frauen von etwa 55 %. Und Frauen in der Schweiz 80 %. Dass wir hier auch noch von diesen Zahlen reden, wie die Erwerbsquote der Frauen in Italien aussieht. Ich möchte zu dieser Vorlage zurückkommen. Und von den Männern? 710 Mio. Ihr wollt die Frauen mehr in den Arbeitsmarkt bringen. Also müssen wir die Frauenzahlen vergleichen. Nein, beide natürlich. Aber die Erwerbsquote reicht nicht. Die 710 Mio., die wir hier diskutiert haben ...

Person5 [0:56:42 - 0:58:14]:
Kantone wären in der Verantwortung, um das zu machen. Gemeinden. Man muss in den Regionen schauen, dass die Angebote stimmen. Darum der Einspieler bei mir. Ich bin nicht gegen Kitas. Aber ich bin gegen ein Geisskannenprinzip. Und ich bin vor allem auch dagegen, und das ist die Vorlage, die einseitiges Familienmodell bevorzugt. Und zwar dieses Familienmodell, das ihre Kinder extern betreuen lässt. Das finde ich nicht in Ordnung. Darum hat die SVP auch den Antrag, in dem die Vorlage in die Kommission zurückweisen möchte, dass man alle Betreuungsformen berücksichtigt. Denn heute ist es so, dass die Mehrheit der Familien ihre Kinder privat betreuen lässt, und nicht extern. Und was auch in dieser Vorlage ein grosser Fehler ist, wir haben hier das Beispiel gehört, dass die Kinder, die eingestellt wurden, das wäre bei dieser Vorlage auch nicht dabei. D.h., wenn man privat sein Kind oder seine Kinder betreuen lässt, durch z.B. eine Eni, wo v.a. Frauen oder Familien, die sehr gut ausgebildet sind, in sehr guten Stellen sind, sagen, dass sie keine Kita haben, die von 8 bis 7 Uhr offen ist, das nützt ihnen nichts. Wir würden gerne Hausangestellte nehmen. Die werden mit dieser Vorlage ausgeschlossen, nach dem Motto, diese Betreuungsform kennen wir nicht, sie ist nicht staatlich anerkannt. Das ist ein grosser Fehler. Brachliegendes Betreuungsmodell ist privat. Das muss man gutieren. Diese Diskussion führt man nicht. Sie ist nur immer extern betreut. Das ist anscheinend das richtige Betreuungsmodell.

Person4 [0:58:13 - 0:58:22]:
Also, Geisskannenprinzip, fremdplatziert, im anderen Sinn gemeint. Sie sagen, extern, outgesourced. Ist das das Modell, das Sie präferieren möchten?

Person6 [0:58:23 - 0:58:55]:
Ich bin total dabei, wenn wir die Neu-Daten-Modelle und die Neutralität, wie man sich organisiert, noch auf die Nennies erweitern. Das ist mir egal, ob das ist, wenn der eine oder andere zu Hause bleibt oder sich mit einer Kita, Grosseltern oder einer Nennie organisiert. Aber die Tatsache ist, dass wir heute eine einzige Art, sich zu organisieren, subventionieren. Das sind Mama, Papa, Kindchen, Kindchen. Mama ist zu Hause, Papa geht arbeiten. Aber diese Vorlage sieht auch so vor. Nein. Das ist so.

Person5 [0:58:50 - 0:59:11]:
Wieso werden explizit in der Vorlage Nennies, das ist sogar noch erwähnt, ausgeschlossen? Oder wenn die Tageseltern, man kann ja sagen, dass es ihnen auch etwas Geld gibt, und die werden bei dieser Vorlage ausgeschlossen? Das ist doch nicht richtig. Aber das hast du ja hier eingebracht. Es ist eine politische Diskussion.

Person12 [0:59:07 - 0:59:27]:
Wir haben die Kitas, da haben wir diskutiert, nehmen wir die Tagesschule auch dazu. Wir haben diskutiert, nehmen wir die Tagesfamilie dazu, nehmen wir auch dazu. Wir haben auch diskutiert, nehmen wir Nennies dazu. Man hat ja auch noch den Grosseltern. Das ist doch eine Entschädigungssache.

Person4 [0:59:25 - 1:00:01]:
Das Problem ist, dass wir alle nicht in dieser Kommission mit dabei waren. Und dass es wahrscheinlich auch in absehbarer Zukunft keinen Livestream geben wird, stehe ich vor Kommissionsgeheimnis. Darum möchte ich wieder zurück in die Realität gehen. Von Leuten, die konkrete Familienmodelle heute Abend auch propagiert haben. Oder leben, Alessandro und Sebastian, wir erinnern uns, sie sind nach der Geburt ihres ersten Sohnes Vollzeitpapi geworden. Sie haben heute drei Kinder, arbeiten als selbstständigen Experten für Softwarequalität. Auch sie haben kurz eine Kita in Anspruch genommen. Das haben sie uns im Vorgespräch erzählt.

Person4 [1:00:01 - 1:00:03]:
Aber dann wechselten sie gleich auf die Nennie. Warum?

Person3 [1:00:05 - 1:00:43]:
Es gibt verschiedene Gründe. Es hat einen angefangen, der ein Zwilling auf die Welt kam, mit drei Kindern in der Kita. Das kann man sich schlichtweg nicht leisten. Man hat einen grossen Aufwand am Morgen, Kinder bereit zu machen und zu bringen. Es geht nicht darum, eine Woche lang die Kinder fortzugeben. Es ist auch nicht ein Urlaub, wie Sie es immer wieder erwähnen. Es ist eine harte Bütze, mit Kindern unterwegs zu sein. Wenn man dann einen Tag pro Woche arbeiten will und ein Kind krank ist, kann man das nicht. Mit drei Kindern ist sicher immer einer krank. Mit einer Nennie kann man dort schon entgegenwirken. Es ist günstiger und flexibler.

Person4 [1:00:43 - 1:00:52]:
Wenn Sie am Morgen Ihren Kindern ein Regiment anziehen müssen, geht es Richtung Kita. Haben Sie die Nerven schon am Viertel bis sieben am Morgen verloren?

Person3 [1:00:54 - 1:00:57]:
Mit so kleinen Kindern lege ich das Mäntel an.

Person3 [1:00:58 - 1:01:12]:
Aber das ist so. Es ist ein grosser Aufwand, um hin- und herzugehen. Ich bin nicht rechtzeitig betrieben. Ich muss früher gehen. Es ist ein rechter Aufwand. Gleichzeitig sagen Sie, es muss etwas im Bereich Kita gehen. Was muss es gehen?

Person3 [1:01:13 - 1:02:13]:
Wenn ein Paar eine Familie gründet, soll er frei entscheiden können. Damit sind wir uns wahrscheinlich alle einig. Aber die Lage, wie sie heute ist, ist nicht so. Man kann nicht frei entscheiden. Man braucht Zeit, um sich zu reorganisieren. Man muss vielleicht einen neuen Job suchen, eine neue Wohnung haben. Das kann man mit der heutigen Situation einfach nicht. Darum finde ich die Argumentation, dass mit diesem neuen Modell irgendetwas propagiert wird, ist genau das Gegenteil der Fall. Man sollte Zeit haben, zusammen als Familie zu entscheiden. Wie will man sich aufgleisen? Und ... Eine Kita ist am Anfang bei kleinen Kindern eine sehr gute Lösung. Sie sind dort gut betreut. Dafür muss man Geld haben. Wenn man das nicht hat, müssen beide arbeiten. Dann passiert das, was man gesagt hat. Man bleibt lieber zu Hause. Dann kommen schon die 60 % zustande. Das ist kein Wunder. Ich kann nicht anders.

Person4 [1:02:14 - 1:02:23]:
Sie sagen, man soll gut betreut werden. Man muss auch nicht zu Spitzenlöhnen gehen. Ehrlich gesagt. Nein, natürlich nicht. Sind Sie gegen Kitas?

Person5 [1:02:24 - 1:04:11]:
Nein, eben nicht. Der Einspieler war, dass ich nicht grundsätzlich gegen Kitas bin. Ich finde es auch eine gute Sache. Es fördert die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Aber man muss schauen, dass man nicht eine Ausauferung hat. Mit dieser Vorlage, die über 700 Mio. jährlich kostet, und es nicht zu effektiven Mehrstunden führt von den Frauen, die in den Arbeitsmarkt eintreten. Man rechnet damit, dass genau die, die heute ihre Kinder in einer privaten Umgebung betreuen lassen, von Grosseltern oder Tagesräten oder von jeder Struktur, die Kinder von zwei Tagen privat dann zwei Tage institutionell betreuen lassen. Dann habe ich keine Mehrstunden gewonnen. Darum ist es für mich auch der Fehler, dass man immer nur sagt, die Kita sei das richtige Mittel. Es ist ein Weg, aber es ist nicht alles. Was mir in der Diskussion fehlt, ist das traditionelle Familienmodell, wo man sagt, die Eltern, die Mutter bleiben zu Hause oder der Vater. Das ist auch völlig okay. Aber bei dieser Diskussion kommt es mir immer so vor, dass alle arbeiten müssen, und man zu Hause bleibt und die Kinder betreut. Das ist nicht richtig, das ist zu wenig wert. Der Wert der Familie geht mir bei dieser Diskussion unter. Es ist erstens das grösste Glück, wenn man Kinder haben darf, und es ist das zweite, wenn man sich Zeit nehmen darf, um die Kinder zu betreuen und sie zu erzeugen. Denn schlussendlich ist es doch etwas von Fleisch und Blut von mir, von denen ich meine Ideen und Gedanken möchte. Ich möchte die Kinder weitergeben, nicht nur, weil die Politik sagt, ich sei eine richtige Mutter oder ein richtiger Vater, wenn ich das Kind in einer Kita betreue. So kommt es auch bei mir an, bei der Bevölkerung, bei den Rückmeldungen. Im Vorfeld dieser Sendung habe ich noch nie so viele E-Mails von einer Sendung bekommen wie von dieser.

Person4 [1:04:11 - 1:04:14]:
Wissen Sie, was nach dieser Sendung los ist? Ja, genau.

Person12 [1:04:15 - 1:05:16]:
Wenn ich etwas will, ist es das Letzte, irgendjemandem vorschreiben zu müssen, was er machen soll. Das ist ganz wichtig für mich. Jede Familie soll selber entscheiden, wie sie sich aufteilen will. Wenn eine Familie entscheidet, der Mann gehe arbeiten, bringe das Geld nach Hause und die Frau schaue zu den Kindern, dann ist das super. Aber man muss sich entscheiden können. Wir sind in einem System, in dem man sich nicht frei entscheiden kann. Das Gegenteil ist der Fall. Man wird in ein System geängelt, dass die Frau nicht gehen geht. Darum hatte ich die Hand auf. Sie hat zum zweiten Mal behauptet, dass es nichts bringen würde. Wenn man die Kita-Preise vergünstigt, bzw. mehr Kita-Plätze schafft, dann bekommen nicht mehr Frauen im Markt. Sie hat vorhin von Studien erzählt, die wir in unserer Kommission ... Wir haben extra noch einen Auftrag gegeben. Es wurden 16 Studien angeschaut. 14 Studien beweisen, dass es etwas bringt. Und zwei, eine von Norwegen und eine von Amerika, können es nicht beweisen.

Person4 [1:05:16 - 1:05:22]:
Gut, wir sprechen nicht von der älteren Zeit, wenn Sie von 16 und 14 sprechen, sondern von der jüngeren Zeit. Wir haben hier eine Anzahl Studien, damit wir auch noch Spaß haben.

Person4 [1:05:23 - 1:05:49]:
Von der Kita. Genau. Herr Hubler, wir erinnern uns auch daran. Die Inhaberin eines Reisebüros, zwei erwachsene Kinder, 23 und 25 Jahre alt. Sie haben einen Vertrag mit einem Haus angestellt, haben sich so organisiert. Aber die Kitas für Leute, die weniger privilegiert sind, sind schon wichtig. Und auch von den Preisen her. Das kann man sich nicht immer leisten. Es ist ein Nullsummen-Spiel.

Person8 [1:05:49 - 1:06:18]:
Ich bin sehr froh, dass ich diese Frage gestellt bekommen habe. Die Reisebranche ist in einem tiefen Lohnsegment. Das ist jedem klar. Und ja, mein Lohn ging wirklich drauf. Das hat nicht rendiert. Das ist Fakt. Aber das war eine Sache von drei, vier Jahren. Und wenn ich mich entscheiden muss, Kinder zu haben, bin ich auch bereit, auf gewisse Sachen zu verzichten. Es ist vielleicht nur ein Auto vorausgestanden. Und die Ferien haben etwas anders gelöst.

Person4 [1:06:18 - 1:06:22]:
Man kann nicht alles. Ich nehme mich jetzt noch ein wenig mit, Frau Mittler.

Person8 [1:06:20 - 1:06:25]:
Ich möchte noch etwas dazu sagen.

Person4 [1:06:24 - 1:06:29]:
Machen Sie weiter. Ich wollte es nicht unterbrechen. Ich dachte, Sie seien fertig. Nein, ich bin noch nicht fertig.

Person8 [1:06:26 - 1:07:05]:
Herr Rämpisch, Sie sagen immer, wir wollen Leute in die Wirtschaft holen. Wenn ich genau hinschaue, wird eine absolute Wohlfühloase geschaffen, damit die Leute Begehrlichkeiten nicht bekommen. Ich muss gar nicht mehr so viel arbeiten. Der Staat schaut ja zu mir. Und genau das erlebe ich. Nach Corona haben alle gecheckt. Wir hatten Kurzarbeit, es wurde bezahlt. Wieso soll ich mich hier noch bemühen? Wir fördern hier sehr viele Begehrlichkeiten. Das ist das, was ich gesehen habe. Und die Leute kommen so nicht in die Wirtschaft. Auf keinen Fall.

Person4 [1:07:06 - 1:07:08]:
Darf ich jetzt eingreifen, Frau Huber? Ja.

Person4 [1:07:08 - 1:07:08]:
Gut.

Person4 [1:07:10 - 1:07:13]:
Sie vermitteln Wohlfühlpolitik.

Person6 [1:07:13 - 1:08:12]:
Ja, hoffentlich. Es ist unsere Aufgabe, gute Rahmenbedingungen zu gestalten. Aber es ist natürlich eine große Herausforderung,  die wir in der Familie haben. Ich möchte nochmals darauf eingehen, dass es eine sehr schöne, dankbare Aufgabe ist, wenn man eine Familie hat. Es können sich alle glücklich schätzen und das Glück haben, sich in einer Familie zu organisieren. Aber auch in diesem Fall sehe ich nicht eine grosse Gefahr, dass nur weil man Angebote macht für Familienbetreuung oder Angebote macht, sich besser zu organisieren, plötzlich alle heute private Betreuung professionalisiert wird. Wir können dort auch sehen, dass wir wissen, dass die Studie, die wir jetzt gehört haben, und die liebe ich natürlich alle, heisst, dass wenn die BAG einfach errechnet, dass wir mit familienexterner Betreuung über 3 Mrd. Euro das BIP steigern können, dann lohnen sich diese Investitionen. Es ist einfach gerechnet. Darum ist natürlich auch die Offenheit bei der FDP und bei den Arbeitgeberverbanden da, dass wir bei der älteren Zeit an den gleichen Ort kommen. Dort haben wir ja auch die Studien in Auftrag gegeben.

Person4 [1:08:12 - 1:08:23]:
Ich möchte gleich etwas zu Herrn Abischer fragen, der sich wirklich in dieses Dossier hineinknienelt. Im Bereich Kitas usw. Wie viele Plätze hat man bis Ende letztes Jahr geschaffen? Kita-Plätze.

Person12 [1:08:24 - 1:08:26]:
Also mit einer Anschubfinanzierung zusätzlich.

Person12 [1:08:30 - 1:08:38]:
Es gibt immer Zahlen zu der Vierjahresperiode. Wir hatten fünfmal Anschubfinanzierung, also viermal verlängert. Ich erlöse Sie davon.

Person12 [1:08:39 - 1:08:41]:
40'185. Das ist also nicht nichts.

Person4 [1:08:41 - 1:08:50]:
Ja, das ist viel. Eben. Man macht etwas. Die Frage ist, dass Sie sagen, dass man zu wenig macht.

Person4 [1:08:51 - 1:08:54]:
Sie ignorieren oder negieren, dass man schon etwas macht.

Person12 [1:08:54 - 1:09:24]:
Nein. Aber die Anschubfinanzierung, dass alle wissen, worum es geht. Seit 2003 hat man gesagt, der Bund zahle vier Jahre lang eine Anschub von 25 Mio. pro Jahr, damit er die Kantone unterstützen kann, mehr Kita-Plätze zu machen. Dann hat man nach vier Jahren gemerkt, wir sind noch nie da. Dann hat man es wieder verlängert. Darum haben wir jetzt ein Gesetz gemacht. Eine Anschubfinanzierung, die man viermal verlängert, muss irgendwann aufhören. Darum haben wir gesagt, wir machen ein Gesetz,

Person4 [1:09:24 - 1:09:32]:
das das für immer klärt. Und schon in diesem Sinne, und das kommt mir schon bekannt vor, bei der Kompetenz der Kantone, Herr Ständerath.

Person11 [1:09:32 - 1:10:28]:
Zuerst sehen wir, dass es etwas bringt. Die Kitas, die Unterstützung, die Angebote, die geschaffen werden. Die Frage ist einfach, was sie anbieten. Und ... Gemäss der Bundesverfassung ist in erster Linie der Kanton zuständig und die Gemeinden. Der Bund kommt dort zum Tragen, wenn ein staatliches Interesse vorhanden ist. Und da haben wir jetzt tatsächlich ein staatliches Interesse. Genau aus dem Arbeitskräftemangel, den Matthias Ebischer aufgezeigt hat. Darum ist es notwendig, dass der Staat sich hier erkenntlich zeigt und an die Eltern, die diese Kinderbetreuung beziehen wollen, einen Beitrag leistet. Über die Höhe dieses Beitrags und über den Medi-Bezug der Kantone zu diesem Beitrag wird sicher noch diskutiert. Da kenne ich die Vorlage zu wenig. Aber zumindest ist es angestoßen. Bei der Auffassung ist es der richtige Weg. Aber auf Stufe Bund ist die Verhältnismässigkeit wahr.

Person4 [1:10:29 - 1:10:58]:
Das war, so leid es mir tut, schon fast Schlusswort. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Aber es gibt natürlich noch einen Abschluss. Ich sagte es am Anfang dieser Sendung. Bei uns ist jemand im Studio, der immer sehr direkt analysiert, was da passiert. Das Protokoll präsentiert gnadenlos. Manchmal ist er fast so ehrlich, wie ... Oder nur noch so ehrlich, wie Kinder auch sind. Ich möchte jetzt die Bühne freimachen für unsere grossartige, einzigartige, wunderbare Patti Basler.

Person10 [1:11:09 - 1:11:15]:
Ja, 38 Wochen Elternschaft, damit die Eltern wissen, dass die Eltern arbeiten. Oder damit die Eltern arbeiten.

Person10 [1:11:16 - 1:11:44]:
Wetten wir, fragt die Mettler, die Arbeitskräfte zu retten, damit die Frauen die Möglichkeit hätten, zurück in den Job, wenn sie wollen. Dann sollten die Väter, die sie auch haben, die Lodzschädel, sich auch ein wenig an die Kinder binden und zur Betreuungsarbeit finden. Und Jana meint, ja klar, doch nicht Urlaub, gutes Jahr. Gutjahr ist mein Name. Doch das wäre daneben. Eltern sein ist schliesslich ein Job. Ein Job fürs Leben.

Person10 [1:11:45 - 1:11:47]:
Gubler sagt, das kenne ich.

Person10 [1:11:48 - 1:11:56]:
Dafür habe ich eine Ennie. Die hat sich zwar finanziell ausblühtet, aber vielleicht hat er ihr gerade noch den Ehemann gehütet.

Person10 [1:11:57 - 1:12:07]:
Und Titli hat gerne kleinere Schritte. 16 Wochen lang gemeinsam, das wäre ... Ja, das wäre es doch für eine Zeit. Gut, Titli ...

Person10 [1:12:09 - 1:12:11]:
Ich sage dir, als Mann, der was kann ...

Person10 [1:12:12 - 1:12:15]:
Eine Frau ist nach acht Wochen schon wieder auf dem Damm.

Person10 [1:12:16 - 1:12:17]:
Das meine ich wörtlich.

Person10 [1:12:19 - 1:12:37]:
Also, weisst du, alles fit im Schritt. Titli. Nein. Apropos Titli. Titli, Matthias, stillen. Sorry. Abischer sagt, woher das Vater kommt. Stillen tut immer noch deine Mutter.

Person10 [1:12:38 - 1:12:47]:
Dabei schaut Abischer ihn mal an. Als Kind der Spaten 60. Er wurde doch nie gestillt. Ein typisches Pulverkind. Ein typisches Pulverkind.

Person10 [1:12:47 - 1:12:57]:
Als Säugling hat er nie eine nackte weibliche Brust gesehen. Das erste Mal, als er Abischer eine nackte weibliche Brust sah, war mit acht. Bei der Altpapiersammlung.

Person10 [1:13:00 - 1:13:12]:
Hast du genau gewusst, bei welchem Nachbarn. Das war nie das erste Heftchen. Das oberste war immer Glückspost nach der Tierwelt. Das dritte Heftchen, das mehr Wellen hatte, war die Corona-Pandemie.

Person10 [1:13:13 - 1:13:17]:
Ich weiss, ihr habt alle Bilder im Kopf, ausser die jungen Digital Natives. Die haben Bilder im Handy.

Person10 [1:13:20 - 1:13:28]:
Stillen. Was meinst du? Stillen, stillen, stillen, bis der Gov. hersteht und sagt, die Alte, mach mal einen Schluck raus, ich habe Hunger. Nein.

Person10 [1:13:30 - 1:13:46]:
Gut, wenn wir mehr in die Elternzeit investieren, soll ich das selber finanzieren? Weil mehr Frauen im Arbeitsmarkt verbleiben und die Väter am Schluss den Namen der Kinder schreiben können. Ja, ich weiss. Das ist schwierig heute, oder? Shania Chanel, Livia, Craig, Justinian Joseph,

Person10 [1:13:50 - 1:14:06]:
Sebastian, Alessandro. Diana versteht die Mutterschaft als die Zeit, in der die Mutter arbeitet. Und die Mutter arbeitet, weil die Mutter werden ist ja schwer. Aber Mutter sein wäre es nicht so sehr, wenn Vater sein etwas schwerer wäre.

Person10 [1:14:07 - 1:14:20]:
Das brauche ich. Und das Problem sei, dass Frauen ein Einstellungsrisiko darstellen, wenn sie unterbrechen müssen, acht Wochen, und dann auch noch länger wollen.

Person10 [1:14:23 - 1:14:28]:
Gut, dann gebe auch ich den Männern die freien Stellen. Statt den Frauen, die stillen.

Person10 [1:14:30 - 1:14:40]:
Wichtig sei der freie Wille, sagt Titli vom Urnerstand. Trotzdem zeigt er Widerstand. Aber er lässt sich etwas spannend. Reicht er für die Kita sacht Hand?

Person10 [1:14:42 - 1:14:58]:
Die Stromstärke an den Zahlen der Vorlage ist schon noch etwas zu hoch. Aber eben, URI, U gleich R mal I, Spanik gleich Stromstärke, mal Widerstand. Das ist das ohmste Gesetz. Also quasi, ohm, relax, Titli, es kommt alles gut.

Person10 [1:15:00 - 1:15:37]:
Und der Abischer rechnet vor, es sei ein Hohn, dass sich ein Kita-Platz für einen Frauenlohn eben nicht lohne. Falsch, Abischer, falsch. Die Kita wird nicht für Frauenlohn, sondern für Frauenlohn.    Und wer nicht für Frauenlohn zahlt, der sollte auch du endlich schaffen. Die Kita, Matthias, ist damit der Mann weiterarbeiten können. 100 %. Und der Brotz fragt, ob es stresst, das Regenmäntelchen in den Kindern anzulegen. Gut, damit sollte man das Regenmäntelchen vielleicht vor den Kindern überlegen. Nein, wenn die Regenmäntelchen an einem richtigen Ort sind, gibt es vielleicht gar keine Kinder. Und Kubler meint ...

Person10 [1:15:42 - 1:15:51]:
Kubler meint mir welche Begehrlichkeiten hier. Sie muss das wissen, sie hat ein Reisebüro. Und gibt es mit den Kindern mal eine richtige Meister, kann sie immer noch sagen, verreise.

Person10 [1:15:52 - 1:16:18]:
Vielleicht gerade in die Kita, oder? Matthias, es braucht ein Gesetz. Es gibt immer noch zu wenig Krippenplätze. Gut, vielleicht sollten wir alle christlich werden. Egal, ob Frau oder Mann. Jesus hatte schliesslich schon am ersten Tag einen Krippenplatz. Und für euch Jungen hier? Hä? Auf Tinder ist der geilste Pick-up-Satz ... Hey, Baby, ich habe schon einen reservierten Krippenplatz.

Person4 [1:16:37 - 1:16:44]:
Vielen Dank. Wir haben fast alle Tränen gelacht. Mir schwamm fast die Kontaktlinse raus. Ich möchte aber festhalten, dass das ein Satire-Beitrag war.

Person4 [1:16:47 - 1:16:59]:
Danke, dass Sie all meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach, die Leitung auch Franziska Egli. Mich finden Sie auf Facebook, Instagram und nicht das, was sie am Schluss gesagt hat. Ganz sicher nicht.

Person4 [1:17:00 - 1:17:04]:
Ja, bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

