============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:17]:
Verstopfte Strassen, laute Strassen, das regt auf. Ob man im Auto, in einem Haus neben der Strasse oder in der Politik sitzt. Wir diskutieren darum heute Abend die Verkehrszukunft und ganz konkret, ob Tempo 30 das richtige Mittel ist, um unsere Strassen leiser zu machen. Das ist «Tarena».

Person1 [0:00:36 - 0:01:33]:
Heute in der «Arena» Ulrich Gietzendanner, Nationalrat SVP. Er sagt, als Lärmschutz taugt Tempo 30 überhaupt nicht. Es ist eine einzige Hetze gegen Autofahrer. Bastien Giraud, Nationalrat Grüne, sagt, Tempo 30 wirkt und senkt den Verkehrslärm. Der Lärmschutz muss endlich umgesetzt werden. Carmen Wittmann, Nationalrat Grüne. Und Jürg Walcker-Späh, Regierungsrätin Kanton Zürich, FDP, zuständig für Verkehr. Sie sagt, beim Lärmschutz wurden enorme Anstrengungen unternommen. Die Behörden haben viel Arbeit und Geld investiert. Jörg Grossen, Präsident GLP, sagt, viele Menschen leiden immer noch unter Verkehrslärm und Luftverschmutzung. Das muss ernst genommen und geändert werden. Ausserdem im Studio Thomas Sauter-Servas, Mobilitätsforscher. Die Lärmschutz-Szene ist eine der wichtigsten. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person9 [0:01:33 - 0:01:39]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren. Gehören im Studio.

Person9 [0:01:44 - 0:02:17]:
Schön seid ihr dabei an diesem schönen Freitagabend, muss man sagen. Ja, und meine Damen und Herren, mögt ihr euch noch erinnern an diese unendliche Geschichte. Ich habe noch heute Abend eine mitgebracht. Sie beginnt vor 30 Jahren. Dann ist die neue Lärmschutzverordnung in Kraft getreten. Jetzt, 30 Jahre später, sollten viele Strassen im Land sehr viel leiser sein. Sie sind aber an vielen Orten nicht. Herr Gietze, es ist ja eigentlich schon ein Armutszeugnis der Politik, dass wir diese 30 Jahre nicht mehr geschafft haben.

Person3 [0:02:17 - 0:02:54]:
Nein, das ist überhaupt kein Armutszeugnis. In der Politik denkt man manchmal auch an das Geld. Man kann nicht alles miteinander. Für die Bahnen haben wir 2,2 Milliarden ausgegeben. Für die Bahnen haben wir 2,2 Milliarden ausgegeben. Für den Lärmschutz, für die Autos haben wir in sehr vielen Kantonen, da weiss die Frau Regierungsrätin besser bescheiden sein, haben wir Lärmschutzfeister eingebaut. Ich sage, die Kantone haben sehr viel gemacht. Sehr viel gemacht. Das stimmt überhaupt nicht. Aber wir müssen uns in der Lehre in diesem Land nach der Decke strecken und nicht nur Forderungen stellen, sondern schauen, wie viel Geld wir haben. Und der Verkehr ist enorm viel leiser geworden. Durch die Technik, durch die Autos, aber auch durch die Flüsterbeläge und durch die Lärmschutzwände.

Person9 [0:02:54 - 0:02:59]:
Aber eben, wir hatten 30 Jahre. In diesen 30 Jahren ist nichts gelaufen. Hat die Politik zu beitragen versagt? 

Person6 [0:02:58 - 0:03:21]:
Die Politik hat versagt in diesen 30 Jahren. Also richtig war der Lärmgrenzwert festzulegen nach gesundheitlichen Kriterien. Aber heute ist in der Schweiz immer noch jeder Fünfte betroffen von gesundheitsschädigendem Lärm. Und das heisst, dass in den letzten 30 Jahren die Politik zu wenig gemacht hat, um die Bevölkerung zu schützen vor diesem Lärm, der krank macht.

Person9 [0:03:21 - 0:03:40]:
Also es ist viel gemacht worden, aber eben zu wenig, sagen die. Und das sagt ihr. Gerade in der Stadt Zürich leben ja ganz viele Leute immer noch unter massiven Lärm. Es gibt so Modellrechnungen, die sagen 140'000 Leute, das ist massiv, oder? Die haben zu viel Lärm. Also sie werden über den Lärmschutz eigentlich. Das ist massiv.

Person4 [0:03:41 - 0:04:10]:
Ja, das ist eine nicht zufriedenstellende Situation. Auf der anderen Seite muss man sehen, damals vor 30 Jahren gaben wir der Behörde eine Herkulesaufgabe. Im Kanton Zürich sind das etwa 800 Kinder.   Und das sind 100 km Strassen, die lärmsaniert werden müssen. Und wenn man sagen kann, Ende 2017 waren 75% dieser Strassen lärmsaniert, dann finde ich es doch ein bisschen vermessen, zu sagen, die Behörden hätten überhaupt nichts gemacht.

Person9 [0:04:10 - 0:04:30]:
Aber auch da sind wir noch wahnsinnig viele Leute davon betroffen. Wir haben noch viel Handlungsbedarf, das ist richtig. Über eine Million in der Schweiz, Jürgen Grossen, die kommen von Frutigen, die setzen noch ein für Tempo 30. Auch bei euch habt ihr das gemacht. Frutigen seid dort. Ihr habt aber auf Widerstand gestossen in dieser Gemeinde im Berner Oberland. Tempo 30 ist doch nicht mehr mehrheitsfähig.

Person11 [0:04:31 - 0:05:23]:
Ich möchte zuerst sagen, ich bin überzeugt, dass in den letzten 30 Jahren die Behörden viel gemacht haben. Es ist so, dass die Politik nicht komplett verseht hat, diese Haltung von ihnen zu gewöhnen. Aber es ist zu wenig. Und wir haben schon, wenn man etwas noch nicht erreicht hat, ein Ziel, hat man sich dafür angestrengt und sich engagiert, dass man es erreicht. Bei uns in Frutigen, das, was ihr angesprochen habt, ist so, dass die Kantonstrasse direkt durch das Dorf führt. Das ist eine Gemeinde mit 6'700 Einwohnern. Diese Strasse geht direkt durch das Dorf. Also die Kernzone muss saniert werden vom Kanton her. Und der Kanton hat das Bedürfnis, dass man das so macht, nach den heutigen Regeln der Technik. Und die Exekutive in Frutigen hat jetzt entschieden, dass man dort den Tempo 30-Zone macht, weil ganz viele Quartiere, die Unterschriften gesammelt sind.

Person9 [0:05:22 - 0:05:34]:
Es gab massiven Widerstand aus der Bevölkerung in Frutigen. Wenn wir jetzt aber mal darüber hinaus schauen, diesen Widerstand gibt es ja eigentlich in der ganzen Schweiz, mehrheitsfähig ist diese Tempo-30-Geschichte nicht.

Person11 [0:05:33 - 0:06:16]:
Also bei uns ist es jetzt so, dass es überhaupt nicht so ist, dass es klar ist, die Exekutive hat sich dafür ausgesprochen. Es gab jetzt eine Petition von Leuten, die das nicht möchten. Vor allem von Touristen, die durchfahren, die sagen, wir hätten da länger und so. Die haben unterschrieben in dieser Petition. Und da muss man natürlich sagen, das reicht nicht. Am Schluss ist es so, dass wenn man eine Sanierung macht von dieser Kantonstrasse, man die ganz anders machen muss, wenn man den Tempo 50 behalten möchte. Also beispielsweise für das Gewerbe, wie in Burliguizetan, ist es so, dass ein Drittel der Parkplätze aufgehoben werden muss, wenn man mit Tempo 50 weiterfährt. Mit Tempo 30 könnte man es so gestalten, dass es mehr Parkplatzplätze gibt. Und das ist für die Gewerbe extrem wichtig.

Person3 [0:06:14 - 0:07:03]:
Die haben einen ganz schlechten Verkehrsplan, wenn sie Tempo 50 mit den Parkplätzen verknüpfen. Und die Bevölkerung in Frutigen, die sich da auch nicht mehr verhalten, ist es so, dass sie sich nicht mehr verhalten.  Die Leute, die hier aufmachen, haben Widerstand. Rot-Riest hat Widerstand gemacht. Gestern entschieden wurde, gestern, kein Tempo 30. Strengelbach kein Tempo 30. Savenwil kein Tempo 30. Morgenthal, alles um uns herum. Die Bevölkerung hat Nein gesagt, die machen das Theater nicht mit. Und im Jahr 2001, das sind ihr ganz schlechte Demokraten, hat das Schweizer Volk mit 79,6 Prozent, Nein gesagt zu Tempo 50. 79,6 Prozent, wenn es um grüne Anliegen geht, und die Stimmen sind für euch immer 100 Jahre geltend. Und bei den anderen sagen die Leute, das sind schon 14 Jahre. Ihr habt verloren und haltet endlich an die demokratischen Spielregeln. Ich möchte da etwas sagen, ich habe die Initiative auch abgelehnt. Aber es kann sich ja auch etwas verändern über die Jahre.

Person3 [0:07:04 - 0:07:14]:
Dann müssen wir eine neue Initiative machen, wenn das Volk noch immer abstimmt, dann gilt das und dann tut man das nicht unter den Tisch. Das Volk ist unser oberster Gesetzgeber und das Volk sagt, gilt in diesem Land.

Person11 [0:07:14 - 0:07:58]:
Wieso gibt es dann, ich habe die Initiative selber auch abgelehnt, weil ich nicht will, dass jeder Schweizer kommt. Weil automatisch Tempo 30 gilt. Das ist nicht das, was ich möchte. Aber ich bin auch klar dafür, da bin ich Demokrat genug, dass unsere Bevölkerung über das abstimmen kann. Selbstverständlich. Das ist für mich okay. Da habe ich überhaupt nichts dagegen. Aber es ist einfach so, dass es ganz viele Massnahmen braucht, wenn man Tempo 50 halten will. Und es ist am Schluss, bei unserer Ortstourfahrt macht es 17 Sekunden aus, die Verkehrsplanung... Das ist die Frage. Doch, das ist die Frage. Am Schluss ist es die Frage. Nein. Die Schwachen sind dadurch nicht geschützt. Die Kinder, die in die Schule fahren... Hör auf mit dem Theater. Es ist einfach so, es gibt den Schulweg, der dort durchgeht. Und die sind alle... 70 Jahre geht der Schulweg durch.

Person3 [0:08:00 - 0:08:16]:
Natürlich, aber der Verkehr, wie du selber gesagt hast, hat deutlich zugenommen. Das heisst aber nicht, dass es schlechter wird, weil alles sicherer geworden ist. Auch das Auto mit den Abstandsgeräten und der Warnung. Und du fährst ein Elektroauto, gratuliere dir dazu. Wir müssen ja heute an den Autos Lärm einbauen, weil es gefährlich ist. Gut, das habe ich auch gesehen.

Person9 [0:08:16 - 0:08:17]:
Das ist nicht der Motor.

Person11 [0:08:17 - 0:08:18]:
Das ist schwer.

Person9 [0:08:17 - 0:08:51]:
Das stimmt, wenn sie langsam fahren. Aber die Knöße sind ja auch relativ laut, dass man sie nicht kurz auf den Schlafen fährt. Also, Tempo 30. Wir merken, dass die Diskussion jetzt schon heiss ist. Tempo 30 ist definitiv ein heisses Eisen. Die einen sagen, das nützt doch nichts, die anderen sagen, das nützt eben sehr wohl. Und darum will ich jetzt zuerst einmal Klarheit schaffen. Ich gehe zu unserem Mobilitätsexperten heute Abend. Das ist Thomas Salter von der ZHW. Sagt mir, stimmt das? Weniger Tempo, also 30 statt 50, weniger Lärm.

Person7 [0:08:51 - 0:09:09]:
Ja, das stimmt. Also es stimmt, wenn ich mit weniger Geschwindigkeit unterwegs bin. Das ist wissenschaftlich ein bisschen. Es ist leiser, aber es ist halt nicht sehr viel leiser. Es kann ein Baustein sein. Alleine wird es wahrscheinlich auch nicht reichen. Wir werden wahrscheinlich auch schauen, ob wir so viel Verkehr weiterhin haben wollen. Ob Verkehr tatsächlich weiterhin so stattfinden muss, dass wir mit grossen Fahrzeugen, schweren Fahrzeugen, dicken Knäusen unterwegs sind.

Person7 [0:09:09 - 0:09:27]:
Man muss einfach ein bisschen mehr sich anschauen. Und zur Frage Tempo 30 muss man eben auch sagen, es ist nicht nur eine Lärmfrage, es ist wirklich noch eine Sicherheitsfrage und es ist eine Umweltfrage. Also der Bremsweg halbiert sich quasi von 50 auf 30. Und da sehe ich eben schon die Kinder, die seit 70 Jahren über den Weg laufen und auch seit 70 Jahren schon getötet wurden und verletzt wurden. Insofern, da sollte man froh sein.

Person9 [0:09:26 - 0:09:35]:
Über die Sicherheit können wir dann auch noch reden. Aber das, was mich jetzt noch interessiert, es bringt ein bisschen etwas, sagt er. Nicht wahnsinnig viel, aber Herr Gierzendander, es wird leiser.

Person3 [0:09:35 - 0:09:49]:
Also ich möchte jetzt schon wissen, was der Herr Dochter saltern möchte. Das muss ich Ihnen jetzt schon sagen. Da können Sie ihn direkt fragen. Er soll doch auch mit mir wenigstens einmal mitfahren. In verschiedenen Autos, über den Autofahren. Sie dürfen wählen, was Sie wollen.

Person3 [0:09:49 - 0:10:14]:
Dann sehen Sie, dass Sie mit 30 mit einem Automat zum Beispiel, das sind halt ganz kleine Automatbeamer, dann haben Sie zu etwa 1800 Touren. Mit 50 wisst ihr, wie viele Touren Sie haben? Etwa 1300 Touren. Das ist der Fall. Der nächste höhere Gang. Sie müssen auch bei den Autos forschen und nicht nur in der Luft und nebenan stehen und nur über Lärm reden. Es gibt ja auch Feinstaub. Jetzt hört auf mit dem Feinstaub. Wo gibt es Feinstaub mit Tempo 30? Das wollen wir jetzt nicht sagen.

Person9 [0:10:11 - 0:10:16]:
Herr Gierzendander, lassen Sie uns das sagen.

Person7 [0:10:16 - 0:10:26]:
Wir hören die Antworten zu allen. Bei Tempo 50 wird einfach viel mehr Feinstaub aufgewirbelt, der da unten liegt. Das ist einfach bewiesen. Das ist Fakt. Das ist Wissenschaft. Woher kommt der Feinstaub?

Person7 [0:10:27 - 0:10:36]:
Woher kommt der Feinstaub? Das ist gar nicht die Frage. Es kommt die Frage, wie der Feinstaub wieder aufgewirbelt wird. Den Feinstaub da unten gehe ich weg. Das kommt vom Strassenbelag her. Herr Gierzendander. Herr Gierzendander.

Person9 [0:10:31 - 0:10:41]:
Herr Gierzendander. Herr Gierzendander. Herr Gierzendander. Herr Gierzendander.

Person6 [0:10:39 - 0:11:22]:
Ich verstehe natürlich, Herr Gierzendander ist vielleicht nicht der Sensibelste auf dem Lärm. Aber stimmt. Die Leute stehen auch noch in der Diskussion. Aber die Fakten sind klar. Ich war selber auch erstaunt. Man kann sich ja vom Parlament aus einfach mal alle Studien zusammenstellen lassen. Und es ist wirklich sehr klar, eine Halbierung des Lärms ist nicht nichts. Eine Halbierung des Lärms, wenn man vom Tempo 50 auf Tempo 30 geht. Und man kann sich das auch erklären. Nehmen wir Rigiplatz. Dort laufen immer wieder Leute durch den Fussgängerstreifen. Dort haben sie jetzt reduziert in der Stadt Zürich auf 30. Vorher. Nach dem Fussgängerstreifen. Sie sind von 0 auf 50 hoch. Da sind natürlich massiv Leute von 0 auf 50 auf 30.

Person9 [0:11:21 - 0:11:22]:
Das hat mit Beschleunigung zu tun.

Person6 [0:11:22 - 0:11:52]:
Beschleunigung. Auch im normalen Betrieb ist es so, dass bei den heutigen Autos die Treibung mit der Strasse entscheidend ist. Und dort hat es natürlich eine Zunahme mit höherer Geschwindigkeit. Das ist ganz klar. Die Fakten sind ganz klar. Von daher ist die Frage, wie ernst nimmt man das? Auf einem halben Kilometer sind es ein paar Sekunden. Wollt man wegen diesen ein paar Sekunden den Leuten den Schlaf nicht gönnen oder nicht? Das ist die Abwägung, die man machen muss. Ja.

Person4 [0:11:51 - 0:12:36]:
Aber wenn man dem Experten ganz genau zugelassen hat, dann hat er auch gesagt, dass man damit der Sanierungspflicht noch nicht nachgekommen ist. Und das ist ganz entscheidend. Entgegenkommen. Man kann das nicht tun, wenn man mit Tempo 30 die Auflagen, die wir seit 30 Jahren diskutiert haben, erfüllt hat. Da muss man wirklich ehrlich sein mit den Leuten. Und was mich an der Diskussion stört, ist die Pauschalisierung. Einfach Tempo 30, ja oder nein, überall oder nirgends. Und so funktioniert es einfach nicht. Weil ein Verkehr ist für mich wie ein Aderensystem. Da hat es Hauptadern, da hat es kleinere Adern. Und die einen müssen mehr bewältigen, die anderen weniger. Aber alle müssen irgendwie funktionieren.

Person4 [0:12:36 - 0:12:47]:
Und zum Beispiel in den Quartieren, in sensiblen Orten, in Schulhäusern und so fort, spricht überhaupt nichts.  Da sind wir nicht gegen Tempo 30. Da wären wir uns auch nicht gegen Tempo 30.

Person9 [0:12:45 - 0:12:51]:
Und eben Tempo 30, Herr Salter hat es ja vorhin angesprochen, macht es ja auch sicherer.

Person4 [0:12:50 - 0:13:14]:
Es macht es auch sicherer. Aber wenn man natürlich von Hauptverkehrsstrassen spricht, wo der Verkehr fliessen muss, wo die Wirtschaft auch angewiesen ist, dass sie vorwärts kommt. Da finde ich es einfach zu vermessen. Dann geht Tempo 30 Zonen einrichten und dann dafür den Verkehr in den Quartieren haben. Und das ist etwas, was ja nicht im Sinne einer gesamtheitlichen Politik ist.

Person9 [0:13:11 - 0:13:18]:
Also wieso braucht es im Aussenhalb der Quartiere in euren Augen die 30er? Also nehmen wir den Rigiplatz.

Person6 [0:13:18 - 0:13:41]:
Die Leute, die dort mal gewesen sind. Der Rigiplatz ist in Zürich, muss man sagen. Genau, aber das ist eine sehr belebte Gegend. Fussgängerstreifen, alle Boote kommen alle über die Strasse. Gefahr natürlich, darüber reden wir noch. Sicherheit, das Kind kommt rüber. Aber auch bezüglich Lärm hat das einen grossen Einfluss. Und es spricht niemand davon, dass man das pauschal überall macht. Das ist ja auch nicht der Ansatz im Moment.

Person6 [0:13:41 - 0:13:58]:
sowieso Fussgängerstreifen hat, dass man in diesen Bereichen Tempo 30 macht. In der Industrie zum Beispiel, da spricht niemand davon, von dem her ist auch ein Unterschied zu dieser Initiative. Es geht nicht ums Pauschalen. Es geht um einen vernünftigen Kompromiss, wo man sagt,

Person6 [0:13:58 - 0:14:04]:
dort wo die Effizienz, das Kosten-Nutzen-Verhältnis gut ist, dort machen wir es.

Person4 [0:14:03 - 0:14:22]:
Darf ich da vielleicht intervenieren? Es ist tatsächlich ein Thema bei Hauptverkehrsverfahren. Die Hauptverkehrsverfahren sind die Hauptverkehrsverfahren, die Hauptverkehrsverfahren von überkommunaler Bedeutung, also kantonaler Strassen. Das ist heute bereits der Fall in der Stadt Zürich, dass wir dort Tempo-30-Zonen haben. Das wurde vom Bundesgericht gut geheissen,

Person9 [0:14:20 - 0:14:27]:
dass man solche Zonen einrichten kann, innerhalb der Quartiere in Basel. Genau.

Person4 [0:14:25 - 0:14:47]:
Aber wenn man natürlich Tempo-30-Zonen hat, wo man Hauptverkehrsverfahren umsignalisiert und dann auf mehreren hundert Metern in einer Breite Tempo-30 fahren muss, ohne dass man da auf dem Weg ist, dass der Autofahrer oder die Autofahrerin merkt, dass sie überhaupt auf einer Tempo-30-Zone ist, dann ist das für mich einfach nur ein Bussenfall.

Person6 [0:14:48 - 0:15:05]:
Also, ich merke es dir nicht, wenn du auf einer Tempo-30-Zone bist. Und jetzt nochmals zum Rigi-Potz. Wenn jetzt einer mit 50 fahren will, ist das doch einfach verantwortungslos. Das ist doch einfach normal, dass man mit 30 fahren will. Es geht um die wenigen Leute, die es immer noch nicht begriffen haben. Wir haben eine Einwanderung von Thomas Salter, bitte.

Person7 [0:15:06 - 0:15:45]:
Also, er kommt immer zu sprechen, dass ich mit Tempo 50 tatsächlich schneller bin. Das stimmt so nicht ganz. Also, in der reinen Theorie bin ich mit Tempo 30 über 100 Meter ungefähr 12 Sekunden unterwegs. Mit Tempo 50 in 7 Sekunden, also 5 Sekunden schneller. Fahrzeugverlust auf 100 Meter, wenn ich auf Tempo 30 gehe. In der Realität komme ich nie an die Konstantgeschwindigkeit 50, sondern ich bin wahrscheinlich eher so beim Fahrzeugverlust bis 4 Sekunden pro 100 Meter. Aber der entscheidende Einfluss ist gar nicht die Höchstgeschwindigkeit, sondern es geht viel eher darum, ob ich um welche Leute abbiege, ob ich ungünstige Schaltungen der Ampeln habe. Das sind viel grössere Fragen. An der Stelle haben wir einen viel grösseren Einfluss als die Höchstgeschwindigkeit.

Person9 [0:15:44 - 0:15:46]:
Also, der Verkehrsfluss wird eigentlich verhindert.

Person7 [0:15:45 - 0:15:58]:
Der Verkehrsfluss wird teilweise mit Tempo 30 sogar besser, weil ich die Geschwindigkeiten homogenisiere. Gerade wenn ich grüne Wellen schalte, kann ich viel besser im Pulk fahren. Also, zu sagen, dass wir tatsächlich mit Tempo 50 auf alle Fälle Fahrzeugverluste haben, ist so falsch.

Person9 [0:15:59 - 0:16:11]:
Gut, also, ich möchte es jetzt genau wissen. Von Erich Marte, er ist Generalagent bei einer Versicherung. Und wir reden ja zuerst von dem, was er sagt. Er sagt, er fährt ziemlich auf. Können dich solche Argumente überziehen?

Person10 [0:16:12 - 0:17:16]:
Solche Argumente können mich gar nicht überzeugen. Weil Tempo 30 ist nichts anderes als die Leute an den Nase herumgeführt. Wenn wir jetzt davon sprechen, dass wir Tempo 30 zur Sicherheitssteigerung bringen, wenn wir die Zahlen anschauen, haben wir 1700 Tote im 1970. Wir haben jetzt noch 216 Tote. Am besten hören wir auf, Auto zu fahren, dann werden wir gar keine Tote mehr haben und auch keinen Lärm mehr haben. Also, schliessen wir alle Städte hermetisch ab und dann haben wir die Probleme alle gelöst. Ich glaube, je langsamer Sie fahren, desto ruhiger wird alles und desto sicherer. Aber wissen Sie, wenn Sie durch Kreuzlingen fahren, haben Sie die Hauptstrasse. Und die Hauptstrasse in Kreuzlingen besteht aus einer 50er-Zone, aus einer 20er-Zone, die vorher eine 30er-Zone war, und dann wieder aus einer 30er-Zone. Und kein Mensch, da kann ich Ihnen recht geben, merkt, dass er dort auf einer 30er-Zone ist. Wieso nicht? Weil die Stadt nicht angegangen ist und die baulichen Massnahmen in dieser 30er-Zone umgesetzt hat, die sie immer umsetzen sollte. Das ist die Entschuldigung der Autofahrer. Es geht um nichts anderes, wenn Sie irgendwo eine Bevormundung machen von diesen Leuten. Und die Sicherheit wird null verbessert. Herr Grossen, eine Bevormundung von den Leuten.

Person11 [0:17:14 - 0:17:40]:
Ich möchte Ihnen ganz klar recht geben im Sinne, wenn man das nicht unterscheiden kann, wo man durchfährt, wenn man nicht mehr merkt, in welcher Zone man ist, ist das problematisch. Aber das ist in unserem Fall genau der Punkt. Wir müssten dort die Hauptstrasse, da hätten wir einfach eine 50er-Zone, und dann müssten wir jedes Quartier eine 30er-Zone machen, weil es dort ganz viele Zonen hat, wo sehr viele Schulkinder sind.

Person11 [0:17:41 - 0:18:09]:
Auf die ganze Strecke macht das bei uns 17 Sekunden aus für die ganze Ortsdurchfahrt. Das bringt jetzt einfach wirklich ... Ich kann mir nicht sagen, dass man die Leute wegen dem gängelt oder plagt. Es ist einfach so, wenn man sich daran halten kann und die Verkehrsmaßnahmen so gebaut werden, weil es wird ja umgestaltet. Zum Beispiel König in Kanton Bern ist so ein Beispiel, wo der Verkehrsfluss dadurch besser geworden ist, die Sicherheit ist besser, die Fussgängerstreifen sind aufgekommen, die Leute können überall quer. Es ist sehr, sehr effektiv.

Person9 [0:18:07 - 0:18:10]:
Vielleicht kann man es auch nicht so pauschal sagen.

Person10 [0:18:10 - 0:18:46]:
Nein, definitiv nicht. Dort, wo es richtig ist, wo Schulen sind, wo kleine Quartierstrasse sind, ist es okay. Das ist der eine Punkt. Der zweite Punkt ist, wir überreglementieren ja total. Wenn Sie sich anschauen, was wir überall am Reglementieren sind, jetzt auch mit den 30er-Zonen, und wenn Sie den Verkehr in den Hauptstosszeiten durch Zürich anschauen, haben Sie schon einmal die Durchschnittsgeschwindigkeit des Verkehrs gemessen. Der ist definitiv nicht 50. Der Verkehr regelt sich automatisch selbst. Das ist ein Punkt. Der zweite Punkt ist, wenn Sie starre Geschwindigkeiten festsetzen,

Person10 [0:18:46 - 0:19:04]:
das bedeutet, wenn ich nachts um 10 oder 11 Uhr, wo keine Schulkinder mehr unterwegs sind, unterwegs bin in der Stadt Zürich, und ich mit 50 die Stadt Zürich fahre aus Versehen, dann habe ich ein grösseres Problem. Wir müssen den Verkehr so führen, dass es flexible Tempolimiten gibt. Flexible Tempolimiten.

Person9 [0:19:03 - 0:19:14]:
Eine flexible Tempolimite gibt es ja auf den Autobahnen heute schon. Aber Frau Alkenspä, wäre das nicht auch ein Szenario in der Stadt selber, dass man aus einem 30er einen 50er macht und umgekehrt?

Person4 [0:19:14 - 0:20:38]:
Wenn man flexibel klar definierte Zeiträume, die aber auch zusammenhängend sind und eine gewisse Dauer haben, unterteilt, z.B. Tag und Nacht, dann kann ich mir das durchaus vorstellen. Aber wenn man natürlich weiter flexibilisiert, dass niemand mehr rauskommt, was gilt jetzt überhaupt? Das haben wir zum Teil jetzt schon in den Städten, wo man als Automobilist oder Automobilistin extrem aufpassen muss und vorsichtig sein muss und nicht immer auf jedes Schild, wir haben ja genug Schilder, aufpassen kann und dann etwas nicht entdeckt. Und wenn das Regime noch zeitlich, nicht nur vom Temporegime her, sondern auch noch eine zeitliche Limite macht, dann glaube ich, ist das einfach völlig unrealistisch. Und mir wäre noch etwas wichtig, wir haben jetzt auch über die Busse geredet, aber was wir noch völlig ausgeklammert haben, ist der öffentliche Verkehr. Ich bin auch Verkehrsministerin für den öffentlichen Verkehr. Und das tut mir weh, dass wir jetzt Buslinien haben, die auf Tempo 30 Leute befördern müssen. Also die sind genau gleich langsam, die vorher schnelle Verbindungen waren, die gut funktioniert haben, sich jetzt so einem Regime anpassen müssen. Und da finde ich einfach, in dieser Diskussion, finde ich, muss man recht klar sagen, man muss sich etwas differenzieren, was will man genau, was kann man auch erreichen, wo macht das Sinn und wo nicht.

Person6 [0:20:38 - 0:20:40]:
Macht das Sinn, Herr Schirr, oder wo sind wir nicht reissiger?

Person6 [0:20:41 - 0:20:49]:
Es ist ja so, dass die wenigsten Strecken, also Rigi-Blick zum Beispiel, fährt das Tram da durch. Den müssen wir jetzt mal zusammen anschauen.

Person6 [0:20:50 - 0:20:58]:
Ja, ist gut, ich bringe mal ein Beispiel, dann kann man es gleich besuchen und sieht man es. Man kann schon noch von anderen Beispielen sprechen, zum Beispiel am Wasser, das ist ja dort, wo der...

Person6 [0:20:59 - 0:21:45]:
Aber was mir wichtig ist, das wurde vorhin gesagt, wegen der Sicherheit, und diesen Punkt möchte ich schon noch erläutern, die sagen, Verkehrsschilder sieht man nicht. Aber ich bin auch so mit dem Auto unterwegs. Und dann muss man halt in der Stadt verdammt aufmerksam sein. Nein, verdammt aufmerksam. Und es kann eben nicht nur ein Verkehrsschild sein, es kann eben auch mal ein Kind sein. Und dort, wie gesagt, halbiert man den Bremsweg. Es ist eben noch extremer. Wenn man jetzt nimmt, 15 Meter, das wäre vom Eingang bis zu euch, Herr Gietzen-Taner, 15 Meter. Zwei Autos kommen, eins mit 50 kmh, eins mit 30 kmh. Jetzt, das kann passieren, ein Autofahrer fliegt um, ein Kind entwischt und geht auf die Strasse. Das kann in der Stadt leider Gottes passieren.

Person6 [0:21:45 - 0:22:12]:
Beim Auto, das mit 30 kmh unterwegs ist, reicht es noch knapp, zu bremsen, dann passiert nichts. Beim Auto, das mit 50 kmh unterwegs ist, ist es wegen der Reaktionszeit. Bremst er viel später, ist er schon hier beim Bremsen, und wenn er abbremst, ist er schon hier. Ist er noch fast mit 50 kmh unterwegs? Nein, aber das ist jetzt wichtig. Mit fast 47 kmh unterwegs, das ist tödlich. Das ist der wichtigste Punkt, finde ich.

Person3 [0:22:11 - 0:22:13]:
Das leuchtet euch um, Herr Gietzen-Taner.

Person3 [0:22:13 - 0:22:50]:
Schaut mal, unter einer Million Autofahrer passiert das nicht einmal. Irgendein Beispiel, tendenziös, stimmt nicht. Wenn es dir passiert, stimmt es. Aber es gibt ja nicht einmal Studien darüber. Ich mache ein Radio, ein Schweizer Radio. Moment, ich warte kurz. Jetzt haben wir noch 216. Wenn ein Velofahrer in ein Auto fährt, ist der Verkehrsauto von der Strasse, und wird die Strasse angelastet. Diese Statistik ist eben auch falsch. Jetzt müssen wir ein wenig pushen.

Person9 [0:22:44 - 0:22:52]:
Am 06.04.2017 hat das Schweizer Radio gesendet,

Person3 [0:22:55 - 0:23:17]:
dass es keine solche Studie gibt, die das belegt. Am 06.04.2017 hat der Verkehrsplaner, Gito Gisler, das kennt ihr wahrscheinlich, ein Koryphäen gesagt, es gebe überhaupt keine Studie. Das ist das Erste. Das Zweite ist, dass wir in der Schweiz, das weiss Herr Schiro ja auch nicht, eine Strafverfassungsstudie haben. Da darf ich einfach mit Ihnen reden.

Person9 [0:23:16 - 0:23:21]:
Nein, aber umgekehrt auch nicht. Noch nie, noch nie.

Person3 [0:23:19 - 0:23:32]:
Es gibt in der Schweiz, das weiss ich auch nicht, es gibt noch ein SVG, das heisst, Strassenverkehrsgesetz. Und Strassenverkehrsgesetz gibt jedem Autofahrer eine Verantwortung.

Person3 [0:23:33 - 0:24:02]:
Er kann nicht einfach fahren, wie er will. Es gibt ein Gesetz, worauf er sich halten muss. Es gibt ein Gesetz über den Bremsweg. Wenn man selber nicht Auto fährt, weiss man das nicht. Oder noch jemand Zwischen, das ist mir klar. Es kann nicht einer machen, was er will, ob in der Tempo 30 oder 50, das ist ohnehin. Und jetzt kommt noch etwas anderes, ein Elektrowelos. Wenn ich 30 fahre, zu rot, ist überhaupt nicht ein Elektrowelos. Das ist nicht so. Das wissen wir nicht. Und dann gibt es noch einen Punkt, das heisst parlamentarische Initiative RUZ. Vor einem halben Jahr wurde er angenommen in der Verkehrskommission.

Person9 [0:24:01 - 0:24:22]:
Jetzt wissen wir es im Detail. Aber etwas anderes möchte ich auch noch wissen. Wieso reden wir eigentlich den ganzen Abend von Tempo 30? Wir könnten auch mal über andere Alternativen reden. Es gibt Lärmschutzwände, es gibt Bodenbeläge, die man verbauen könnte. Es ist halt einfach etwas teurer. Aber wieso macht man das nicht intensiver?

Person4 [0:24:22 - 0:25:06]:
Das macht man sehr intensiv. Ich habe ja gesagt, dass 75 % der 700 km bereits saniert sind. Sehr viele stehen auch im Rechtsstreit. Wir sehen das Phänomen, dass die einen lieber keinen Lärmschutzwänden möchten, an der Stelle liegen ihre Beläge auf der Strasse, und die anderen wollen es umgekehrt. Also es ist auch von der Bevölkerung her nicht immer klar, und von den Anwohnern her, was sie genau für eine Lösung präferieren. Aber ich glaube, wir müssen die Paletten komplett öffnen. Es gibt tatsächlich lärmarme Beläge, es gibt lärmarme Pneus, es gibt Lärmschutzwände, es gibt Lärmschutzfenster, es gibt neue Technologien bei den Fahrzeugen.

Person9 [0:25:03 - 0:25:09]:
Wie sieht es mit dem Zunähenbau aus? Das wäre ja eigentlich die beste Lösung, halt auch die teuerste.

Person4 [0:25:09 - 0:25:33]:
Also das Projekt ist ja im Moment in der kantonsrätlichen Kommission am Rosengarten. Ich glaube, jeder kennt diese Strasse, die Rosengartenstrasse in der Stadt Zürich. Muss man sagen, die meist befahrene Strasse überhaupt? Die meist befahrene Strasse ist die Strasse, mit etwa 56'000 Fahrzeugen jeden Tag. Da können Sie nicht einfach Tempo 30 machen, oder einfach sagen, der Verkehr verschwindet jetzt, da braucht es Lösungen. Und das ist jetzt in diesem Fall ein Tunnel.

Person9 [0:25:33 - 0:25:52]:
Genau, in diesem Fall ein Tunnel. Das wird wahrscheinlich nicht schaden. Ich kann euch sagen, ich fahre jeden Tag dort hoch, und es ist wirklich, wirklich laut. Und apropos laut, das gibt mir gleich das Stichwort zum Thomas Graf, gerade in der Zeit der Lärmliga. Und die sammeln ja jetzt, jetzt kommt der Tag, seit einer Woche,

Person9 [0:25:53 - 0:25:59]:
Klagen, die ihr einreichen wollt. 300 müssen es alles in allem sein. Aber sagt mir, was soll das eigentlich bringen?

Person8 [0:25:59 - 0:26:17]:
Was das bringen soll, ist, dass die, die vom Lärm betroffen sind, die, die uns ständig anrufen, jeden Tag kommen wir mehrere Anrufe über, von Leuten, die in Häusern wohnen, die an Strassen sind, und zwar nicht nur in der Stadt, sondern sehr wohl auch im Land, in Dörfern, auch in Fruttigen übrigens,

Person8 [0:26:18 - 0:26:22]:
die uns anrufen und sagen, das ist fast nicht zum Aushalten.

Person8 [0:26:23 - 0:26:38]:
Im Hintergrund haben wir verschiedene Studien, es gibt sehr viele Studien, Herr Gietzen, zum Lärmthema. Es gibt unter anderem Studien, die wissenschaftlich nachweisen, eine Schweizer Studie vom letzten Jahr, vom führenden Epidemiologe, dieses Wort habe ich lange geübt,

Person8 [0:26:46 - 0:26:56]:
aus einer Lärmstruktur,  wegen Strassenlärm. Herzinfarkt, wir haben mehrere Tausend Leute, die erkranken, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes, wir vermuten auch Krebs.

Person8 [0:26:57 - 0:27:03]:
Wir haben 1,6 Millionen Betroffene, die an Strassen wohnen, um die geht es.

Person9 [0:27:02 - 0:27:25]:
Sie sprechen es gerade an, und ich komme noch einmal zu Ihnen. Ich möchte schnell etwas aufnehmen, was Herr Graf gerade gesagt hat. Wir haben nämlich ein Filmbeispiel mitgebracht, es hat nämlich einen guten Grund, wenn er sagt, dass Lärm nicht nur schädlich ist, sondern sogar töten kann. Schaut mal.

Person1 [0:27:27 - 0:27:37]:
Die Zürcher Rosengartenstrasse. Strassenlärm wie hier ist nicht nur lästig, er richtet auch grossen wirtschaftlichen Schaden an. Laut Bund waren es...

Person9 [0:27:38 - 0:27:44]:
Jetzt muss ich hier gleich abbrechen, wir haben leider den falschen Filmbeitrag erwischt, aber da ist er.

Person1 [0:27:46 - 0:27:47]:
Ob Baustellen,

Person1 [0:27:48 - 0:27:56]:
Kirchenglocken oder Flugzeuge. Lärm ist allgegenwärtig. Vor allem auch auf unseren Strassen.

Person1 [0:27:58 - 0:27:59]:
Lärm verursacht Stress.

Person1 [0:28:00 - 0:28:04]:
Denn bei jedem störenden Geräusch gerät der menschliche Körper in Alarmbereitschaft.

Person1 [0:28:07 - 0:28:16]:
Er schüttet Stresshormone aus. Das Herz schlägt schneller, der Blutdruck steigt und die Atemfrequenz nimmt zu. Und das zu jeder Zeit.

Person1 [0:28:18 - 0:28:27]:
Lärm stört den Schlaf. Bereits ab 40 bis 50 Dezibel, also der Lautstärke leiser Stimmen, wird der Schlaf gestört und man wacht häufiger auf.

Person1 [0:28:29 - 0:28:41]:
Lärm macht krank, kann sogar töten. Zu diesem Schluss kommt eine Studie, unter anderem im Auftrag des Bundes. Laut Hochrechnungen sterben jedes Jahr ca. 500 Menschen an den Folgen von Lärmbelastung.

Person9 [0:28:42 - 0:28:45]:
Also 500 Lärmtote im Jahr, das kann es ja nicht sein, Herr Gietzen.

Person3 [0:28:45 - 0:28:53]:
Nein, das kann es nicht sein. Das gibt es gar nicht. Ich möchte wissen, wer diese Studie in Auftrag gegeben hat. Das war unter anderem der Bund.

Person3 [0:28:54 - 0:29:14]:
Gut, da wissen wir, wer der Auftraggeber war. Das ist gut, das glaube ich nicht. Stell dir vor, dass der Bund schon einige Studien gemacht hat, die nicht wahr waren. Jetzt möchte ich Sie etwas fragen. Sie sagen, Sie fahren immer den Rosenkartenstraub. Mit was? Mit einem Auto. Im Auto hören Sie den Lärm gar nicht. Aber jetzt haben Sie einen Unsinn erzählt. Warum fahren Sie da durch?

Person9 [0:29:09 - 0:29:17]:
Auf dem Bus und manchmal auch auf dem Velo.

Person3 [0:29:17 - 0:29:19]:
Dann hören Sie das auch nicht drin. Stimmt nicht.

Person9 [0:29:19 - 0:29:20]:
Die Busse sind alle isoliert mit Autos.

Person3 [0:29:20 - 0:29:23]:
Warum fahren Sie mit dem Velo nicht durch?

Person9 [0:29:20 - 0:29:36]:
Auf dem Velo hört man es, aber ganz sicher, Herr Gietzen. Glaube ich euch nicht. Ich habe vorhin auch noch gesagt, dass Sie ein Auto sind und Sie einen Bus ausgewiesen haben. Wir sollen gerne mit meinem Velo den Rosenkarten auffahren. Ich nehme das Elektro-Velo und der ist normal. Aber ich muss sagen, das ist tendenziös.

Person3 [0:29:32 - 0:29:44]:
Und Sie haben gewusst, als Sie mich einladen, dass ich euch die Wahrheit ins Gesicht rühren werde. Das stimmt nicht. Und die 500 Tote sind hypothetisch.

Person9 [0:29:41 - 0:29:50]:
Es ist so, dass der Rosenkarten laut ist. Das schlägt mir nicht. Frau Walcker will ja Tonne machen. Gebt ihr den Geld?

Person3 [0:29:50 - 0:29:53]:
Seht ihr die Grünen? Gebt ihr den Geld? Dann machen wir das sofort.

Person6 [0:29:55 - 0:30:22]:
Wir unterstützen Lärmmaßnahmen, die möglichst wirksam sind. Die Kosten-Nutzen-Verhältnisse sind ja auch wichtig. Das verwenden wir auch beim Rosenkarten. Aber ich finde es schon interessant, wie Sie jede Aussage, die sagt, dass Lärm krank macht, nicht hören wollen. Noch einmal, es gibt andere Leute, die sind sensibler gegenüber Lärm. Ich bin überzeugt. Der Grenzwert, den wir darüber sprechen, wenn jemand hören möchte, wie das ist, nimmt er einen alten Staubsauger.

Person6 [0:30:22 - 0:30:56]:
Ein alter Staubsauger stellt ihn an, stellt ihn bei sich aufs Balkon und lässt ihn einfach die ganze Zeit laufen. Das ist etwas, was in der Schweiz jeder Fünfte aushalten muss. Und das ist belastend. Da kann man nicht schlafen. Kinder haben Lernstörungen. Man kann sich nicht konzentrieren und wird krank. Ich finde, die Aufgabe der Politik ist, Lösungen zu finden, um hier zu helfen. Also Kompromisse zu finden, um hier zu helfen. Tempo 30 ist genau so ein Kompromiss, den die Mobilität noch hat. Sie sagen sogar, immer noch flüssig, aber gleichzeitig die Belastung massiv senkt.

Person4 [0:30:56 - 0:30:59]:
Darf ich sagen? Das ist ja wunderbar,

Person4 [0:30:59 - 0:31:50]:
dass Sie sagen, man sollte einen Kompromiss machen. Und am Rosenkarten, den wir jetzt diskutiert haben, hat die Regierung genau diesen Vorschlag gemacht, wo sie sogar die Unterstützung der Politik, der Politik, der Regierung und der Stadtrat hat. Sie ist bereit, 1,2 Millionen Milliarden, Entschuldigung, Franken zu investieren, in den Tunnel und in ein Tram operiert ist, damit man die Lebensqualität wieder erhöhen kann. Und nicht alle sind begeistert von diesem Projekt. Das ist einfach meine Frage, warum kann man in solchen Sachen nicht zusammenstehen und sagen, es ist vielleicht Zeit, dass wir aufhören, hier den öffentlichen Verkehr und den Strassenverkehr gegeneinander auszuspielen. Sondern, dass wir miteinander eine Lösung finden und sagen, das ist das Beste für die Bevölkerung. Und da muss ich sagen, diese 56'000 Fahrzeuge jeden Tag am Rosenkarten, die sind laut.

Person9 [0:31:50 - 0:32:05]:
Die sind wirklich laut. Wenn nichts geht, dann wissen wir, dann kommt Thomas Graf von der Lärm-Riege an und kommt jetzt auch mit diesen Klagen. Es interessiert mich jetzt aber schon noch. Sie sagen, 300 Klagen braucht es, um überhaupt aktiv zu werden. Wie viele habt ihr denn besitzt?

Person8 [0:32:05 - 0:32:12]:
Wir haben schon ein paar Dutzend, kommen jeden Tag mehr rein. Gerade als ich vorher zum Büro ausgegangen bin, kamen wieder Interessenten und meldeten sich an.

Person8 [0:32:14 - 0:32:18]:
Wenn Sie erlauben, möchte ich ganz wahnsinnig gerne noch etwas richtigstellen. Denn hier drin gibt es Fake News.

Person9 [0:32:18 - 0:32:22]:
Fake News? Nein, die wollen wir nicht. Die wollen wir ausmerzen.

Person8 [0:32:22 - 0:32:34]:
Die eine Fake News ist, dass Elektromobilität, Elektroautos den Strassenverkehr leiser machen werden. Das ist falsch. Das ist die eine Fake News. Darf ich schnell dazwischenfragen,

Person9 [0:32:33 - 0:32:39]:
um die Fake News bei unserem Mobilitätsexperten richtig oder falsch zu überprüfen?

Person7 [0:32:40 - 0:32:58]:
Elektroautos machen den Verkehr leiser, wenn wir auf Tempo 30 begrenzen. Genau da ist der Punkt. Da habe ich nämlich die Technologierendite. Bis Tempo 30 habe ich beim Elektroauto kein Problem mit den Antriebsgeräuschen. Die Abrollgeräusche spielen da noch keine Rolle. Das heisst, wenn ich auf Tempo 30 setze, habe ich da genau den grossen Vorteil Elektromobilität. Insofern spielt das schon eine Rolle.

Person8 [0:32:59 - 0:33:07]:
Unter 30 absolut, das ist vollkommen richtig. Ich rede wieder Schweizerdeutsch, obwohl es meine Frau verstanden hätte, dass ich nicht so gut verstehe.

Person8 [0:33:07 - 0:34:50]:
Was viele Leute nicht wissen, und das muss ich unbedingt jetzt sagen, ist, dass Tempo 30 nicht eine Schikaniererei ist. Das hat auch hier wieder einen wissenschaftlichen Hintergrund. Neben mir sitzt ein Kollege, der noch viel besser darüber Auskunft geben könnte. Das Wichtigste am Auto, das Lärm macht, sogar über 20 kmh, sind die Reifen. Das Abrollgeräusch. Wenn Sie einen Tesla, auch ich bin ein Velofahrer, wenn der hinter Ihnen heranzbrausen kommt, klingelt der genau gleich laut wie ein Diesel oder ein Benziner, weil seine Reifen Geräusche machen, wenn er über 20, 25, 30 kmh fährt. Das ist ganz, ganz wichtig, dass das die Leute verstehen. Wir von der Lärm-Issensagung sagen auch, es ist bis jetzt auch viel zu wenig Aufklärung betrieben worden. Man muss den Leuten auch erzählen, warum man Tempo 30 macht. Man macht es nicht, um zu schikanieren, sondern man macht es, um eine massive Lärmsenkung bei den wichtigsten Lärmquellen anzubringen. Es gibt weitere Fake News, da muss ich leider Sie anschauen, Frau Walcker-Späh. Die Kantone haben etwas ganz Witziges entdeckt. Sie sagen, 75 % der Zürcher Strassen seien saniert. Es gibt einen Trick bei dem Ganzen. Sie wissen auch, von was ich rede. Also ein Rechnungstrick? Es gibt keinen Rechnungstrick. Ich kann es besser rechnen als Sie. Wie muss man das verstehen? Der Trick ist, dass Kantone und Gemeinden, es gibt verschiedene Beispiele, sich selber Erleichterungen zusprechen. Und dann sagen sie, die Strasse sei saniert. Konkret geht das so, dass eine Bevölkerung ... Wir gehen nicht zu fest in die Details. Ich gehe nicht in die Details. Ich verspreche es Ihnen. Konkret ist das so, dass die Gemeinde sagt,

Person8 [0:34:52 - 0:35:05]:
Aber es gibt eine Ausnahmeregelung im Gesetz, die sagt, man kann in der Gemeinde  auch sagen, wenn es nicht verhältnismässig ist, man kann die Strasse erleichterend sanieren. Das heisst, man macht nichts ...

Person9 [0:35:05 - 0:35:11]:
Also eigentlich ist die Statistik, sind die 75% gescheut, sagt er. Die sind gescheut.

Person4 [0:35:11 - 0:35:57]:
Frau Walkenstein. Ich weiss nichts von einer Trickserei. Und diese 75% kann man auch nachweisen, dass die saniert sind. Und wir haben gar kein Interesse, hier irgendwelche Fake News zu verbreiten oder irgendwelche ... Das ist nicht so. Das ist nicht so. Das sind reale Zahlen. Und wie gesagt, wir sind ja auch interessiert, dass das Problem gelöst wird. Und wir haben ja diesen Auftrag. Ich muss sagen, das ist ein klarer gesetzgeberischer Auftrag. Und den nehmen wir auch ernst. Nur, er ist eben nicht immer einfach zu erfüllen. Das habe ich gesagt, am Rosengartenstrasse ist ein klassisches Beispiel. Da können Sie nicht einfach nur Fenster sanieren. Er braucht halt gescheite Massnahmen. Und man muss auch den Einzelfall anschauen, was dort wirklich am besten die Lösung ist. Wir sind über die Strasse.

Person9 [0:35:57 - 0:36:08]:
Aber eben, da droht im Moment wirklich eine Klagemauer, muss man sagen, die da kommt. Es kommt relativ teuer unter Umständen. Auch für den Kanton, für die Stadt.

Person4 [0:36:08 - 0:36:18]:
Also, wir wissen das. Das ist ja seit dem ... Jetzt, seit dem 1. April, meines Erachtens, ist das so. Und was da kommt, weiss gar niemand.

Person9 [0:36:18 - 0:36:22]:
Machen wir da auch jetzt ein schneller Vorwärts, wenn man weiss, dass da Leute klagen?

Person4 [0:36:20 - 0:36:56]:
Nein, das haben wir ja schon länger gewusst. Also, das war ja nicht unbekannt, das Datum, das die Frist ... Das war ja schon lange so. Und wir waren ja mit Hochdruck dran. Und wir bleiben übrigens, das ist mir wichtig zu sagen, weiterhin mit Hochdruck dran. Das ist, glaube ich, ganz entscheidend. Und von daher gesehen, ist das eine gewisse Unbekannte. Das ist ja ein Verfahren, das nach Zivilgesetzbuch geht. Das muss man noch erklären. Wo der Eigentümer nach Nachbarrecht klagen kann. Und da ist ja die Frage, wann hat man es vorausgesehen, dass an dieser Strasse so viel kommt. Also Immobilien, die einen gewissen Weg verlassen.

Person4 [0:36:57 - 0:37:06]:
Und wann hat man gesehen, dass an dieser Strasse plötzlich so und so viel Verkehr kommt. Und diese Vorhersehbarkeit ist recht schwierig zu definieren.

Person9 [0:37:02 - 0:37:07]:
Herr Chiron.

Person6 [0:37:08 - 0:37:53]:
Also, wir hatten es von den verschiedenen Massnahmen. Es ist nicht so, dass wir nur für Tempo 30 sind. Ich finde, diese Massnahmen muss man nicht gegeneinander ausspielen. Die kann man kombinieren. Aber, wie ich am Anfang gesagt habe, 30 Jahre ist es her, wo man den Grenzwert eingeführt hat. Und das Problem ist, dass die Politik viel zu fest auf die Interessen der Autolobby, der Strassenlobby gelassen hat. Und viel zu wenig auf die Bevölkerung. Zum Beispiel bei den Reifen. Es gibt heute Reifen, die viel leiser sind. Statt dass man diese zum Standard erklärt, sagt man einfach, wir sagen nichts. Also die Politik macht viel zu wenig, hat viel zu wenig gemacht. Und auch um die Technologien, die man mit 50 kmh hat, den Lärm zu reduzieren, einzuführen. Und dort bin ich froh, dass sich die Bevölkerung jetzt meldet und reklamiert und ihr Recht einfordert.

Person9 [0:37:53 - 0:37:57]:
Genau. Und auch Herr Salter fordert sein Recht ein mit einem Einwand.

Person7 [0:37:56 - 0:38:25]:
Ja, weil ich da doch mal eine ganze Menge Politik brechen muss. Weil letztendlich sind wir Konsumenten, die einen grossen Teil dieses Problems bilden. Weil wir kaufen immer grössere Autos, immer schwerere Autos. Und genau das ist ja das Problem. Wir haben immer mehr Verkehr. Und da hat die Politik dann auch letztendlich irgendwann nur noch begrenzte Möglichkeiten, gegenzusteuern. Klar, sie hat noch Möglichkeiten. Wir werden bestimmt nachher bestimmte Themen noch ansprechen. Dass Verkehr nicht immer Automobil laufen muss, sondern gegebenfalls auch auf zwei Rädern oder auf mehreren Rädern, wie einer Tram. Aber allein der Politik, den schwarzen Peter zuzuschieben, würde ich an der Stelle nicht machen wollen.

Person6 [0:38:25 - 0:39:04]:
Also das ist ja keine wissenschaftliche Expertenfrage. Das finde ich einfach, ich bin der anderen Meinung und immer den Konsumenten schuld. Also immer den Konsumenten schuld. Also ich wechsel auf... Das ist nicht richtig, weil ein Konsument, wenn man ein Auto kauft, also jetzt wirklich, wenn man ein Auto kauft, dann muss man schauen, dass die Farbe stimmt, die Marke, alles muss stimmen. Und dann sollte man auch noch schauen, dass der Reifen lärmarm ist. Meistens gibt es dann das Modell, was man will, gibt es gar nicht mit einem lärmarmen Reifen. Also von dem her kann sich die Politik nicht einfach aus der Verantwortung nehmen. Sie ist auch an der Politik, weil alle betroffen sind, dafür zu sorgen, dass es eine möglichst schliessliche Fahrt gibt.

Person3 [0:39:01 - 0:39:33]:
Da stehen wir absolut überein. Alles, was man technisch machen kann, soll man nicht erfüllen. Ich finde, das ist auch eine Säulerei. Nur haben wir ein anderes Problem. Warum haben wir diese Reifen nicht? Weil so ein Land viel höhere Grenzwerte hat und die Schweiz so einen kleinen Markt hat für diese paar Pneus. Das müsst ihr mal sehen. Warum haben wir diese Grenzwerte? Sie reden alle immer von Grenzwerten. Herr Fake News, Sie reden immer von Grenzwerten. Jetzt reden wir nicht von Fake News. Nein, nein, jetzt hören Sie. Ich sage das Gleiche wie Sie, da können Sie nie geschwiegen. Wer hat die Grenzwerte festgelegt?

Person3 [0:39:34 - 0:39:43]:
Wer hat gesagt, in der Schweiz sind die Grenzwerte richtig, wenn sie in Holland nicht die gleichen sind, wenn sie in Schweden nicht die gleichen sind und in Deutschland auch nicht? Wer sagt, dass das richtig ist?

Person11 [0:39:41 - 0:40:05]:
Vorher sahen Herr Gietz und Ander, dass es ein Demokratieverständnis ist, wenn man 17 Jahre nach einer Abstimmung eine Frage wieder aufwirft. Und da muss ich sagen, es ist 30 Jahre her, dass man die Grenzwerte... Das Parlament? Das Volk? Das Parlament ist gewählt vom Volk. Das ist auch Demokratie. Von daher ist es klar, dass das vom Schluss das Volk abgesagnet hat. Wir könnten gegen so etwas auch ein Referendum machen.

Person3 [0:40:04 - 0:40:09]:
Sonst sind wir für die EU. Warum wollen ihr auch nicht EU-Normen übernehmen?

Person9 [0:40:07 - 0:40:32]:
Bevor wir in die Europapolitik kommen, von unseren Strassen raus, machen wir hier schnell einen Schnitt. Wir haben lange über Tempo 30 und Alternativen gesprochen. Wir sollten heute aber auch noch über unser Verkehrssystem sprechen. Das wissen wir alle. Das kommt langsam aber sicher an die Grenzen. Vor allem wer auf den Nadelöhr unterwegs ist, sei das im Auto oder im Zug, der weiss genau, von was ich rede.

Person1 [0:40:41 - 0:40:50]:
 2009 auf dem ganzen Schweizer Nationalstraßennetz noch wären 12'000 Std.

Person1 [0:40:51 - 0:40:55]:
2016 bereits doppelt so viel. 24'000 Std.

Person1 [0:40:56 - 0:41:00]:
Hauptursache des Staus? Verkehrsüberlastung.

Person1 [0:41:01 - 0:41:05]:
Stau kostet nicht nur Nerven, sondern auch Geld. Viel Geld.

Person1 [0:41:07 - 0:41:09]:
Weil zum Beispiel auch das Gewerbe stillsteht.

Person1 [0:41:11 - 0:41:17]:
Laut einer Studie des Bundes gibt es einen Schaden von insgesamt 1,6 Mrd. Fr. pro Jahr.

Person1 [0:41:19 - 0:41:22]:
Zudem leidet die Umwelt durch den höheren Schadstoffausstoss.

Person1 [0:41:25 - 0:41:26]:
Und in Zukunft?

Person1 [0:41:28 - 0:41:36]:
Der Bund geht davon aus, dass der motorisierte Individualverkehr weiter zunimmt. Und dass der Druck auf das Strassennetz noch mehr steigt.

Person9 [0:41:39 - 0:41:47]:
Immer mehr und mehr Autos auf der Schweizer Strasse. Irgendwann bricht das ganze System zusammen. Das kann nicht mehr so weitergehen.

Person4 [0:41:48 - 0:42:49]:
Man muss einfach feststellen, dass die Schweiz ein Volk ist von Pendlerinnen und Pendlern. Wir haben etwa 3,9 Mio. Leute, die jeden Tag unterwegs sind. Und zwar auf der Strasse und im ÖV, die zur Arbeit gehen, zur Freizeit. Und wir haben einen Überlast. Das ist so. Bei der Strasse. Wir haben aber auch im öffentlichen Verkehr Überlast. Das möchte ich deutlich sagen. Die Strasse hat ja Bundesrätin Doris Leuthard die Fabi-Vorlage zur STEP. Ausbauschritt im öffentlichen Verkehr. Wo man immerhin jetzt entscheiden kann, ob man 7 oder 12 Mrd. Franken ausgeben will. Die Politik ist sehr wohlbereit, auch zu investieren. Und ich glaube, die Kunst wird da sein, die richtigen Ausbauten zu evaluieren. Sowohl auf der Strasse wie in der Schiene. Aber das in Kombination auch mit der Zukunft. Vielleicht reden wir auch noch etwas darüber, was die Digitalisierung für das Verkehr für ein Potenzial hat. Ganz generell. Und unser Verhalten zum Verkehr, das auch einen Beitrag leistet. Darüber können wir auch noch sprechen.

Person9 [0:42:49 - 0:42:57]:
Was mir aber auch aufgefallen ist, ist der grosse Lastwagen, den wir im Stau gesehen haben. Das Gewerbe verliert einen Haufen Geld. Herr Schiro, im Stau.

Person6 [0:42:58 - 0:43:29]:
Das ist ja so. Das Stau ist natürlich ein Ereignis für die Autofahrer, für das Gewerbe. Und es gibt Massnahmen, die sagen, das wäre die Politik gefragt, um ein besseres Management zu finden. Bis jetzt war das Paradigma, immer mehr Strassen zu bauen. Das geht nicht auf, weil wir gewisse Nadelöhre haben, die man nicht ausbauen kann. Zum Beispiel die Städte sind so eine Nadelöhre. Wir können nicht plötzlich Hüsen abreissen, um weitere Strassen zu bauen. Wir haben diese Nadelöhre. Daher braucht es einen Paradigmawechsel, wo man mehr Verkehrsmanagement hat, statt nur in Beton zu investieren.

Person9 [0:43:29 - 0:43:43]:
Das ist ein Problem.   Die Städte sind in der 60er-Jahre. Er ist Mitglied bei der Autopartei. Er macht dort die Buchhaltung. Und die Städte sagen, ohne Ausbau geht es nicht.

Person5 [0:43:43 - 0:44:35]:
Auf jeden Fall geht es gar nicht. Ich bin 35 Jahre auf Luzern gehandelt. Dort geht es noch einigermassen auf der A1. Auf der A2, aber auf der A1 muss man endlich eingesehen werden. Es braucht eine dritte Spur zwischen Zürich und Bern. Und generell eine Autobahn, die nicht drei Spuren hat, ist keine Autobahn. Ich fahre seit Jahrzehnten nach Spanien. Jetzt hat Spanien endlich das Richtige gemacht. Ab der französischen Grenze haben sie als dreispurig in Cherona sogar fünfspurig die Autobahn ausgebaut. Das ist die Lösung. Im Hochsommer, beim grössten Verkehr, kann ich gelassen mit meinem Wohnwagen auf das Spanienreisen und den Süden geniessen. Warum ist es nicht möglich, zwischen Eggerkingen und Vangaderaer eine dritte Spur auf dem Pannenspreifen zu machen? Wir wollen nicht. Die Verkehrsverhinderer wollen das nicht. Seit Jahrzehnten wollen sie das nicht. Herr Karli,

Person11 [0:44:36 - 0:45:17]:
warum ist es nicht möglich, Herr Grossen? Verkehrsverhinderer bin ich ganz sicher. Ich bin selber sehr viel unterwegs. Und zwar mit dem Velo als Fussgänger, mit dem Elektroauto und mit dem Zug. Und das sind wir Schweizer. Die meisten sind eigentlich mit all diesen Verkehrsträgern unterwegs. Was wir brauchen, ist ein Konzept über all diese Verkehrsträger. Es macht einfach keinen Sinn, zwischen Zürich und Bern auf der Strasse nochmals mehr Spuren zu bauen. Das Problem ist, bei der Nationalstrasse kann man schon ausbauen. Aber das Problem ist dann genau das. Wir bringen den Verkehr in die Stadt hinein und der kann gar nicht mehr abfliessen. Also staut man zurück auf die Nationalstrasse und verhindert dort den Verkehrsfluss. Aber es geht nicht um das.

Person5 [0:45:16 - 0:45:38]:
Bei den 24'000 Staustunden, die wir haben, geht es um aufzuheben oder um leicht zu beruhigen. Und das schaffen wir mit den Strasse-Spuren. Das ist kein Verkehrssystem. Die Handwerker, die mit dem Auto arbeiten müssen, stehen tagtäglich im Stall, bevor sie arbeiten können. Die müssen den Autobahn ausbauen. Ich bin selber Unternehmer.

Person9 [0:45:35 - 0:45:42]:
Unser Rezept ist wirklich ausbauen. Eine dritte Spur gehört auf die Autobahn.

Person5 [0:45:39 - 0:45:45]:
Und eine Autobahn ohne drei Spuren ist keine Autobahn. Ich bin selber Unternehmer.

Person6 [0:45:43 - 0:45:49]:
Ihr müsst nicht so hässlich werden auf uns.

Person5 [0:45:51 - 0:45:54]:
Ich weiss schon, dass ihr hässlich seid.

Person9 [0:45:52 - 0:45:59]:
Aber ich möchte euch mal einen Hinweis machen. Wir schauen mal, welche Lösungen wir finden. Echter Hinweis.

Person6 [0:45:58 - 0:46:42]:
Die Nationalstrasse ist beim Bund. Dort hat Rot-Grün noch keine Mehrheit. Aber der Punkt ist, was die sagen. Zwischen Bern und Zürich. Irgendwann fährt man dann auch nach Bern und Zürich. Dort haben wir ein logistisches Problem. Dass wir die Strassen nicht beliebig erweitern können. Das ist die Herausforderung. Die Flächeneffizienz. Und nun ist es nun mal so. Das ist physikalisch.  Der ÖV schafft es, auf der gleichen Fläche bis zu zehnmal mehr Leute zu transportieren. Das heisst, wenn wir mehr Mobilität wollen... Das ist auch für euch gut. Ich kann den ÖV nicht nehmen. Genau. Das ist auch für einen Handwerker so. Weiter ins Auto nehmen. Aber ihr müsst die Autobahnen freimachen.

Person5 [0:46:41 - 0:46:46]:
Schaut, jeder, der den ÖV nimmt,

Person6 [0:46:42 - 0:46:51]:
ist euch nicht mehr im Stall im Weg. Jeder, der den ÖV nimmt, ist euch im Stall im Weg. Also, das ist klar.

Person9 [0:46:50 - 0:47:01]:
Ihr wollt natürlich den ÖV ausbauen. Dort hat es aber auch wahnsinnig viele Menschen. Dann müssen wir ja auch den ÖV ausbauen. Auf der anderen Seite. Wenn wir die Strassen ausbauen.

Person3 [0:47:00 - 0:48:11]:
Also, den ÖV bauen wir aus. Und in den nächsten vier Jahren geben wir 24 Milliarden für das Bahnhaus. Fabi und die ganze Abgeltung. 24 Milliarden in vier Jahren. Dass ihr das einfach gehört habt. Und wir kommen nicht weiter. Jetzt will ich euch mal etwas sagen, was er vom Handwerker gesagt hat. Unsere Firma verlädt 19'000 Container. Wissen ihr das? Ich muss nicht Reklam machen. Ich sage nicht einmal den Namen. Wir wollen nicht, dass wir gar nicht mehr verladen dürfen. Alle wollen ÖV für Personen, aber nicht mehr für den Güterverkehr. Jürgen Grossen unterstützt mich in der Kommission. Noch nicht, dass ich das Geheimnis zur Kommission habe. Wir können mit den Gütern gar nicht mehr auf die Schiene. Das ist das Problem. Wir können Transit, Nord-Züge können wir auf die Schiene. Ost-West können wir nicht. Die müssen wir auf die Strasse. Die Verkehrspolitik, und jetzt bin ich Jürgen Grossen sehr dankbar, hat erst SVP die Forderung aufgenommen. 2003 wollten wir zum ersten Mal ein Gesamtkonzept. Herr Bundesminister,  Rathausrat Bleuenberger hat alles verhindert. Er ist Hauptschuldiger in der ganzen Situation mit seiner SP. Und die Grünen zusammen haben alles verhindert. Und wisst ihr, worauf wir jetzt kommen? Wir können nicht mehr Menschen in das Land einlassen. Wenn ihr mehr Menschen in das Land einlassen wollt, dann müsst ihr mehr Verkehrsacht sagen.

Person9 [0:48:09 - 0:48:34]:
Herr Gierzendanner, wir haben vorhin angefangen darüber zu reden, dass man ausbauen kann. Ihr habt ja aber vor einem Moment selber einen Vorschlag gemacht, was man sonst noch machen könnte. Das ist ja nicht so. Wir müssen ja nicht mehr in die breite Bahn, sondern in die Höhe. Zwei-stöckige Autobahnen. Das wäre ja eigentlich eine gute Idee. Dann müssten keine neuen Wiesen mehr zubetonieren.

Person6 [0:48:35 - 0:49:11]:
Das hat man in Zürich versucht. Mehrstöckig. Mit dem Y hat man ja mehrstöckig. Aber wer hat es gestoppt? Die Bevölkerung. Weil die Bevölkerung das nicht will. Man ist teilt in diesem Land. Auf dem Land möchte man möglichst keinen Stall haben, möglichst mehr Strassen. In der Stadt möchte man möglichst viel Wasser haben. Das ist die möglichste Verkehrsberuhigung. Darum ist Rot-Grün so stark in der Stadt. Die Herausforderung ist, Lösungen zu finden, die für beide aufgehen. Da ist der Konsens, dass der Mehrverkehr auf einen ÖV aufgrund der Flächeneffizienz der richtige ist. Wir können ja nicht.

Person3 [0:49:10 - 0:49:35]:
Wir können ja gar nicht auf die Schiene. Das ist das Problem. Am Morgen von 6 bis 9 sind die Züge voll. Absolut einverstanden. Die Zoffigen auf Bern, wunderbare Züge, die kann man nicht mehr sitzen. Aber vom 9 bis 12 am 5. ist der leer. Das sind die Probleme. Und jetzt kommt das, man gibt dem Personenverkehr mehr Platz und nimmt die Güter weg.

Person9 [0:49:35 - 0:49:37]:
Jetzt haben wir noch einen Einspruch.

Person7 [0:49:37 - 0:50:06]:
Ausbau hat bisher das Problem nie gelöst. Betonieren alleine reicht einfach nicht. Alle Studien zeigen, die Kapazität läuft innerhalb von wenigen Monaten wieder voll. Wir werden uns nicht darauf fokussieren können, einfach nur zu bauen, sondern wir werden uns intelligente Lösungen einfallen lassen müssen. Wenn man sich anschaut, was stehen denn da für Fahrzeuge derzeit auf der Strasse herum, die im Stau stehen? Da sitzen 1,1 Personen im Durchschnitt in der Hauptverkehrszeit. Das heisst, wir nutzen die Fläche nicht richtig. Wir haben kein Kapazitätsproblem. Wir haben ein Auslastungsproblem.

Person7 [0:50:06 - 0:50:07]:
Also, das nehmen wir gerade auf.

Person9 [0:50:07 - 0:50:27]:
Das Konzept heisst Carpooling in der Fachsprache. Das wäre, wenn Herr Gierzen jeden Morgen in seinem Auto noch 3 bis 4 freunde Leute mitnehmen würde. Von A nach B. Dann hätten wir gleich viele Leute unterwegs, weniger Autos. Das müsste doch eigentlich passen. Das passt mir sehr.

Person3 [0:50:27 - 0:50:36]:
Da stimmen wir absolut überein. Mit den Gütern könnt ihr das nicht machen. Die Gammios sind alle voll. Aber mit den Personen sind alle voll.

Person3 [0:50:36 - 0:51:15]:
Mit einem Melktransporter. Einer, der Milch auf Basel fährt, kann nicht Heizöl unten runternehmen. Der kommt leer. Aber Sie haben völlig recht. Der Grosse hat mir unterschrieben. Das ist die Initiative Flückiger. Wir wollten viel mehr Parkplätze machen an der Autobahneinfahrt. Das ist richtig, oder? Kannst du bestätigen? Für Carpooling? Ja, natürlich. Aber der Bundesrat hat uns abgelehnt. Moment, wir haben schon so viel gemacht. Da stimmen wir absolut grün und ein. Aber wisst ihr was? Im Parlament geht etwas nur durch, wenn ihr 50% und 1 Stimmen habt. Sonst geht es eben nicht.

Person9 [0:51:15 - 0:51:22]:
Das ist die verfeuchtete Verfechterung von Carpooling. Macht ihr das selber? Natürlich. Habt ihr auch schon Leute mitgekriegt?

Person3 [0:51:22 - 0:51:25]:
Nein, ich nehme nicht immer zwei Nationalräte, die mir nichts bezahlen.

Person9 [0:51:25 - 0:51:31]:
Aber so funktioniert das Konzept nicht ganz. Einmal, einmal.

Person9 [0:51:33 - 0:51:35]:
So funktioniert es.

Person4 [0:51:36 - 0:51:57]:
Ich finde das auch eine hervorragende Idee. Mir wäre einfach wichtig, dass es freiwillig wäre. Dass es nicht irgendwo vorgeschrieben wird. Und da muss ich sagen, da vertraue ich den neuen Technologien, der Digitalisierung, der neuen Generation, die Möglichkeiten hat, die wir uns noch gar nicht vorstellen können.

Person9 [0:51:57 - 0:52:21]:
Wissen Sie was? Auf unseren Aufruf, das Publikum soll doch ins Studio kommen, hat sich genau ein junger Mann bei uns gemeldet. Er ist 19 Jahre alt. Gianluca Stefan. Guten Abend. Ihr habt eine Abschlussarbeit gemacht für die Berufsmatur über Carpooling. Und jetzt wollt ihr selbst eine App für Smartphones nutzen. Gibt es denn auf dem Markt überhaupt eine grosse Nachfrage für das?

Person2 [0:52:22 - 0:53:11]:
Also ich habe eine Umfrage gemacht und die zeigt, dass vor allem die junge Generation von 18 bis 30 Jahren sehr offen ist für so eine App. Die Eltern müssen man noch etwas dazu bringen. Aber die Nachfrage ist da. Und es zeigt auch, dass eine Mischung zwischen einem Netzwerkaufbau, also Carsharing, Carpooling, aber auch eine konkrete Prüfung  und eine Prüfung für die Leistung und Stimmen zeigt, dass es so sein muss. Und mir ist auch wichtig, vor allem für das Konzept, das ich gemacht habe, dass ein klarer Preis da ist. Dass man etwas zahlen muss, weil alles kostet. Dass man auch eine Entschädigung an Fahrer gibt, weil man auch Versicherungen zahlen muss, Sprit zahlen muss. Aber dass es in den Kosten ist, die relativ vergissbar sind.

Person9 [0:53:11 - 0:53:18]:
Gibt es denn im Moment auf dem Markt schon ähnliche Produkte? Oder ist das der Rest,

Person2 [0:53:18 - 0:53:25]:
der in das hineinprescht? Uber ist sicher ein Taxiunternehmen, das eigentlich das Ganze angefangen hat.

Person9 [0:53:25 - 0:53:28]:
Wo man aber auch als Taxi zahlen muss. Das ist nicht ganz das Gleiche.

Person2 [0:53:27 - 0:53:53]:
Genau. Das war auch eine rechtliche Frage, mit ganz Lizenzgeschichten. Aber es gibt auch Carpooling wie BlaBlaCar oder Hitchhike. Die funktionieren zum Teil kostenlos, zum Teil aber auch, man muss auch etwas zahlen. Aber da kann der Fahrer selbst sagen, dass er eine gewisse Strecke hat. Mir ist es auch wichtig, dass es geregelt ist, dass man von Anfang an weiss, ich zahle so viel, so viel ist von Zürich auf Luzern.

Person9 [0:53:53 - 0:54:09]:
Genau, man zahlt für das auch wie für einen Taxi, einfach sehr viel weniger. Vorhin hat es angesprochen, vor allem die Jungen sind für und für andere für solches Carpooling. Ich weiss von euch, Herr Marte, ihr sagt, das ist eine gute Sache, aber für die Jungen, warum macht ihr das nicht?

Person10 [0:54:10 - 0:55:00]:
Ich merke, dass die Bereitschaft der Jungen viel grösser ist. Das Statussymbol Auto, das in unserer Generation noch ein Statussymbol war, merke ich bei meinen Kindern. Bereitschaft zum Teilen ist viel grösser. Wir Eltern müssen etwas dazulernen und vielleicht Nationalräume mitnehmen oder sonst irgendjemand, der mitfahren will. Und dann die Auslastung verbessern. Es gibt heute auch Versicherungsgesetze, die auf diesen Bereich aufspringen. Man sagt, in der Zukunft wird das Carsharing die Zukunft haben. Manchmal frage ich mich, was wir hier diskutieren wegen Lärmbelastung. Wir sind im Moment daran, uns Gedanken zu machen, was passiert, wenn der ganze Verkehr autonom fährt und viel ruhiger unterwegs ist. Da gibt es riesige Szenarien, die aus unserer Sicht wichtig sind. Genau, über die können wir später

Person9 [0:54:58 - 0:55:14]:
vielleicht auch noch sprechen, wenn wir Zeit haben. Aber es geht im Moment darum, die nächsten paar Jahre noch in den Griff zu bekommen. Ich finde das Carsharing und Carsharing-Pooling eine sehr gute Idee, wie wir hier hören. Aber immer noch etwas für vor allem die Jungen. Nein, nein.

Person11 [0:55:14 - 0:55:24]:
Ich bin überzeugt, dass das auch bei einer älteren Generation durchkommt. Würdet ihr das machen? Ja, selbstverständlich. Für mich ist es klar, dass die Zukunft,

Person11 [0:55:24 - 0:56:16]:
nicht im Terrobetonausbau sein kann. Das braucht es vielleicht partiell auch, aber grundsätzlich ist die Zukunft in der Digitalisierung, in der neuen Technologie, in der Auslastung des Fahrzeuges, aber auch in der Auslastung der Fahrspuren. Auch mit den Verkehrs-Leadsystemen kann man sehr viel machen, damit man den Verkehr richtig durchnimmt. Ich kann ein Beispiel machen. Wenn ich ab und zu mit dem Auto auf Bern gehe, meistens gehe ich im Zug, oder kombiniert. Wenn ich mit dem Auto gehe, ist es zum Beispiel die A6, die in Bern jeden Morgen im Radio kommt, als Staumeldung. Aber jetzt haben sie das so gemacht, dass sie ein dynamisches Temporegime haben. Sie nehmen zurück auf 80 kmh. Das funktioniert super gut. Man kommt viel besser vorwärts. Man steht nicht mehr im Stall. Vorher stand man immer am Morgen im Stall. Das bringt also sehr viel. Ich bin überzeugt, dass Digitalisierung die Lösung ist.

Person9 [0:56:16 - 0:56:20]:
Digitalisierung, zum Beispiel das Carpooling, Thomas Salter,

Person9 [0:56:21 - 0:56:31]:
ist im Moment noch in den Kinderschuhen. Wie beurteilt ihr die Entwicklung in Zukunft? Gerade beim Carpooling, bei anderen technischen Technologien, wie schnell geht das?

Person7 [0:56:31 - 0:57:06]:
Ich beneide meine Studierenden im Verkehrssystem. Die haben heute so gute Chancen, mit der Digitalisierung ganz neue Sachen zu machen. Das Problem ist bloß, eine Plattform alleine würde uns nicht helfen. Es gibt schon viele Plattformen, die versuchen Reisewünsche zusammenzubringen. Wir müssen aber härtere Centres bekommen. Zum Beispiel doch die Idee, warum nicht einen Standstreifen freigeben für Fahrzeuge, wo vier Personen drin sitzen. Dann fahre ich am Stau vorbei, wenn ich drei andere mitgenommen habe. Das ist ein Center, wo ich Zeit gewinne, sehe ich fahre einen anderen vorbei, die alleine fahren, letztendlich den dummen Verkehr darstellen. In so eine Richtung müssen wir gehen.

Person9 [0:57:06 - 0:57:10]:
Man muss die gute Idee wie Carpooling mit weiteren Massnahmen supporten.

Person7 [0:57:09 - 0:57:15]:
Und zwar mit harten Massnahmen, nicht nur mit Technologie. Da müssen wir überlegen, wie wir die Leute für Infrastrukturseite unterstützen können.

Person9 [0:57:15 - 0:57:22]:
Und hätte die Massnahmen, Frau Spächer, auch heissen, die nehmen das Heft in die Hand und machen gewisse Vorgaben?

Person4 [0:57:25 - 0:58:48]:
Ja, selbstverständlich im Rahmen der Möglichkeiten, die ein Kanton hat. Das ist ganz gut. Das hat sich auch in der Westschweiz gezeigt, dass das funktioniert. Und wird zum Beispiel auch als vorübergehende Lösung für die Umfahrung der Wintertour jetzt angedenkt. Ich denke, sofern man auch die Sicherheitsmöglichkeiten hat, Das ist doch ein Sicherheitsproblem unter Umständen. Ja, ich sage darum, solange man die Möglichkeit hat, dass man eine Rettungsmöglichkeit hat, dass man eine Rettungsmöglichkeit hat,   dann ist das sicher eine gute Sache. Ich finde, das muss man prüfen. Mir ist einfach wichtig, dass der nationale Ciro gesagt hat, man habe so viel in die Strassen investiert in den letzten Jahren. Ich sehe das etwas anders. Ich sehe, dass die Strassen auch Nachholbedarf haben. Wenn ich denke an den Gubrist, jetzt feiern wir ja, dass man an der dritten Röhre ist. Aber seien wir ehrlich, das ist viel zu spät. Wir haben es zum Teil verpasst, rechtzeitig die Infrastrukturen auszubauen. Dass die Bevölkerung das auch so sieht, bestätigt mir eine Abstimmung im Kanton Zürich. Wir hatten einen Gegenvorschlag zur Anti-Stau-Initiative. Im September des letzten Jahres sagte die Zürcher Bevölkerung mit über 61% Ja, wir haben dort ein Problem und wir wollen nicht mehr einfach abklassieren. Herr Ciro.

Person6 [0:58:48 - 0:59:39]:
Jetzt sind wir bei den innovativen Lösungen. Es ist schade, kommen wir gleich wieder zurück zum Beton. Ich finde, bei innovativen Lösungen  sind wir uns eigentlich einig. Dort ist eben der Punkt, es braucht stärkere Anreize. Man kann einfach hoffen, dass die Digitalisierung all unsere Probleme lösen wird. Daran glaube ich nicht. Das ist nicht so. Ein Punkt mit den Streifen ist eine Möglichkeit. Der andere Punkt ist, dass die Unternehmen, die viel Arbeit nehmen, pendeln oder auch viele Besucher haben, dass diese auch Massnahmen stärker ergreifen. Flexiblere Arbeitszeiten, Homeoffice, aber auch Begünstigung und Carsharing, das sind ja die Leute, die an den gleichen Ort herkommen müssen. Dort könnte man mehr machen, könnte man das auch mehr unterstützen und fördern. Auch die Verwaltung könnte hier als Vorbild mehr machen. Auch die hat viele Mitarbeiter. Dort könnte man noch mehr machen.

Person9 [0:59:39 - 0:59:57]:
Dann müssen wir in diesem Zusammenhang, in dem wir jetzt diskutieren, nämlich die Zukunft, auch noch über Mobility Pricing diskutieren. Ein grosses Wort. In den letzten Jahren ist es immer grösser geworden. Aber so richtig warm wird eigentlich niemand in der Politik mit Mobility Pricing. Der Bundesrat fördert es. Und darum geht es.

Person1 [1:00:18 - 1:00:22]:
Wenn eine neuralgische Stelle passiert, bezahlt einen Kilometerzuschlag.

Person1 [1:00:24 - 1:00:27]:
Pauschalabgaben wie z.B. die Vignette sollen wegfallen.

Person1 [1:00:28 - 1:00:32]:
Neu würde also jeder das bezahlen, was er auch wirklich benutzt.

Person1 [1:00:33 - 1:00:38]:
Um diese persönlichen Kosten zu erheben, werden Fahrzeuge kontinuierlich elektronisch erfasst.

Person1 [1:00:39 - 1:00:42]:
Mobility Pricing soll auch den öffentlichen Verkehr lenken.

Person1 [1:00:43 - 1:00:52]:
Der ÖV-Kunde bezahlt für Fahrten auf stark belasteten Strecken einen höheren Tarif. Doch wer zu Stosszeiten unterwegs ist, muss mehr bezahlen.

Person9 [1:00:55 - 1:01:03]:
Und das leuchtet ja eigentlich noch ein, Herr Gierzendanner, wer mehr braucht, um zu Stosszeiten zu fahren. Ja, das ist völlig richtig.

Person3 [1:01:02 - 1:01:27]:
Aber lassen Sie mich noch zu dem jungen Herrn bemerken. Das ist doch jetzt die brillante Idee. Herr Dr. Schaut, er hat gerade beweisen, dass es nicht geht. Und die sagen, es geht. Und die bieten Ihnen an, wenn Sie Hilfe brauchen in Bern, mit einer Motion oder so, dann stehe ich für Sie bereit. Hervorragend. Ich gratuliere Ihnen. Und wenn Sie eine Aktiengesellschaft machen, sage ich hier vor dem Publikum, mit dem ich beteiligt bin, Sie machen einen sehr guten Job. Gut. Also.

Person9 [1:01:32 - 1:01:35]:
Das wird den Rest der Woche freuen.

Person3 [1:01:35 - 1:02:05]:
Auf jeden Fall ein brillanter Tipp. Hervorragend. Und jetzt kommen wir zum Mobility Pricing. Sie sind auch noch nicht ganz orientiert. Das haben wir seit 40 Jahren. Wenn Sie viel fahren, brauchen Sie mehr Benzin. Und jeden Liter Benzin liefern Sie mit 85g am Bund ab. Das haben wir schon lange. Im öffentlichen Verkehr haben wir es nicht. Dort muss man das einführen. Auf der Strasse müssen wir das nicht mehr einführen. Bei den Lastwagen haben wir die LSVA. Bei der Pw haben wir den Verbrauch. Und deshalb musst du jetzt auch für dein Elektromobil bezahlen. Genau.

Person3 [1:02:06 - 1:02:08]:
Das ist schon in Ordnung so.

Person11 [1:02:08 - 1:02:58]:
Das finde ich absolut richtig. Aber was klar ist, ist, dass natürlich mit der Mobilitätswende, die richtigen Elektroautos gibt, dass wir einen äquivalenten Ersatz für die Mineralölsteuer haben müssen, die wegfallen. Mit irgendeiner Massnahme muss man das Pricing für die Elektroautos auch machen. Und das muss von mir aus gesehen auch fahrleistungsabhängig sein. Weil wenn man das einfach mit einer Pauschale macht, mit Autobahn-Vignetten, dann zahlt man die jemals. Dann kann man fahren, so viel man will. Das ist das Gleiche wie beim ÖV. Da finde ich eigentlich ein falsches Preismodell. Es ist zwar sehr angenehm und bequem, das sehe ich, aber es ist auch ein bisschen schwierig. Aber es ist eigentlich ein Preismodell, das einfach nicht die Leistung abbildet. Und ich glaube, wir müssen den Mut haben, und wir haben ja zusammen in der Kommission dem Bundesrat zugestimmt, dass er diese Aktivitäten weiter treiben soll.

Person9 [1:02:55 - 1:03:01]:
Stichwort Autobahn-Vignetten. In 20 Jahren kleben wir ja die Kleber sicher nicht mehr hinter die Schiebe.

Person3 [1:03:01 - 1:03:16]:
Müssen wir auch gar nicht, weil es eine elektronische Vignette geben möchte. Aber die elektronische Vignette wird eben missbraucht. Ich bin ein grosser Gegner davon, weil man genau dort einführen möchte, dass in gewissen Stosszeiten der Verkehr teurer wird. Und dort wollen die Sozialisten gehören und sie grünen.

Person9 [1:03:15 - 1:03:17]:
Also Sie sagen eigentlich Mobility Pricing durch die Hintertür?

Person3 [1:03:17 - 1:03:41]:
Ja natürlich. Und da kommt dann die Frage, was Sie sagen müssen, ob nur der Reich morgen in die Stadt fahren darf und der Arme nicht mehr. Ich kann mir da den 15-Stutz zahlen. Aber wissen Sie was, wir haben zwei Beispiele. Einer heisst Stockholm und einer heisst London. Total gescheitert. Mobility Pricing, total gescheitert. In der Schweiz gescheitert. Es will keine Stadt, Frau Regierungsrätin. Es will niemand. Weil es ein Seich ist.

Person6 [1:03:42 - 1:04:05]:
Weil es ein Seich ist. Schlussendlich geht es ja um eine Pilotregion. Ein Versuch, um mehr Daten zu erhalten. Ich glaube, eine gewisse Versachlichung dieser Diskussion, dass man mehr Daten hat, wäre schon ein Vorteil für die Herausforderung, die wir haben. Es gibt ja nicht nur Steuern auf dem Benzin, sondern auch z.B. kantonale Motorfahrzeugsteuer. Und dort haben wir schon das Problem, dass der, der sein Auto in der Garage hat,

Person6 [1:04:06 - 1:04:20]:
zahlt genau gleich viel, wie der, der sehr viel unterwegs ist. Und dort einen Unterschied zu machen und einen Anreiz, ich denke, in diese Richtung müssen wir denken, dass das wirklich auch einen Anreiz hat von der Menge her.

Person9 [1:04:18 - 1:04:28]:
Es geht gut, drücken Sie, Herr Salter. Ich wäre nämlich gerade gekommen, weil Sie finden ja, dass Mobility Pricing eigentlich eine ganz schlechte Sache ist. Genau.

Person9 [1:04:28 - 1:04:37]:
Wir kommen gleich drum herum. Aber es funktioniert ja in den Städten, die wir vorhin angesprochen haben, London. Aber der Stau nimmt nach wie vor wieder zu.

Person7 [1:04:38 - 1:05:02]:
Ja gut, aber ich habe trotzdem eine Stellschraube, wo ich dran drehen kann. Also letztendlich kann ich gucken, zu welchen Zeiten ich jetzt gleich was anderes mache. Also London und Stockholm sind nicht optimal, aber ich kann zumindest nachsteuern. Reine Mineralsteuer kann ich eben zeitlich nichts lenken. Und klar, wir haben eine soziale Problematik, da stimme ich vollkommen mit Ihnen überein. Aber die muss ich anders lösen. Und da sind Sie gefragt. Da sind Sie tatsächlich gefragt, wie Sie es sozial lösen. Aber dass wir im Verkehr nur eine Chance haben, tatsächlich über einen Preis zu lenken, ist auch leider Gottes wahr.

Person3 [1:05:02 - 1:05:19]:
Und ich gebe Ihnen das auch zurück, wie wir es bei anderen Sachen auch machen. Hören Sie auf, in solchen Maden in den Stadien zu stehen. Das ist Unsinn. Das ist Unsinn. Diskutabel für mich nie. Und wird für das Parlament auch nicht sein. Sie müssen forschen, was Sie wollen. Aber nicht bei dem da nichts für nichts.

Person9 [1:05:18 - 1:05:27]:
Wird es trotzdem noch wundern, gibt es denn andere Modelle, Herr Sauter? Wo vielleicht irgendwo realistischer sind, ob politischer oder nicht.

Person7 [1:05:27 - 1:06:00]:
Ich glaube auch da, wir dürfen nicht MoViti Pricing einfach als die grosse eierlegende Wollmilchsau die grosse Lösung sehen. Also kommen wir zurück zu den grossen Schweizer Städten. Die sechs grossen Schweizer Städte, wenn wir uns mal angucken, den Autoverkehr dort. 50% der Autofahrten sind unter 5km. Brauche ich dafür tatsächlich jedes Mal ein Auto? Nein. Eben. Und da müssen wir uns überlegen, wie machen wir es attraktiver, dort mit dem Velo unterwegs zu sein, die Fussgänger dort zu incentivieren. All das sind wieder spannende Fragen. Wie schaffe ich es, die Aufenthaltsqualität zu verbessern? Und dann wird es auch mehr Platz auf der Strasse für das Auto geben.

Person11 [1:06:00 - 1:06:51]:
Es ist ja noch ein Vorteil für die Unternehmungen, das, was dieser Herr vorher gesagt hat. Die können das zahlen. Das kostet mehr, wenn sie im Stall stehen, weil die Lohnkosten auch laufen. Und die, die im Freizeit unterwegs sind, und die Hälfte unseres Verkehrs in der Schweiz ist im Freizeitverkehr. Das möchte ich auch mal sagen. Das kann man einfach nicht wegdiskutieren. Der Freizeitverkehr staut uns natürlich auch das Gewerbe. Und ich bin selber Unternehmer. Ich bin absolut der Meinung, wir müssen Lösungen finden, wo das Gewerbe kann. Wo der Elektriker mit der Leiter vom Dach nachher zu seinem Kunden fahren kann. Das ist absolut notwendig. Der kann nicht einfach im Stall stehen und dann von dem Freizeitverkehr blockiert werden. Und da sehe ich Mobility Pricing als eine gute Lösung. Aber sie darf nicht nur auf eine geografische Region beschränkt sein. Das funktioniert nicht von mir aus gesehen. Das muss man in der ganzen Schweiz einführen. Und auch so, wie es der Herr Gietz da angesehen hat, halt auch schrittweise und langsam.

Person9 [1:06:48 - 1:06:55]:
Frau Walters, wären Sie unter diesen Umständen in Zürich bereit, so ein Modell zu prüfen?

Person4 [1:06:55 - 1:07:23]:
Nein, wir haben das geprüft, ob wir als Modellregion zur Verfügung stehen könnten. Aber das muss ich einfach sagen, ich kann den Leuten nicht so zumuten. Eine grosse Region Zürich als Teststelle  und ein Testlabor. Die Leute in der grossen Region Zürich wollen auch arbeiten. Und das haben wir dann abschlägig beantwortet. Aber ich glaube, der Herr Nationalrat Gietzedanger regt sich so auf, weil unter Mobility Pricing bis jetzt immer Road Pricing verstanden ist. Und das verstehe ich.

Person9 [1:07:19 - 1:07:35]:
Das ist etwas anderes, weil eben bei Mobility Pricing der Zug mit eingerechnet ist. In der Politik ist noch einiges anders als im realen Leben. Aber ...

Person9 [1:07:35 - 1:07:41]:
Aber Mobility Pricing ... Die Realität zeigt jetzt auch, dass uns schlicht und einfach die Zeit davon läuft.

Person9 [1:07:42 - 1:07:54]:
30 Grad. Das war heute Abend die Zahl der Sendung. Mit 30 hören wir selbstverständlich auch auf. Bei 30 Grad plus aufnehmen. Schaut mal.

Person9 [1:07:57 - 1:08:22]:
Heute Abend. Schon bald ist wieder Sommer. Ich dachte, ich bringe das Pedalo mit ins Studio. Und jetzt ist es an euch.   um euch die Plätze zu verteilen. Vorne müssen zwei trampen. Hinten können sich zwei gemütlich machen. In der Sonne. Ich würde sagen, bis in zwei Minuten müssen wir das Pedalo befrachtet haben und rausfahren können. Einen grossen macht der Anfang.

Person11 [1:08:23 - 1:08:23]:
Wo wollt ihr sitzen?

Person11 [1:08:23 - 1:08:43]:
Ich gehe ganz sicher vorn rein. Ich bin überzeugt, dass ich ... Ich will trampen. Er ist vorne. Ich will trampen. Ich bin jemand, der sehr gerne mit dem Mountainbike unterwegs ist. Ich bin auch einigermassen fit. Ich würde gerne am Ergiezen die andere Möglichkeit, dass er hinten sitzen kann.

Person9 [1:08:42 - 1:08:45]:
Könnt ihr den Ergiezen an der Sonne?

Person3 [1:08:45 - 1:08:51]:
Nein, ich gehe selbstverständlich zum Jürgen Grossen. Der soll trampen und ich führen. Ich nehme nämlich Steuer.

Person9 [1:08:57 - 1:09:08]:
Das mit dem Führen ist ja so eine Sache. Man kann sagen, hinten sind die Jockeypositionen, wo man in der Sonne sitzen kann. Aber ihr seid ja führungsstark im Kanton Zürich.

Person4 [1:09:08 - 1:09:09]:
Ich bin selbstverständlich.

Person9 [1:09:08 - 1:09:12]:
Nehmt ihr ihn jetzt oder macht ihr ihm jetzt zu Stürner Streit?

Person4 [1:09:12 - 1:09:13]:
Nein, ich glaube, wir würden auskommen.

Person4 [1:09:13 - 1:09:16]:
Und er würde wahrscheinlich auch auf mich hören.

Person9 [1:09:17 - 1:09:18]:
Ja, ein wenig schon.

Person4 [1:09:17 - 1:09:21]:
Auch wenn ich auf dem Beifahrer sitze.

Person9 [1:09:21 - 1:09:26]:
Aber würdet ihr auch hinten sitzen? Jetzt muss Herr Schiro noch hinten drauf sitzen. Wir müssen ja auch hinten sitzen. Ich führ mich einfach.

Person6 [1:09:23 - 1:09:31]:
Wichtig ist mir einfach, dass ich vorher kurz reinkommen kann, wenn es 30 Grad ist.

Person3 [1:09:31 - 1:09:35]:
Sonst geht es wieder 500 Tote weg.

Person9 [1:09:35 - 1:09:55]:
Jetzt hören wir auf zu politisieren. Schaut der Sonne entgegen. Schönes Wochenende. Das war «Tarena», produziert von Michael Zollinger. Jetzt geht es weiter mit «Deville Late Night». Dort erfahren wir heute Abend, wie man Hasskommentare schreibt. Mein letzter Kommentar für heute Abend. Gute Nacht miteinander. Tschüss. Und bis gleich.

