============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:13]:
Immer mehr arbeiten. Immer schneller, immer erreichbar, immer auf Abruf, immer im Stress. Dieses Gefühl kennen viele Leute im Job. Aber stimmt es wirklich? Krampfen wir uns krank?

Person2 [0:00:31 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Tamara Funicello, Präsidentin Juso. Sie sagt, wir brauchen die 25-Stunden-Woche. Denn wenn man weniger arbeitet, ist man weniger gestresst. Und es würde bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf helfen. Petra Gössi, Präsidentin FDP, sagt, wir brauchen keine 25-Stunden-Woche, sondern die Flexibilisierung der Arbeitszeiten. Mit flexiblen Arbeitszeiten  kann man auf die Erfordernisse von Familie, Beruf und Privatleben viel besser eingehen. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Er sagt, die Belastung auf die Arbeitnehmer nimmt zu. Fast niemand setzt sich freiwillig Druck aus. Deshalb ist klar, der Arbeitgeber ist in der Pflicht. Valentin Vogt, Präsident Schweizerischer Arbeitgeberverband, sagt, es sind nicht einfach die Arbeitgeber, die böse sind. Es braucht die Arbeitgeber, sondern es braucht mehr Selbstverantwortung der Arbeitnehmer. Gerade auch, weil sich Arbeit und Freizeit immer mehr vermischen. Die Arena, moderiert von Jonas Pau.

Person3 [0:01:39 - 0:01:48]:
Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen im Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Kamm.

Person4 [0:01:48 - 0:02:08]:
Immer mehr Leute lassen sich bei der Arbeit krankschreiben und am meisten zunehmen psychische Erkrankungen. Das zeigt eine Analyse des Krankenversicherers SWICA. Valentin Vogt, Sie sind der Präsident der Arbeitgeber. Wenn immer mehr Leute krank sind, sind Sie wahrscheinlich geschuld. Sie lassen die Leute bis zum Umkehren schuften.

Person16 [0:02:08 - 0:02:44]:
Wir haben ein grosses Interesse daran, dass die Leute nicht krank werden. Jeder, der krank wird, bedingt, dass andere Leute noch mehr arbeiten müssen. Wir haben ein grosses Interesse daran. Wir haben einen gesetzlichen Auftrag, den Gesundheitsschutz. Aber man muss sehen, dass sich die Arbeit verändert hat. Die Generation meiner Großeltern schaffte auch hart, aber anders. Mehr körperlich. Heute hat sich die Arbeit verändert. Es geht darum, mit den neuen Rahmenbedingungen, die wir uns nicht selbst geben, die auch durch technische Veränderungen kommen, anzupassen. Wir machen das, was wir müssen. Aber es braucht auch Selbstverantwortung.

Person16 [0:02:44 - 0:03:06]:
Sie stehen der Verantwortung als Präsident der Arbeitgeber. Was machen Sie falsch, dass so viele krank werden? Wir machen nichts falsch. Es gibt überall ... Es ist ein Angetasten. Wir haben neue Formen, die wir noch nicht kennen. Die Frage ist, wie man sich diese neuen Formen anpflügt. Skeptisch, die Augenbrauen von Tamara Vonicello.

Person7 [0:03:07 - 0:03:36]:
Ja, also, ich glaube, wie gesagt, wir sind uns gar nicht so uneinig in der Analyse. Ich bin auch der Meinung, die Herausforderungen sind neu. Aber dementsprechend muss man sich auch Mühe machen, die Situation der Menschen zu verbessern. Die Zahlen zeigen ganz klar, den Menschen geht es schlechter. Es gibt Stress. Man muss sich dem Stress ausgesetzt. Längere Arbeitszeiten, flexibler Arbeitszeiten, immer mehr Druck, das schlägt auf die Psyche. Schauen wir uns die Fakten an.

Person16 [0:03:35 - 0:03:58]:
Wenn wir uns die letzten 30 Jahre anschauen, arbeiten wir jedes Jahr weniger. Wenn wir die tatsächlich geleisten Arbeitszeiten haben, sind die letzten fünf Jahre wieder 16 Min. pro Woche abgehängt. Wir verdienen mehr. Das sind Fakten. Das andere ist eine emotionale Komponente, die man sicher auch berücksichtigen muss. Aber wir sollten schon auf den Fakten diskutieren. Das ist das Wichtigste. 

Person17 [0:03:58 - 0:04:31]:
Es sind Fakten, die völlig einverstanden sind. Was ist passiert? Schon vor der Finanzkrise haben die Firmen weniger Personal eingestellt, um mehr Gewinn zu machen. In der Finanzkrise gingen die Arbeitszeiten nach. Sie wissen ganz genau, die Leute krampften hart. Sie mussten mehr arbeiten. Aber nicht nur in der Industrie. Wir werden es auch in den Spitälern hören. Es gibt Sparmaßnahmen. Diese führen dazu, dass die Lehrlinge krampfen müssen und obendrauf die Leute vorlaufen. Die Wackeinsstellen werden umgesetzt.

Person4 [0:04:30 - 0:04:34]:
Ich stelle fest, dass Sie sich mit dem Publikum offenbar unterhalten haben. Sind da regelmässig ein Konfliktzustand?

Person17 [0:04:33 - 0:04:43]:
Es ist sehr interessant mit jungen Frauen, indem sie erzählen, wie es ist, dass die Eltern gehen. Sie, die ausgebildet werden müssen, müssen wahnsinnig viel verantwortlich werden. Ich hoffe, dass Sie nicht gerade Stress ausgelöst haben bei jungen Frauen.

Person4 [0:04:41 - 0:04:50]:
Jetzt gehe ich nämlich ins Publikum. Ist es wahr, was er gesagt hat? Oder hat er Sie völlig aus dem Kontext gerissen?

Person8 [0:04:50 - 0:04:52]:
Nein, das hat er völlig echt.

Person8 [0:04:53 - 0:04:55]:
Ich verstehe ihn wirklich.

Person4 [0:04:54 - 0:04:59]:
Wie erleben Sie den Druck? Wie erleben Sie aus Ihrer Sicht? Dass der Druck zugenommen hat?

Person8 [0:04:59 - 0:05:10]:
Ja, durch die Sparmaßnahmen. Es muss gespart werden. Wir Lehrlinge werden schon ... Ich wurde nach dem zweiten Semester schon als volle Arbeitskraft eingesetzt.

Person4 [0:05:10 - 0:05:15]:
Man hat ihn gefuckt. Der Druck nimmt zu. Die Lehrlinge werden voll eingesetzt, was es doch eigentlich noch sollte.

Person16 [0:05:15 - 0:05:46]:
Einer der grossen Vorteile in diesem Land ist, dass ein Lehrlingswesen zwei Drittel der Jugendlichen nach der obligatorischen Schule nach der Lehrerin macht. Das ist ein Erfolgsmodell der Schweiz. Das hängt auch vom Betrieb ab. Wir haben selber 60 Lehrlinge im Betrieb. Wir bilden seit 1897 Lehrlinge aus. Auch das hat sich verändert. Das ist ein neues Bedürfnis, ein neues Profil. Aber ich denke, die Lehre in der Schweiz ist ein absolutes Locks. Sie können nachher ... Sie stehen in allen Wegen offen. Sie können studieren, verschiedene Sachen machen.

Person16 [0:05:46 - 0:05:51]:
Es gibt schon Phasen bei unseren Lehrlingen, die auch anzecken müssen. Das gibt es halt.

Person16 [0:05:52 - 0:05:55]:
Aber es kann nicht ein Durst sein.

Person7 [0:05:53 - 0:06:11]:
Herr Vogt, Sie sind fachangestellt in der Gesundheit. Das würde Ihnen so passen. Es geht um die Realität. Es geht nicht um irgendwelche Zahlen, die Sie irgendwo auf einem Schreibtisch gehört oder gelesen haben. Es geht um die Realität.

Person7 [0:06:12 - 0:06:37]:
Lehrlinge sind. Dass sie zum Teil noch gar nichts zu wissen haben und nicht die Verantwortung tragen sollten, die sie tragen müssen, die die Sparmassnahmen dazu führen, dass Leute gehen. Der Druck auf die Leute steigt. Jeder, der in einem Spital ist, jeder, der in den letzten zwei Wochen die Zeitung gelesen hat, der weiss ganz klar, dass der Druck auf die Leute steigt. Leistung steigt im Zentrum immer länger, immer schneller.

Person14 [0:06:34 - 0:07:29]:
Ich darf Ihnen etwas sagen. Ich kenne keinen Einzelfall. Ich kann dazu keine Stellung nehmen. Ich kann etwa 2'000 gehen zum Fall. Darf ich etwas sagen? Ich persönlich finde es auch falsch, wenn jemand, der in den Lehrungen ist, die Verantwortung von einer ausgelehrten Person trägt. Was genau passiert ist, kann ich nicht beurteilen. Aber man muss etwas trotzdem anerkennen. In den letzten zehn Jahren gab es in der Schweiz 600'000 mehr Arbeitsstellen. Das heisst 60'000 mehr pro Jahr. Wir sind hier gewachsen. Wir bieten auch mehr Leuten die Möglichkeit, arbeiten zu können. Ich glaube, wenn man die Möglichkeit hat, arbeiten zu können, man hat eine Tagesstruktur, ein soziales Gefühl, man ist irgendwo zu Hause. Das hilft sehr vielen Leuten. Was ist in den letzten Jahren passiert? Das private Umfeld hat viel mehr Scheidungen. Man hat aufwärts mehr leierziehende Elternteile. Das ist schwierig. Das ist auch mit Stress verbunden. Also gar nicht unbedingt nur die Schule.

Person14 [0:07:29 - 0:08:11]:
Es hat sich alles verändert. Nicht nur die Arbeitsstelle. Es ist nicht richtig, wenn man alles auf die Arbeitgeber schiebt. Ich nehme es ganz anders wahr. Mir hat die geregelte Struktur einer Arbeitsstelle immer geholfen. Ich nehme es bei uns im Büro überall, wo ich mich bewegen soll. Da muss man anerkennen, dass sich auch das Umfeld geändert hat. Man hat nicht mehr die Struktur, die wir früher hatten. Wir leben in einer Welt, die sich individualisiert. Das ist mit Stress verbunden. Wir wissen alle Diskussionen über Social Media, die sich da drinnen bewegen und behaupten müssen. Das hat nichts mit der Arbeitsstelle zu tun.

Person4 [0:08:08 - 0:08:18]:
Fragen wir das Publikum. Es sind ja noch weitere junge Leute. Ist da auch etwas dran? Man muss die ganze Zeit online sein und reagieren?

Person10 [0:08:19 - 0:08:52]:
Ich habe das nicht so im Gefühl. Ich bin auf Social Media nicht so aktiv. Aber ich kann sagen, dass das nicht ihr Einzelfall ist. Ich weiss nicht, ob das ein Problem allgemein in der Pflege ist. Aber auch bei uns ist es so, dass immer mehr Diplomierte pensioniert werden. Sie haben eine Wegstellung, gehen weg, aber sie werden nicht aufgefüllt. 200 % sind weg, aber es wird nicht 200 % wieder geben. Es kommt dann einfach jemand, der 100 % schafft. Dadurch werden wir Lehrlinge einfach mehr gefordert und auch überfordert.

Person4 [0:08:52 - 0:09:07]:
Aber nicht, um zu sagen, dass das nicht wahr ist, was Sie erleben. Ihre Lehre möchte ich Ihnen doch vorstellen. Wenn Herr Lampard schon vor der Sendung mit Publikum gesprochen hat, habe ich es auch. Eine Dame hat gesagt, sie würde auch gerne etwas sagen. Guten Abend. Darf ich Ihren Namen wissen?

Person12 [0:09:06 - 0:09:08]:
Ich heisse Ruth Alvarez.

Person12 [0:09:10 - 0:09:34]:
Ich bin wahrscheinlich eines der älteren Semester hier. Ich möchte einfach sagen, wir haben früher ebenso hart gearbeitet. Wir waren im ersten Lehrjahr schon voll dabei. Von der ersten Lehre an. Wir haben voll gearbeitet. Aber wir hatten nie so viel Freizeit. So viel Stress in der Freizeit. Am Abend waren wir müde und konnten nichts anderes machen.

Person4 [0:09:34 - 0:09:40]:
Sie würden das nicht sagen, weil Sie viel zu höflich sind. Darum sage ich, die jungen Leute sind nicht gestresst, sondern verwöhnt.

Person12 [0:09:40 - 0:09:45]:
Für mich schon, ja. Ich habe Enkelkinder in diesem Alter, die sind verwöhnt.

Person4 [0:09:45 - 0:09:46]:
Wie sehen Sie das?

Person12 [0:09:46 - 0:09:49]:
Ich weiss schon, dass die Jungen nicht gerne haben, wenn man von früher spricht.

Person4 [0:09:49 - 0:09:54]:
Ich habe leider nicht zwei Hände.

Person4 [0:09:54 - 0:09:56]:
Ich habe zwei Hände, aber nicht so lange wie er.

Person10 [0:09:56 - 0:10:24]:
Ich weiss nicht. Ich glaube schon, dass sie früher auch viel gekrampft haben. Aber wie auch vorher schon gesagt wurde, war das früher wahrscheinlich auch mehr körperlich. Heute haben wir wahrscheinlich auch vom Kapitalismus her viel mehr Druck, dass Gewinn gesteigert wird. Darum kommt der Druck auf uns Arbeitende ein. Das Modell einer Lehre ist, dass wir zusätzlich geplant sind. Und ... ... wir müssen uns auch umsetzen.

Person4 [0:10:24 - 0:10:26]:
Nicht, dass wir schon voll eingesetzt werden.

Person10 [0:10:24 - 0:10:39]:
Das heisst nicht, dass wir nicht alles geben. Das heisst nicht, dass wir faul sind oder weniger arbeiten. Aber der Druck vom Kapitalismus? In dem Rahmen, in dem wir arbeiten dürfen, machen wir das auch. Aber der wird halt einfach überschritten.

Person4 [0:10:39 - 0:10:40]:
Frau Alvarez.

Person12 [0:10:40 - 0:10:56]:
Es ist mir schon klar, dass es heute enorm viele Änderungen gibt. Und dass man sich anpassen muss, dass das nicht so einfach ist. Ich möchte auch sagen, dass es viel ist, auch wegen der Gewinnoptimierung, dass man so viele Änderungen vornimmt.

Person4 [0:10:56 - 0:11:03]:
Dort finden sich beide sogar, die Dame in den Hinterreihen und Sie vorne.

Person17 [0:11:01 - 0:11:07]:
Irgendwer muss die Million Salär zahlen von diesen Chefen. Wir haben ein bisschen Zeit, um ...

Person16 [0:11:08 - 0:11:10]:
Es ist so, wir leben in einer Welt ...

Person3 [0:11:10 - 0:11:12]:
... wo ... Valentin Kost.

Person3 [0:11:15 - 0:11:17]:
Wir leben in einer Welt, wo ...

Person16 [0:11:17 - 0:12:00]:
Wir sind keine Insel in der Schweiz, wir sind international unterwegs. Wir haben Wettbewerber, die um uns herum sind. Der Vorteil der Schweiz ist, dass sie sich in der Vergangenheit anpassen und wettbewerbsfähig bleiben konnten. Das ist ein ganz wichtiges Element in unserem Land. Wir müssen uns fürchterlich bewegen. Wir haben auch andere Werkzeuge als früher. Wir haben Möglichkeiten ... Wenn ich eine Diplomarbeit schreibe, müsste man früher in der Bibliothek sitzen. Heute kann man das mit Google ... Abschreiben? Nein, nicht abschreiben. Wir haben andere Hilfsmittel. Das muss man berücksichtigen. Die Zeit ist eine andere, die Werkzeuge sind andere. Uns ist die Kunst, uns anzupassen und die Gesundheit zu verändern.

Person14 [0:12:00 - 0:12:42]:
Ich möchte noch etwas zu Herrn Lampard sagen. Sie haben mit Ihrer Aussage jeden Gewerbler in diesem Land frontal angegriffen. Ich habe Zahlen vom Gewerbeverband Kanton Aargau gesehen. Ein Gewerbler verdient im Schnitt nach Dividenden alles im Jahr zwischen 50'000 und 110'000. Er stellt aber die Arbeitsplätze zur Verfügung. Er zahlt vorher die Löhne seiner Mitarbeiter. Er zahlt die Löhne seiner Mitarbeitenden. In der Regel sind das genau die, die nachher 60, 70, 80 Std. in der Woche kribbeln. Wenn Sie jetzt so frei als kommen ... Wir müssen nachher die Millionen an Salären zahlen. Sie wissen genauso gut wie ich, dass Gewerbler das Rückgrat der Schweizer Bevölkerung sind. Das war also wirklich ein Frontalangriff.

Person17 [0:12:42 - 0:13:43]:
Ich habe gar keinen Gewerber kritisiert. Ich komme aus einer Gewerblerfamilie, Frau Göss. Ich weiss, wie es läuft. Ihre Aussage war hart an der Grenze. Nein, nein. Ich erzähle Ihnen etwas. Wir Gewerkschaften haben in der Finanzkrise an x Orten mitgeholfen, dass z.B. die Arbeitszeit verlängert wurde. Die Firmenleitungen fanden, wir hätten ein Problem wegen dem Franken. Eine grosse, sehr bekannte, traditionsreiche Firma der Schweizer Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie gibt im 15. Mai bekannt, dass sie Dividenden erhöht. Gleichzeitig lässt sie die Leute 44 Std. arbeiten. Von dem rede ich. Ich rede nicht von Gewerbern oder Grossbanken. Reden Sie mal mit den Bankangestellten. Vor der Finanzkrise durfte ich nichts Schlechtes über die UBS sagen. Heute muss ich sie bremsen, dass sie nicht zu viel über die UBS fluchen, weil sie genug von ihrem Chef haben, der das Chaos anrichtet, die Bank halb in die Ruine treibt, nicht mehr richtig führt und nicht mehr richtig zu den Leuten schaut. Ich rede von dem. Nicht so pauschal aussagen. Das ist nicht pauschal. Sie kennen die Firma ganz genau. Das ist schon klar.

Person16 [0:13:39 - 0:14:08]:
Wenn Sie eine Firma nehmen, und da bin ich mit Ihnen einverstanden, es braucht auch das Gefühl, zu wissen, dass wenn man den Mitarbeitern etwas abverlangt, dann wird der Dividend nicht erhöht, dass es schwarze Schafe gibt. Die gibt es überall. Wenn man eine Schafherde von 100 Schafen hat und zwei schwarze, dann schauen alle auf die zwei schwarzen und auf die 98 weissen. Das gibt es, aber das ist nicht die Regel. Da verwehre ich mich einfach.

Person17 [0:14:07 - 0:14:27]:
Jetzt müssen die Arbeitszeiten abgebaut werden. Jetzt kommt der Aufschwung. Meine grosse Sorge ist, dass die Banken wieder um 0,9 die alten Löhne zahlen, dass das auch in der Industrie und anderen so geht, dass die Löhne hochgehen und die Arbeitszeiten runtergehen. Sondern dass man sagt, internationaler Standortwettbewerb, jetzt müssen wir krampfen. Aber dieser Aufschwung muss die Arbeitnehmende können.

Person16 [0:14:26 - 0:15:03]:
Herr Lämpel, Sie wissen, dass 30 % der Firmen, gerade in dem Bereich, den Sie erwähnten, Swiss-Meme, im letzten Jahr rote Zahlen geschrieben haben. Aber jetzt sind es 20. Entschuldigung. Jetzt geht es darum, man hat auch Investitionen rausgeschoben, wir haben den Investitionsstau, und es geht darum, wieder Luft zu bekommen an so eine Unternehmung. Und sich von der Krise zu erholen. Und sich zu erholen. Und nachher ist sicher auch Platz für die Löhne da. Aber es ist nicht so, dass die Unternehmen irgendwo, ich sage jetzt mal, die Substanz im Moment haben. Viele dieser Unternehmen haben das nicht. Du hast speziell die Kleinen erwähnt, die durchgehalten haben, ihre Mitarbeiter behalten, nicht entlassen haben, und jetzt kann man nicht einfach sagen ... Also die haben die Substanz nicht.

Person4 [0:15:03 - 0:15:21]:
Die Unternehmen müssen sich auch holen. Aber genau das sollten auch die Arbeitnehmer können. Die Zahlen der SWICA, die wir angesprochen haben, zeigen ja nicht, dass Leute mehr krank werden wegen des Jobs. Auch wenn das zum Teil geschrieben wurde. Aber vom Bund gibt es Zahlen, die zeigen, dass der Stress doch recht signifikant ist.

Person2 [0:15:23 - 0:15:40]:
So fühlen sich viele Arbeitnehmer. Wie ein Hamster im Laufrad. Zahlen des Bundes zeigen, einer von Vieren klagt über häufigen Stress. Einer von Dreien fühlt sich nach der Arbeit erschöpft. Das schadet nicht nur der Gesundheit der Betroffenen,

Person2 [0:15:41 - 0:15:53]:
sondern auch der Wirtschaft. Wegen Stress geht viel Geld verloren. Er kommt nicht nur aus der Arbeit, sondern kostet die Arbeitgeber 5,7 Mrd. Fr. Jedes Jahr. Gemäss Gesundheitsförderung Schweiz.

Person4 [0:15:54 - 0:16:00]:
Wovon kommt der Stresstumme? Was führt bei den Leuten dazu, dass sie sich gestresst fühlen und kaum mehr erholen können?

Person7 [0:16:01 - 0:16:05]:
Ich glaube, dass der Druck auf die Leute massiv steigt. Aber was heisst, dass der Leistungsdruck steigt?

Person4 [0:16:03 - 0:16:07]:
Man musste immer schon arbeiten.

Person7 [0:16:06 - 0:17:17]:
Ja, man musste immer schon arbeiten. Aber wir haben eine Situation, in der die Konkurrenz zwischen den Leuten wahnsinnig hoch ist. Wenn man nicht das leistet, was man sollte leisten,  dann wird man einfach rausgeschmissen. Das ist die berühmte Freiheit. Man ist ja frei zu gehen. Aber fragen Sie mal eine Frau, die im Detailhandel arbeitet. Sie kann auch frei entscheiden, ob sie den Abendverkauf machen will oder nicht. Aber wenn sie sich frei dafür entscheidet, dass sie den Abendverkauf nicht machen will, dann ist sie auch frei, nicht mehr zu kommen. Das ist die Situation. Die Leute können nicht mehr frei entscheiden, ob sie wollen oder nicht. Sie sind in diesem Druck massiv ausgestellt. Ich fand es spannend, dass die Leute, die sich in diesem Druck befinden, sich nicht mehr aus dem Publikum bewegen, sondern mehr aus dem Publikum. Der Druck ist offensichtlich da. Was ich von euch zwei höre, oder von der rechten Seite im Allgemeinen, ist das Verhalten der drei F-Ferien. Ich höre nichts, ich sehe nichts, ich sage nichts. Es passiert einfach nichts auf eurer Seite. Die ganze Zeit kommen irgendwelche Argumente, warum es den Menschen nicht besser geht. Obwohl wir immer reicher werden. Die 300 reichsten Leute in diesem Land sind letztes Jahr 60 Mrd. Euro.

Person4 [0:17:14 - 0:17:20]:
Lassen Sie die rechte Seite reagieren?

Person14 [0:17:20 - 0:18:03]:
Ich nehme es einfach ganz anders wahr. Ich nehme es effektiv so wahr. Ich komme jetzt auf Flexibilisierung zu sprechen. Wenn wir die Mittel, die wir heute haben, richtig einsetzen könnten, würden wir schon mal wieder vielen Arbeitnehmern helfen. Das ist etwas, was sich die linkseitige Seite immer vehement dagegen wehrt. Schlussendlich bleibe ich immer noch dabei. Unser Leben, unser Umfeld verursacht das bei sehr vielen Menschen.  Es ist immer noch so, dass sehr viele Leute die Struktur der Arbeitsstelle, die ihnen hilft, sehr viel Geld verdienen. Sie haben einen geregelten Tagesablauf. Sie wissen, in was sie sich bewegen. Dort haben sie Erfahrung. Dort können sie auch zeigen, was sie können. Weil hier immer nur die Arbeit zu verteufeln, das ist sehr einfach.

Person4 [0:18:03 - 0:18:13]:
Frau Fonicello, eigentlich arbeiten die meisten Leute noch gerne. Eigentlich ist Arbeit etwas ... Nur schon die Unterscheidung zwischen Arbeit und Leben ist eigentlich eine Unsinnung. Arbeit ist doch Leben.

Person17 [0:18:13 - 0:18:22]:
Wenn Sie einen anstrengenden Job haben, einen mühsamen Chef ... Ich habe keinen anstrengenden Job.

Person4 [0:18:20 - 0:18:25]:
Mit dem Chef beantworte ich das gar nicht.

Person4 [0:18:25 - 0:18:27]:
Ich gebe Ihnen einen Schnitt.

Person17 [0:18:32 - 0:19:13]:
Ich habe keine Ahnung, wie anstrengend Ihr Job ist. Ich beklage mich nicht. Aber Sie sind glücklich dabei. Es gibt Leute, die das nehmen müssen, was es gibt. Aber das Schlimmste ist Arbeitslosigkeit für die meisten. Aber die Arbeitgeber sind keine Arbeitgeber. Sie stellen die Leute ein, weil sie sich einstellen, um Geld zu verdienen. Das darf man nicht verwechseln. Aber wir reden von denen, die unter Druck sind. Der Druck ist in den letzten Jahren gestiegen. Wenn Sie hier rausgehen aus der Arena, in die Bahnhof Oerlikon, können Sie bis um 10 Uhr posten. Es werden Zweischichtbetriebe gemacht. Bei den Leuten heisst es, dass man drei Stunden Mittag machen muss. Dann kommt man wieder, wenn die Kunden wieder da sind. Dann hat man einen unmöglichen Tag. Die Leute müssen sich irgendwie organisieren.

Person16 [0:19:13 - 0:19:48]:
Wir kommen darauf, dass das Schlimmste keine Arbeit ist. Das kann ich aus eigener Erfahrung sagen. Ich helfe auch Leuten, die das Problem haben, Arbeit zu finden. Das ist viel schlimmer, als wenn man Arbeit hat. Arbeit wird vielfach reduziert aufs Geld und andere Themen. Aber ich denke, Arbeit ist noch mehr. Arbeit gibt Strukturen. Arbeit gibt auch sozialen Kontakt. Arbeit gibt Sinn. Es gibt einen Wettbewerb. Auch in der Arbeit selber, die einen zu besseren Leistungen anspornen. Ich glaube, Arbeit ... Arbeit macht nicht krank, sondern keine Arbeit macht krank.

Person4 [0:19:48 - 0:20:12]:
Das diskutieren wir sicher auch noch. Ich möchte gerne den Böllen von Petra Gössi aufnehmen. Die Frage der Flexibilisierung. Dort ist im Moment ein grosser Kampf im Parlament. Darum ist die Frage so brisant. Es gibt eine grosse Neuverhandlung des Arbeitsrechts. Die Linken sagen, es sei ein Angriff auf das Arbeitsrecht. Die Bürgerlichen sagen, es sei eine Flexibilisierung eines Rechts, das irgendwie etwas alt und stark geworden sei.

Person2 [0:20:14 - 0:20:24]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Am Tag darf im Schnitt nur rund acht Stunden gearbeitet werden. Und diese Arbeit darf höchstens über einen Zeitrahmen von 14 Stunden verteilt sein.

Person2 [0:20:25 - 0:20:29]:
Der Rest muss zwingend frei bleiben und ist Ruhezeit.

Person2 [0:20:30 - 0:20:39]:
In der Realität sieht das aber oft anders aus. Gleich beim Aufstehen werden erste E-Mails beantwortet. Dann bekommen die Kinder ihr Frühstück.

Person2 [0:20:41 - 0:20:50]:
Nachher wird gearbeitet. Je nachdem auch im Homeoffice. Aber vielleicht nur bis zum Nachmittag. Um die Kinder ins Tennis zu bringen.

Person2 [0:20:53 - 0:20:57]:
Dafür schreibt man dann auch spätabends noch ein paar Mails. Wenn die Kinder schlafen.

Person2 [0:20:59 - 0:21:18]:
Das dürfen in der Summe zwar auch nur acht Stunden sein. Aber sie sind stärker über den Tag verteilt. Deshalb soll der sogenannte Arbeitszeitrahmen von heute 14 auf 17 Stunden ausgeweitet werden. Für Leute, die ihre Arbeitszeit zu einem Nachmittag   in einem langen Tag haben, muss man sich auch einen namhaften Teil selbst festsetzen können.

Person4 [0:21:18 - 0:21:26]:
Wegen dieser Änderung schreit Herr Lampard sein Alarm. Dabei ist es doch eine gute Sache. Man kann sich die Arbeit über den Tag besser verteilen.

Person17 [0:21:27 - 0:21:54]:
Man muss immer als Arbeitnehmer aufpassen, wenn die FDP draufsteht. Es gibt wenige, die die FDP für die Arbeitnehmer gut gemacht hat. Es gibt Ausnahmen. Aber man muss aufpassen, es ist ein Wolf im Schafspelz. Es steht Homeoffice drauf. Eigentlich geht es nicht um Homeoffice. Heute hat man recht auf elf Stunden Ruhezeit. Neu ist, dass man dem Chef mitten in der Nacht ein SMS schicken kann. Bitte lese E-Mail und antworten. Heute ist das illegal. Da steht es drin.

Person14 [0:21:53 - 0:22:15]:
Das ist ein falsches Verständnis. Nein, Absatz 15a, Absatz 1. Das ist ein falsches Verständnis der parlamentarischen Initiative. Da steht Homeoffice drin. Homeoffice haben im Arbeitsvertrag ... Nein. ... schon ein gewisses Level in der Hierarchie erreicht. Sie können die Arbeit flexibilisieren.

Person17 [0:22:15 - 0:22:19]:
Sie lenken ab. Es steht Artikel 15a ... Nein, das ist der Inhalt.

Person14 [0:22:16 - 0:22:26]:
Entschuldigung. Ich hatte den Vorstoss in der Kommission. Wir haben ihn vertieft behandelt. Entschuldigung. Vielleicht dürfen Sie kurz zuhören.

Person4 [0:22:23 - 0:22:34]:
Sie haben beide recht, wie so häufig. Nein, ich habe recht. Sie reden aneinander. Ich habe recht, wenn man mich unterbricht.

Person17 [0:22:31 - 0:22:38]:
Da habe ich recht. Es sind zwei Dinge drin.

Person4 [0:22:36 - 0:22:53]:
Das eine ist das Arbeitsrahmen unter dem Titel Homeoffice. Das zweite ist der Punkt, dass es noch einen Punkt gibt. Da hat er den Punkt. Der Punkt ist, dass man auch in der Nacht kurz etwas machen darf, ohne dass die Ruhefrist ... Haben Sie etwas abgestimmt, das Sie nicht gelesen haben?

Person17 [0:22:47 - 0:22:59]:
Das wäre noch schlimmer. Entschuldigung. Das ist jetzt falsch, was Sie erzählen.

Person14 [0:22:53 - 0:23:04]:
Sie können davon ausgehen, dass wir das intensiv gelesen haben. Entschuldigung, das erschüttert mich.

Person17 [0:23:00 - 0:23:09]:
Das erschüttert mich. Dann müssen Sie es noch einmal ... Es sind zwei verschiedene Dinge, Herr Lampard.

Person4 [0:23:06 - 0:23:12]:
Vergiss es, ich bin zuerst gekommen.

Person14 [0:23:13 - 0:23:47]:
Ich erwähne es noch einmal. Das trifft die Leute, die schon flexibilisiert arbeiten können. Ein Beispiel. Sie haben eine Mutter, die um 6 Uhr aufsteht, ein paar E-Mails schreibt, die sowieso schon im Homeoffice arbeiten. Es geht nicht darum, dass ich von der Arbeitsstelle nach Hause komme und vom Arbeitgeber kontaktiert werden kann. Dann hat sie vielleicht einen Aussetzer bis um 9 Uhr, bis die Kinder in der Schule sind. Dann geht sie arbeiten, geht um 4 Uhr wieder die Kinder abholen und kann bis um 9 Uhr nichts mehr arbeiten. Dann ist es verboten, wenn Sie nur ein E-Mail anschauen. Es sind beide Sachen drin.

Person4 [0:23:45 - 0:23:50]:
Wir können es klarer Herr Lampard jetzt sehen.

Person14 [0:23:48 - 0:24:03]:
Ich möchte noch etwas sagen. Es geht v.a. darum, dass man die Realität, die man heute im Alltag hat, legalisieren kann. Denn alle, die heute nur noch ihren E-Mail-Account des Geschäfts anschauen, machen das illegal.

Person17 [0:24:03 - 0:24:11]:
Sie haben etwas sehr Interessantes gesagt. Heute haben wir Missstände. Wir haben vorhin gesehen, dass sehr viele Leute schon mit der Gesundheit kämpfen.

Person17 [0:24:13 - 0:24:42]:
Zum Teil stellen wir fest, dass sie legal ist. Wir haben gehört, dass sie das nicht aufs Glatteis führen wollen. Was sie wollen, ist das Problem, das wir gesehen haben, legalisieren. Das wollen wir nicht. Wir wollen nicht, dass der Chef am 12.00 Uhr ... Jetzt müssen Sie zuhören. Dass er am 12.00 Uhr ein SMS schicken kann. Bitte lese E-Mail, antworte mir bis morgen 6 Uhr. Im Hinblick auf die Konferenz. Heute darf er das nicht. Ich hoffe, dass die Arena nicht zuhört.

Person14 [0:24:42 - 0:25:08]:
Er darf es auch mit dem nicht. Das stimmt nicht. Doch. Das haben Sie beschlossen, Frau Götz. Nein, er darf es auch mit dem nicht. Was mich aber am meisten erstaunt, ist, dass dort wirklich eine grosse Chance steckt, dass man die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreichen kann, weil es eben genau eine Flexibilisierung gibt. Mich erstaunt wirklich, dass sich die linkseitige Seite hier verschleppt. Wir lassen das, was Sie anbieten. Wir lösen uns kurz aus dem ... Wir lösen uns kurz aus dem.

Person4 [0:25:04 - 0:25:20]:
Einerseits ist die Flexibilisierung vom Rahmen. Andererseits hat es, wenn ich es richtig im Kopf habe, auch den Punkt, dass ein kurzer Arbeitseinsatz die Ruhezeit nicht unterbrechen kann. Das meinen Sie wahrscheinlich richtig.

Person16 [0:25:20 - 0:26:03]:
Was wir ja wollen, und das macht auch Sinn, ist, dass das, was die Mitarbeiter heute leben, auch legal ist, letztendlich. Wir müssen das Arbeitsgesetz anpassen. Das Arbeitsgesetz ist 50-jährig und kommt aus einer Zeit, in der die Mitarbeiter nicht mehr arbeiten können. Man ist in die Fabrik, heisst auch Fabriksitz, hat die Stempelkarte reingegeben und ist wieder nach Hause gegangen. Heute hat sich, Herr Lampard, das ist mir aufmerksam, das hat sich verändert. Es geht darum, das entsprechend anzupassen. Das sind auch Bedürfnisse der Mitarbeiter. Das Bild oder das Beispiel, das wir hier sehen, ist aus der Realität. Es geht auch darum, dass man einen Rahmen schafft, dass man so arbeiten kann. Wir wollen nicht, dass die Leute mehr arbeiten. Die Leute arbeiten einfach anders. Darum geht es, einen rechtlichen Rahmen zu finden, wo man das sauber machen kann.

Person4 [0:26:03 - 0:26:15]:
Es ist schon Realität, Frau Funicello. Es ist eh schon Realität, dass die Leute nicht mehr wie in der Fabrik von 8 bis 5 Uhr arbeiten. Dann muss man schauen, dass es nicht immer im Illegalen ist.

Person7 [0:26:15 - 0:27:09]:
Aber es ist auch die Realität, dass die Leute kränker werden. Das ist der Punkt. Darum werden sie kränker. Das ist das Ding. Was ich noch gerne aufnehmen möchte, ist die ganze Geschichte mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ich glaube, ihr habt eine falsche Vorstellung, was es heisst, eine Familie zu haben. Ich staune bei beiden, dass ihr das Gefühl habt, dass Arbeit bedeutet, dass man eine Familie hat. Das ist die Art von Familie. Man beginnt dann, wenn man einstempelt, oder wie man das immer macht. Und sie hört dann auf, wenn man ausstempelt. Hausarbeit ... Jetzt stimmen Sie mir nicht mehr zu, Herr Vogt. Hausarbeit ist im Falle auch Arbeit, auch wenn sie unbezahlt ist. Das ist das, was Sie unterschätzen. Kinder sind im Falle nicht einfach Spass. Das hat ja niemand anders gesagt. Aber es geht in diese Richtung. Man kann ja beide Kinder abholen, man kann Kinder beschäftigen. Das ist Arbeit. Und zu Frauen im Publikum lächeln ... Sie wissen genau, von was ich rede. Das bestreite ich gar nicht.

Person14 [0:27:09 - 0:27:21]:
Sind Sie auch mit dem Publikum geschwätzt? Ich bin nicht mit dem Publikum geschwätzt. Genau darum braucht es Flexibilisierung und die Möglichkeit, dass die Leute das in ihrem Alltag integrieren können. Die Antwort wäre Arbeitszeitreduktion,

Person7 [0:27:19 - 0:27:33]:
keine Arbeitszeitaufstockung. Eine Situation, die man nicht mehr kontrollieren kann. Das führt zu dem, dass man es nicht mehr kontrollieren kann. Danke, Frau Fonicello. Vielleicht kann ich die Frage so formulieren.

Person4 [0:27:29 - 0:27:48]:
Ist es eine Flexibilisierung? Ist es eine Flexibilisierung für den Arbeitnehmer, der sich freier einteilen kann? Oder ist es eher eine Flexibilisierung, dass der Chef mich flexibel einsetzen kann? Das ist die Angst. Dass es nicht die Flexibilität des Arbeitnehmers ist, sondern die Freiheit des Chefs.

Person14 [0:27:49 - 0:28:03]:
Nein, es betrifft sowieso nur Leute, die ihren Alltag flexibel gestalten können. Es geht nicht um die Leute, die um 8 Uhr ins Büro gehen, um 12 Uhr nach Hause. Es geht nicht um die Arbeiter. Aber die haben das schon gar nicht im Arbeitsvertrag. Nein.

Person7 [0:28:02 - 0:28:14]:
Es geht um die Detailhandelsfrauen, die nachher von 11 bis 1 Uhr kommen dürfen. Nein, das stimmt doch nicht. Das ist die Realität. Die realistische Realität führt uns in unsere Gesellschaft.

Person7 [0:28:14 - 0:28:14]:
Die Frage ist doch einfach, was wir ...

Person14 [0:28:14 - 0:28:24]:
Danke, Frau Fonicello. Moment. Es ist auch nicht so, dass parlamentarische Initiativen ... Sie können es noch so lange behaupten. Das stimmt einfach nicht.

Person17 [0:28:24 - 0:28:30]:
Wir machen einfach eine Volksabstimmung. Dann werden Sie es verlieren. So einen Unfall können Sie nie durch.

Person3 [0:28:29 - 0:28:32]:
 Danke, Frau Fonicello.

Person4 [0:28:35 - 0:28:36]:
Jetzt ist schon ...

Person4 [0:28:37 - 0:28:38]:
Ich versuche ...

Person4 [0:28:40 - 0:28:53]:
Mein Stresslevel ist tief. Ich versuche, immer zu sorgen, dass der eine auf den anderen reagiert. Das Argument von Frau Fonicello war, dass es nicht für alle gilt, nicht für die Detailhandelsfrauen, sondern für Leute, die ihre Arbeitszeit sowieso einteilen können.

Person7 [0:28:53 - 0:29:22]:
Aber was heisst ... Was heisst genau selber einteilen? Ich meine, eines der grossen Unternehmen, bei dem man selber Zeit einteilen kann, ist Google. Bei Google hat man gar keine Arbeitszeit mehr. Da müsst ihr einen gewissen Arbeitsteil erledigen. Ihr könnt machen, was ihr wollt. Ihr kommt, ihr geht. Die Situation war dann, dass der Stress der Google-Mitarbeiter so gestiegen ist, dass alle gegangen sind. Meine Frage ist einfach, was für eine Gesellschaft ihr wollt. Wollt ihr eine Gesellschaft, in der wir leben, um zu arbeiten,

Person7 [0:29:22 - 0:29:26]:
oder eine Gesellschaft, in der wir arbeiten, um zu leben? Ich weiss, was Sie wählen.

Person16 [0:29:26 - 0:29:59]:
Sie stellen dar, dass alle Leute ... Die Leute, die in der Schweiz flexibel arbeiten. Wir haben etwa 10 % der Jobs, die sich für flexibles Arbeiten eignen. Wenn Sie z.B. Homeoffice machen, kann unser Bohrwerktrainer nicht zu Hause arbeiten, weil er eine grosse Maschine hat. Der Bäcker kann nicht zu Hause arbeiten. Der Zugführer kann nicht zu Hause arbeiten. Es sind ganz spezifische Jobs, die eine entsprechende gestalterische Freiheit haben. Und das, was da gelebt wird, das wollen die Leute. Die Leute wollen selber Flexibilität. Und es ist am Schluss ...

Person7 [0:29:58 - 0:29:59]:
Das fragen doch die Leute.

Person16 [0:29:59 - 0:30:18]:
Am Schluss ist es ein Ne und ein Ge. Wir leben ja in der Schweiz. Wir haben etwa 5 Mio. Arbeitsplätze. Von diesen werden etwa 52'000 jedes Jahr der Arbeitgeber wechseln. Wenn Sie nicht zufrieden sind, ist das der Vorteil. Dann können Sie die Stelle anders machen. Frau Fulicen, Sie wollen wieder ins Publikum.

Person4 [0:30:18 - 0:30:18]:
Dann gehen wir doch wieder ins Publikum.

Person7 [0:30:18 - 0:30:30]:
Er ist ein Türöffner für die Flexibilisierung anderer Arbeitsstellen. Z.B. der Fages, die dann kommen dürfen, wenn sie genug Patienten haben. Und wenn nicht, dürfen sie dort bleiben.

Person4 [0:30:29 - 0:30:31]:
Fages, Fachangestellte, Gesundheit?

Person7 [0:30:31 - 0:30:37]:
Genau. Oder Tätahandelsassistentin. Oder Serviceangestellte. Wählen, was auch immer.

Person4 [0:30:37 - 0:30:47]:
Gut, ich frage jemanden, der im Publikum sitzt. Ich weiss nicht, ob es Ihnen passt. Guten Abend, Herr Cantieni. Sie haben sich bei uns gemeldet. Sie haben gesagt, wir müssten ein Fragezeichen setzen, ob es wirklich immer härter geworden ist. Wieso?

Person11 [0:30:49 - 0:31:06]:
Wir arbeiten jetzt 40 Jahre auf den Archiven in Graubünden. Wir stossen dort natürlich Aufschilderungen von Leuten, die sich über ihre Arbeitssituation in der Ausbildung geäussert haben. Ich muss sagen, ich habe eigentlich die Vorstellung, das Wort Stress hätte man damals nicht gekannt. Hätte man es gekannt, hätte man es aber auch nicht gebraucht.

Person4 [0:31:07 - 0:31:08]:
Aus welcher Zeit reden Sie von Schilderungen?

Person11 [0:31:08 - 0:31:10]:
Bis ins Mittelalter zurück.

Person11 [0:31:11 - 0:31:56]:
Aber bis in die ... Ich habe meine eigenen Erfahrungen sogar, bis ins Mitte-20. Jahrhundert. Mir hat es eigentlich skeptisch gestimmt. Ich ging mal um die Frage nach, was Stress heisst. Ich will es nicht terminologisch machen. Aber derjenige, der diesen Begriff prägte, ist damals ein Angloamerikaner in Kanada. Dieser Begriff kommt auf Mitte des 20. Jahrhunderts. Er hatte durchaus noch eine doppelte Vorstellung, was Stress ist. Er kann sagen, Stress kann ins Negative kippen, aber er kann auch positiv sein. Es ist auch Ihre Aufgabe, aus dieser Situation, das Gefordertsein, das bis ins Mittelalter zurückzufolgen ist, etwas daraus zu machen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel, das aus der Geschichte illustriert wird.

Person4 [0:31:55 - 0:32:16]:
Herr Cantieni, herzlichen Dank. Die Idee, dass alles immer ganz schlimm und negativ ist, Frau Funicello, Herr Lampard, dass Stress uns fertig macht, können wir uns nur leisten, weil wir uns nicht mehr ums Essen kümmern müssen, weil wir uns nicht mehr darum kümmern müssen, dass uns die Kinder nicht verhungern wie im Mittelalter. Daniel Lampard, eine Wohlstandsverwahrlosung. Nein, es ist ja ...

Person17 [0:32:16 - 0:33:28]:
Vor 100 Jahren war der Landestreik. Vor dem Landestreik hat man 57 Std. in der Industrie gearbeitet. Der Landestreik ist ... Es war eine Niederlage, aber es hatte einen grossen Vorteil. Z.B. kam die 48-Std.-Woche. Das ist ein grosser Fortschritt. Heute sind wir bei 41,9. Das ist nochmals besser. Dann ist es ja viel besser. Nein, die Tendenz ist eben diese, dass es in den letzten Jahren gestiegen ist und dass es immer mehr Leute gibt, die sich beklagen. Der Wohlstand muss bei den Leuten ankommen. Mehr Wohlstand, mehr Geld heisst, den Leuten muss es besser gehen. Ich kämpfe dafür. Ich will doch nicht ins Mittelalter zurück. Ich will, dass, wenn mehr Geld verdient wird, die Leute besser gehen, die Arbeitszeit verkürzt werden und die Löhne steigen. Ich fürchte, dass die Machenschaft in den öffentlichen Handeln, in den Spitälern, aber auch in den Firmen, den Druck steigt. Ich weiss, dass Frau Gössi das nicht gern hört, aber obendurch sind die Salärgewaltigkeiten gestiegen. Darunter ist nichts gelaufen. Die organisieren auch ihre Firmen schlecht. Die Leute sind nicht mehr zufrieden bei der Arbeit. Das wollen wir nicht. Das müssen wir in Ordnung bringen. Dieser Aufschwung ... Ich sage es noch mal. Dieser Aufschwung ... Dieser muss der Arbeitnehmende sein, nicht der Manager und der Aktionäre.

Person4 [0:33:27 - 0:33:42]:
Bevor Sie es noch mal sagen, Herr Lampard, nehme ich etwas raus, mit dem ich sagen würde, wir können ihn in den Raum stellen. Ist das nicht schlechter geworden, Petra Gössi? Und zwar die permanente Erreichbarkeit. Früher gab es so etwas, das ab 4 Uhr heiss, und dann hat man ein Smartphone erfunden.

Person14 [0:33:42 - 0:34:22]:
Das macht aber jeder selber. Mich zwingt mein Arbeitgeber nicht, dass ich dann noch das E-Mail anschauen muss. Bei uns ist z.B. ganz klar, wenn man zum Büro rausläuft, ist fertig. Wenn ich dann rauskomme, habe ich nachher noch das Handy. Wenn ich dann noch alleine schauen gehe, bin ich selber schuld. Diesen Druck gibt es aber auch nicht. Es ist klar, dass es Wochenende ist. Ich möchte noch mal die Flexibilisierung aufnehmen. Etwas, von dem ich glaube, noch nicht genug ist, fördert auch die Gesundheit. Ich habe z.B. am Freitagnachmittag die Möglichkeit, etwas mit meiner Familie zu unternehmen. Ich gehe mit meinen Kindern schlickern und bin bereit, die Präsentation, die ich am Sonntag machen muss, noch mal anzuschauen. Ist heute verboten. Gibt es das nicht?

Person4 [0:34:22 - 0:34:31]:
Ich sage nicht, dass die Arbeitgeber oder sie schuld sind, sondern der Punkt mit der Erreichbarkeit, dass Freizeit und Arbeit auf dem Handy zusammenfliessen. Ist das nicht das Problem?

Person16 [0:34:30 - 0:35:01]:
Es braucht auch eine gewisse Disziplin. Natürlich kann man sich von diesem Gerät terrorisieren lassen, aber es hat auch einen Knopf, den man abschalten kann und drei Stunden Ruhe hat. Es braucht bei allem. Früher brauchte es Disziplin, mit einer Maschine zu arbeiten, um sich zu verletzen. Man muss auch nicht alles immer zulassen, sondern man muss sich selbst auch so machen. Man kann sich selbst selber auch so machen.

Person7 [0:34:58 - 0:35:11]:
Man kann sich diszipliniert sein und das Handy abstellen, aber dann kommt man irgendwann ins Büro und sagt, dass man das Handy abgestellt hat, dass man das Handy abgeben und nach Hause gehen kann. Das ist die Realität.

Person16 [0:35:11 - 0:35:13]:
Ich weiss nicht, in welchem Schlaraffenland das Tier lebt.

Person7 [0:35:15 - 0:35:17]:
Ich weiss nicht, in welchem Schlaraffenland das Tier lebt.

Person16 [0:35:19 - 0:35:20]:
Frau Finicello,

Person16 [0:35:21 - 0:35:56]:
ein altes Unternehmen mit 2'000 Leuten. Ich sage Ihnen einfach, das ist nicht so. Das ist nicht die Realität. Ich nehme an, ich weiss nicht, wie Ihr Gewerkschaftsbüro ist, aber bei uns herrscht diese Kultur nicht. Das seid ihr bei mir befreit, Frau Dresner. Wir haben eine Kultur, die wir auch ... Es ist selbstverständlich, wenn ich am Sonntag arbeite, schicke ich bewusst diese E-Mails nicht ab. Ich schicke sie am Montagmorgen ab. Es heisst nicht, wenn ich arbeite, dass jemand anders arbeiten muss. Es ist auch die Kulturfrage der Firma. Dafür müssen Sie keine Service in der Firma abstellen. Es ist eine Kulturfrage und der Umgang mit den neuen Mitteln. Das müssen wir lernen.

Person7 [0:35:54 - 0:36:36]:
Wenn ihr Glück habt, ist es vielleicht so wie in Ihrer Firma. Ich kann das nicht beurteilen. Aber wenn ihr Pech habt, ist es nicht so. Wenn ihr Pech habt, ist es so, dass ihr um 12 Uhr das SMS bekommt. Wenn ihr Pech habt, usw. Das ist das, was Sie so stressen. Was ich spannend fand mit den Worten aus dem Publikum, die älteren Generationen haben es anders erlebt. Die jungen Generationen haben es anders erlebt. Die Generationen fühlen sich unter Stress gestellt. Genau deswegen. Weil wir die durchschnittliche Erreichbarkeit haben. Weil das Geschäfts-E-Mail auf dem Handy ist. Weil man einfach ... Die meisten Teams organisieren sich in WhatsApp-Chat.

Person4 [0:36:34 - 0:36:47]:
Aber was, wenn es tatsächlich an der neuen Technik liegt? Und nicht an der Arbeit? Was, wenn es daran liegt, dass wir uns alle zu wenig von diesen blöden Handys lösen? Ein Kollege meint, die einzige Stunde, in der ich das Handy nicht in der Hand habe,

Person6 [0:36:49 - 0:36:50]:
ist, dass ich es nicht in der Hand habe.

Person17 [0:36:50 - 0:37:45]:
Immerhin. Sie haben schon Fortschritte gemacht. Es ist schleichend. Ich hatte eine Handwerkerversammlung am Freitag vor einer Woche. Ich blieb dort auch zum Mittagessen, weil das meistens das Spannendste ist. Da gab es ältere und jüngere am Tisch. Ein Älterer sagte, er sei schon älter und arbeite noch zwei, drei Jahre. Aber wenn ich nach Hause komme, knallt er das Handy in den Kasten und nimmt es am Montagmorgen vor. Bei den Jungen ist es anders. Die haben es immer dabei. Auch der Chef erwartet, dass sie antworten, auch wenn es ist. Das war einfach die Realität. Die Jungen wollen das Handy, aber es wird auch ausgenutzt. Da müssen wir wahnsinnig aufpassen. Ich würde nicht sagen, wir stellen den Server ab, obwohl es mir auch im eigenen Laden am liebsten wäre. Aber von den Arbeitgebern, dass man da ausserhalb der Arbeitszeit von den Leuten etwas erwartet, geht nicht. Wir erwarten auch, dass die Arbeitnehmer da sind, wenn man sie braucht.

Person4 [0:37:44 - 0:38:05]:
Ich habe gemerkt, das Publikum applaudiert stark. Sie werden es darum ertragen, dass ich Ihnen einen Unternehmer vorstelle, der heute Abend bei uns im Studio ist. Guten Abend, Herr Birchmeier. Sie sind ein Bauunternehmer aus dem Kanton Aargau. Wie viele Leute haben Sie? 417 Mitarbeiter. Das sind sowohl Leute, die auf dem Bau arbeiten, wie auch Baumanager, richtig?

Person15 [0:38:05 - 0:39:48]:
Natürlich. Wir haben viele Kader-Mitarbeitende, die auch auf flexible Arbeitszeiten angewiesen sind, die bereit sind, auch mehr zu leisten und dementsprechend eine Anstellung haben. Ich finde es speziell, was hier von links kommt. Man sieht ein riesiges Fass, etwas hochbeschworen, das ich aus meiner Arbeitswelt nicht kenne. Ich bin auch relativ gut vernetzt. Ich habe sehr guten Kontakt zu allen Mitarbeitern auf allen Stufen. Ich kenne sehr viele Unternehmer von anderen Firmen. Der Chef, der am Sonntagabend noch den Mitarbeiter anruft und ihn unter Druck setzt, ist für mich ein Szenario, das es vielleicht in einem Hollywoodfilm gibt, wo ein Mitarbeiter sagt, dass er sich als Psycho-Chef anschauen muss, um es auf der Suche zu spüren. Und auch hier mit den Lehrlingen. Das hat es vielleicht früher gegeben, als Firmen Lehrlinge als billige Arbeitskräfte ausgenutzt haben. Ich selber bilde 30 Lernende aus. Ich weiss, wie wichtig die Lehrlingsausbildung bei allen Firmen ist. Man tut wahnsinnig viel, man lässt sich das viel kosten, man unternimmt zu viel. Es tut mir leid, ich kenne das Beispiel der Gesundheitsbranche vielleicht etwas zu wenig. Es mag sein, dass vereinzelt unter euch Pech haben mit ihrem Lehrmeister. Aber grundsätzlich wird zu viel Energie, da muss ich wirklich eine Lanze brechen für alle Unternehmer in der Schweiz. Es sind die KMU, die die Lehrlinge ausbilden, die die meisten Mitarbeiter in der Schweiz beschäftigen. 90 % der Mitarbeiter sind bei KMU. Könnten Sie die Lehrlinge wieder reagieren? Sie haben es angesprochen. Ich könnte Ihnen 30 Lehrlinge präsentieren, die alle über den Chef schwärmen würden. Das müssten nicht meine Lehrlinge sein. Ihre Lehrlinge würde über den Chef schwärmen. Ich spiele voran. Es tut mir leid für Sie, aber die Realität sieht in der Schweiz ganz anders aus. Könnten Sie reagieren?

Person13 [0:39:48 - 0:40:15]:
Ich muss sagen, dass ich fast beiden Seiten zustimmen muss. Im Gesundheitsberuf müssen wir am Wochenende arbeiten. Irgendjemand muss sich am Wochenende um die Patienten kümmern. Aber es geht nicht, dass man ... Das ist im Lehrlingsgesetz verankert, dass man nicht sieben Tage in der Woche arbeiten darf oder mehrere Wochenende im Monat. Das heisst ... Sie sind geschützt.

Person4 [0:40:15 - 0:40:17]:
Genau.

Person13 [0:40:16 - 0:40:25]:
Wir sind geschützt. Aber wenn wir uns wehren, heisst das, wir haben zu wenig Mitarbeiter. Ihr müsst voll eingesetzt werden. Und ... ja.

Person4 [0:40:25 - 0:40:33]:
In der Praxis haben Sie nicht so einfach für Ihre Alli zu kämpfen. Ich möchte noch mal zurück auf den Punkt kommen. Herr Birchmann, wenn Sie die Hand aufs Herz nehmen ... Wir sind unter uns.

Person4 [0:40:35 - 0:40:42]:
Wenn Sie am Abend ein SMS schreiben dürfen, und es ist wirklich dringend, ein Mail, und das SMS schaut in Ihre E-Mails, dann würden Sie es vielleicht auch machen.

Person15 [0:40:42 - 0:41:02]:
Da müsste eine gewaltige Form verzogen sein. Ich möchte meine Kader-Mitarbeiter in Ruhe lassen. Es ist vielleicht eher umgekehrt, dass einer von ihnen mir schreibt. Aber dann weiss ich, wenn ich der fairen bin, und mir schreibt ein Kader-Mitarbeiter ein E-Mail oder ein WhatsApp, dann weiss ich, jetzt muss ich reagieren. Sonst lassen wir uns wirklich in Ruhe lassen.

Person15 [0:41:03 - 0:41:04]:
Daniel Lamp hat es irgendwie eine andere Realität als Sie tun.

Person17 [0:41:04 - 0:41:32]:
Ich habe ja nie gesagt, dass Smartphone das Schlimmste ist. Ich sage nur, dass wir bei den Bauhandwerken, was an diesem Mittagessen das Thema war, feststellen, dass bei den Jungen, wo der Druck grösser ist, dass der Chef mal findet, mach jetzt oder denk, dass das jetzt in der Fläche ist und das die Leute kaputt macht. Das ist nicht so. Was die Leute kaputt macht, ist, dass man zu wenig Personal hat und findet, das schaffst du schon. Irgendwann ist dann halt der Zapfen ab. Das ist ein anderes Thema, das weiss ich.

Person15 [0:41:32 - 0:41:38]:
Wir tun es nicht gut, wie Sie über die Unternehmer herziehen in der Schweiz.

Person15 [0:41:39 - 0:42:04]:
Der Unternehmer tut seine Mitarbeiter, und das ist das Wichtigste, gut, und das sind einfach Floskeln. Er stellt ihnen Möglichkeiten zur Verfügung, dass sie gut arbeiten können, dass sie leistungsorientiert sind, sich ausbilden können und dass sie gesund sind. Ein Unternehmer, der das nicht macht, vielleicht gibt es einen Bruchteil davon. Aber Sie müssen sich nicht wegen diesen wenigen gegen das ganze Unternehmertum widerspielen.

Person17 [0:42:02 - 0:42:49]:
Entschuldigung, Sie müssen mir schon genau zulassen. Ich bin weit weg davon, gegen das ganze Unternehmertum zu reden. Das kommt mir sofort. Dann hören Sie vielleicht eine spezielle Wahrnehmung von mir. Ich weiss, dass ich ein Feindbild bin für die Unternehmer.  Ich kenne Sie gar nicht. Aber es ist so, wie ich gesagt habe, dass in den grossen Banken in den letzten zehn Jahren das wie Tag und Nacht passiert ist. Viele Leute haben es völlig abgelöscht. Was ich auch feststelle, ist, dass in kleineren Betrieben, in denen die Leute Verantwortung haben, die Stellen der Arbeitgeber den Behinderten eintreffen und sagen, wir sind sozial, nehmen uns mit, tun uns gut. Das finde ich positiv. Aber was ich viel höre, ist, dass es nicht mehr so ist wie früher und dass der Druck gestiegen ist. Da ist übrigens der Kanton, der Teil dieser Lehrlinge beschäftigt. Er ist nicht irgendein Arbeitgeber. Da gibt es auch einen Schutzdenker. Petra Gösi.

Person14 [0:42:49 - 0:43:45]:
Man muss trotzdem sagen, dass sie, wie sie handelt, immer gegen die ganze Wirtschaft richtet. Das stimmt doch nicht, Frau Gösi. Sie müssen mir zulassen. Da diskutieren wir z.B. über das Arbeitsgesetz. Nicht einfach nur über einen einzelnen Arbeitgeber, der vielleicht mal ein schwarzes Schaf ist. Dass es übrigens solche schwarzen Schafe gibt, ist so. Die Minderinitiative oder die Abzockerinitiative kamen genau aus diesem Grund durch. Es gab einige wenige, die masslos übertreten haben. Das sollte es nicht geben, denn das ist automatisch gegenreaktionär. Das verstehe ich auch. Aber ich möchte noch etwas zu den Unternehmern sagen. Dass die ihre Arbeitskräfte nicht einfach aussaugen lassen, ist doch selbstverständlich, denn der Unternehmer trägt das volle Risiko. Das ist der, der sein ganzes Vermögen reingeholt hat. Der, der etwas aufbauen will, der Tag und Nacht am Krüppeln ist. Es geht um seine Vision, um das, was er aufbauen will.

Person14 [0:43:45 - 0:43:47]:
Er macht seine Leute nicht einfach kaputt.

Person17 [0:43:47 - 0:43:53]:
Das ist ein schönes Bild des Unternehmertums, das sie haben. Das gibt es effektiv auch so Unternehmen.

Person17 [0:43:53 - 0:44:19]:
Da gebe ich Ihnen völlig recht. Aber leider gibt es auch das andere. Zum Arbeitsgesetz. Ich war am Arbeitgebertag in Lausanne. Da hat sich ein Franzose eingeladen, der französische Vizepräsident des Arbeitgeberverbandes. Er kam und sagte, dass er das Arbeitsgesetz hat. Wissen Sie, wie gross unser Arbeitsgesetz ist? Das ist so gross. Und jetzt das elende Kjammer von unseren Arbeitgebern.

Person4 [0:44:18 - 0:44:21]:
Sie meinen das Kjammer der Arbeitgeber?

Person17 [0:44:21 - 0:44:44]:
Das Kjammer der Arbeitgeber. Das Kjammer der Arbeitgeber über das Arbeitsgesetz. Die Schweiz hat das schlangste Arbeitsgesetz. Wir haben noch Verordnungen, aber es macht sehr wenig aus. Sind Sie glücklich und happy, dass Sie das haben? Sind Sie froh, dass wir Gewerkschaften nicht mehr Gas geben, dass wir es anders haben? Mit dem kann man alles machen. Und der arme Franzose kommt in die Schweiz ... Hallo, Gott.

Person4 [0:44:44 - 0:44:50]:
... und das Kjammer-Leid ist heute Abend bei Ihnen nicht. Aber bevor Sie wieder Paragraphen vorlegen ...

Person4 [0:44:55 - 0:45:01]:
Bevor Sie jetzt ...  Zuerst noch Sie, Herr Vogts. Dann möchte ich wieder auf die Optik der Betroffenen gehen.

Person16 [0:45:01 - 0:45:23]:
Es geht nicht darum, das Arbeitsgesetz über den Haufen zu werfen. Es geht darum, es anzupassen, der neuen Realität. Wir wollen einfach sicherstellen, dass das, was in der Realität stattfindet, auch im Arbeitsgesetz abgebildet werden kann, damit die Leute nicht irgendwo die Illegalität sind. Das ist eigentlich unser Thema. Aber Sie haben uns ja auch gesagt, bei jeder Änderung werden Sie präventiv ein Referendum ergreifen. Nein, er hat gesagt, er wolle es gewinnen.

Person16 [0:45:24 - 0:45:31]:
Ich finde es auch eine sehr konstruktive Lösung. Das ist ja nicht Sozialpartnerschaft, in dem Sinne, wo man sich zusammensetzt ...

Person17 [0:45:30 - 0:45:34]:
Nein, ich habe den Artikel gelesen und gesagt, hier machen wir eine Volksabstimmung und die werden wir gewinnen.

Person4 [0:45:34 - 0:46:00]:
Gut, danke. Ich möchte wieder die Optik wechseln, weil der Stress in der Wahrnehmung vieler Leute grösser wurde. Das hat vielleicht mit dem Gesetz zu tun, aber es hat sicher auch mit einem ganz anderen Aspekt zu tun, der heute Abend immer wieder angepfeift wurde. Das ist die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Früher waren die Rollen ziemlich anders. Die Mütter waren zu Hause, die Väter haben gearbeitet. Heute sehen sie in vielen Familien etwas anders aus. Darüber schreibt Sibyl Stillhag. Guten Abend.

Person9 [0:46:00 - 0:46:01]:
Guten Abend.

Person4 [0:46:01 - 0:46:06]:
Das ist genau Ihr Thema, der Stress, den das auslöst, vor allem bei den Müttern. Wieso bei den Müttern?

Person9 [0:46:07 - 0:46:14]:
Man muss vielleicht die Arbeit generell anschauen. Es gibt einen Bereich der bezahlten Arbeit und einen Bereich der umgekehrten Arbeit. Was ist das? Hat Frau Fonicello gesagt?

Person9 [0:46:15 - 0:46:58]:
Der Bereich der unbezahlten Arbeit ist Haushalt, Kinderbetreuung und die Pflege von pflegebedürftigen Angehörigen. Dieser Bereich ist grösser als der bezahlte Bereich. Zwei Drittel der Frauen arbeiten im unbezahlten Bereich, zwei Drittel der Männer arbeiten im bezahlten Bereich. Die Bundesamt für Statistik rechnet aus, wie viele Stunden es bedeutet, wenn eine Person sich um Kinder und den Haushalt kümmert. Das sind 58 Std. pro Woche. Das bedeutet pro Tag. Auch am Samstag und Sonntag. Die meisten Frauen gehen seit der Einführung der Mutterschaftsversicherung nach diesen lächerlichen 14 Wochen zurück in den Job. Mit der Teilzeitarbeit kumuliert wird ein Wochenpensum von 70 Std.

Person4 [0:46:58 - 0:47:06]:
Okay, das war ein Riesenrundumschlag. Sie sagen, dass Frauen mehr als Männer auch zu Hause unbezahlt arbeiten.

Person4 [0:47:07 - 0:47:08]:
In der Betreuung, in der Erziehung der Kinder im Haushalt.

Person9 [0:47:08 - 0:47:14]:
Zwei Drittel der unbezahlten Arbeit sind Frauen und zwei Drittel der bezahlten Arbeit und das sagt die Bundesamt für Statistik.

Person4 [0:47:13 - 0:47:25]:
Aber wenn man das Glück hat, den Haushalt und auch die Kinder zu haben oder ältere Verwandte, die man pflegt, ist das ja Privatsache. Wieso soll das das Problem der Arbeitgeber sein?

Person9 [0:47:25 - 0:48:00]:
Weil es Stress bei den arbeitenden Vätern auslöst. Neun von zehn Vätern arbeiten immer noch Vollzeit. Das sind im Minimum etwa 42 Std. pro Woche. Ich meine, ein wenig mehr. Sie beteiligen sich aber auch immer mehr in der Familienarbeit, weil das zu den neuen Vätern gehört. Das heisst, wir haben Mütter und Väter, die 70 Std. pro Woche haben. Das heisst, zehn Std. pro Tag, Samstag, Sonntag auch. Das ist ein enormer Stress. Kinder haben kann man nicht einfach am Sonntag Nachmittag schnell eine Präsentation vorbereiten. Das geht einfach nicht.

Person4 [0:47:59 - 0:48:02]:
Also müsste eigentlich die Arbeitszeit runter.

Person9 [0:48:01 - 0:48:16]:
Wenn man wirklich mit den weiblichen Arbeitskräften rechnet, weil die sind super gut ausgebildet und können recht viel, wenn man wirklich mit denen rechnen möchte, muss die Arbeitszeit runter. Man muss dafür sorgen, dass die Frauen den gleichen Lohn bekommen.

Person4 [0:48:16 - 0:48:20]:
Okay, okay. Noch ein anderes Thema. Aber wir müssen Abend mit Arbeit sein. Wir müssen sagen ...

Person3 [0:48:22 - 0:48:27]:
Applaus für die Stimme. Wir müssen Abend mit Arbeit sein.

Person4 [0:48:27 - 0:48:36]:
Wir müssen nicht mehr 42 Std. arbeiten, nicht mehr 40 Std. arbeiten, sondern noch 30 Std. arbeiten, damit genug Raum bleibt für die Arbeit mit den Kindern oder für die Arbeit mit betagten Angehörigen.

Person16 [0:48:36 - 0:48:54]:
Ich stelle fest, dass die Verteilung der Hausarbeit oder Kinderbetreuung nicht mehr so weit ist. Wir haben viele junge Mitarbeiter, die zum Teil 80 % arbeiten. Die Frau arbeitet vielleicht 60 %, gibt es 140 %. Ich sage es einfach, wie sich das entwickelt.

Person9 [0:48:53 - 0:48:55]:
Das ist das Neue von zehn Väter.

Person16 [0:48:55 - 0:49:12]:
Das ist das, was sich jetzt langsam entwickelt. Es ist im Schluss auch Partnerschaft, dass man sich so aufteilt. Sie stellen das dar, wie die Väter auf dem Sofa liegen würden. Das ist so. Die Männer machen auch Freiwilligen an, engagieren sich im Fussballverein.

Person16 [0:49:12 - 0:49:40]:
Es gibt ja noch andere Milizarbeit als Hausarbeit in diesem Land. Die Schweiz lebt zu einem grossen Teil davon, dass viele Leute Milizarbeit machen. Wenn sie alles zahlen wollen, bringen sie ein System. Die Idee, dass man die Arbeitszeit senkt ... Überlegen Sie sich, was passiert. Die Leute wollen ja nicht, wenn sie 5'000 Fr. verdienen, anstatt 40 Std. arbeiten sie noch 25 pro Woche. Wer soll das zahlen? Wie sieht das aus? Wenn Sie vom Zahlen reden ... Sind Sie irgendwo angekommen?

Person9 [0:49:37 - 0:49:48]:
Von der Schweiz geht es so gut wie noch nie. Wir haben eine Nationale Bank, die einen Devisenhaushalt von über 800 Mrd. Fr. hat.

Person16 [0:49:47 - 0:49:50]:
Das verpassen wir jetzt, oder?

Person9 [0:49:49 - 0:49:56]:
Es gibt immer noch viele Frauen, die eine Altersarmut leiden. Das ist einfach krass.

Person4 [0:49:54 - 0:49:59]:
Ich habe etwas, was ich noch nie gesehen habe. Tamara von Igello sucht das Wort und findet es nicht.

Person7 [0:49:59 - 0:50:24]:
Ich bin wirklich ein bisschen schockiert von dieser Aussage. Was Frau Stillhardt gesagt hat, ist unglaublich wichtig. Dass Sie einfach sagen, bei allem Respekt für alle, die eine Fussballmannschaft coachen, ist es nicht genau das Gleiche wie Hausarbeit. Ich kann garantieren, eine Fussballmannschaft ... Moment. Eine Fussballmannschaft zu coachen, macht viel mehr Spass als eine Küche zu putzen.

Person3 [0:50:24 - 0:50:25]:
Ich will einfach mal ...

Person3 [0:50:28 - 0:50:32]:
Es kommt der Druck an, was es für eine Fussballmannschaft ist und was für eine Küche.

Person7 [0:50:33 - 0:51:03]:
Nein, nein, jetzt wartet. Ihr habt mich wirklich wütend gemacht. Zum Thema, das ist privat, das hat nämlich Dirk gesagt. Zum Thema, das ist privat. Ich kann zeigen, was ... Wenn das passiert, wenn alle Leute, alle Frauen, die privat arbeiten, einfach nicht mehr arbeiten, dann funktioniert die Gesellschaft nicht mehr. Wenn niemand mehr einkauft, putzt, Kinder grosszieht, ihre Eltern pflegt, dann geht die Gesellschaft auch so kaputt. Das habt ihr mit eurem Kommentar in den Dreck gezogen.

Person16 [0:51:01 - 0:51:08]:
Nein, das ist definitiv nicht so. Valentin Tochter, ein Stück ... Sie haben es hier.

Person16 [0:51:09 - 0:51:39]:
Es gibt in diesem Land Milizarbeit, die auch ... Danke.  ... auch gemacht wird. Unsere Gesellschaft lebt davon, dass auch sonst Leute Milizarbeit machen. Frauen sagen, sie arbeiten. Es ist eine Partnerschaft. Sie suchen sich nicht nur ihre Küratinnen, sondern ihren Mann und ihre Frau selbst aus. Sie entscheiden zusammen, wer was macht und wie wir das aufteilen. Ich stelle fest, dass die Idee, dass der Mann nichts macht und die Frau alles macht, vorbei ist. Ich habe grossen Respekt vor dem, was die Frau macht, aber auch vor dem, was die Männer machen.

Person7 [0:51:39 - 0:51:42]:
Statistisch gesehen ...

Person3 [0:51:43 - 0:51:46]:
Man muss es ja gar nicht gegeneinander abhalten. Nein.

Person14 [0:51:45 - 0:52:39]:
Ich möchte auch noch etwas dazu sagen. Bei der Problemanalyse oder der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf extrem herausfordernd. Ich glaube auch nicht, dass wir in der Schweiz die richtige Struktur haben, unabhängig davon, wer zu Hause bleibt, ob Frau oder Mann. Ich sehe die Lösung nicht darin, die Wochenarbeitszeit zu verkürzen. Ich sehe die Lösung vielmehr darin, dass man überhaupt Struktur hat, dass man die Tagesstruktur hat, dass man die Möglichkeit hat, Kinder in den Kripp zu geben, dass man die Möglichkeit hat, jemanden in die Familie zu nehmen, der zu den Kindern schaut, wenn man selbst nicht kommen kann. Das Problem ist, wenn man die Wochenarbeitszeit abkürzt und dann den gleichen Lohn auszahlen muss. Es gibt Unternehmen, die das abfedern können. Es gibt aber viele Unternehmen, vor allem, wenn man in die KMU geht, die das nicht einfach so stemmen können. Das Problem ist, dass sie auf einmal weniger Arbeitsplätze zur Verfügung haben, weil man das gar nicht stemmen mag. Und mit dem hat schlussendlich niemand geholfen.

Person4 [0:52:39 - 0:52:41]:
Aber nur noch etwas.

Person14 [0:52:40 - 0:52:49]:
Die Chancengleichheit bedeutet, dass genau das funktionieren würde. Nur, ich sehe den Lösungsweg anders als Sie.

Person4 [0:52:48 - 0:52:53]:
Der Lösungsweg ist nicht, dass man weniger arbeitet für das gleiche Geld, weil man es sich schlicht nicht leisten könnte?

Person9 [0:52:54 - 0:53:21]:
Es ist vielleicht einfach so, dass es bei uns völlig normal ist, dass sich Familien der Bedingungen der Wirtschaft anpassen müssen. Es könnte auch umgekehrt sein, dass sich die Wirtschaft oder das Arbeitsfeld der Bedingungen ... ... der Bedingungen der Familien orientieren. Denn, wie schon gesagt, mit Kindern ist es ein 24-stündiger Knackerjob. Wenn wir die Ressourcen ... Es ist auch so, dass die meisten Leute eigentlich gebraucht werden möchten.

Person9 [0:53:23 - 0:53:24]:
Entschuldigung, darf ich weiterreden?

Person4 [0:53:24 - 0:53:28]:
Ich glaube, Sie können sich untereinander einigen.

Person3 [0:53:28 - 0:53:30]:
Aber finden Sie noch einen Satz? Machen Sie einen Punkt. Und dann Herr Birchmeier.

Person9 [0:53:31 - 0:54:01]:
Wo bin ich geblieben? Wenn sich die Familien der Bedingungen der Wirtschaft anpassen, kommt man auf keinen grünen Zweig. Denn es ist tatsächlich eine Tatsache, dass das Burnout bei Frauen ansteigt. Man hat Zahlen von Deutschland, weil sie in der Schweiz nicht erhoben werden. Aber in Deutschland gibt es ein Müttergenesungswerk, das sich Frauen anwendet. 80 % der Frauen leiden unter einem Burnout. Die Frau, die das für das Genesungswerk führt, sagt, sie könnte 20 % der Frauen in die Kur schicken. Steht das auch jungen Vätern offen? Ich frage für einen Kollegen.

Person9 [0:54:04 - 0:54:05]:
Bestimmt. Bestimmt.

Person15 [0:54:05 - 0:54:48]:
Herr Birchmeier. Ich bin zu dem Punkt, dass die Erziehung unserer Kinder das Wichtigste ist. Meine Frau erzieht unsere drei gemeinsamen Jungen. Das ist wichtig, dass das, was ich mache, das alle meine Mitarbeiter in der ganzen Firma machen. Das ist die Zukunft. Da stehe ich voll dahinter. Ich finde es super, Ihren Vorschlag, dass wir noch 25 Std. pro Woche arbeiten, bei gleichem Lohn. Das finde ich perfekt. Das muss man unterstützen. Ich schliesse in Zukunft 10-stöckige Häuser und Verträge ab. Ich berechne 10 Stöcke, baue aber nur 6. Das ist tiptop. Ich habe mehr Zeit für meine drei Jungen. Ich gehe mit ihnen in einen Schwingkeller. Ich sage denen, sie sollen nur 60 % trainieren. Ich muss nicht Vollgas geben. Ich komme mit dieser Gesellschaft und werde ausgebildet, dass ich zu ihren Grenzen schwingen kann. Ich muss nicht Vollgas geben.

Person15 [0:54:49 - 0:55:03]:
Jemand muss 60 % zahlen. Alle, die das unterstützen, haben dann 40 % teurere Mieten. Für das ganze Geld gibt es nur 6 Wohnungen und nicht das ganze. Dann zahlt das der Staat. Dann geht es mir auch besser.

Person4 [0:55:03 - 0:55:05]:
Ich glaube, er meint es nicht ganz ernst.

Person7 [0:55:06 - 0:55:53]:
Den Verdacht hatte ich auch schon. Aber ich glaube, wir müssen nicht in der Tiefhut die Wand malen. Die Gesellschaft hat schon erlebt, dass man die Arbeitszeit halbiert. Im 19. Jh. haben wir 80 Std. gearbeitet. In der Woche sind wir massiv runter. Ich rede nicht davon, dass wir 25 Std. pro Woche nicht von einem Tag auf den anderen einführen. Man kann das auch 10, 12 Jahre laufen lassen. Die Tatsache ist aber, dass der Kuchen von der bezahlten Arbeit dann im Topf ist. Für Bände, die wichtige Tagungen zum Thema Digitalisierung machen und sich fragen, was sie machen können, ist das nicht schwierig. Die bezahlte Arbeit nimmt ab, der Kuchen nimmt ab. Wir müssen ihn besser verteilen. Ich möchte das gerne fertig machen.

Person7 [0:55:53 - 0:56:12]:
Auf der einen Seite haben wir Leute, die keine Arbeit finden, obwohl sie gerne solche hätten. Auf der anderen Seite haben wir Leute, die Burnouts haben. Das macht doch hinten und vorne keinen Sinn. Und wenn Sie sagen, wir müssen uns weiterentwickeln, dann haben wir doch den Mut, innovativ zu sein. Und tatsächlich den Schritt zu gehen. Unsere Gesellschaft hilft wirklich.

Person4 [0:56:12 - 0:56:17]:
Eigentlich gibt es Leute, die Arbeit brauchen. Schon wieder ein Applaus für Tamara von Icela.

Person4 [0:56:19 - 0:56:52]:
Sie sagen, es gebe Tagungen, um Lösungen für das Problem zu finden, dass auch Leute keine Jobs haben. Genau so eine Tagung war diese Woche. Ich nehme Ihren Steilpass. Es sind nicht alle Zuschauerinnen und Zuschauer mit jungen Kindern. Es sind nicht alle, die eingestiegen sind. Viele von Ihnen sind auch am anderen Punkt der Karriere oder vielleicht sogar schon pensioniert. Da stellt sich die Frage bei älteren Arbeitnehmern aus. Da gibt es vor allem einen grossen Stress. Was macht man, damit man nicht rausfällt und gar nicht mehr in den Job kommt? Das ist das Thema von Heidi Oos. Guten Abend.

Person5 [0:56:51 - 0:56:52]:
Guten Abend.

Person4 [0:56:52 - 0:57:05]:
Ihr Verband heisst Avenir 50+. Sie setzen sich für Arbeitnehmer ein, die diesen Stress haben. Genau. Genau. Sie haben vor einem Jahr einen Tag mit Bundesrat Schneider-Ahmann gesprochen. Bei Tagungen wird immer vieles gesprochen. Was finden Sie, muss jetzt passieren?

Person5 [0:57:06 - 0:58:14]:
Wenn es darum geht, dass die Leute nicht arbeitslos werden, würde ich ein Generationenmanagement empfehlen. Das ist eine Forderung, die Thilo im Hinblick auf die Alterung der Gesellschaft schon vor 20 Jahren gestellt hat. Das ist eine Empfehlung auch an die Nationen. Das würde ich bedingen. Das ist wie ein Paradigmawechsel. Stichwort ist schon vorhin gekommen. Wer passt sich wem an? Bei der heutigen Arbeit muss sich der Arbeitnehmer im Arbeitsplatz anpassen. Beim Generationenmanagement ging es darum, dass man den Arbeitsplatz in den Bedürfnissen der einzelnen Generationen anpasst. Was heisst das konkret für ältere Arbeitnehmer? Für ältere Arbeitnehmer beispielsweise. Ältere brauchen andere Motivationen als jüngere. Dass sie irgendetwas machen. Ältere brauchen andere Motivationen als jüngere.   Sie brauchen andere Führungsstile. Es gibt altersdefizitäre Bilder in den Unternehmungen usw. Da müssen wir entsprechend die Kader schulen, damit sie mit den Leuten umgehen. Dadurch gibt es eine bessere Zufriedenheit.

Person4 [0:58:13 - 0:58:19]:
Anstatt ältere Arbeitnehmer einfach herauszustellen, müssten wir uns mehr auf sie einstellen.

Person5 [0:58:17 - 0:58:42]:
Wäre ich dadurch besser integriert. Ganz genau. Es wäre auch ein Wissen bei den Managern, diesbezüglich. Das ist heute überhaupt nicht so. Wenn ein Unternehmer kommt, ist man fertig. Dann läuft es sehr oft so, dass man die Älteren ... Die sind eine Gefahr. Man weiss nicht, ob sie noch etwas böse sind. Man stellt sie tendenziell eher raus. Valentin Feuer, Sie haben ja selber Erfahrung.

Person16 [0:58:40 - 0:59:09]:
Frau Joos schickt mir Leute, die ein Problem haben, eine Stelle zu finden. Ich engagiere mich. Ich habe die ein oder anderen Stellen gefunden. Das ist jedes Einzelschicksal. Aber man muss sehen, dass von den Leuten, die älter als 50 sind, in der Schweiz schon mehr kommen. 98 % der Leute arbeiten, 2 % nicht. Die Arbeitslosigkeit unter den Eltern ist tiefer als unter Jugendlichen. Was machen wir? 98 % der Leute über 50 arbeiten.

Person16 [0:59:10 - 0:59:48]:
Ja, genau. Und nur 2 % arbeiten. Wir dürfen das schnell fertig machen. Sie haben etwas richtig gesagt. Es geht darum, dass man in der Leistungs- und Verhaltensbeurteilung, die wir regelmässig in den Betrieben machen, auch ehrlich ist und nicht wartet, bis jemand 50 ist und sagt, ich habe eine Arbeit.  Dann sagt man, jetzt geht es nicht mehr. Sondern ehrlich miteinander ist und sagt, da musst du etwas anderes machen, das können wir nicht akzeptieren. Und wirklich miteinander redet. Das findet in vielen Fällen statt. Das ist das Thema. Das ist Prävention. Wenn es darum geht, die Leute wieder zu integrieren, dauert es einfach länger, im Schnitt etwa ein Jahr, bis die Leute, die über 50 sind, arbeitslos werden.

Person4 [0:59:48 - 0:59:53]:
Ich bin nicht ganz rausgekommen. Wo sind Sie sich einig und wo nicht?

Person5 [0:59:53 - 1:00:16]:
Ich bin einig, dass Herr Vogt uns ab und zu hilft. Aber es sind natürlich ... Es sind vielleicht drei, vier Erwerbslose, die es gelingt, diese zu integrieren. Aber wir haben im Moment 80'000 Stellensuchende beim SECO gemeldet, über 45. Und dann kommen noch ganz zig von Ausgestörten. Also schon bei 45? Ja, bei 45. Sie hängten mich ab, Frau Ros.

Person4 [1:00:15 - 1:00:23]:
Was ist das Anliegen, das Sie formulieren möchten an die Politik? Das Tragische in jedem Einzelfall ist unbestritten.

Person5 [1:00:22 - 1:00:50]:
Wir wetten ganz sicher, dass Generationenmanagement endlich umgesetzt wird. Es gibt Ansätze, Herr Vogt. Sie können das. Sie haben es vor fünf, sechs Jahren selber propagiert. Sie haben eine Perspektive für 45 plus gegründet. Die wurde dann irgendwann wieder versandet, weil die Arbeitsgeber nichts gemacht haben. Es war bis jetzt einfacher, statt so etwas umzusetzen, die billigen Arbeitskräfte aus dem Ausland wieder reinzuholen.

Person16 [1:00:47 - 1:01:17]:
Valentin Fekler. Herzlichen Dank. Wir werden darauf angewiesen sein. Es werden uns in den nächsten zehn Jahren ganz viele Leute verlassen. Wir sind angewiesen, das ist eines der Potenziale, die wir in Zukunft haben werden, um die Jobs, die wir nicht mehr absetzen können, älter zu machen, die Teilzeitpense der Frauen, die wir hoffentlich erhöhen können. Denn die Frauen arbeiten schon, sind in einem Arbeitsprozess. Wir werden in den nächsten zehn Jahren eine völlig andere Situation haben. Wir werden die Leute brauchen.

Person4 [1:01:15 - 1:01:21]:
Wir werden es uns gar nicht leisten können, dass die Leute nicht arbeiten.

Person5 [1:01:21 - 1:01:36]:
Das müssen wir vorarbeiten. Wir hätten schon lange damit angefangen. Wie propagiert es ab? Es gibt Ab- und Zu an diesen Arbeitgebermeetings. Aber es wird nicht umgesetzt. Warum? Weil die Personenfreizügigkeit es einfacher macht, Leute von aussen zu bezahlen.

Person14 [1:01:35 - 1:01:58]:
Ich glaube, da stehen auch die Arbeitgeber in der Pflicht. Es ist vor allem auch eine Frage, wie man die einzelnen Arbeitsstellen ausgestalten kann. Da gibt es verschiedene Möglichkeiten. Ich nehme es aber so wahr, dass die Anstrengung und die Befindlichkeit, vor allem auch seit der Diskussion über die Masseneinwanderungsinitiative, sich massiv verändert hat.

Person4 [1:01:57 - 1:02:00]:
Für die Umsetzung setzen wir ein Schlusszeichen.

Person14 [1:02:00 - 1:02:54]:
Etwas, worüber man diskutieren muss, ist z.B. die Bogenkarriere. Etwas, was man bis jetzt noch nicht so gekannt hat. Bis jetzt hat man immer mehr Verantwortung getragen, immer mehr Lohn bekommen, hat es aber vielleicht im Alter gar nicht mehr wollen. Heute muss man darüber diskutieren, dass man die Arbeitszeit reduzieren kann, Verantwortung hat geboren, die Bereitschaft hat, weniger Lohn zu verdienen. In aller Regel geht das im Alter. Man konnte schon ansparen. Das sind die neuen Formen, die man diskutieren muss, die aber nicht einfach der Gesetzgeber ist. Es ist eine Frage, wie man das arbeitsvertraglich regelt. Einen Punkt möchte ich auch noch, dass die Arbeitgeber das Gesetz umsetzen. Wenn man einen Stellenausschreib macht, dass man dort nicht einfach eine Altersbeschränkung einsetzt, sondern dass man die Offenheit hat, dass man sich wirklich alle Bewerbenden anschaut. Genauso wie es wichtig ist, dass man Mann und Frau hat, dass man junge und ältere Menschen ...

Person17 [1:02:54 - 1:03:58]:
Durchmischung im Geschäft. Das klingt alles gut, da bin ich einverstanden. Aber das Problem ist, dass ein kundenjunger Chef einen, der ihm nicht so passt, 20 Jahre im Betrieb hat, vielleicht 60, 62, und dann findet er, fertig, jetzt rührt er raus. Das sind schlimme Schicksale. Ich komme auch um Mails oder Leute an, die sagen, dass sie gut qualifizierte Leute sind, 100, 200 Bewerbungen verzweifelt haben, gewisse beim Arzt, also einen Psychopharmaka. Die kommen nicht mehr unter. In den Banken werden kaum ältere eingestellt. Oder in der Informatik z.B. Darum braucht es einen besseren Schutz für langjährige ältere Mitarbeiter gegen Kündigung. Das ist das eine. Und das Zweite ist, dass wir Massnahmen ergreifen, dass man ab einem gewissen Alter nicht mehr ausgesteuert wird. Denn wenn man aus der Arbeitslosenversicherung ausgesteuert wird, muss man z.T. Altersvorsorgeguthaben und Vermögen aufbrauchen. Man muss eine Ergänzungsleistung haben. Das sind sehr schlimme Dinge.  Das ist eine schicksalhafte Sache für Leute, die hart gearbeitet haben und so am Schluss aufhören müssen.

Person16 [1:03:58 - 1:04:31]:
Zum Kündigungsschutz. Das sehen wir in verschiedenen Ländern. Wenn Unternehmer nicht mehr entlassen können, was kein Unternehmer gerne macht, das ist nicht etwas von den Sachen, die wir gerne machen, aber es gibt solche Situationen, stellen wir weniger Leute ein. Alle Länder, die so einen Kündigungsschutz haben, haben eine deutlich höhere Arbeitslosigkeit. Das andere Thema haben wir am Mittwoch diskutiert. Wir haben einen Prüfauftrag erteilt, um zu schauen, wie wir sicherstellen können, dass die Leute, die lange gearbeitet haben, am Schluss nicht ausgesteuert werden, sondern es gibt eine andere Lösung und wir teilen einen Prüfauftrag.

Person7 [1:04:31 - 1:05:00]:
Ich halte fest, der Kündigungsschutz ist eine gute Pfläschchenpolitik. Aber wenn die Schweiz ein Unternehmen wäre und der Manager der Schweiz das Unternehmen schon lange unterging, wegen mangelnder Innovation und mangelnder Mut. Ganz ehrlich. Ich sage es gerne noch einmal, weil es offensichtlich nicht angekommen ist. Der Kuchen mit der Arbeitszeit nimmt ab. Das heisst, er muss besser verkleidet werden. Er nimmt ab. Es gibt Wachstum jedes Jahr.

Person7 [1:05:02 - 1:05:24]:
Jedes Mal, wenn ihr eine Maschine im Migros herlegt, bei der jemand selber die Produkte auskennen und zahlen kann, dann nehmt ihr Prozent ab. Es geht absolut in diese Richtung. Es ist richtig. Es ist die Richtung, die es in der Schweiz wahrnimmt. Wir haben mehr Arbeitsstelle und mehr Vorbeschäftigung.

Person14 [1:05:20 - 1:05:33]:
Wieso haben wir so viel Eifer für die Arbeitslosigkeit? Wir haben bis jetzt eine industrielle Revolution dazu geführt. Wieso haben wir mehr Arbeit?

Person14 [1:05:33 - 1:05:57]:
Die Realität ist, bis jetzt hat jede industrielle Revolution dazu geführt, dass wir mehr Arbeit hatten. Selbst bei der Digitalisierung gibt es eine Veränderung der Arbeitswelt. Aber die Arbeitsstellen werden nicht einfach weniger. Dann gibt es noch andere Arbeiten. Man kann die menschliche Arbeitskraft nie ersetzen. Es braucht Empathie. Wir sind fast am Ende.

Person4 [1:05:55 - 1:06:05]:
Bevor Sie mit dem nächsten kommen, möchte ich noch einen Punkt sagen. Frau Gössi sagt, es gebe nicht weniger Jobs. Jede Revolution hat dazu geführt, dass es andere Jobs gäbe.

Person7 [1:06:06 - 1:06:25]:
Die letzte Revolution führte zur Halbierung der Arbeitszeit. Von 80 Stunden auf 40. Ich würde Ihnen gerne raten, die Arbeitszeit zu reduzieren. Aber das ist nicht weniger. Darum gibt es mehr Jobs. Es gab mehr Jobs, in denen die Arbeit besser verteilt wurde. Das ist bei der nächsten Revolution passiert. Es ist keine Revolution, sondern eine Evolution.

Person16 [1:06:22 - 1:06:31]:
In den letzten 30 Jahren hat die Arbeitszeit konstant abgenommen. Die Leute haben konstant zurückgenommen.

Person7 [1:06:30 - 1:06:32]:
Er hat erklärt, warum es so ist.

Person16 [1:06:32 - 1:06:45]:
Als Beispiel aus der Schweiz. Wir haben in der Mitte des 19. Jahrhunderts 400'000 Leute. In einer Bevölkerung von 4 Mio., die in der Textilindustrie arbeiteten. Wir haben jetzt noch 20'000.

Person16 [1:06:46 - 1:06:50]:
Nach 70, 80 Jahren. Das müssen wir einfach ...

Person4 [1:06:50 - 1:06:53]:
Die arbeiten jetzt in anderen Branchen.

Person16 [1:06:52 - 1:07:00]:
Das müssen wir sehen. Die Digitalisierung ist eine Chance für unser Land.

Person4 [1:07:00 - 1:07:16]:
Was hat sich verändert in den letzten Jahrzehnten oder Jahrhunderten? Wir haben einen Tour d'Horizon gemacht und enden bei der Digitalisierung. Ich möchte noch mal dort enden, wo wir begonnen haben. Bei diesem spontanen Publikumsauftritt, bei dem Sie, Herr Lamport, eingefädelt haben. Was haben Sie mitgenommen?

Person8 [1:07:17 - 1:07:28]:
Ich möchte sagen, dass es sehr wichtig ist, dass man hier eine Zukunft findet. Dass man uns irgendwie ... Ja, denn es sind wirklich Meinung gegen Meinung. Es ist immer noch so etwas ...

Person4 [1:07:29 - 1:07:31]:
Sie hätten sich mehr Einigkeit gewünscht?

Person8 [1:07:32 - 1:07:34]:
Ja, schon ein wenig, ja.

Person4 [1:07:34 - 1:07:44]:
Sie haben vorhin eher auf dieser Seite gesprochen. Wo haben Sie das Gefühl, jene Seite hat einen Punkt? Wo haben die Arbeitgeber oder die FDP-Präsidentin heute Abend einen Punkt gehabt? Suchen wir die Einigkeit?

Person4 [1:07:46 - 1:07:49]:
Das macht nichts. Ich will Sie nicht stressen.

Person4 [1:07:50 - 1:07:57]:
Wo haben Sie diese Seite gefunden? Politiker könnten es nie zugeben, aber Sie können es zugeben. Wo hat diese Seite einen Punkt?

Person1 [1:07:57 - 1:08:04]:
Ähm ... ähm ... Fällt Ihnen nicht ein? Vielleicht, dass es wirklich eine Revolution gab.

Person1 [1:08:05 - 1:08:16]:
Im Vergleich zum 18. Jahrhundert. Es gab einen Unterschied, man merkt es. Aber hier gehen wir wieder hin, auf die Frage,   

Person4 [1:08:16 - 1:08:19]:
ob wir uns einig sind mit dieser Seite. Wo sind Sie einig?

Person6 [1:08:19 - 1:08:44]:
Ich finde ganz klar, dass man die Umwelteinflüsse einbeziehen muss, dass es nicht nur auf die Arbeit reduziert wird. Gleichzeitig bin ich auch der Meinung, dass es nicht zu dem tendiert, immer weniger zu arbeiten, aber immer mehr Geld zu verdienen. Es muss eigentlich eine Mitte vom Ganzen gefunden werden. Super. Dass dann auch Gesetze nicht ausgenutzt oder falsch umgesetzt werden. Man findet ...

Person4 [1:08:45 - 1:08:47]:
Man findet diese Mitte und diese Anerkennung.

Person4 [1:08:49 - 1:09:00]:
Jetzt freue ich mich natürlich darauf, wo Sie von der linken Seite, vom Herrn Lampard, vom Gewerkschaftsbund, von Frau Funicello, Präsidentin der Jungsozialisten, etwas Gutes gehört haben.

Person12 [1:09:01 - 1:09:18]:
Ja, ich habe von dieser Seite sehr Gutes gehört. Aber auch nicht alles fand ich sehr gut. Das ist klar. Ich finde, die Evolution muss weitergehen. Das ist gut, dass wir uns einig sind.  Es muss Änderungen geben. Aber man darf den Menschen dabei nicht vergessen.

Person4 [1:09:18 - 1:09:22]:
Das lassen wir so stehen. Herzlichen Dank Ihnen, die heiligen Interessen. Alle Leute haben sich sehr gut ergeben

Person3 [1:09:23 - 1:09:30]:
und gerne verantwortlich für diese Arbeit. Hier wartet Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch.

Person4 [1:09:32 - 1:09:46]:
Eine letzte Frage, meine Damen und Herren, habe ich noch. Die einen Angestellten lieben es, die anderen hassen es, aber alle müssen es machen. Team-Building-Events. Petra Gössi für uns in dieser Runde. Vielen Dank. Wer soll ein Team-Building-Event organisieren?

Person11 [1:09:47 - 1:09:48]:
Herr Lampard.

Person4 [1:09:47 - 1:09:52]:
Was machen wir für ein Team-Building-Event? Wir hier im Studio. Das Publikum darf mit.

Person4 [1:09:55 - 1:09:55]:
Muss ich mich heilen lassen und Sie fangen mich auf?

Person17 [1:09:55 - 1:10:06]:
Nein, ich hasse das. Ich würde in den Berg zusammen gehen. Das funktioniert am besten. Wenn alle mögen es, ist es immer so. Aber in den Berg ist gut.

Person4 [1:10:05 - 1:10:11]:
Und die, die nicht mögen, lassen Sie es auf der Strecke? Nein, wenn jemand mich mag, muss man eine andere Lösung finden. Valentin Vogt, unser Team-Building-Event.

Person16 [1:10:11 - 1:10:31]:
Das mit dem Laufen ist nicht schlecht. Ich würde auf dem Berg eine Wandrung machen. Dann können alle miteinander die unterschiedlichen Konstellationen ... Das machen wir übrigens auch so. Wir machen einmal im Jahr eine Wandrung. Dann reden wir miteinander. Mit denen hinten und vorne. Nicht zu steil, damit alle mitmögen. Herr Lampard will wandern, Sie wollen wandern. Wenn das nicht Sozialpartnerschaft ist ... Der Wandern ist auch gut.

Person4 [1:10:32 - 1:10:35]:
Für uns heute Abend.

Person7 [1:10:35 - 1:10:42]:
Ich würde in einen grossen Adventure-Room gehen. Da lernt man zusammenarbeiten, was man sich gewünscht hat. 

Person4 [1:10:42 - 1:10:42]:
Petra Gössi.

Person14 [1:10:43 - 1:10:51]:
Ich würde segeln. Dann muss man eine Zeit lang zusammenarbeiten. Man kann nicht sofort davon springen. Irgendwann muss man dann auch wieder an Land gehen.

Person4 [1:10:51 - 1:11:07]:
Danke vielmals. Hier kommt jetzt «Deville Late Night». Dort geht es um das neue «Royal Baby», der neugeborene Prinz von England, der heute doch einen Namen bekommen soll. Auch bei «Deville» geht es um die Namen oder um neue Benennungen aus Imagegründen. Einen wunderschönen Rest vom Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

