============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:25]:
Freiheit. Freiheit! Das wollen wir alle auf der Welt. Menschen kämpfen für Freiheit, sterben für Freiheit. Und über Freiheit reden wir heute. Wären wir freier in der Schweiz, wenn wir alles selber bestimmen könnten? Wenn Schweizer Recht über allem anderen steht? Oder sind wir freier, wenn wir zusammenarbeiten können mit anderen Ländern? Wenn es Regeln gibt und Menschenrechte, die für alle sind. Was macht uns wirklich frei?

Person1 [0:00:44 - 0:01:52]:
WDR mediagroup digital GmbH im Auftrag des WDR Kurt Flury, Nationalrat FDP, findet, Paul Wittmann, ehemaliger Botschafter, sagt, Lukas Bärfuss, Schriftsteller und Dramaturg, entgegnet. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte schützt uns alle. Er schützt jeden Einzelnen vor staatlicher Gewalt. Das ist wichtig für die Freiheit und für die Selbstbestimmung. Ausserdem im Studio Maya Hertig, Professorin für Verfassungsrecht. Und Monika Rühl, Direktorin Economie Suisse. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person8 [0:01:52 - 0:02:03]:
Guten Abend, liebe Damen und Herren. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen zum Publikum. Herzlich willkommen zu Dihai. Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Tag.

Person7 [0:02:03 - 0:02:25]:
Lukas Bärfuss, was heisst für Sie Freiheit? Ganz viel. Es ist ein zentraler Wert im Leben für jeden Menschen. Ich glaube, dass wir frei nur mit den anderen sein können. Wenn irgendwer unter uns ist, der freier ist als die anderen, wird er zur Durchsetzung dieser Freiheit Macht und Gewalt brauchen. Das kann nicht das Ziel sein. Hans-Oli Vogt, wollen Sie freier sein als die anderen?

Person10 [0:02:26 - 0:02:43]:
Ich möchte in einer Gemeinschaft leben, in der jeder frei sein kann. In einer Gemeinschaft, in der sich selber entfalten kann. Das ist die Grundlage für die Friedenheit und das Glück. Ich möchte, dass wir in einem Staat sind, der nicht immer mehr eingreift und die Freiheiten der Menschen beschränkt. Dafür ist die direkte Demokratie wichtig. Darüber werden wir heute noch reden müssen.

Person3 [0:02:43 - 0:02:59]:
Herr Floghi. Für mich bedeutet Freiheit im Wesentlichen Chancengleichheit. Das heisst, Gleichheit im Ausgangspunkt. Ob man nachher an das gleiche Ziel kommt, ist eine andere Frage. Das soll man selber bestimmen können. Im Übrigen muss man sich immer bewusst sein, dass die eigene Freiheit dort aufhört, wo die Freiheit des anderen tangiert wird. Paul Wittmer.

Person5 [0:02:59 - 0:03:20]:
Freiheit bedeutet, dass jeder die grösstmöglichen Chancen hat, sich zu entwickeln, unter möglichst minimalen Eingriffen des Staates. Aber weil man das nicht ohne Staat haben kann, muss man schauen, dass man einen Ausgleich findet zwischen der internationalen Ordnung und der Ordnung, die man im Staat selber hat.

Person8 [0:03:20 - 0:03:36]:
Also bleibt doch noch einiges zu machen, wenn man die Freiheit erreichen will. Die SVP hat ja eine Initiative lanciert. Herr Vogt hat sie letztes Jahr in die Richtung gezielt. Vielleicht können die Regierungen das einspielen. Die Gegner sagen nämlich, die Initiative zielt direkt auf die Menschenrechte.

Person1 [0:03:40 - 0:04:06]:
Die SVP will das Verhältnis zwischen Schweizer Recht und Völkerrecht klären. Ein für allemal. Die Bundesverfassung soll über dem Völkerrecht stehen. Gibt es einen Widerspruch zwischen einem völkerrechtlichen Vertrag und der Bundesverfassung, muss dieser Vertrag angepasst werden. Gelingt das nicht, muss die Schweiz ihn kündigen. Diese Regel betrifft auch die Europäische Menschenrechtskonvention, EMRK.

Person1 [0:04:07 - 0:04:14]:
Wird die Selbstbestimmungsinitiative angenommen, müsste die Schweiz die Menschenrechtskonvention womöglich schon bald kündigen.

Person8 [0:04:15 - 0:04:20]:
Hans-Juli Vogt, die Initiative, sagen wir es gerade, ist ein direkter Angriff auf die Menschenrechtskonvention.

Person10 [0:04:20 - 0:04:23]:
Die Veranstaltung trägt ja den Titel «Angriff» oder «Attacke».

Person10 [0:04:24 - 0:05:13]:
Und der reisserische Titel dieser heutigen Arenastufe, ist durchaus berechtigt. Denn was wir in den letzten Jahren, ungefähr 10 Jahren, noch nicht so lange her, aber immerhin beobachten konnten, ist eine koordinierte Attacke auf unser demokratisches politisches System. Eine koordinierte Attacke, angeführt durch das Bundesgericht, unterstützt durch Rechtsprofessoren, unterstützt durch das Parlament, wie z.B. Herr Fluri und der Bundesrat. Diese Gemeinschaft, diese koordinierte Attacke, heimlich durchgeführt, ohne Rückgespräche mit dem Volk, hat zum Ziel, dass man Verfassungsbestimmungen umsetzen muss. Und wieso wollen sie die Verfassungsbestimmungen nicht umsetzen? Weil sie ihnen nicht in den Kram passen. Wieso wollen sie das nicht? Die Ausschaffungsinitiative nicht, die Verwahrungsinitiative nicht. Darum haben sie sich gesagt, wir ändern doch einfach die Spielregel. Stellen wir doch einfach das Völkerrecht über unsere Verfassung.

Person3 [0:05:13 - 0:05:40]:
Gut, das ist eine Verschwörungstheorie, die ihr entwickelt. In der Tat und Wahrheit hat das Volk die internationale Verpflichtung selber bestimmt. Es hat die EMRK zwar noch nicht mit einem Referendum mitbestimmt, aber Zusatzprotokoll. Und es hat sich mit der neuen Verfassung im Wesentlichen zu der EMRK bekannt. Wir nehmen unseren Grundrechtskatalog, der ungefähr übereinstimmt mit dem der EMRK. Und alle anderen Beispiele, die ihr angeführt habt, sind Ausdruck eines demokratisch gefaulten Entscheides. Herr Belfort, sind Schriftsteller auch noch dabei

Person8 [0:05:40 - 0:05:43]:
bei den Attacken auf die Schweiz?

Person7 [0:05:43 - 0:06:33]:
Wahrscheinlich, ja. Ich habe schon gemeint, es hätte eine Sendung gegeben zu diesen Verschwörungstheorien. Die sind nicht so gut ausgekommen. Darum bin ich überrascht, dass der Volk das schon wieder versucht. Ich habe beim Lesen dieser Volksinitiative, die ich mir wirklich Mühe gegeben habe, es ist zwar eigentlich gar keine Volksinitiative, es ist eine Parteiinitiative, muss man sagen, ich habe mir wirklich Mühe gegeben, weil ich dachte, der Volk ist ein guter Mann, er ist ein Uniprofessor, er ist für Wirtschaftsrecht, nicht unbedingt für Völkerrecht, aber trotzdem. Und man versteht es einfach nicht. Man kann gar keine Position dazu einnehmen, weder pro noch contra, weil es in sich unlogisch ist. Es ist voller Innerwissen.   Es ist voller Widerspruch. Und wenn ich manchmal unterrichte an der Hochschule und ein Student oder eine Studentin kommt mit einem solchen Text zu mir, dann sage ich, ja, guter Versuch, aber ich würde es noch mal probieren.

Person10 [0:06:33 - 0:07:14]:
Möchten Sie mir zwei Sachen dazu sagen? Erstens hat Herr Fluri gesagt und hat die Arena selber schon im Trailer gesagt, diese Initiative ziele darauf ab, den Markt zu künden. Das ist natürlich ein süffiges Argument. Damit kann die Gegenseite dieser Initiative so richtig einen populistischen Abstimmungskampf betreiben. Es ist aber nicht das Ziel, auch wenn Sie es nicht hören wollen, Herr Bärfuss, es ist nicht das Ziel dieser Initiative, die MRK zu künden. Das Einzige, was wir wollen, ist, dass wenn der Gerichtshof Urteile erlässt, die unserer Verfassung widersprechen, z.B. wenn er sagt, das Minarettverbot, das wir haben, sei noch gültig, dann wollen wir die Rohkarte zeigen. Es war nie die Absicht, weder von mir noch von der SVP, dass wir die MRK kündigen.

Person8 [0:07:14 - 0:07:23]:
Herr Vogt, ich möchte Sie nicht unterbrechen. Ich bin jetzt ein bisschen verwirrt. Sie haben gesagt, das sei falsch, dass wir das Ziel in diese Richtung hätten. Das ist ein populistisches Argument.

Person10 [0:07:23 - 0:07:27]:
So ist es, weil die Gegnerschaft versucht, mit diesem Angriff auf die Menschenrechte Stimmung zu machen.

Person8 [0:07:27 - 0:07:44]:
Aber jetzt habe ich ein Problem, das sich nicht als populistisch bezeichnen würde und das sicher kein Gegner der Initiative ist, das genau das gesagt hat. Herr Vogt, Sie sagten, die Kündigung der MRK, der Europäischen Menschenrechtskonvention, liege in der Stossrichtung der Initiative. Was soll mit dem anfangen?

Person10 [0:07:45 - 0:08:24]:
Jetzt kann man darüber philosophieren, was das heisst, das liege in der Stossrichtung der Initiative. Lesen Sie das Argumentarium der SVP. Die SVP hatte nie die Absicht, die Konvention zu kündigen. Was wir wollen, ist, dass, wenn die Auslegung durch den Gerichtshof ... Das Problem ist nicht die Konvention. In der Konvention steht das Gleiche wie in unserer Bundesverfassung. Aber an der Spitze der Konvention steht ein Gerichtshof. Und wenn dieser in seiner extensiven Auslegung zu Schluss kommt, der unserer Verfassung widerspricht, der Volksentscheid widerspricht, dann geht bei uns der Verfassungsartikel vor. Denn bei uns entscheiden die Leute und die Stände, und nicht ein paar ausländische Richter. Das ist die Kernbotschaft dieser Initiative.

Person3 [0:08:23 - 0:08:51]:
Das hat nichts mit den fremden Richtern zu tun. Das ist auch ein altes Märchen der SVP und von euch. Das ist ein Gericht, das wir selbst mitbestimmt haben. Wir sind Mitglied von diesem Gremium, das die Richter wählt. Es ist auch eine Schweizer Richterin dabei. Und genau gleich können die Kantone sagen, das Bundesgericht sei ein fremdes Gericht. Das ist eben nicht so. Wir haben das mitgemacht, wir sind die EMRK. Wir haben zahlreiche Zusatzprotokolle am Referendum umgestellt. Das Referendum wurde nicht ergriffen. Darum gilt die EMRK. Das muss nicht über Einstimmung sein mit der EMRK. Paul, bitte.

Person5 [0:08:52 - 0:09:21]:
Lassen Sie mich zuerst festhalten. Alle Länder haben Schwierigkeiten zwischen dem Völkerrecht und dem Nationalrecht. Die Schweiz ist nicht das einzige Land. Sie können fast alle Länder nehmen, die die Möglichkeit haben, dass in gewissen Belangen oder sogar insgesamt das Nationalrecht über dem Völkerrecht steht. Nennen Sie Frankreich, nennen Sie Deutschland, über die USA müssten wir gerne reden, dort ist es sowieso ...

Person8 [0:09:20 - 0:09:22]:
Es ist ganz normal, dass man sagt,

Person8 [0:09:22 - 0:09:24]:
das eigene Recht ist wegschwägen.

Person5 [0:09:23 - 0:09:39]:
Es ist ganz selbstverständlich, und von allen Parteien fast anerkannt, dass in unserer Verfassung derzeit das Verhältnis von Völkerrecht und Nationalrecht nicht genügend geregelt ist.

Person3 [0:09:39 - 0:09:55]:
Nennen wir z.B. Frankreich. Frankreich hat Burka verboten lassen. Sie hatten Freude, dass die EMRK das akzeptierte. Was hätten Sie gemacht, wenn Sie es nicht akzeptierten? Offenbar hätte man es dann nicht gemacht.  Aber die EMRK hat es nicht aufgehoben. Deutschland hat eine starke Verfassungsgerichtsbarkeit. Die braucht die EMRK nicht um den Ausmass. Frau Flori, Frankreich hat es durchgehalten,

Person5 [0:09:53 - 0:10:06]:
genauso, wie sie es durchgehalten haben, als sie von der EU und dem Europarat zuerst wegen der Roma, die aus Rumänien kamen, verurteilt wurden.

Person8 [0:10:06 - 0:10:12]:
Sie sagen eigentlich, es ist ganz normal, dass man sein eigenes Recht über das Völkerrecht stellt.

Person3 [0:10:11 - 0:10:17]:
Ich will nicht sagen, wir müssen das so machen. Das waren politische Entscheidungen, nicht EMRK-Entscheide.

Person5 [0:10:15 - 0:10:19]:
Das sind aber auch von dem Europarat gefällt worden.

Person3 [0:10:19 - 0:10:21]:
Aber das ist nicht eine Gerichtsinstanz.

Person8 [0:10:21 - 0:10:32]:
Vielleicht können wir suchen. Wir haben eine Fachfrau im Studio, genau für diese Themen. Meier, herzlichen guten Abend. Stimmt es, dass alle Länder ihr eigenes Recht über das Völkerrecht stellen?

Person2 [0:10:32 - 0:11:11]:
Es gibt keinen Staat, der das Landesrecht grundsätzlich vor das Völkerrecht stellt. Es gibt ein Spannungsverhältnis Verfassungsrecht, Völkerrecht. Aber wenn man die EMRK anschaut, muss man sehr aufpassen, weil die meisten Staaten keine Volksinitiative haben. Das heisst, das Konfliktspotenzial ist viel kleiner. Man kann nicht menschenrechtswidrige Bestimmungen sehr leicht in die Verfassung bringen. In der deutschen Verfassung sind auch Grundrechte im Kern unantastbar. Man kann sie nicht in eine Verfassungsrevision beseitigen. Heutzutage, es gab theoretisch in Teilen ein Vorbehalt, aber z.B. das deutsche Bundesverfassungsgericht hat bis jetzt die EMRK immer angewendet.

Person2 [0:11:11 - 0:11:15]:
Das Gleiche mit Frankreich. Der einzige Staat, der jetzt Russland hat, dass wir nicht widersprechen.

Person2 [0:11:17 - 0:11:19]:
Gegenüber der Verfassung?

Person5 [0:11:17 - 0:11:36]:
Russland hat entschieden, dass ihr Recht über den vom Europäischen Gerichtshof ... Wir sind jetzt vielleicht nicht, dass wir uns unbedingt mit Russland ... Letztes Jahr hat Italien entschieden, dass sie einen Entscheid vom internationalen Gerichtshof nicht umsetzen.

Person7 [0:11:36 - 0:11:37]:
Letztes Jahr hat Deutschland entschieden,

Person5 [0:11:36 - 0:11:40]:
dass, Herr Fluri,

Person5 [0:11:40 - 0:11:47]:
dass es in einem Steuerfall der Ansicht ist, dass Deutschland berechtigt ist,

Person5 [0:11:48 - 0:11:55]:
einen internationalen Vertrag nicht umzusetzen, weil der Bundestag etwas entschieden hat.

Person8 [0:11:54 - 0:11:56]:
Da haben Sie ganz sicher recht, Herr Wittmann.

Person5 [0:11:55 - 0:11:58]:
Ich würde gerne wieder zurück in die Schweiz.

Person7 [0:11:56 - 0:12:12]:
Das ist viel grundsätzlicher. Es leben viele Leute in der Schweiz auch in einem Mehrfamilienhaus. Und in diesem Mehrfamilienhaus gibt es Nachbarn. Und bei uns passiert es, dass mitten in der Nacht oftmals ein Mordskrebel ist.

Person7 [0:12:12 - 0:13:08]:
Ich gehe zum Nachbarn und frage ihn, was er hört. Er sagt, er spiele Schlagzeug. Ich sage, es ist halb elf in der Nacht. Aber die Hausordnung hat nicht gelesen. Er sagt, die Hausordnung habe innerhalb der Familie beschlossen, abgestimmt, dass die Hausordnung nicht mehr gelten. Das ist genau die Haltung. Das ist genau die Haltung dieser Initiative, dass man nämlich versucht, für sich selbst ein Verhältnis zu den Nachbarn zu lösen und sich in eine Position zu bringen, die man dann anderen diktieren kann, die nicht in der Lage ist, das zu tun. Und einem solchen Nachbarn, der das macht, sagt man querulant. Und ich habe genau das Gefühl, das ist eine querulantische Partei-Initiative, die erstens in sich unlogisch ist, weil Herr Vogt sagte, dass die Bundesverfassung immer die oberste Rechtsquelle sei. Aber hinterher heisst es dann solche völkerrechtlichen Verträge, bei denen das Referendum stattfindet, und dann wieder eine wichtige Ausnahme. 

Person8 [0:13:07 - 0:13:11]:
Vielleicht kann Herr Vogt reagieren.

Person7 [0:13:09 - 0:13:40]:
Das Einzige, was er ablöst, ist das Gleiche wie bei der Masseninitiative. Ein riesiger Puff. Es gibt eine unglaubliche Diskussion. Und Sie haben keine Ahnung, worauf es sich handelt. Es ist einfach ein Hasardeurentum. Spielen Sie Schlagzeug, Hans-Joli Vogt. Ich möchte den Satz noch schnell fertig machen. Das Go-Boy-Spiel und das Jonglieren mit irgendetwas, das sich über eine so lange Zeit entwickelt hat und das so zentral ist für uns alle. Ich kann nicht ein Spielball sein von irgendwelchen Parteien, Träger, die jetzt ihre ideologischen Spiele machen.

Person10 [0:13:35 - 0:13:50]:
Was sich über so lange Zeit entwickelt hat, Herr Bärfuss, was sich über sehr lange Zeit entwickelt hat,

Person10 [0:13:51 - 0:14:52]:
ist, dass nach schweizerischem Verfassungsrecht die Verfassung vorwahrt gegenüber nicht zwingendem Völkerrecht. Das stand während Jahrzehnten in allen Lehrbüchern. Die ganze Juristengeneration hat mit diesem Satz gelernt. Und noch im Jahr 2010, nicht bei den Römern, im Jahr 2010, hat die Verfassung das Wort Römer    Und Herr Bärfuss hat den Bundesrat gesagt, Verfassungsinitiativen, die angenommen wurden und dem nicht zwingenden Völkerrecht widersprechen, müssen umgesetzt werden. Und die SVP will nichts anderes, gar nichts anderes, als dass das wieder eingeführt wird. Als das eingeführt wird, was während Jahrzehnten geholfen hat. Und wieso ist es abgeändert worden? Ich habe es schon einmal gesagt. Weil Leute wie Sie und ganz viele andere es nicht passt, dass die Verwahrungsinitiative angenommen wurde, dass die Ausschaffungsinitiative angenommen wurde. Also ändert man einfach die Spielregel und sagt, so, jetzt stellen wir den Gerichtshof über Vollziehungsscheid. Das akzeptieren wir nicht. Wir wollen nicht zurück zu den Römern, sondern zurück ins Jahr 2010. Denn dort war die Welt noch in Ordnung.

Person3 [0:14:50 - 0:15:24]:
Es reicht, wenn man sich 1974 anschaut, als die Schweiz beigetreten ist, hat der Nationalfreisinnige Nationalrat Barkey gesagt, im Nationalrat am 2. Oktober 1974, man ist sich bewusst, dass ab sofort die europäischen Menschen Rechtskonvention über unsere Verfassung und über unseren Gesetzen steht. Praktisch wörtlich hat er das so gesagt. Das wurde so zur Kenntnis genommen. Staatsvertragsreferendum gab es noch nicht. Aber das hat man bewusst eingegangen, dass die EMRK im Notfall über unsere Verfassung und über unsere Gesetzgebung ist. 1974. Also eigentlich hat man das Gefühl,

Person8 [0:15:25 - 0:15:28]:
Frau Hertig, Sie sind schon wieder nicht ganz einverstanden mit dem Erfolg.

Person2 [0:15:27 - 0:16:03]:
Nein, das tun so nach Verschwörungstheorien oder von Rechtsprofessoren vom Bundesrat. Am Schluss wäre erklärt worden, dass es am Recht verbindlich ist. Es ist das Bundesgericht. Bis zum Bundesgerichtsurteil 2012 hatten wir noch keine Antwort. Es war nicht klar, wie das Verhältnis zwischen Völkerrecht und Verfassungsrecht ist. Auch dieses Urteil, würde ich sagen, ich würde es noch nicht abschliessend klären, hat dort Bezug genommen auf das Verhältnis zwischen Verfassungsrecht und EMRK. Gegen dieses Urteil haben sie sich gewendet. Das war überhaupt nicht vorher schon ganz klar.

Person8 [0:16:01 - 0:16:11]:
Es war eigentlich eine Aussage des Bundesgerichts. Ich versuche es zu erklären.  Ich versuche es schnell zusammenzufassen. Dass im Zweifelsfall die EMRK die Menschenrechtskonvention gewichtiger sei

Person8 [0:16:12 - 0:16:13]:
Das war richtig.

Person2 [0:16:13 - 0:16:21]:
Von daher ist die Initiative eher gegen die eigenen Richter gerichtet und nicht gegen die fremden Richter. Nicht gegen sogenannte fremde Richter,

Person8 [0:16:19 - 0:16:28]:
sondern gegen das Bundesgericht. Können Sie die Frage klären, die wir vorhin angesprochen haben? Ist das ein Angriff, eine Attacke auf die Menschenrechte?

Person4 [0:16:29 - 0:16:57]:
Die Initiative ist einfach unnötig. Man macht es so, als ob wir ständig einen Konflikt zwischen Landesrecht und Völkerrecht haben. Das ist einfach nicht der Fall. Es gibt einige wenige Fälle. Für die Klärung dieser wenigen Fälle haben wir ein Bundesgericht, das abschliessend urteilen kann. Daher brauchen wir nicht einen unklar geschriebenen Verfassungsartikel, der vermeintlich eine Klärung bringt.

Person8 [0:16:57 - 0:17:02]:
Eine unnütze Initiative, Hans-Oli Vogt. Nicht nur schwierig geschrieben, wie Herr Bervoz sagt.  

Person10 [0:17:02 - 0:17:30]:
Die Initiative ist klar geschrieben. Klarer als Bücher, die Herr Bervoz schreibt. Es steht einfach drin, dass die Verfassung über den nicht zwingenden Völkerrechtsstaat steht. Oh, jetzt werden Sie persönlich? Ich gebe Ihnen recht, Frau Rühl. Es sind wenige Bereiche, in denen wir widersprechen können. Aber im letzten Jahr haben Sie sich gehäuft, nachdem wir ein Volksentscheid hatten, das vielen Leuten einfach nicht passierte. Also hat man gefunden, man müsse die Ordnung ändern. Frau Hertig, Sie haben recht. Die Frage wurde auch schon vorher

Person10 [0:17:30 - 0:17:56]:
Aber im Prinzip, gerade im Bericht von 2010 hat der Bundesrat eben doch gesagt, wenn auch die Zähne knirschen, man merkt es zwischen den Zielen, hat er doch gesagt, völkerrechtswidrige Verfassungsinitiative, die angenommen worden sind, müssen wir umsetzen. Und diese Spielregeln, die auch wenn sie vorher noch nicht ganz scharf waren, diese Unschärfe hat das Bundesgericht in die eine Richtung eigenmächtig abgeändert, sodass wir jetzt die Situation haben, in der es nicht mehr geht. Herr Vogt, herzlichen Dank.

Person8 [0:17:55 - 0:18:12]:
Wir sind jetzt im Menschenrechtsgerichtshof. Um den geht es eigentlich. Ist der gefördert oder nicht? Und dafür müssen wir zuerst wissen, wie schlimm wäre es überhaupt, wenn wir diese Konvention nicht mehr hätten in der Schweiz. Bringt die überhaupt etwas jedem einzelnen Bürger in die Heimat?

Person1 [0:18:28 - 0:18:38]:
Nach dem Urteil «Die Schweiz respektiert meine Menschenrechte nicht» kann er mit seinem Fall an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, kurz EGMR, gelangen.

Person1 [0:18:40 - 0:18:47]:
Am EGMR ist auch die Schweiz mit einer Richterin vertreten. Diese ist bei Urteilen, die die Schweiz betreffen, dabei.

Person1 [0:18:48 - 0:18:52]:
Die Richter entscheiden, ob die Schweiz die Menschenrechte verletzt hat.

Person1 [0:18:53 - 0:18:55]:
Bekommt der Kläger Recht,

Person1 [0:18:56 - 0:19:02]:
wird die Schweiz verurteilt.    Sie muss die Menschenrechtsverletzung beheben.

Person8 [0:19:03 - 0:19:11]:
Herr Berfuss, nur damit ich das richtig verstanden habe, können also die Richter irgendwo in Straßburg alles kippen, was wir in der Schweiz und was unsere Schweizer Bundesrichter entschieden haben?

Person7 [0:19:11 - 0:20:08]:
Ja, wir in der Schweiz. Oder es wird ja immer der Gegensatz auftauchen, als wäre es irgendwie der Staat gegen den Staat. Aber das sind einzelne Leute. Und ich finde es auch erstaunlich, dass immer von fremden Richtern gesprochen wird. Jeder Richter ist ein Fremder. Weil wenn es nicht ein Fremder wäre, wäre es ja ein Freund und dann wäre er befangen. Und das ist ja auch eine Frage,  Und ich habe das Gefühl, wenn man jemals die Gelegenheit hatte, vor einem Richter zu stehen, ist man froh, wenn man dann nicht vollständig ausgeliefert ist. Hier waren nur Klötzchen angebildet, aber es sind ganz konkrete Fälle. Es sind konkrete Menschen, die ein Problem hatten und ungerecht behandelt wurden. Wie zum Beispiel Renate Hovald-Moor, die Witwe von Hans Moor, die 2008 mit 58 gestorben ist an einer Asbestelunge. Und alle schweizerischen Gerichte haben gesagt, dass sie schon lange verjährt waren, weil in den 60er, 70er Jahren mit Asbesten zu tun hatte. Die Krankheit ist aber erst ausgebrochen nach der Verjährung.

Person8 [0:20:07 - 0:20:18]:
Sie haben sogar Bilder vorbereitet von Frau Moor, Herr Berfuss, zufällig, die Sie gerade angesprochen haben, die ein Beispiel ist eines Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gegen die Schweiz. Schauen Sie.

Person1 [0:20:21 - 0:20:22]:
Renate Moor.

Person1 [0:20:23 - 0:20:27]:
Ihr Mann starb, weil er bei seiner Arbeit als Monteur Asbeststaub einatmete.

Person1 [0:20:30 - 0:20:45]:
Wie bei Arbeiten mit Asbest typisch, treten Krankheiten erst Jahre später auf. So auch bei Moor. Seine Hinterbliebenen forderten Schadenersatz vom ehemaligen Arbeitgeber. Doch das Bundesgericht entschied gegen Moor. Mit der Begründung, die Ansprüche seien nach zehn Jahren verjährt.

Person1 [0:20:47 - 0:21:04]:
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte widersprach. Eine Verjährungsfrist von zehn Jahren sei in solchen Fällen unzulässig. Die Bundesgerichtshof hat die Schweiz musste reagieren. Vor kurzem wurde ein Fonds für Asbestopfer gegründet. Sie sollen rasch und ohne gerichtliches Verfahren Hilfe erhalten.

Person1 [0:21:05 - 0:21:10]:
Und im Parlament ist eine Verlängerung der Verjährungsfristen hängig.

Person8 [0:21:10 - 0:21:21]:
Paul Wittmer, wir hören nachher noch einen kritischeren und umstritteneren Fall. Aber wenn Sie das hören, den Asbestfall, dann müssen Sie doch sagen, das hat eine eindeutige Verbesserung gebracht für Menschen in der Schweiz.

Person5 [0:21:22 - 0:21:32]:
Das ist ein guter Fall, würde ich sagen. Aber, und jetzt kommt der Name. Bei uns geht es nicht, würde ich sagen, bei dieser Klärung,

Person5 [0:21:33 - 0:21:51]:
die die Initiative gegen Menschenrechte an sich will, sondern es geht um das, was immer mehr als Menschenrecht deklariert wird. Und ich war selber Botschafter beim Europarats. Ich kenne den von innen her. Und ich kann Ihnen sagen, Herr Flury,

Person5 [0:21:52 - 0:22:07]:
der Europarat heute, das ist nicht mehr das, was wir 1974 gratifiziert haben, die Europäische Menschenrechtskonvention. Und da würde ich Ihnen gerne einen Fall geben. Kann ich Ihnen den geben oder bringen Sie ihn hier?

Person8 [0:22:08 - 0:22:15]:
Ich weiss nicht, welchen Fall Sie geben wollen. Ich wäre gerne noch kurz beim Asbest geblieben, auch wenn Sie ihn nicht besonders interessieren. Aber ich glaube...

Person5 [0:22:15 - 0:22:21]:
Interessiert mich nicht, das ist eine Verfahrensfrage. Wir haben... Wir haben erkannt...

Person7 [0:22:20 - 0:22:28]:
Natürlich ist es eine Verfahrensfrage. Es geht um Leute, nicht um Verfahrensfrage. Herr Widmer, ich kann Ihnen sagen,

Person3 [0:22:26 - 0:22:35]:
den Europarat definieren Sie mit neuen Menschenrechten. Wenn schon, ein neues Zusatzprotokoll. Das sind die Leute bei uns im Referat.

Person5 [0:22:35 - 0:22:51]:
Ich würde Ihnen gerne zeigen, wie in Fällen, in denen die Schweiz exakt ein Zusatzprotokoll nicht ratifiziert hat, wo sie gesagt hat, wir geben unsere Hoheit nicht ab an den Europarat, also an den Gerichtshof, der darüber entscheidet, auch wenn wir nicht ratifiziert haben.

Person3 [0:22:51 - 0:23:01]:
Aber lassen Sie mich nur einmal die Quantität erklären. Seit 1974 ist die Schweiz etwa 6'600 Mal eingeklagt worden. Herr Fröhlich, es ist ganz unglaublich. Heute Abend bringen Sie alles,

Person8 [0:22:59 - 0:23:07]:
was ich auch vorbereitet habe. Ich schlage vor, ich zeige Grafik und Sie reden darüber.

Person3 [0:23:02 - 0:23:13]:
1,5% hat die Schweiz verloren. Das sind etwa 90 Fälle. Haben Sie recht, Herr Chlori? Wir haben gemeint, 102 Fälle.

Person5 [0:23:13 - 0:23:25]:
Schauen Sie sich das mal an. Herr Chlori, das sind sehr wichtige Fälle. Sie kommen mir vor wie jemand, der, wenn jemand zu Ihnen kommt, sagt, er hat eine Zahnwelle, dann sagen Sie zu ihm, mach nicht so Theater.

Person5 [0:23:26 - 0:23:30]:
Von all deinen 32 Zähnen hast du nur eine M-Zahnwelle.

Person8 [0:23:30 - 0:23:45]:
Vielleicht darf ich die Zahlen schnell zeigen und Herrn Voigt fragen. 6'826 Fälle gibt es seit 1974. Gerade einmal 102 Fälle wurden gegen die Schweiz entschieden. Herr Voigt, eigentlich gibt es kein Problem, das Sie bekämpfen wollen.

Person10 [0:23:46 - 0:24:00]:
Die Initiative richtet sich gar nicht gegen die EMRK. Ich habe es schon einmal gesagt. Nein, das haben Sie nicht gesagt. Aber Herr Berfuss, vielleicht hören Sie mal zu. Es ist mir klar, ein Schriftsteller kann den ganzen Tag vor sich hinschreiben und muss nie mit jemandem reden. Aber heute müssen Sie mal zuhören.

Person10 [0:24:01 - 0:24:09]:
Und zuhören müssen Sie jetzt bei Folgendem. Natürlich richten sich die wenigen Fälle gegen die Schweiz. Verherrlich sich.

Person8 [0:24:09 - 0:24:09]:
Ich gebe Ihnen das Wort auch wieder.

Person10 [0:24:10 - 0:24:12]:
Aber jetzt ist da etwas entbrochen.

Person8 [0:24:10 - 0:24:16]:
Herr Voigt hat gesagt, Herr Berfuss könne ... Jetzt mache ich noch kurz meine Argumentschätzung. Hör mal an.

Person10 [0:24:17 - 0:24:53]:
Selbstverständlich sind für die Schweiz und für die Menschen in der Schweiz nicht 1 %, sondern 100 % der Fälle maßgeblich. Wenn Sie z.B. ein Bundesgerichtsentscheid haben bei uns, der gegen eine bestimmte Person geht, das Bundesgericht legt das Gesetz in einer bestimmten Art und Weise aus. Gilt das dann nur für die Betreffenden oder gilt es für alle? Es gilt für alle. Wenn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte einen anderen Staat verurteilt und sagt, er dürfe die Leute nicht nach Italien ausschaffen, dann betrifft das jeden anderen Staat auch. Mit anderen Worten, die Tätigkeit dieses Gerichtshofs ist zu 100 % für uns relevant. Darf ich noch etwas zu Asbest sagen, Herr Brogier? Sie haben doch gesagt,

Person8 [0:24:52 - 0:24:59]:
es sei ein Gespräch zwischen Ihnen und Herrn Berfuss und er solle zuhören. Er soll sich jetzt ... Lukas Berfuss.

Person7 [0:24:59 - 0:25:38]:
Es kommt mir gar nicht in den Sinn, was Sie sagen. Sie argumentieren auf einer Ebene, die ich überhaupt nicht nachvollziehen kann. Sie vermischen das eine und nehmen es mit dem anderen und machen eine Suppe. Wenn man das liest, sagt man, dass Sie eine Suppe aus ideologischen Begriffen machen. Wie gesagt, mit fremden Richtern. Alle Richter sind fremd. Wenn man als einzelne Person, als Mensch vor einen Richter kommt, will man die Möglichkeit haben, dass der Einzelfall angeschaut wird. Das starke Konzept, das Sie richten wollen, betoniert genau für das Bundesgericht. Das Bundesgericht wird keine Möglichkeit mehr haben, irgendeinen Auslegungsspielraum zu haben.

Person3 [0:25:38 - 0:26:00]:
Wenn Herr Fock sagt, die EMRK-Urteile gegenüber anderen Ländern gelten nur für die Schweiz, stimmt das theoretisch. Aber ich kann mich nicht an einen Fall erinnern, seit dem Jahr 2003, als ich im Parlament war, dass wir unsere Gesetze wegen einer EMRK-Urteilung gegen ein anderes Land als die Schweiz anpassen mussten. Mit anderen Worten, wir haben eine weitaus besser entwickelte Rechtsprechung in Menschenrechtsfragen

Person10 [0:26:01 - 0:26:11]:
Das ist nicht richtig. Die Möglichkeiten der Schweiz, Militärdienstpflicht einzuführen oder auszubauen, sind heute aufgrund der Rechtsprechung des EMRK eingeschränkt.

Person10 [0:26:12 - 0:26:23]:
Militärdienstpflicht, richtig, versus Zivildienst. Das sind Vorgaben des EMRK. Aber gerne noch etwas zum Asbest-Thema. Das Asbest-Thema ist ein gutes Thema.

Person7 [0:26:17 - 0:26:49]:
Das war ein Zockerkranker. Er konnte nicht einmal Zivildienst leisten. Er ging durch alle Instanzen durch. Aber er hat es nicht gemacht. Obwohl er 100% arbeitsfähig ist. Ein Schweizer wollte diesem Land dienen. Und die Schweizer Gerichte haben ihm das verboten. Und die Einzigen, die ihm gesagt haben, es sei nicht recht, er werde doppelt diskriminiert, nämlich gegenüber denjenigen, die effektiv eine schwere Behinderung haben und gegenüber denjenigen, die noch in Zivildienst gehen, ist er der EMRK-Mönch.

Person7 [0:26:50 - 0:26:53]:
Und er hat das korrigiert.

Person8 [0:26:50 - 0:26:55]:
Absolut.

Person7 [0:26:54 - 0:26:58]:
Ich kann etwas sagen,

Person10 [0:26:55 - 0:27:02]:
gemeinsam zu dem Fall des Zuckerkranken und des Asbest-Falls.

Person7 [0:27:02 - 0:27:04]:
War Sven Glor nicht einfach ein Zockerkranker?

Person10 [0:27:04 - 0:28:00]:
Die beiden Fälle, Glor und Hovald. Sie zeigen, dass es bei diesem Gerichtshof, das sind die beiden Fälle, vertretbare Urteile, das kritisiere ich gar nicht, aber sie zeigen, dass der Gerichtshof längst sich nicht mehr nur mit Geschäften befasst, die mit Menschenrechten zu tun haben, wie wir sie uns vorstellen. Die Frage, ob jemand, der zuckerkrank ist, Militärpflichtersatz zahlen muss, wie lange man noch klagen kann, nachdem die Verjährung schon so lange gelaufen ist, das sind doch politische Fragen. Dafür haben wir einen Gesetzgeber. Und unser Gesetzgeber war tatsächlich schon dran, das Verjährungsrecht zu ändern. Wir brauchen doch den Gerichtshof. Wir haben einen demokratischen Prozess. Und wie es Herr Wittmann vorhin gesagt hat, unter dem Titel Menschenrecht wird die hinterste und letzte politische Frage, Militärpflichtersatz, Asbestopfer usw., wird zu einer Menschenrechtsfrage. Also Sie sagen, der Gerichtshof geht eigentlich zu weit.

Person3 [0:27:56 - 0:28:17]:
Aber in einem Rechtsstaat geht es um persönliche Rechte und Pflicht. Das ist der Charakter eines Rechtsstaats. Da geht es nicht um pauschale Beurteilung, sondern um individuelle. Wenn der EMRK oder der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte Fragen individuelle Schicksale beurteilen, ist das seine Aufgabe und die erfüllt er zu Recht.

Person5 [0:28:17 - 0:28:20]:
Das ist es eben nicht.

Person8 [0:28:20 - 0:28:26]:
Das Diskriminierungsverbot... Sie sind ein Gentleman, Herr Wittmann. Frau Hertig zuerst und dann Sie.

Person2 [0:28:25 - 0:29:17]:
Das Diskriminierungsverbot ist ein Menschenrecht. Das ist nicht nur eine politische Frage. Und zu sagen, der EMRK ist heute nicht mehr wie 1974. Zum Glück kann ich kein einziges Verfassungsgericht sagen, wir legen die Verfassung so aus wie vor 100 Jahren. Es ist ganz natürlich, dass der EMRK auch eine gewisse Dynamik hat. Man muss an Probleme denken, z.B. Massenüberwachung, Internet etc. Es gibt auch, man sagt heutzutage fast pauschal, wir nehmen den Gerichtshof, Gott sei Dank. Es gibt auch Beispiele, wo man sich zurücknimmt. Nehmen wir an, kürzlich hat man ein Schwimmurteil entschieden. Ein islamisches Kind, das dispensiert wurde vom Schwimmunterricht, hat keine EMRK-Verletzung. Religion, Staat, Verhältnis, weiterermessendes Spiel. Solche Urteile gibt es auch. Man muss es aus meiner Sicht ein wenig differenziert vorgehen. Das ist natürlich eine Theorie,

Person5 [0:29:17 - 0:29:21]:
die Sie sehr gerne haben.

Person5 [0:29:21 - 0:29:33]:
dass der Europäische Gerichtshof seine Kompetenzen immer ausweitet. Das findet nicht nur die Schweiz. Wo wir in 2010 in Interlaken...

Person7 [0:29:33 - 0:29:36]:
Ungarn findet, Polk findet, Russland findet... Lassen Sie es mal zu, Herr Werfass.

Person5 [0:29:35 - 0:29:49]:
Aber dann stelle ich fest, dass die beiden Herren doch die Mensch-Rechts-Konvention finden wollen. Sie werden finden, dass Schweden, Italien, dass Niederlande alle gefunden haben,

Person4 [0:29:42 - 0:29:50]:
dass die Kapitänzübung... Ich glaube, ich muss es klären,

Person8 [0:29:50 - 0:29:54]:
weil Sie reden burschtalbe ich gleichzeitig.

Person4 [0:29:51 - 0:30:22]:
Sie haben ein Problem mit den Griechen, also müssen Sie konsequent sein. Herr Stah, wir wollen die Konvention kündigen und uns nicht mehr dem Gerichtshof aussetzen. Sie wollen sie kündigen? Sagen Sie doch klar, was Ihre Haltung ist. Lassen Sie mich. Herr Furi hat es gesagt, internationale Vereinbarungen sind Rechte und Pflichten. Und wie bei Ihrer Vereinbarung, wenn wir zwei Vereinbarungen haben, dann gibt es auch Rechte und Pflichten. Frau Rüü, lesen Sie mal die Konvention

Person5 [0:30:20 - 0:30:38]:
vom Europarat. Sie werden im Dings, in der Menschenrechtskonvention, nie das Wort von Steuererinnen finden. Im Fall Chlor hat man über Steuern entschieden. Wir haben doch nie unser Steuerrecht abgenommen.

Person8 [0:30:38 - 0:30:42]:
Der Fall Chlor, das ist der, der nach Straßburg ist. Ich sage es nochmals ganz kurz fürs Publikum.

Person5 [0:30:40 - 0:30:46]:
Der Diabetiker, den wir entschieden haben... Er darf nicht ins Militär,

Person8 [0:30:45 - 0:30:48]:
aber er muss zahlen.

Person5 [0:30:46 - 0:30:55]:
Das Bundesgericht hat entschieden, weil er Diabetiker ist, er soll Militärpflicht haben. Er soll nicht Untersatz zahlen und nicht Militärdienst.

Person8 [0:30:55 - 0:30:56]:
Er hat gesagt, das sei Diskriminierung.

Person5 [0:30:55 - 0:31:03]:
Er wollte das, ging auf Straßburg und hat mit 7 zu 0 entschieden. Das sei Diskriminierung.

Person2 [0:31:04 - 0:31:07]:
Das Diskriminierungsverbot ist die Konvention. Im letzten Jahr,

Person5 [0:31:04 - 0:31:15]:
das hören Sie auch hart, ist die Schweiz... Lassen Sie uns zu dem zu dem replizieren. Wenn Sie so viel falsch haben, bringt der Flöricht den Überblick weg.

Person5 [0:31:16 - 0:31:36]:
Die Schweiz muss Sozialversicherung zahlen. Für Immobilien, die in der Ausbildung sind,   Obwohl wir, genau Herr Flury, Protokoll 1, das Recht am Europarats zugestehen, explizit nicht ratifiziert haben. Ich fürchte,

Person8 [0:31:36 - 0:31:42]:
Sie hängen das Publikum ab, wenn wir nicht bündeln und zurückgehen zum Diabetiker.

Person2 [0:31:42 - 0:33:05]:
Wir sollten nicht zum Diabetiker zurückgehen, sondern nicht zufällig nur einzelne Urteile diskutieren, sondern auch einen systemischen Man kann sich die Beiträge der EMRK besser mit zeitlicher Distanz anschauen, wenn man z.B. die administrative Versorgung nimmt. Bis 1981 haben wir Leute weggesperrt. Unter der Begründung, sie seien liederlich arbeitsscheu, ohne Gerichtsverfahren. Das haben wir wegen der EMRK geändert. Das Gleiche z.B. bei der Fallschule in Krakau, wo man sagte, es gehe nicht mehr an, dass man sagen könne, wenn eine Frau ein Kind auf die Welt bringt, gibt man ihr keine Einfallrente, weil sie zu Hause geblieben wäre. Man kann viele Beispiele bringen, Verbesserung der Medienfreiheit, verbesserte, faire Gerichtsverfahren. Wenn man es systemisch anschaut, hat die EMRK einen wesentlichen Beitrag, den man heute teils zu wenig würdigt oder sich nur noch auf Einzelurteile versteift. Und ein weiteres Argument, wir zielen nicht auf die EMRK ab. Wenn man z.B. das Extrablatt der SVP im letzten Jahr schaut, da ist der Rest der EMRK auf der ersten Seite drauf, in ihrem Argumentarium, Herr Vogt. Dort ist meistens der EMRK erwähnt. Wenn man den Text der Initiative anschaut, ist er maßgeschneidert auf die EMRK. Mit dem man plötzlich nur noch das Maßgebende klären will.

Person8 [0:33:05 - 0:33:13]:
Hans-Oli Vogt, eigentlich zielen Sie mit dem Extrablatt der SVP im Argumentarium und sogar Ihre eigene Aussage gegen den Gerichtshof.

Person10 [0:33:14 - 0:33:37]:
Es geht nicht gegen die EMRK. Ich kann erkennen, wie Frau Hertig sagte, dass gerade im Bereich der Rechte, Verwaltungsverfahren und Strafverfahren der Gerichtshof uns Inputs gegeben hat, die wichtig waren für unsere Rechtsentwicklung. Frau Kollegin, wir müssen fairerweise sagen, auch wenn wir nicht dabei wären, hätten wir das eine oder andere selbst gemacht und das eine oder andere auch übernommen. Man sollte es nicht so tun, als würden wir sonst unter einer Glaskuppel leben.

Person3 [0:33:37 - 0:34:01]:
Aber die angebliche Ausweitung der Rechtsprechung der EMRK beruht natürlich in Rechtsgebieten unserer. Persönlichkeitsrecht wird völlig anders beurteilt als noch vor 20, 30 Jahren. Datenschutz war vor Kurzem noch kein Thema. Überwachung, verdeckte Ermittlungen und all das sind Fälle, die vor Kurzem noch gar nicht ein Thema waren. Mit der ganzen Digitalisierung usw. gibt es eine neue Rechtsprechung. Das ist auch beim Bundesgericht so.

Person8 [0:34:01 - 0:34:24]:
Ich möchte Stimmen aus dem Publikum hören. Wir haben vieles schon gehört. Was bringt uns der Gerichtshof oder was schattert, was schränkt unsere Freiheit ein? Es haben sich Leute bei uns gemeldet, die nicht ganz verstehen, wieso wir nicht selber Rechts sprechen können. Wieso es Richter braucht, auch wenn eine Schweizerin dabei ist, die in Straßburg entscheidet. Zum Beispiel Edi Lang, guten Abend. Sie sind 62 Jahre alt. Was arbeitet Sie?

Person9 [0:34:24 - 0:34:29]:
Ich bin selbstständiger Unternehmer im Bereich Baumaschinen, zum Teil auch noch Landwirtschaft.

Person8 [0:34:29 - 0:34:32]:
Sie verstehen nicht, dass wir hier nach Straßburg müssen? Nein, das verstehe ich nicht.

Person9 [0:34:31 - 0:35:07]:
Wir sind doch Eidgenosse. Die richtigen Schweizer sind auch die, die zugewandert sind. Wieso haben wir nicht Kraft, solche Entscheidungsfälle zu machen? Dafür brauchen wir sie dort unten nicht. Es gibt einen riesigen Anwaltszirkus und viele Leute, die leider Gottesmengen gegen normale Leute entscheiden. Ich muss einfach sagen, dass es nicht so gut geht. Lukas Bärfuss. Entschuldigung, aber das geht nicht. Früher mussten die Eidgenossen auch entscheiden. Es gab keinen Europäischen Gerichtshof. Wir lebten auch hier drin. Unsere Eltern, Grosseltern und Urgrosseltern haben gekämpft für das Schweizerland.

Person9 [0:35:08 - 0:35:17]:
Das Schweizerland muss ich auch noch finden. Das ist das, was ich erwähne. Es gibt nicht nur sonst ein weisses Kreuz im roten Feld. Ganz wichtig, das sollte man auch einmal über das Thema meditieren.

Person8 [0:35:16 - 0:35:27]:
Ich habe einen Zuspruch über einen jungen Mann. Er scheint auch ganz einverstanden. Was denken Sie? Ich stimme zu. Was finden Sie richtig von dem, was er gesagt hat?

Person8 [0:35:28 - 0:35:29]:
Alles eigentlich.

Person8 [0:35:30 - 0:35:35]:
Ganz und gar einverstanden, dass wir doch selber entscheiden können über das, was uns wichtig ist. Lukas Bärfuss.

Person7 [0:35:35 - 0:36:00]:
Ich habe das Beispiel mit der Hausordnung gebraucht. Natürlich könnt ihr selber entscheiden. Entscheidet selber. Ihr werdet einfach ein Puff haben mit euren Nachbarn. Der Unterschied zu einem Mehrfamilienhaus ist, ihr könnt schon einen Vertrag künden. Aber ihr könnt nicht aus der Wohnung ausziehen. Wir können nicht an einen anderen Ort auf eine einsame Insel ziehen, wie das wahrscheinlich gewisse Leute möchten. Wir werden in einer Verbindung zu unseren Nachbarn bleiben.

Person7 [0:36:01 - 0:36:14]:
Wir sind vital darauf angewiesen, dass wir ein gutes Verhältnis haben. Was einfach passiert ist, wir werden extrem unzuverlässig. Die Unberechenbarkeit ist Gift für alle. Die wirtschaftlichen Beziehungen und für alles andere auch.

Person9 [0:36:14 - 0:36:36]:
Ich meinte, wegen den Nachbarn. Das ist unter den Leuten selbst ein ganz wichtiger Faktor. Wegen dem brauchen wir auch keinen europäischen Menschenheitsgerichtshof. Wenn der Nachbar einen ein Nachtmahl-Gogel-Schlagzeug anlädt, wenn einer sonst einen Seich macht. Da habe ich das Gefühl, das sollten wir untereinander selber auch noch hinbringen. Dafür brauchen wir den Gerichtshof. Ich sehe weitere Zustimmungen für Sie.

Person8 [0:36:35 - 0:36:39]:
Guten Abend. Wie ist Ihr Name?

Person11 [0:36:39 - 0:37:07]:
Guten Abend. Mein Name ist Roman Engler aus Hombrechtiken. Ich stimme dem Herrn Lang vollkommen zustimmend zu, was er sagt. Ich habe das Gefühl, dass die Gegenparteien immer abweichen. Das Thema selbst mit den Argumenten zu bringen mit den Nachbarn und so. Es ist eine Abweichung. Ich muss voll dem SVP zustimmen, was sie sagen. Und dem Herrn Lang, dass wir den Gerichtshof nicht brauchen, 

Person8 [0:37:08 - 0:37:11]:
Um selbst zum Recht zu liegen.

Person3 [0:37:09 - 0:37:27]:
Ich habe nicht begriffen, was Herr Perlach nur ein Beispiel für uns symbolisch ist. Für unsere Nachbarn. Die Nachbarn sind natürlich nicht der Meier daneben dran. Sondern die europäischen Länder müssen abstrakt denken können. Und Herr Lang, wenn wir alleine alles hätten entscheiden können, würden wir heute noch Leute wegsperren können ohne Gerichtsurteil?

Person9 [0:37:27 - 0:37:51]:
Wenn wir alleine entscheiden, warum haben wir dann mal unsere wunderschönen bilateralen Verträge angenommen, die wir immer auch dagegen gekämpft haben? Ja, das folgt ja auch. Wir haben ja zum Beispiel die letzte Abstimmung. Das Volk hat sie angenommen. Das Volk hat sie angenommen. Ja, das Volk hat sie angenommen. Die Bilaterale hat er gemeint. Das Volk hat die Ausstaffungsinitiative auch genommen. Haben Sie das gemacht, Herr Fluri? Kaputt gemacht.

Person3 [0:37:48 - 0:38:20]:
Aber die Durchsetzungsinitiative wird abgelehnt. Und jetzt Herr Lang, Sie könnten den Erfolg fragen, mit dieser Initiative, wenn sie angenommen wird, wäre es möglich, oder wäre es so, dass die IQ 121 an, Masseneinwanderungsinitiative, eben gerade nicht umgesetzt wird. Weil das Freizügigkeitsabkommen am Referendum unterliegen ist. Das Referendum wurde ergriffen, das Volk hat zugestimmt und nach dem Text der Selbstverschimmungsinitiative ist deshalb das FZ da, die Geltung, und nicht die Masseneinwanderungsinitiative.

Person8 [0:38:20 - 0:38:38]:
Herr Fluri, Nationalrat der FDP, vielleicht darf ich genau das kurz zeigen. Das ist die Ausnahme, die Lukas Bärfuß schon angesprochen hat. Und dann geht das Wort wieder an Sie, Herr Vogt. Nämlich steht zwar in dieser Initiative, es sei vordergrat Schweizer Recht, immer vor dem internationalen Recht, aber dann hat es tatsächlich noch eine Zusatzklausel drin.

Person8 [0:39:00 - 0:39:12]:
Was heisst denn das genau? Kurz, Fluri hat es gerade gesagt, die Masseneinwanderungsinitiative gegen die Personenfreizügigkeit in diesem Konflikt. Wäre es dann eben nicht klar, Herr Vogt, weil ja die Personenfreizügigkeit vom Volk angenommen wurde?

Person10 [0:39:14 - 0:39:21]:
Wir haben in unserem Verfassungssystem, dass die Erlass, die die Bundesversammlung beschlossen hat, das sind Bundesgesetze,

Person10 [0:39:22 - 0:39:41]:
nicht darauf überprüft werden sollen, ob sie der Verfassung entsprechen oder nicht. Sprich, unser Parlament, wir, Herr Fluri und ich, sind zwar auf die Verfassung gebunden, aber wenn wir etwas beschliessen, das der Verfassung widerspricht, darf das Bundesgericht das nicht kehren. Wir haben keine Verfassungsgerichtsbarkeit. Ich will es nur erklären.

Person10 [0:39:43 - 0:40:13]:
Das ist ein Grundsatzentscheid. Die Selbstbestimmungsinitiative stellt dieses Entscheiden nicht infrage. Aber jetzt habe ich doch eine Frage gestellt, Herr Vogt. Das ist das, was alle verdutzt nicht glauben können. Sie haben das Gefühl, wir wollen eine extreme Initiative. Dabei anerkennen wir, wir anerkennen, dass die Erlass, das das Parlament beschlossen hat, Bundesgesetz und Staatsverträge, die im Referendum unterstanden sind, dass wenn diese beschlossen sind und im Fall eines Referendums angenommen wurden, dann sind sie massgebend. Meine Frage, Entschuldigung, wenn ich einmal nachhaken darf,

Person8 [0:40:11 - 0:40:28]:
meine Frage war ja, die Massen-Einwanderungsinitiative, die die SVP protestiert, dass diese nicht oder nur sehr schwach umgesetzt ist, diese Massen-Einwanderungsinitiative wird eben gerade nicht stärker umgesetzt, wenn man das annimmt. Das hat wirklich gar nichts miteinander zu tun.

Person10 [0:40:28 - 0:40:44]:
Im Verhältnis zwischen einem massgebenden Staatsvertrag, und das wäre das Freizügigkeitsabkommen, und einer neuen Verfassungsbestimmung wäre das Parlament gehalten, sich an die neue Verfassungsbestimmung zu halten.

Person3 [0:40:42 - 0:41:29]:
Das ist eben typisch, das sind eben nicht Staatsrechtler, sondern Privatrechtler. Im Privatrecht gilt der Grundsatz, dass jüngere Rechtseltern derogieren. Aber im öffentlichen Recht gilt das eben nicht. Im Verhältnis zwischen massgebenden Staatsverträgen und einer Verfassung gilt das auch. Die Verfassung gilt integral. Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder fragen. Und hier gilt der Auslegungsgrundsatz nicht als jüngere gilt. Und hier haben die jüngeren Verfassung geschrieben, die Bundessätze, die im Referendum unterliegen, gehen vor der Verfassung. Und jetzt haben wir in der Verfassung eure Massen-Einwanderungsinitiative und die wird im Artikel 121a nicht mehr gültig, weil ein Freizügigkeitsabkommen gilt. Das ist genau das, was wir bis jetzt immer bestritten haben. Aber die schreiben das selber. Das ist ein Beispiel für eine schluderige, eine schluderige Abfassung einer SVP-Initiative. Was Sie sagen, Herr Fluri, ist richtig.

Person10 [0:41:29 - 0:41:45]:
Das ist eine Frage mit Bezug auf das Umsetzungsgesetz. Das Umsetzungsgesetz, das das Parlament beschlossen hat, ist massgebend im Sinne des 190. Nein, das ist falsch. Das Bundes- und das Umsetzungsgesetz. Aber solange das Gesetz nicht erlaubt wurde, musste sich das Parlament an 121a halten. Frau Ansorge-Vogt, Sie sind ein Rechtsprofessor.

Person8 [0:41:45 - 0:41:51]:
Ich bin keine, ich habe keine Ahnung. Aber Frau Hertig ist auch eine Rechtsprofessorin. Sie sucht es vor.

Person2 [0:41:51 - 0:42:20]:
Ich gehe mal davon aus, es steht, Bundesgesetze sind massgebend und Staatsverträge, die genannt werden, das Beschluss im Referendum unterliegen. Sie sind massgebend. Sie können nicht argumentieren, das gilt nur für das Gesetz, wir haben keine Verfassungsgerichtsbarkeit. Aber für den Staatsvertrag ist irgendein Leger als Jüngerer. Das können Sie interpretieren. Das ist Ihre Interpretation. Dann muss man sagen, ist die Initiative völlig unklar. Dann schreiben Sie etwas, das Sie nicht meinen. Nochmals an Hans-Oli Vogt, bitte.

Person8 [0:42:19 - 0:42:21]:
Ihre Antwort.

Person10 [0:42:21 - 0:42:45]:
Wir reden über das Szenario, Frau Kollegin, dass wir einen Staatsvertrag haben wie das FZA und im letzten Herbst das Parlament und das Parlament ist in diesem Fall in einem Konfliktfall. Lesen Sie Ihre eigenen Kommentare, oder wie Sie Ihre Kollegen geschrieben haben, in so einem Fall halten Sie sich an die neue Verfassungsbestimmung zu halten? Lukas Bärbus, kommen Sie noch raus?

Person7 [0:42:44 - 0:43:22]:
Wenn ich euch so zuhöre, dann kann es sein, dass ich nachher noch irgendwelche Kommentare von Verfassungsrechtlern lesen muss. Aber Sie können mir vorweisen, wie die netten Herren in Anzug und Krawatte, die bei mir kommen, Leute, die mir irgendetwas verkaufen wollen, die extrem gut klingen. Dann gehe ich aber beim Kleingedruckten nachlesen und merke einfach, das ist irgendwie eine Konstruktion, die wahrscheinlich ihr selber noch nicht ganz richtig verstanden habt. Sonst könntet ihr es nämlich vermitteln, sonst könntet ihr in drei Sätzen sagen, worum es geht, und das könnt ihr nicht. Darum habe ich das Gefühl, dass man etwas, das man nicht versteht, wie Warren Buffett sagte, einfach nicht unterschreiben sollte.

Person5 [0:43:22 - 0:43:27]:
Ich glaube, es ist hier unbestritten, dass die Masseinwanderungsinitiative angenommen wurde.

Person5 [0:43:29 - 0:44:35]:
Ich glaube, wir müssen den Aspekt schon besprechen, in welche Richtung wir gehen, wenn in der Schweiz, wo das Volk souverän ist, wir einfach immer mehr eine Tendenz haben, zu sagen, das töret ihr nicht, das könnt ihr nicht. Zuerst wollte man bei Initiativen darüber sprechen, ob man sie umsetzen darf und wie man sie umsetzen kann, ob man sie schon abhalten kann, bevor sie können. Jetzt ist es so, dass man sagt, ein bisschen umsetzen, aber nur ein ganz bisschen. Herr Fluri, wir haben eine ganz grosse Chance verpasst mit der Masseinwanderungsinitiative, die das Volk angenommen hat. Die Schweiz, dank unserer plebiszitären Demokratie, greift häufig Themen, die in der Luft liegen, früher auf als andere. Das haben wir hier gemacht. Wir hätten zeigen können, in Europa ist die Personenfreizügigkeit überall ein Problem. Es gab eine Lösung und Lösungsvorschläge. Sie waren nicht berechtigt, zu sagen, das könne man nicht umsetzen. Im Internationalen haben wir noch etwas, wir müssen noch verhandeln. Dann brauchen wir Verhandlungsansätze. Rebus ist Antibus.

Person3 [0:44:33 - 0:45:08]:
Von den, die den Kämmerer mit dem Referendum umgestalten, ist klar, mit der EU kann man nicht über eine Lockerung der Personenfreizügigkeit verhandeln. So kann man nicht. Abgesehen davon, dass die initiierende Partei immer gesagt hat, wenn man Masseneinwanderungsinitiative umsetzen will, braucht man das FZ nicht zu kündigen. Es stellte sich heraus, dass das nicht stimmt. Das ist nicht möglich. An anderen Orten hatten wir auch dort eine Initiative, die im Titel klar ist, aber in der Umsetzung unmöglich. Das Gleiche wäre der Fall. Wenn Sie verhandeln wollen, gibt es im Prinzip drei Stufen.

Person5 [0:45:04 - 0:45:16]:
Die erste sind Sondierungen, die zweite sind Vorverhandlungen und die dritte sind Verhandlungen. Also hat man es nicht versucht?

Person5 [0:45:16 - 0:45:21]:
Sondierungen hat man versucht. Die erste war gemacht und fertig. Verhandlungen hat es nicht gekämpft.

Person3 [0:45:20 - 0:45:33]:
Es braucht immer zwei, nehme ich an. Wenn die eine Seite sagt, man würde nicht mit einem Aussenseiter über die Lockerung einer Prinzip diskutieren, die intern umstritten ist, das würde man auch nicht machen.

Person5 [0:45:32 - 0:45:46]:
Wenn Sie aber von Brüssel zurückkommen und sagen, das Angebot ist unterbreitet und inländisch leicht oder strong, würde man das akzeptieren? Nein, das geht nicht. Das sind keine Verhandlungen.

Person3 [0:45:44 - 0:45:54]:
Der Bundesrat hat eine Schutzklausel vorgeschlagen. Das ist ein Instrument entstanden, nicht vom Bundesrat. Man hat es drei Jahre lang versucht. Sie sagen, man hat es nicht genug versucht. Wir haben Sondierungen gemacht.

Person2 [0:45:56 - 0:46:16]:
Wir haben uns vom Thema angefangen. Die Frage war, würde die Selbstbestimmungsinitiative das Problem lösen? Man könnte weder das Umsetzungsgesetz auf Verfassungskonformität prüfen, nach Art. 190, noch das Freizügigkeitsabkommen, so wie Art. 190 formuliert ist. Sie ist auf diese Konstellation nicht anwendbar.

Person8 [0:46:16 - 0:46:25]:
Sie erinnern daran, dass die Massivwanderungsinitiative so oder so gar nichts damit zu tun hat, was Herr Vogt vorschlägt.

Person2 [0:46:25 - 0:47:01]:
Ja, und was die Kündigung angeht. Man muss auch sehen, wenn man eine Selbstbestimmungsinitiative annimmt, ist die Idee, wenn ein Widerspruch da ist, sollte man kündigen. Das heisst, dass die Stimmbürger jetzt schon zustimmen würden, dass zukünftige Verträge, Verträge, die man in der Vergangenheit abgeschlossen hat, verkündigt würden, wenn und nicht sehr klar, was heisst, ist ein Widerspruch da, wer entscheidet das etc. Und das finde ich eigentlich demokratiedemokratisch ernst genommen. Es gibt ganz unterschiedliche Staatsverträge. Es gibt sehr wichtige, es gibt solche, die weniger wichtig sind. Und wenn man ein Problem hat, sollte man das dem Volk vorlegen. Also hat es nicht eine carte blanche gegeben,

Person8 [0:47:00 - 0:47:05]:
um in Zukunft etwas für Monika Wöhl zu tun?

Person4 [0:47:03 - 0:47:13]:
Das ist genau der Punkt. Ich fand es spannend, dass Herr Vogt gesagt hat,

Person4 [0:47:13 - 0:47:46]:
Aber eben, der Punkt ist der, es ist ehrlicher, wenn man sagt, mit irgendeinem internationalen Vertrag ist man nicht mehr einverstanden. Dann kann man eine Volksinitiative lancieren, wie das jetzt die SVP wahrscheinlich machen wird. Und dann kann das Volk konkret entscheiden zu einer konkreten Fragestellung. Und nicht einfach so eine allumfassende Klausel, dass man alles kündigen könnte, wenn es dann irgendwelche Probleme gäbe. Wieso geht man dann nicht auf den klaren Weg, der für alle nachvollziehbar ist?

Person5 [0:47:46 - 0:48:02]:
Vielleicht darf man das mal anführen. Frau Wöhl, Sie haben jetzt eine sehr, ich würde es auch wieder so sagen, eine sehr positive Ansicht auf das Völkerrecht. Wenn das Völkerrecht das Etikett bekommt, ist alles klar.

Person8 [0:48:02 - 0:48:17]:
Aber Herr Wittmann, wenn Sie erlauben, Frau Wöhl hat etwas ganz Konkretes gefragt, wo man ja darauf sehr gesagt hat, wieso können Sie es nicht direkt? Wieso sagen Sie nicht, Personenfreizügigkeit könnte oder Menschenrechtskonvention könnte? Wieso durch die Blume über den Hinterkopf?

Person8 [0:48:17 - 0:48:17]:
Es geht also,

Person5 [0:48:18 - 0:48:28]:
ich habe nicht gehört, für den Durchheber von dem Sex reden, aber es steht doch nicht ernsthaft zur Diskussion, dass man aus dem

Person5 [0:48:28 - 0:48:30]:
Europarand will austreten.

Person5 [0:48:31 - 0:48:33]:
Doch, es steht nötigenfalls könnte.

Person7 [0:48:33 - 0:48:35]:
Nötigenfalls könnte. Es steht zur Diskussion.

Person7 [0:48:35 - 0:48:57]:
Aber alle 90 zivilgesellschaftliche Organisationen, die sich zusammentaten, im Schutzfaktor M, haben zum Beispiel das Gefühl, im ganzen Internet reden alle nur über das. Heute Abend sind wir genau da und Herr Vogt sagt sogar, er hat einen NZZ. Und es steht in der Abstimmungsunterlage. Genau das ist das Thema.

Person5 [0:48:57 - 0:49:01]:
Ich rede also nicht von dem, ich rede von dem,

Person5 [0:49:02 - 0:49:49]:
dass es eine Erklärung bedarf. Mit dem Thema, wir können nicht so tun, wie wenn auf einer Seite alles, was Völkerrecht ist, so ist, dass man es akzeptieren muss. Und wie wenn man keine nationalen Handlungsmöglichkeiten hat. Wir haben das. Das Völkerrecht ist häufig unklar. Und ich gebe jetzt hier noch einmal ein ganz klares Beispiel von Unklarheit. Die Schweiz ist im Europarand vom Europäischen Gericht für Menschenrechte verurteilt worden, weil sie sich in einem Fall an den UNO-Sicherheitsrat gehalten hat, der verlangt hat, dass im Irakkrieg die Konten gesperrt werden vom Bankier Saddam Hussein.

Person8 [0:49:49 - 0:49:52]:
Darf ich vielleicht einen Vorschlag machen zu Güte, Herr Widmer?

Person5 [0:49:49 - 0:50:03]:
Nein, aber lassen Sie es. Und nachher entscheidet der Europarand, das Gericht, die Schweiz hätte das nicht spüren dürfen, obwohl in der UNO-Charta steht,

Person8 [0:50:03 - 0:50:06]:
Wir müssen das umsetzen, was beschlossen wird.

Person5 [0:50:05 - 0:50:16]:
Wenn es einen Konflikt gibt zwischen internationalen Organisationen oder verschiedenen Verträgen, dann hat die UNO immer Vorrang. Herr Widmer, wenn Sie erlauben, 

Person7 [0:50:16 - 0:50:37]:
Ich habe Ihnen Vorrang. Es kommt mir vor, wie eine der Schweizer Ruhren. Sie sind extrem kompliziert, arbeiten viele Leute daran und sie sind nicht ganz perfekt. Manchmal gehen sie vor, manchmal hinterher. Sie nehmen Bohrmaschinen und wollen durchbohren, statt dass der Körper licht. Vielleicht zeige ich Ihnen ein Beispiel, Herr Berfuss, Herr Fluri.

Person8 [0:50:33 - 0:50:55]:
Ich habe es vorhin versprochen. Ein Beispiel, das viele Leute in der Schweiz gesagt haben, das ist stossend. Ein Beispiel, das Sie sicher kennen, Herr Widmer, wo die Leute gesagt haben, nein, das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, das verstehen wir nicht. Es ging um einen Drogendealer, um einen Kriminellen, den die Schweiz ausschaffen wollte, zurück nach Nigeria.

Person1 [0:50:57 - 0:51:13]:
Der Nigerianer K.U. soll nach Nigeria ausgeschafft werden. Der Familienvater wurde zuvor wegen Drogenhandels verurteilt. Ausserdem ist seine Familie von der Sozialhilfe abhängig. Er wehrt sich gegen seine Ausschaffung bis vor Bundesgericht und verliert.

Person1 [0:51:14 - 0:51:31]:
K.U. zieht weiter nach Strassburg. Mit dem Argument, dass seine Familie sonst auseinandergerissen werde. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte heisst die Beschwerde des Mannes gut. Die Ausschaffung verletze das Recht des Familienvaters auf Achtung des Privat- und Familienlebens.

Person1 [0:51:32 - 0:51:37]:
K.U. darf also in der Schweiz bleiben und erhält 9'000 Euro Genugtuung.

Person8 [0:51:37 - 0:51:45]:
Einfach, dass ich das richtig verstanden habe, Herr Floyd, ein Mann, ein Krimineller, ein Drogendealer, dürfen wir nicht rausfallen und müssen ihm sogar noch Geld dafür zahlen?

Person3 [0:51:45 - 0:52:21]:
Das ist eine Abwägung des Gerichts. Jedes Gericht muss Interessen abwägen. Es gibt das Anrecht auf Familienleben, es gibt persönliche Ansprüche,   aber es gibt auch das öffentliche Interesse an der Ausschaffung. Wir haben das mit der gesetzlichen Umsetzung der Ausschaffungsinitiative geregelt. Mit der sogenannten Härtefallklausel. Vielleicht kommt das Bundesgericht heute zum Schluss, dass es ein Härtefall ist, vielleicht nicht. Aber der Grundsatz ist doch der, wäre das wegen einem Fall ein Fall, den man nötigenfalls die EMR-Kasse kündigen sollte? In der Initiative steht nämlich, nötigenfalls sei das zu können. Hans-Uli Vogt, entstossene Fälle sagen Sie ganz sicher ... Lange ich da ein Fall, oder müssen es 100 sein? Das ist völlig unbestimmt.

Person10 [0:52:21 - 0:52:46]:
Es heisst nötigenfalls, die Frage wurde ja vorhin angesprochen, weil wir eben nicht eine schematische Regel wollen. Nur wenn es in einem kleinen Punkt aufgrund eines Urteils einen Widerspruch gibt. Wenn wir drin geschrieben hätten, bei jedem kleinsten Widerspruch, hätten Sie auch kritisiert, Herr Fluri. Darum haben wir gesagt, es ist eine politische Wertung, ob der Widerspruch so gross ist, dass man es kündigen muss. Aber jetzt noch etwas zu diesem Urteil. Das Urteil zeigt genau, was das Problem ist.

Person10 [0:52:46 - 0:53:25]:
Es geht um Interessenabwägung. Abwägung von dem, der hierbleiben will, versus Interessen des Staates. Jetzt könnten Sie noch ein Viertes, ein Fünfzes, ein Sechzes und ein Siebentes Gericht nehmen. Und jeder würde Interessen anders abwägen. Der Punkt ist, brauchen wir ein ausländisches, internationales Gericht, das uns sagt, wie wir die Interessen abwägen wollen? Wir haben drei Instanzen, und diese können die letzte Instanz entscheiden. Aber es gibt ... Ich möchte noch etwas zum Thema fremde Richter sagen. Wie diesem Urteil mitgewirkt, haben Richter oder Richterin aus Litauen, aus Serbien, aus Montenegro, aus Dänemark, Portugal und Italien. Und die Schweiz. Jetzt muss ich einfach sagen,

Person10 [0:53:26 - 0:53:42]:
wieso sollen die Leute aus diesen Ländern, die zum Teil mit unserem Land wissen, dass es nicht allzu viel zu tun hat, diese Interessenabwägung, diesen Einzelfall, besser entscheiden können, als die Richter bei uns, die diesen Fall entscheiden. Dafür gibt es einfach einen Grund, Herr Bärfoss. Das ist auch wieder ein Feindbild,

Person7 [0:53:39 - 0:54:25]:
das aufbaut. Wieso sollte z.B. ein Zürcher Professor irgendeine Ahnung haben, wo er richtig viel über die Rechte der Rechte in Lausanne, über die Lebenssituation eines Apenzeller Bergbauern, ist? Das bleibt immer so. Es bleibt immer der Fall, dass wir fremde Richter haben. Wir sind eine politische Gemeinschaft und haben eine gemeinsame Werteordnung. Das ist ein wesentlicher Unterschied. Die, die Sie unterstützen, sind die autoritären Regime in Russland, Ungarn und Polen. Von denen kommt ein systematischer Angriff auf genau diese Menschenrechte. Deutschland setzt sein Grundgesetz auch über die EMRK. Lassen Sie mich kurz zu. Das kann ich gut zuhören.

Person8 [0:54:25 - 0:54:32]:
Meine Damen und Herren, jetzt muss ich etwas aufräumen. Herr Vogt, Sie haben vorhin gebeten, dass Herr Bärfoss Ihnen zuhören soll.

Person7 [0:54:32 - 0:54:52]:
Ich habe viele Kontakte nach Polen, nach Ungarn, nach Russland. Dort erleben wir, dass die Menschenrechte täglich verletzt werden. Die einzige Möglichkeit, die die Menschen dort haben, ist, aufs Strafburg zu gehen. Das ist absolut wesentlich. Die autoritären Regierungen

Person7 [0:54:53 - 0:55:13]:
gehen zuerst immer auf die Verfassungsgerichte, auf die obersten Gerichte, immer auf die Position, die der Einzelne schützen sollte von dieser politischen Willkür. Sie reden nämlich von politischer Willkür. Nötigenfalls. Wer sagt das? Es ist eine Verschiebung von meinen Rechten zu euren.

Person10 [0:55:12 - 0:55:38]:
Herr Bärfoss, genau darum will ich, dass die Schweiz im Rahmen ihrer Aussenpolitik einen Beitrag zum Schutz der Menschenrechte leistet. Genau darum will ich die Konvention nicht kündigen. Aber es gibt die rote Karte. Es gibt die Urteile, die der Entscheid von unserem obersten Souverän widersprechen. Aber nicht. Aber es ist mir klar, dass die Entscheid ein Teil unserer Aussenpolitik ist. Welches Urteil von Strassburg haben Sie? Welches Urteil von Strassburg haben Sie?

Person8 [0:55:32 - 0:55:47]:
Welche konkrete Volksentscheid hat der Schweizer Souverän widersprochen? Welches konkrete Volksentscheid wurde von Strassburg gekippt?

Person10 [0:55:47 - 0:55:55]:
Jetzt reden wir nicht über Volksentscheid. Das Beispiel UD zeigt, dass ein weiteres Gericht eine Interessenabwägung der Schweizer Gerichte eingreift. Aber Fockt,

Person3 [0:55:54 - 0:56:25]:
DMRK ist ja das gemeinsame Wertesystem. Und dass wir von 6'800 Fällen 102 Mal verurteilt werden, zeigt doch, dass wir unser Wertesystem identisch haben mit dem des Europarats. Und x andere Länder haben eine höhere Durchfallsquote. Das zeigt, dass diese Länder das Wertesystem noch nicht das gleiche haben wie Europa. Aber wir haben es. Und ausgerechnet wir wollen jetzt nach eurer Initiative möglicherweise nötigenfalls diese Kündigung. Danke, Herr Florian.

Person8 [0:56:25 - 0:56:40]:
Wir haben im Publikum viele Leute vorgestellt, die auf dieser Seite stehen. Herr Fockt, Herr Wittmann, ich möchte Ihnen gerne jemanden vorstellen, der etwas anders sieht. Und vielleicht können Sie es ihm erklären, weil er es noch nicht versteht. Luca Fabian, guten Abend. Guten Abend. Was finden Sie von dieser Initiative?

Person6 [0:56:40 - 0:57:19]:
Ich halte gar nichts von dieser Initiative. Ich bin froh, dass wir über diese abstimmen können. Denn das Verhältnis ist ein für alle Mal und zumindest für die nächsten 10-15 Jahre geklärt. Und wir können den SVP den Wind aus den Segeln nehmen. Mir ist das Urteil UD auch bekannt. Ich kann das auch nicht verstehen. Den Nigerianer. Aber wegen einem Urteil kann man doch nicht eine grundsätzlich völlig gut funktionierende Institution für sich abschaffen. Es liegt ja im Wesentlichen an einem Gericht, das unabhängig an einem Urteil ist. Wenn wir es so machen, wie Herr Fockt vorgeschlagen hat, dass wir einfach nach gutem Denken Urteile anerkennen und andere, die es nicht tun, entsprechend ablehnen, dann führen wir den ganzen Menschenrechtsschutz an das Absurdum. Und das wäre nicht Ihre Idee?

Person8 [0:57:18 - 0:57:20]:
Hans-Oli Fockt, Sie sind angesprochen.

Person10 [0:57:21 - 0:57:49]:
Wir wollen den Gerichtshof nicht abschaffen. Und ich sage es Ihnen nochmals, auch wenn ich weiss, dass Sie es nicht hören wollen. Ich bin nicht dafür, dass wir diese Konvention können. Und wir tun nicht nach gutem Denken Urteile nicht umsetzen, sondern die, die unserer Verfassung, unserem obersten Grundgesetz widersprechen. Die, die den Regeln widersprechen, die Volk und Ständen angenommen haben. Und um es nochmals zu sagen, wir wollen nur die gleiche Ordnung wie Deutschland. Haben Sie es jetzt verstanden, Luca Fabian? Deutschland stellt das Grundgesetz über das Urteil des Europäischen Gerichtshofs...

Person6 [0:57:47 - 0:57:53]:
Dann können wir ja gleich die Kündekonvention...

Person10 [0:57:53 - 0:57:55]:
Dann sind wir beim Thema.

Person5 [0:57:54 - 0:58:00]:
Aber Herr Fabian, es ist für Sie nicht störend, wenn Sie Fälle haben, und solche hatten wir jetzt viele,

Person5 [0:58:02 - 0:58:30]:
wo sieben Rechte, vier sind für eine Verurteilung der Schweiz, drei sind dagegen, und die drei liefern die Argumente, wieso die Schweiz Recht gehabt hat, aber man wird verurteilt. In einem Fall, wo das Schweizer Volk der Souveränität darüber entschieden hat, dass sie etwas nicht wollen. Und das ist eine Frage, die wir uns immer wieder  Und beispielsweise eben letztes Jahr, also wieder mit der Infallidenrente, da hat das Schweizer Volk kein Mandat...

Person8 [0:58:28 - 0:58:32]:
Bitte nicht noch mehr neue Fälle, Herr Wittmann, wenn Sie mögen.

Person5 [0:58:30 - 0:58:43]:
Es gab kein Mandat, dass das Gericht darüber entscheiden soll. Es gibt störende Urteile. Dann haben Sie einen einzigen Richter, der darüber, ob es so oder so kippt. Gut, Luca Fabian.

Person6 [0:58:42 - 0:59:20]:
Es gibt auf jeden Fall störende Urteile, aber wenn das Bezirksgericht in Zürich ein Urteil fällt, dann lassen wir uns auch nicht alle darüber aus, ob das jetzt passt oder nicht. Ich sehe vor allem die positiven Effekte, die die MRK für jeden von uns haben kann, auch für Herr Lang, auch für alle anderen im Publikum. Wenn es wirklich härter oder härter kommt, dann sind wir alle sehr froh um den Rettungsanker, dass wir nach Straßburg gehen können. Ein ganz kleines, sehr dankbares Beispiel zu dem noch Ihre Parteikollegin, Herr Vogt, Herr Mörgeli, hat damals, als es um die Entlassung der Universität Zürich ging, öffentlich über seinen Anwalt verlautbart, dass wir dann notfalls auch bis nach Straßburg von der EMG gehen würden.

Person8 [0:59:19 - 0:59:23]:
Jetzt sind Herr Mörgeli und Herr Vogt angesprochen. Danke vielmals, Herr Fabian. Und dann Frau Rühm.

Person8 [0:59:26 - 0:59:27]:
Hans-Juli Vogt?

Person10 [0:59:30 - 0:59:40]:
Hans-Juli Vogt? Ich hoffe, Sie klatschen jetzt nicht wegen dem Hinweis auf den Fall Mörgeli. Ich hoffe, dass der Anwalt von Herrn Mörgeli die rechtlichen Möglichkeiten allesamt ausschöpft. Und nach Straßburg gehen?

Person8 [0:59:39 - 0:59:42]:
Wie bitte?

Person10 [0:59:42 - 0:59:46]:
Wenn die rechtliche Möglichkeit besteht, selbstverständlich. Dagegen ist ja gar nichts einzuwenden.

Person3 [0:59:45 - 1:00:10]:
Wieso bringt der Herr Wittmann die Dauer und die Fälle, die offenbar von Ihnen eine klare Begründung wären, um aus der EMRK auszusteigen? Einerseits hat man gelesen, die Stossrichtung gehe gegen die EMRK. Heute sagen Sie, Sie wollen nicht in die EMRK treten. Aber Sie bringen immer ein Beispiel, das offenbar der Logik eurer Begründung ist. Dazu sollte ich führen, dass wir das nicht retten. Das geht doch nicht. Entschuldigen Sie bitte, Herr Wittmann,

Person8 [1:00:07 - 1:00:17]:
wenn Sie erlauben, muss ich auf die Ausgewogenheit schauen. Wenn Herr Vogt angegriffen ist, möchte ich, dass er im Studio replizieren kann. Bitte.

Person10 [1:00:19 - 1:01:00]:
Es geht darum, dass wir mit diesen Beispielen aufzeigen wollen, dass der Gerichtshof eine Tendenz hat, Dinge zu machen, die mit dem Schutz der unveräusserbaren Menschenrechte nichts mehr zu tun haben. Dass er sich in Interessenabwägungen und in Detailfragen, wie zum Beispiel Schutz vor streunenden Hunden, Regelung der Probleme der Abfallentsorgung, Schutz vor Fluglärm, steuerliche Abzugsfähigkeit von Unterhaltsbeiträgen usw. Meine Damen und Herren, was haben diese Probleme mit dem Schutz von Menschenrechten in Georgien, Ukraine usw. zu tun? Nichts. Aber gar nichts. Mit diesen Beispielen will ich nur zeigen, dass das Gericht heute völlig out of control ist. Und greift...

Person7 [1:00:59 - 1:01:02]:
Aber das hat nichts mit dieser Initiative zu tun. Herr Bärfuss,

Person10 [1:01:01 - 1:01:19]:
greift in Bereiche ein, in die der nationale Gesetzgeber entscheiden soll. Der nationale Gesetzgeber soll doch entscheiden,  ob Herr Glor Militärpflichtersatz zahlen muss oder nicht. Wir sind ein souveräner Staat und können doch die Probleme selbst lösen. Danke vielmals, Herr Vogt. Danke vielmals.

Person8 [1:01:17 - 1:01:46]:
Kurt Flurin, wenn Sie kurz erlauben, ich versuche nochmals schnell die Sendung zu bündeln, bevor wir in der Schlussrunde mit Ihnen alle gehen und ich Sie alle nochmals hören möchte. Und zwar mit Monika Rühl. Sie sagen ja, die Initiative, die Herr Vogt heute Abend dafür kämpft und auch Herr Wittmer Sympathie dafür hat, ist gefährlich, aber nicht einmal primär für die Menschenrechte. Sie sagen, es geht um die Wirtschaft. Wenn Sie das in drei Sätzen sagen müssten und nachher müssen Sie ihnen erklären, wieso das nicht stimmt, was wären die Sätze?

Person4 [1:01:47 - 1:02:28]:
Also, es geht eben auch um internationale Wirtschaftsrechte und genauso wie offen ist, ob jetzt die Menschenrechtskonvention gekündigt werden soll, ist auch offen, ob unser WTO-Beitritt, also unsere WTO-Mitgliedschaft gekündigt werden soll, ob die bilateralen Abkommen mit der EU gekündigt werden sollen, ob Freihandelsabkommen und Investitionsschutzabkommen gekündigt werden sollen. Also kurz, alles, was die Basis ist für unsere exportorientierte Wirtschaft, damit sie auf den Weltmärkten präsent sein kann, damit die Investitionen gestützt werden können, stellen Sie in Frage. Und das ist für die Wirtschaft einfach nicht akzeptabel.

Person8 [1:02:27 - 1:02:37]:
Also einfach, um das schnell zu sagen, wir haben uns jetzt sehr lange mit diesen Menschenrechten beschäftigt und das scheint Sie ja interessiert zu haben, Herr Vogt. Frau Rühl sagt, eigentlich ist es wirtschaftlich für die Schweizer Gefahr.

Person10 [1:02:37 - 1:03:00]:
Es ist tatsächlich richtig, dass bei dem sogenannten Völkerrecht ja überhaupt nicht nur um die Konvention geht. Völkerrecht ist ein internationales Recht und da sind so belanglose Sachen drin, wie zum Beispiel das Übereinkommen über die Beförderung von Leichen usw. Also man muss sich auch mal bewusst sein, worüber man hier überhaupt spricht. Aber zum Beispiel über die Wirtschaftsverträge. Das Gutachten, das Sie bekommen haben, die Economie Suisse, sagt zum Beispiel,

Person10 [1:03:01 - 1:03:07]:
dass wenn wir ein Investitionsschutzabkommen haben, etwa aus der Vereinigung der Arabischen Emirate, die in der Schweiz investiert,

Person10 [1:03:08 - 1:03:34]:
und nachher würden wir beispielsweise das Kulturland stärker schützen, sodass der arabische Investor in der Schweiz nicht mehr so viel bauen kann, dann müssen wir dem Schadenersatz zahlen. Und was Sie sagen, ist, das geht doch nicht. Mit anderen Worten, Sie und Economie Suisse sagen, wenn wir in der Schweiz unsere Verfassung ändern wollen, zum Beispiel das Kulturland besser schützen wollen, dann können wir das nicht. Weil wir ein Investitionsabkommen haben. Frau Rühl und Economie Suisse sind da.

Person8 [1:03:31 - 1:03:40]:
Die einen vertreten die anderen. Sie wollen den arabischen Investor wichtiger gewichten als die Schweizer.

Person4 [1:03:39 - 1:04:58]:
Überhaupt nicht. Ich habe vorhin gesagt, es geht um Recht und Pflicht. Und wenn wir im Ausland investieren wollen, dann wollen unsere Unternehmen, dass ihre Investitionen geschützt sind und dann müssen wir auch Gleichberechtigung gelten lassen. Und wir wollten aufmerksam machen, dass über eine solche Verletzung eines Investitionsschutzabkommens die Schweiz entschädigt. Aber der wichtige Punkt, Herr Vogt, sagen Sie jetzt eben nicht. In diesem Gutachten steht klar, dass wenn WTO-Bestimmungen verletzt werden, wir dazu gezwungen werden könnten, nötigenfalls wiederum, unsere WTO-Mitgliedschaft zu kündigen. Das ist ein Fundament der schweizerischen Aussenwirtschaftspolitik. Frau Rühl,  Wir könnten dazu gezwungen werden, unsere bilateralen Abkommen mit der EU zu kündigen. Das ist ein Fundament der schweizerischen Aussenwirtschaftspolitik. Das ist unser wichtigster Handelspartner. Wir könnten dazu gezwungen werden, Freihandelsabkommen zu kündigen. Beispielsweise das mit China. Abkommen, bei dem wir über Jahrzehnte sorgfältig ausgehandelt haben, bei denen unsere Unternehmen den Marktzugang geben, den sie eben brauchen. Wir verdienen jeden zweiten Franken im Ausland und wir sind pro Kopf der grösste Direktinvestor. Das müssen wir nicht riskieren.

Person8 [1:04:59 - 1:05:06]:
 Sie hätten es noch gebraucht, obwohl die Zeit schon relativ spät ist. Das wäre ja noch ein ganz anderer Schaden. Aber Sie sagen Nein.

Person10 [1:05:07 - 1:05:20]:
Frau Rühl, ich kann Ihnen garantieren, dass ich mit Ihnen und der «Economy Suisse» jeden Abstimmungskampf kämpfen werde, der dafür sorgt, dass wir bei der WTO bleiben und Freihandel mit möglichst allen Ländern auf dieser Welt haben.

Person4 [1:05:20 - 1:05:23]:
Aber ich kann Sie darauf verpflichten,

Person10 [1:05:21 - 1:05:40]:
Herr Vogt. Wir müssen im Abstimmungskampf den Leuten sagen, dass sie die Initiative nicht annehmen dürfen, sonst müssen wir kündigen. Aber was nicht geht, ist, dass wenn das Volk

Person10 [1:05:40 - 1:05:48]:
in Kenntnis dieser Tatsachen dann doch Ja sagt, dass man einfach sagt, dann ignorieren wir den Volkspartei. Das geht sicher nicht.

Person7 [1:05:48 - 1:06:49]:
Es ist wie bei einer Geisterfahrt. Wir haben gesehen, dass das eine gesagt wird und das andere auf einmal der Fall ist. Wir sagen das eine in die Rente und das andere der Fall. Wir wissen es einfach alle nicht. Und die versprechen jetzt irgendwie etwas ein, was sie wahrscheinlich auch nicht einhalten werden. Wie bei diesem Interview. Das will ich auch nicht mehr sagen. Ich habe das Gefühl, dass die Zeit von diesem «Cowboy-Spiel» vorbei ist. Ich habe manchmal das Gefühl, dass die SVP trotz Christi ständig buff machen, die institutionalisierte Revolution, dass wir über irgendetwas beraten und irgendein Sturm haben. Und ich habe auch das Gefühl, dass der Erfolg langsam isoliert ist. Die letzten Abstimmungen haben gezeigt, dass euch sogar eure Basis nicht mehr folgt. Weil man einfach genug hat von diesen ungefähren Volksinitiativen, von den Sachen, die vielleicht sein könnten, aber vielleicht auch nicht waren. Man muss drei Jahre darüber stürmen und dann hat man ein Nullresultat. Zeit läuft uns davon.

Person8 [1:06:48 - 1:06:57]:
Und wie wird die Partei nochmals reagieren, wenn sie einen angegriffen und seine Partei ganz grundsätzlich? Bitte ganz kurz, Herr Vogt, wenn Sie mögen.

Person10 [1:06:58 - 1:07:02]:
Ich habe nicht verstanden, was Sie gesagt haben, Herr Bärfuss. Ich gebe dem Herrn Rittmann gerne ein Wort.

Person5 [1:07:02 - 1:07:11]:
Frau Rühl, wir haben in der Welt heute 200'000 Verträge. Sogar mehr. Und das Problem gibt es immer...

Person4 [1:07:10 - 1:07:15]:
Was mich interessiert, sind unsere Verträge. Das sind die Massgäste. Das sind die wichtigen für uns.

Person5 [1:07:15 - 1:07:38]:
Mit der Welthandelsorganisation gibt es ein riesiges Dokument. Das hat 30'000 Seiten. Das ist ein riesiges Dokument. Und dass es da einige Probleme gibt, ist... Aber Sie von der «Economie Suisse», Sie machen das wie wenn Sie im Prinzip ohne das Schweizer Volk einfach weitermachen wollten. Überhaupt nicht. Aber dann brauchen Sie doch...

Person4 [1:07:38 - 1:07:44]:
Das WTO-Beitritt haben wir darüber abgestimmt. Über die bilateralen Abkommen haben wir abgestimmt. In der Schweiz haben Sie nicht einmal abgestimmt.

Person5 [1:07:42 - 1:07:57]:
Sie haben immer wieder Abstimmungen. Sie können darum umgehen, dass Sie immer wieder Zustimmungen von den Volken suchen. Sie sind Faschermann. Sie haben eine Tendenz... Das möchte ich doch gerne sagen.

Person8 [1:07:56 - 1:07:59]:
Ein kurzer Punkt, sonst laufen wir in die Übersicht.

Person5 [1:07:58 - 1:08:15]:
Dass wir eine Tendenz haben, dass immer mehr Richter, auch beim Europarat, die Richter auslegen, dass das darunter fällt. Das ist nicht das, was bei uns die Leute akzeptieren. Dann brauchen wir wieder eine Legitimation dazu. Danke für den Applaus, Paul Weckner.

Person3 [1:08:11 - 1:08:44]:
Wir sind beim wirtschaftspolitischen Teil der Diskussion. Der EMRK ist abgeschlossen. Wir haben über 5000 internationale Verträge. Über 100 Doppelbesteuerungsabkommen. Mit dieser Initiative wird rückwirkend jeder internationale Vertrag einseitig abänderbar oder aufhebbar. Mit so einem Vertragspartner schliesst man keinen Vertrag mehr ab. Das würdet ihr auch nicht machen, wenn euch das Gegenüber sagt, ich schliesse diesen Vertrag jetzt zwar ab, aber ich behalte mir vor, ihn später einseitig zu ändern. Das geht nicht. Darum müssen wir die Initiative ablehnen.

Person8 [1:08:44 - 1:08:46]:
Ein Satz von Ihnen, Herr Vogt. Die andere Seite hat zuerst den Bock.

Person10 [1:08:47 - 1:09:02]:
Die Schweizer Bevölkerung, die Bevölkerung von Stendl, würde niemals willkürlich beschliessen, dass sie einen Vertrag kündigen. Sie machen das, wenn sie sich ganz anders entwickelt haben, als wir es ursprünglich gedacht haben. Dann ist es aber legitim, einen Vertrag zu kündigen. Ein Satz von Hans-Juli Vogt. Ganz herzlichen Dank.

Person8 [1:08:57 - 1:09:42]:
Es gibt einen Grundsatz im internationalen Recht. Er heisst, Verträge sind einzuhalten. Oder auf gut Deutsch, was man verspricht, muss man auch halten. Die Frage ist die Abwägung mit dem anderen, was Sie gesagt haben, mit dem direktdemokratischen Willen. Aber ich verspreche Ihnen, und ich werde es halten, wir haben nicht zum letzten Mal über die Initiative der SVP diskutiert. Danke für Ihr Interesse. Danke meinen sehr verehrten Gästen und all den Leuten, die hinter der Kamera für die Sendung gearbeitet haben. Verantwortlich diese Woche ist Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch. Es ist nächste Woche Ostern. Das heisst übrigens auch, wir haben keine Arena. Aber das heisst, dass am Sonntag die Kinder Ostereier gehen können und Osternestchen suchen. Wie ist das bei Ihnen, Hans-Juli Vogt? Fanden Sie die Nestchen als Kind?

Person10 [1:09:44 - 1:09:48]:
Meistens schon, in den wenigen Fällen, in denen es etwas zu verstecken gab.

Person8 [1:09:48 - 1:09:51]:
Was war das schwierigste Versteck, an das Sie sich erinnern können?

Person10 [1:09:51 - 1:09:56]:
Irgendwo im Garten. Aber der Garten war nicht allzu gross. Darum war das relativ schnell. Sie haben es gewundert.

Person8 [1:09:55 - 1:09:58]:
Kurt Fluri, Ostereier.

Person3 [1:09:58 - 1:10:02]:
Die Initiative kommt mir eigentlich vor. Herr Fluri, wir lassen die Politik.

Person3 [1:10:03 - 1:10:10]:
Wir wissen aber nie, ob ein Osternest versteckt ist oder nicht. Und genau wie Sie wissen wir, ob es bei der Initiative eigentlich geht.

Person8 [1:10:08 - 1:10:13]:
Als Kind, als Sie Ostereier Osternesten suchen?

Person3 [1:10:12 - 1:10:15]:
Ich habe gefragt, ob ich das erst gefunden habe.

Person8 [1:10:16 - 1:10:19]:
Haben Sie als Kind eines nicht gefunden, weil es so gut versteckt war?

Person3 [1:10:19 - 1:10:22]:


Person8 [1:10:22 - 1:10:25]:
Man merkte dann, dass die Eier nicht mehr so gut waren? Irgendwann hat man es dann gemerkt.

Person8 [1:10:26 - 1:10:28]:
Paul Wittmann, haben Sie Osternest gefunden als Kind?

Person5 [1:10:28 - 1:10:28]:
Ja.

Person8 [1:10:30 - 1:10:31]:
Wo denn zum Beispiel?

Person5 [1:10:32 - 1:10:35]:
Dort, wo es die Osterneste versteckt hat.

Person5 [1:10:36 - 1:10:37]:
Und das ist üblicherweise unter Bäumen.

Person8 [1:10:38 - 1:10:39]:
Unter Bäumen.

Person8 [1:10:40 - 1:10:45]:
Aber Sie sagen nicht, welchen Baum. Sie sagen nicht, wo. Sie sagen überhaupt nicht so gerne viel zu diesem Thema.

Person5 [1:10:46 - 1:10:46]:
Da haben Sie recht.

Person8 [1:10:47 - 1:10:47]:
Lukas Bärfuss.

Person7 [1:10:47 - 1:10:48]:
Ich habe mich nicht so gut gefreut.

Person7 [1:10:49 - 1:10:53]:
Ob ich alle Osternest-Klöcke gefunden habe? Das weiss ich nicht. Die habe ich nicht gefunden.

Person8 [1:10:55 - 1:11:12]:
Danke vielmals, Lukas Bärfuss. Danke Ihnen zu Hause. Jetzt kommt die Show «Querdenker» mit Michelle Gammetaler. Zu Gast ist meine geschätzte Kollegin Steffi Buchli vom «Sport», die SRF leider bald verlässt. Heute Abend ist sie noch bei Michelle Gammetaler. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende und eine frohe Osternzeit. Auf Wiedersehen.

