============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:13]:
Immer mehr alte Menschen denken darüber nach, frühzeitig den Exit zu nehmen. Aber steigt nicht auch der Druck unserer Gesellschaft, auf die alten Menschen eben früher zu gehen? Wir merken seit 1982, ist das für euch eine Option?

Person13 [0:00:13 - 0:00:27]:
Das wäre durchaus eine Option, dass man gehen könnte, wenn man lebensmüde ist und das Gefühl hat, man hat ein gutes Leben hinter sich. Dass man dann gehen könnte. Ich würde von dieser Option auch Gebrauch machen.

Person2 [0:00:46 - 0:01:36]:
Heute in der ARENA. Felix Gmür, Bischof des Bistums Basel. Er sagt, das Leben ist ein Geschenk und kostbar bis zum Schluss. Organisierten Suizid für gesunde Senioren sollte es nicht geben. Saskia Frey, Präsidentin der Sterbehilfeorganisation Exit, widerspricht. Die Selbstbestimmung jedes Einzelnen ist zentral. Der Mensch darf selbst entscheiden, wann er sterben will. Egal in welchem Alter. CVP-Präsident Gerhard Pfister sagt, Alter und schwere Krankheit darf von der Gesellschaft nicht als Belastung verstanden werden. Niemand darf unter Druck kommen, seinem Leben frühzeitig ein Ende zu setzen. Daniel Jositsch, SP-Ständerat, findet, wir werden heute älter, als es die Natur vorsieht. Da muss es auch die Möglichkeit geben, das Leben zu beenden.

Person2 [0:01:37 - 0:01:51]:
Als Expertinnen in der Sendung die Ethikerinnen Tanja Krones und Ruth Baumann-Hölzle. Außerdem diskutieren Zuschauerinnen und Zuschauer im Publikum mit. Die ARENA, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person4 [0:01:54 - 0:01:57]:
Ganz herzlich willkommen. Danke vielmals.

Person4 [0:02:00 - 0:02:27]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren, zu einem spannenden Fernsehaben, zu einem heiklen Thema, das wir diskutieren. Es ist die Sterbehilfe. Der Basler Bischof Felix Gmür sagte heute Mittag, Sterbehilfe gehe nicht. Sterbehilfe bei Alten, aber auch bei gesunden Menschen, das gehe aber schon gar nicht. Jetzt hat er vorhin Herrn Merki gehört. Herr Bischof, darf er die Option nicht haben, wenn er will?

Person11 [0:02:28 - 0:02:55]:
Es geht nicht ums Dürfen und ums Leben.  Es geht darum, was wir für eine Gesellschaft sind, für einen Staat. Ist es normal, wenn jemand findet, jetzt habe ich genug gelebt und möchte sterben, und die Leute rundherum noch sagen, er soll sterben, sie soll sterben? Ich finde, das sei nicht normal. Das ist das Thema, das du mit der Bischofskonferenz lancierst. Was haben wir denn für eine Gesellschaft? Was wollen wir eigentlich? Leben oder sterben?

Person4 [0:02:56 - 0:03:00]:
Für euch ist es definitiv keine Option. Das sieht sicher anders aus, Frau Frey.

Person9 [0:03:00 - 0:03:56]:
Das sehe ich sicher anders. Es ist genau so, wie es einleitend gesagt wurde. Viele von unseren über 101'000 Mitgliedern sind bei uns Mitglied. Nicht weil sie sagen, ich will auf jeden Fall einmal mit Exit aus dem Leben scheiden, sondern die allermeisten Menschen kommen zu uns und sagen, ich will die Option haben. Ich will, wenn es einmal gar nicht mehr anders geht, die Option haben. Und so, wie Sie es jetzt formuliert haben, das hat jetzt ein bisschen locker und flog. Ich habe heute genug, also soll morgen bitte etwas ändern. So ist es natürlich nicht. Wer sich jemals ernsthaft mit Menschen, die diesen Schritt überhaupt in Erwägung ziehen, auseinandergesetzt hat, der weiss, das braucht unendlich viel, bis dann am Schluss ein Mensch aus Überzeugung, auch mit den Nachgehörigen gerät, und sagt, jetzt kam es für mich in dem Moment, jetzt möchte ich nicht mehr. Das ist nicht etwas, das man leichtfertig von einem Tag auf den anderen entscheidet.

Person4 [0:03:56 - 0:03:59]:
hat nicht einfach jeder und jede das Recht, zu gehen, wenn er will?

Person6 [0:04:02 - 0:04:43]:
Es gibt eine politische Dimension dieser Frage und eine persönliche. Persönlich würde ich sagen, das muss jedem in unserer Gesellschaft, jedem selber, können und dürfen mit sich entscheiden. Für mich als Politiker ist aber auch noch die Frage wichtig, was hat das für Folgen für die ganze Gesellschaft? Ich glaube, diese beiden Sachen muss man immer wieder auseinanderhalten. Ich glaube, in unserer Gesellschaft muss man einen solchen Entscheid respektieren. Ich bin überzeugt, dass sich dieser Entscheid niemand leicht macht. Trotzdem muss man Sorge haben, wie Gesellschaft mit Sterben, mit Tod, auch mit Alter umgeht. Ich glaube, dort hat es eine politische Dimension, die man diskutieren muss.

Person4 [0:04:43 - 0:04:54]:
Es hat eine politische Dimension, aber es hat sicher auch eine gesellschaftliche Dimension. Daniel Jositsch steigt vielleicht auch der Druck auf die alten Menschen, zu sagen, jetzt gehe ich.

Person3 [0:04:55 - 0:05:38]:
Nein, ich glaube nicht, dass das mit Druck zu tun hat. Für das ist die Diskussion viel zu ernsthaft. Wir leben ja nicht in einer Gesellschaft, in der man sagt, jeder, der nicht im Erwerbsprozess ist, soll das Leben verlassen. Ich glaube, das wäre auch zynisch, wenn man das annimmt. Wie es gesagt wurde, ist das ein sehr tiefschürfender Entscheid, den Menschen nicht leichtfertig fassen. Respektive das muss man sicher gewährleisten, dass sie nicht leichtfertig fassen. Aber das muss eine Option sein in einer modernen Gesellschaft. Wenn Leute in eine Situation kommen, insbesondere schwere Krankheiten, schweres Leiden, dann muss das eine Option sein, die man dem Menschen geben muss.

Person4 [0:05:38 - 0:05:50]:
Der Druck steigt nicht unbedingt, sagen die Leute. Aber es ist schon so, es ist eine Tatsache heute, Menschen werden immer älter. Und mit dem steigen natürlich auch die Gesundheitskosten. Schauen wir uns doch hier schnell einen Film dazu an.

Person2 [0:05:52 - 0:06:21]:
Noch Anfang der 1980er Jahre lag in der Schweiz die Lebenserwartung bei Geburt durchschnittlich bei 76 Jahren. Heute bei 83 Jahren. Je besser die Medizin wird, desto älter werden auch die Menschen. Viele von ihnen können ab einem gewissen Zeitpunkt nicht mehr alleine zu Hause leben und müssen in ein Alters- oder Pflegeheim. Doch Pflegeheime sind teuer. Der Aufenthalt von Seniorinnen und Senioren in solchen Institutionen kostete 2014 rund 12,3 Mrd. Euro.

Person2 [0:06:22 - 0:06:27]:
Steigt damit auch der Druck auf alte Menschen? Früher aus dem Leben zu scheiden?

Person4 [0:06:28 - 0:06:33]:
Die Diskussion ist nach dem Druck lanciert. Frau Frey, wie erleben Sie das bei Exit? Steigt der Druck?

Person9 [0:06:34 - 0:07:17]:
Wir erleben eigentlich das Gegenteil. Wir erleben sehr aufgelagerte, ältere, selbstbewusste Menschen, die, wenn sie mit diesem Ansinnen zu uns kommen, sich schon eine Menge Zeit damit verbracht haben, mit den Angehörigen, mit sich selber über dieses Thema zu reden. Und das ist auch das Wichtige für uns. Wir wollen die Angehörigen wo immer möglich haben.  Wir wollen sie wirklich einbeziehen in diese Entscheidung. Und ich kann Ihnen sagen, die Kosten sind das Letzte, das einen alten Menschen in den Vordergrund stellt, wenn er sich zu diesem Entscheid durchringt. Wir erleben im Gegenteil Leute, die sagen, ich habe das Leben lang Steuern gezahlt, hohe Krankenkassenprämien. Also bitte, wenn ich ins Altersheim will, wenn das meine Option ist, dann wähle ich diesen Schritt. Die Kosten sind nicht das Thema.

Person4 [0:07:18 - 0:07:19]:
Herr Bischof, wie sieht Ihnen das aus?

Person11 [0:07:19 - 0:07:47]:
Ich weiss nicht, mit welchen Leuten Sie reden. Ich habe vielleicht mit anderen zu tun. Ich merke, dass der Druck steigt. Und zwar vielleicht nicht der Druck der Kinder auf die Eltern oder von den Angehörigen, sondern der empfundene Druck von gewissen Leuten, die meinen, sie seien zu teuer, die meinen, sie seien eine Belastung und die meinen, zur Entlastung einer Gesellschaft, einer Familie, sei das eine gute Option.

Person4 [0:07:46 - 0:07:53]:
Voilà, wir haben schon einen ersten Einspruch von unserer Medizinethikerin Tanja Krones. Bitte schön.

Person8 [0:07:54 - 0:08:15]:
Ich denke, es ist wichtig zu sagen, es wird immer gesagt, da wir eine alternde Gesellschaft sind, steigen die Gesundheitskosten. Jeder stirbt nur einmal und man weiss gesundheitsökonomisch, dass der junge Tod viel teurer ist. Das heisst, wenn man als junger Mensch stirbt, wird viel mehr gemacht, viel mehr getan, als wenn man als alter Mensch stirbt. Also diese einfache Geschichte, alte Menschen und die Gesellschaft, das ist teuer, das stimmt so nicht.

Person4 [0:08:16 - 0:08:26]:
Jetzt sind natürlich zwei Medizinethikerinnen da vorne, das hat natürlich auch einen Grund. Ihr seid nicht immer ganz einig, wenn es um diese Frage geht. Frau Baumann, wie seht ihr es?

Person10 [0:08:27 - 0:09:39]:
Also das mit den Gesundheitskosten stimmt natürlich. Das teuerste Lebensjahr ist das letzte Lebensjahr. Und von daher, ob man jung oder alt ist. Nur die andere Frage ist schon, in welcher Gesellschaft will man leben und was braucht es für Rahmenbedingungen, damit ein Mensch überhaupt frei entscheiden kann. Und ich bin selber viel tätig, auch in Rehabilitationskliniken. Und dort setzen wir uns viel auseinander mit der Frage von Suizidbehilfe und Wünsche nach dem Sterben. Und wenn dann plötzlich Eigenschaften aufgezählt werden, in denen man nicht mehr leben möchte, zum Beispiel in ein Pflegeheim kommen oder so, und die Menschen eben in einem Pflegeheim sind, dann wird eigentlich ihre Art, zu leben, infrage gestellt. Und das ist, glaube ich, das Problem, weil von aussen hin plötzlich eine Lebensform diskriminiert wird. Ja nicht ins Pflegeheim, ja nicht ins Altersheim. Und viele von uns kennen ja diese Frage, dass viele Institutionen von aussen oder vielleicht von einem Besuch, aber wenige wirklich von innen und nehmen dort teil. Und was das bedeutet, wenn ich dort auch leben muss, weil es nicht anders geht, und ich plötzlich von der Gesellschaft gefragt werde, ja, hallo, hat dein Leben eigentlich noch Sinn? Dann wird es sehr, sehr schwierig.

Person4 [0:09:40 - 0:09:49]:
Gut, jetzt haben wir natürlich Wunder, wie das in der Praxis aussieht. Luciane Jost, ihr seid Pflegefachmann. Erlebt ihr das so, wie wir es gerade gehört haben von Frau Baumann?

Person12 [0:09:50 - 0:10:21]:
Ja, ich erlebe das natürlich. Die Lebensqualität wird sehr unterschiedlich definiert von den einzelnen Leuten. Wir arbeiten nach dem Konzept von Palliative Care, wo wir sehr viel auffahren können, wo wir die Leute in ihrem Sterbeprozess begleiten können. Ich fände es aber sehr wichtig, dass es eine Möglichkeit gibt, dass die Leute hier eine Abkürzung wählen können, dass sie sich ganz bewusst dafür entscheiden können, dass sie ihren Leidensweg verkürzen wollen.

Person4 [0:10:21 - 0:10:30]:
Sie sind sehr nahe an diesen Leuten, wenn es vielleicht auch ums Sterben geht. Erleben wir nochmals schnell über diesen Druck. Erlebt ihr diesen Druck in der Realität oder nicht?

Person12 [0:10:30 - 0:10:53]:
Was häufig kommt, sind völlige Alltagswünsche. Könnt ihr mir nicht helfen zu sterben? Könnt ihr mir ein Medikament geben? Könnt ihr mir etwas spritzen? Dort gibt es ein ganz klares Vorgehen, das von den Heimen gewisser Organisationen vorgegeben ist. Wir müssen es aufnehmen, aber wir können die Leute nicht unterstützen.

Person4 [0:10:53 - 0:11:08]:
Gebt mir ein Medikament unter Umständen. Walter Meili, ihr seid Psychiater. Ist es effektiv, dass die alten Leute plötzlich finden, dass sie vom Doktor etwas bekommen können, um zu gehen?

Person5 [0:11:08 - 0:11:30]:
Ich habe persönlich wenig mit alten Menschen zu tun, die mit diesem Wunsch an mich hinkommen. Ich habe eher mit Menschen zu tun, die aus einer Depression an Suizid denken. Aber was ich zu diesem jungen Herrn sagen kann, es ist bekannt, dass der Sterbewunsch etwas sehr Volatiles ist. D.h., er kann heute da sein und morgen wieder verschwunden sein.

Person5 [0:11:31 - 0:12:12]:
Je nach Tagesform, nach dem, was man gerade erlebt hat. Vielleicht hat man eine Enttäuschung erlebt von einem Angehörigen. Vielleicht hat man gerade Schmerzen. Ein Sterbewunsch ist immer auch ein Signal, ein Hilfeschrei. Ich finde das effektiv. Es ist extrem verkürzt, wenn man sagt, ein alter Mensch bitte den Doktor, ihm eine Tablette zu geben. Und dann diese Tablette zu geben. Denn das ist viel komplexer. Mich macht das traurig und auch wütend. Die einfache Gleichung, sozusagen, Sterbewunsch. Aha, ein Mensch will sterben. Er ist schliesslich auch autonom. Man muss ihm das ermöglichen.

Person4 [0:12:13 - 0:12:18]:
Jetzt hat Herr Josch vorhin die Stirn gerunzelt, als er Herrn Meili hörte. Wieso?

Person12 [0:12:19 - 0:12:49]:
Ich habe es nicht ganz verstanden. Es ist natürlich so, wenn uns jemand fragt, geben wir ein Medikament. Das löst bei uns sicher auch etwas aus. Wir hinterfragen das auch. Ich wäre absolut nicht der Meinung, dass wir einfach Tabletten verteilen. Wer will, kann gehen. Sterben ist ein Prozess. Sterben ist ein sehr wichtiger Prozess. Es darf sicher nicht überstürzt passieren, mit mehreren Gesprächen. Aber man soll sich auch für das entscheiden dürfen.

Person4 [0:12:50 - 0:12:58]:
Jetzt haben wir auch noch Peter Burri bei uns. Peter Burri von Pro Senectute, der Organisation für ältere Menschen.

Person4 [0:12:59 - 0:13:10]:
Ihr habt ja sehr viel Kontakt zu älteren Menschen. Wie erleben die das? Gibt es da vielleicht gleich Leute, die finden, da gibt es einen Druck aus der Gesellschaft? Oder machen sie sich vielleicht selbst den Druck?

Person14 [0:13:11 - 0:14:13]:
Grundsätzlich möchte ich zuerst festhalten, dass nicht alle Alten Leute sein Alter haben. Es gibt einen kleinen Teil der älteren Menschen in der Schweiz, die im Altersheim wohnen. In diesem Sinne wird er nicht so proportional wachsen in Zukunft wie die, die zu Hause alt werden oder zu Hause sterben werden. Das muss man grundsätzlich noch etwas differenzieren. Es ist nicht Exit gleich Altersheim. Wir haben 130 Beratungsstellen in der ganzen Schweiz. Wir können nicht sagen, dass ein Druck ansteigt. Aber wir merken, es ist eine Verunsicherung um uns. Die Verunsicherung basiert darauf, was ich machen kann und muss. Wir haben seit dem Jahr 2013 ein neues Erwachsenenschutzgesetz. Dort kann man sehr viel regeln mit Patientenverfügungen etc. Wir merken, dass die Leute sehr oft auf unsere Hilfe angewiesen sind, dass wir sie begleiten, was man selber entscheiden kann. Ich denke, der Druck ist wahrscheinlich noch nicht latent da. Aber der Druck könnte wachsen. Wir merken aber eine grosse Verunsicherung.

Person4 [0:14:13 - 0:14:24]:
Frau Frei, es könnte auch sein, dass es einen subtilen Druck gibt von der Familie heraus, dass man sagt, dass man die Mutter und den Vater nicht will.

Person9 [0:14:25 - 0:16:40]:
Wenn Sie gestern Abend die Radiosendung zum Thema Angehörige mit dem Exit in dem Sinne ihrer Mitmenschen gehört haben, dann hätten Sie das Gegenteil gehört. Es ist nämlich nicht so, dass die Angehörigen das anders sehen oder einen subtilen Druck aufbauen. Mir ist einfach wichtig, dass wir in etwas, in was ich in der Zukunft noch nicht so gut bin, in etwas, was ich nicht so gut bin, in etwas, was ich nicht so gut kenne. Ich glaube, es ist eine gewisse Verunsicherung. Ich merke immer wieder, dass die Leute zu wenig Ahnung haben. Sie wissen zu wenig. Es fehlt an der Information, was man in eine Patientenverfügung schreiben darf, was man im Vorsorgeauftrag schreiben darf, was es von Voraussetzungen braucht, um überhaupt einen Freitag in Anspruch zu nehmen. All diese Stichworte, die wir kennen, die Urteilsfähigkeit, die Autonomie, die Wohlerwogenheit, da möchte ich Ihnen widersprechen. Es ist kein Wechsel so, dass es Leute gibt, die heute so und morgen anders sind. Natürlich gibt es das. Aber die kommen nicht in Frage für eine Freitagsbegleitung. Da geht es um einen konstanten Sterbewunsch, um einen dauerhaften Sterbewunsch, um Leute, die wohlerwogen ihre Entscheidungen abgewogen haben. Das sind Leute, die theoretisch für so ein Thema in Frage kommen. Es geht nicht um Schnellschüsse, wo man sagt, heute ist es mir nicht darum, noch tue ich morgen den Schritt in Erwägung ziehen. Ganz wichtig ist, dass wir lernen müssen, dass wir alte Leute nicht bevormunden. Wenn es auch noch so wohlmeinend ist. Aber wenn wir das Gefühl haben, wir wissen immer am besten, was die alten Leute wollen oder sollten oder müssten, dann maassen wir uns etwas an, wo ich denke, diese Zeit ist vorbei. Das hat man früher einmal in der paternalistischen Medizin vielleicht dürfen. Aber heute, als eine andere Generation ins AHV-Alter kommt, ich sage mal die 68er, die gelernt haben, selbstständig zu leben, selbstständig in die Berufswahl, selbstständig den Partner auszuwählen, selbst entscheiden, welche Kinder sie haben. Diese Leute erlönen sich in der letzten Lebensphase. Dieser Entscheid nicht nach, indem man z.B. sagt, ich sage etwas anderes oder der Arzt macht auch nicht mehr. Das ist nicht so.

Person11 [0:16:45 - 0:17:14]:
Natürlich sollen wir die Leute nicht bevormunden. Aber es ist eben subtil. Herr Jurst hat es gesagt, manchmal sind die Leute so, manchmal anders. Es gibt Stimmungsschwankungen und es geht rauf und runter. Das bedeutet, dass es nicht ein autonomer Entscheid ist. Denn der sog. autonome Entscheid ist abhängig von Stimmungsschwankungen, der Umgebung, der Gesundheit, von den Gefühlen, von den Erwartungen, von den Hoffnungen, von den Schmerzen usw.

Person4 [0:17:15 - 0:17:18]:
Da gibt es definitiv einen Einspruch von Frau Baumann.

Person10 [0:17:19 - 0:18:52]:
Es ist die Frage, was wir für eine Gesellschaft haben und welche Rahmenbedingungen wir haben. Dort haben wir eine Gesellschaft, die immer schneller, immer effizienter und immer ökonomischer ist. Wenn wir genau hinschauen, wie unabhängig wir in dieser Gesellschaft sind, um wirklich freie Entscheid zu treffen. Selbststötung ist eine Sache, die wir in der Gesellschaft haben. Die ist effizient und kostensparend. Von daher ist sie sehr stark in diesem Zeitgeist drin. Die Frage ist, wie wir in dieser Gesellschaft einerseits die Freiheit garantieren können, die ich auch unterstütze, aber andererseits wirklich Rahmenbedingungen haben, dass die Menschen, die langsam sind, die unter Umständen auch unbequem sind, die nicht mehr mitmachen, ein gutes Alter haben können. Und zwar auch dann, wenn sie nicht mehr mitspringen können und nicht mehr die alten Fähigkeiten haben können. Und zwar nicht nur, dass sie fiter Senioren sind, sondern auch, dass sie etwas kosten. Pflegeheime z.B. kosten wirklich sehr viel Geld. Ich höre das viel, dass Leute sagen, dass sie nicht das Haus verkaufen müssen, dass sie ins Pflegeheim gehen, weil dann ihre Kinder das Haus erben sollen. Das ist nicht einfach aus der Luft gerufen. Diese Frage müssen wir doch stellen. Wie können wir in unserer Gesellschaft Situationen schaffen, dass die Menschen wirklich frei entscheiden können? Aber es setzt auch daraus, dass wir bereit sind, an die Langsamen, die Schwermütigen trotzdem mitzutragen. Das finde ich spannungsvoll und ist oft ein ethisches Dilemma. Da gibt es doch Druck.

Person9 [0:18:52 - 0:19:47]:
Das machen wir ja. Ich nehme das als Beispiel. Für unsere behinderten Mitmenschen wurden so viele Möglichkeiten geschaffen, wie sie jetzt vorhanden sind. Das gab es noch nie. Das ist auch richtig so. Wir haben auch noch nie geschaut, dass wir in diesem Wohlstand, in dem wir jetzt leben, möglichst viel partizipieren können. Es ging auch unseren älteren Menschen materiell noch nie so gut, wie in diesen Jahren, in denen wir jetzt leben. Natürlich nicht jedem und jeder. Aber der grossen Mehrheit, das ist so. Und es ist auch ein teures Pflegeheim. Wenn sich das jemand nicht leisten kann, ist es auch so recht, dass er Ergänzungsleistungen, Krankenkassen zuschüsst. Das muss so sein. Wir müssen uns als eines der reichsten Länder auf der Welt selbstverständlich einen fairen, anständigen Umgang mit allen schwachen Leisten geben.

Person6 [0:19:54 - 0:21:11]:
Herr Pistl, wie hat es geklappt? Völlig einverstanden. Nur, wir haben jetzt darüber diskutiert, ob es einen gesellschaftlichen Druck gibt. Ja oder nein. Ich bin der Meinung, es gibt einen. Weil, wie Frau Baumann richtig gesagt hat, wir sind eine Leistungsgesellschaft. Wir sind eine Gesellschaft, die vor allem die Menschen positiv beurteilt, die ihre Leistung bringen können, die keine Beeinträchtigungen haben. Und wir sind eine Gesellschaft, die Mühe hat im Umgang mit dem Alter. Wenn das nicht so wäre, dann würden z.B. Krankenkassen nicht von schlechten Risiken sprechen. Schlechte Risiken sind aus Krankenkassensicht ökonomische Risiken. Das heisst, Leute, die dann, wenn sie beeinträchtigt sind, viel kosten. Und ich glaube, was Sie richtig sagen, das muss jeder mit sich selber ausmachen. Was mich aber in einer anderen Dimension stört, ist, dass der Entscheid oder die Begleitung einer privaten Organisation übernommen wird, von einer Institution, die sich selbst ihre Standards setzt, und die aus meiner Sicht eher in die Spitäler, eher in die Pflegeheime, eher zu den Ärzten gehören würde als zu einer privaten Organisation wie Sie.

Person9 [0:21:11 - 0:21:12]:
Dann sage ich noch etwas dazu.

Person6 [0:21:12 - 0:21:14]:
Dann sagen Sie doch, Frau Frey.

Person9 [0:21:13 - 0:21:17]:
Ja, sitzt erst da. Machen Sie schnell einen Blick.

Person9 [0:21:18 - 0:22:39]:
Nur, dass das klar ist. Die Standards sind sehr hoch, wie wir sie ansetzen. Und es ist natürlich keineswegs so, dass wir uns das aus den Töpfen suchen. Wir haben eine gesetzliche Vorgehung. Wir haben ein Bundesgericht, das Markierungen, Leitlinien, Leitplanken gesetzt hat, unter welchen Voraussetzungen eine solche Sterbebegleitung möglich ist. Und das, was Sie jetzt sagen, dass das Thema Sterbebegleitung im Arztbereich gehört, das muss ich Ihnen sagen. Es gab letztes Jahr eine Umfrage bei den Ärzten. Das hat die Ärztegesellschaft selber entwag geleitet. Und die wollten von ihren Mitgliedern wissen, ob sie für die Sterbebegleitung sind oder nicht. Und auch hier, wie in der ganzen Bevölkerung, haben über 70 % der Ärzte mit eigener Praxis gesagt, dass das Recht jeder Menschen hat. Aber dann kommt das Zweite, das man die Frage gestellt hat. Macht ihr mit? Seid ihr dabei, das Rezept zu schreiben? Oder seid ihr sogar selbst dabei bei der Sterbebegleitung? Das wollen die Ärzte dann schon nicht mehr so. Das wollen sie nicht. Und die meisten Ärzte sagen, wir wollen das nicht. Wir sind dafür nicht ausgebildet. Wir verstehen den Wunsch. Wir haben alle Respekt vor diesem Entscheid. Aber wir wollen nichts damit zu tun haben. Unsere Sterbebegleitungsleute sind dafür geschult. Sie haben eine gute Ausbildung.

Person6 [0:22:39 - 0:23:02]:
Dann halte ich es für richtig, dass Sie sagen, genauso wie Sie jedem Einzelnen das Recht zugestehen müssen, oder zu Recht zugestehen wollen, ob er das in Anspruch nehmen will oder nicht, müssen Sie auch jedem einzelnen Arzt oder Sterbebegleiter oder jedem einzelnen Arzt das Recht über das machen wollen. Ja, unbedingt. Wir hatten heute in Belgien ein Urteil,

Person6 [0:23:03 - 0:23:19]:
wo einem Pflegeheim vorgeschrieben wurde, dass sie Sterbehilfe zulassen müssen. Das halte ich für eine Fehlerentwicklung. Da nimmt man nämlich denjenigen Freiheit, die sagen, ich möchte das nicht machen. So, und jetzt definitiv Herr Jositsch, bitte.

Person3 [0:23:20 - 0:23:58]:
Jetzt müssen wir aufpassen, dass wir im Kreis diskutieren. Herr Pfister sagte zuerst, er fände es falsch, dass das eine Organisation wie Exit ist. Jetzt sagt er, es sei falsch, wenn man die Spitäler dazu zwinge. Ich glaube, was wichtig ist, und in diesem Punkt bin ich einverstanden, in diesem heiklen Bereich braucht man gewisse gesetzliche Rahmenbedingungen, die erfüllt sein müssen. Die würde Exit erfüllen. Das sind mehr oder weniger die, die es heute erfüllen. Das Problem ist, die gesetzlichen Rahmenbedingungen, die wir heute haben, würde es auch zulassen, dass Organisationen in diesem Bereich tätig wären. Oder Einzelpersonen, die diese Standards nicht erfüllen.

Person4 [0:23:57 - 0:24:00]:
Aber es gibt kein Gesetz, das die Sterbehilfe regelt?

Person3 [0:24:00 - 0:24:44]:
Nein, im eigentlichen Sinn nicht. Der Gesetzgeber war etwas fei. Ich war dabei. Man hat auf der einen Seite zwar im Strafrecht die Situation, dass man sagt, es sei eigentlich zugelassen unter bestimmten Voraussetzungen oder nicht verboten. Aber man will es dann trotzdem nicht explizit benennen, weil man sagt, sonst hätte man eine staatlich genehmigte Sterbehilfe. Das hätte man trotzdem nicht wollen. Jetzt hat man die ungünstige Situation, dass man in einen rechtsfreien Raum ist. Ich glaube, es ist richtig, dass es solche Organisationen gibt. Das muss auf der freiwilligen Basis sein. Man kann das nicht an einen Arzt aufzwingen. Aber es wäre sinnvoll, dass man dort gewisse Rahmenbedingungen festlegen würde.

Person4 [0:24:44 - 0:25:08]:
Wir sind in einem rechtsfreien Rahmen, sagt er. Dem Bundesrat ist das auch sehr bewusst. Schaut mal, was der Bundesrat schreibt in einer Antwort auf eine Interpellation des Kreml-Kreis. Das ist der Bundesrat, Christian Lor. Und zwar erst gerade am 22. Juni. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass diese gesetzlichen Möglichkeiten ausreichend sind, insofern es, ich sehe, er zurzeit keinen Handlungsbedarf hat. Ja, was jetzt?

Person6 [0:25:08 - 0:25:55]:
Das ist die Schwierigkeit. Da habe ich durchaus Konsens mit Daniel Jositsch. Es ist enorm schwierig für die politische Seite, so etwas zu regulieren. Auf der anderen Seite, glaube ich, gäbe es, bevor wir anfangen zu regulieren, auch Verbesserungen, indem man z.B. Sterbehilfe den Ärzten überlässt, die das freiwillig machen wollen. Da wäre mir persönlich sehr viel wohler, als wenn ich das einer privaten Organisation zulasse, bei der ich tatsächlich nur das Vertrauen habe, dass sie es gut machen. Ich habe es eben nicht. Aber es gibt auch in diesem Bereich Organisationen, bei denen auch Konsens ist, die keinen qualitativen Standard erfüllen. Eine Frage von Frau Baumann.

Person10 [0:25:55 - 0:26:14]:
Die Frage ist ja, warum diskutieren wir jetzt darüber? Es geht ja um die sogenannte Sterbehilfe, die wir jetzt ansprechen, und die Tötungshilfe. Sterben ist auch Sterbehilfe. Sie ist viel breiter und viel komplexer. Der Staat, von der Regelung her, ist im Moment in einem starken Dilemma.

Person10 [0:26:15 - 0:26:54]:
Auf der einen Seite, wenn er anfängt, die Tötungshilfe mehr zu regulieren, gibt es Lizenzen. Das ist ein Führungszeichen für Suizidhilfeorganisationen. Wenn er es nicht macht, versucht er, es im sogenannten privaten Raum zu lassen. Für mich ist die Frage, und das wäre eine Frage an Sie, Herr Jositsch, wäre es möglich, den Artikel, der heisst uneigennützige Suizidbehilfe, also Tötungshilfe, Unterstützung bei der Selbsttötung, könnte man noch mehr präzisieren? Und auch die ganzen Einnahmen, z.B. die Ökonomisierung, auch die ganzen Geschäfte in diesem Sinne, die sind anders reguliert. Das wäre für mich eine Frage.

Person3 [0:26:55 - 0:28:24]:
Sie können das schon machen. Sie müssen einfach sehen, das Strafgesetzbuch sagt, was verboten ist, was strafbar ist. Wir wollen ja eigentlich definieren, was erlaubt ist. In diesem Moment müssen Sie, und das ist das, was der Gesetzgeber nicht wollte, ein Sterbehilfegesetz machen. Ich habe immer vorgeschlagen, dass man ein Rahmengesetz macht. Dass man sagt, unter welchen Voraussetzungen kann eine solche Organisation tätig sein. Sie haben einen Stichwort gesagt, es dürfe kein lukrativer Gedanke dahinter sein. Dann muss man sich auch überlegen, wie geht man mit ausländischen Patienten um, dass es keine Werbung gibt, dass es eine Konstanz im Sterbewunsch geben muss, welches Personal. Ich habe mir das feste Recht, man könnte durchaus sagen, es muss medizinisch so und so geschultes Personal sein, dass man gewisse Rahmenbedingungen vorgibt. Wir haben das Glück heute, dass wir eine Organisation wie Exit haben, die das eigentlich macht. Aber wie Herr Pfister sagt, wir haben keine Gewehre. Wir haben heute definiert, was verboten ist und alles andere ist erlaubt. Die Frage ist, wollen wir in diesem sensiblen Bereich eine Situation haben, dass wir sagen, alles, was nicht verboten ist, nämlich Beihilfe zu eigennützigen Zwecken, alles andere wäre erlaubt. Das wollen wir eigentlich nicht. Man hatte vor ein paar Jahren Situationen, in denen Sterbehilfe auf Autobahnraststätten mindestens angeblich stattgefunden hätte, in Privatwohnungen usw. Dann hat die Öffentlichkeit gesagt, das geht eigentlich nicht. Aber vom gesetzlichen Rahmen her ist es schwierig, dort in der Regel zu stehen.

Person4 [0:28:24 - 0:28:31]:
Ich könnte mir vorstellen, Frau Frey, dass ein so gesetzlicher Rahmen euch gar nicht passen würde. Es würde euch eine Art Leitplanke geben.

Person9 [0:28:31 - 0:29:15]:
Ja, müssen Sie gegen Leitplanken, habe ich gar nicht. Da muss ich dem Herr Josch recht geben. Wir erfüllen ganz sicher alles, was in so einem Rahmengesetz stehen könnte. Das erfüllen wir, das weiss ich. Ich bin jetzt sechs Jahre Präsidentin dieser Organisation. Was mir gar nicht gefällt, das hat die Expertin von vorher, ist die Unterstellung, man würde hier irgendwelche dubiosen Geschäfte machen mit dem Tod anderer Menschen. Das lasse ich mir nicht gefallen. So ist es nicht. Ich empfehle Ihnen dringend, einen Blick auf unsere Homepage zu nehmen. Ich erläutere Ihnen gerne die Jahresrechnung. Ich sage nochmals, nach drei Jahren Mitgliedschaft sind bei uns alle Dienstleistungen gratis. Das möchte ich einfach einmal klar festhalten. Sie haben es natürlich bemerkt, dass die Dienste,

Person10 [0:29:17 - 0:29:26]:
die das Pilots teilnehmen und all das, da ist immer noch Andreini von frei, und bei der Kurse auch rechtMM aus.

Person9 [0:29:26 - 0:29:58]:
Wir haben sailor grupos und Therefore Calle Heroes.  Für die wird auch noch政tent damit,  kapaz immuneiert werden Pittstock aber Boxen wird ein unverändertes 네 oder Es hat Sims im unter an neuen Perspektiven バイnyang Sozialarbeiterbereich, Leute, die im philosophischen Bereich studiert haben, Leute, die etwas können. Die können doch nicht 100 % gratis arbeiten lassen. Das ist ja abstrus. Das geht doch nicht.

Person6 [0:29:57 - 0:30:50]:
Das kostet etwas, Herr Pfister. Natürlich kostet es etwas. Aber es kostet uns das ganze Gesundheitssystem zu Recht viel. Mir persönlich wäre es viel vielwöller, wenn ich wüsste, dass es nicht eine private Unternehmung ist, sondern dass es Ärzte sind, die das machen wollen. Da habe ich ein sehr viel grösseres Vertrauen im fachkundigen Kontext. Die Ärzte müssen sich selbstverständlich dann auch schulen lassen. Aber wo es mir nicht wohl ist, wenn das eine private Organisation macht, ist eine lockere Regulierung. Ich sehe das Dilemma, dass wir stärker reguliert werden. Dass wir dann auch in den Bereich der Lizenzen kommen. Das will ich auch nicht. Aber wir haben eine hochqualifizierte, die die Gesundheits-, Pflege- und Heimpersonal-Systeme nicht an eine private Organisation auslagern muss, sondern in diesem System.

Person9 [0:30:50 - 0:30:53]:
Doch, man muss es auslagern. Ich bin einfach religiös.

Person3 [0:30:52 - 0:31:42]:
Zwei Sachen. Das eine ganz kurz. Da muss ich auch unterstützend sagen, es ist ja verboten, mit einem Zweck Gewinn zu machen, Sterbehilfeorganisationen zu betreiben. Die Staatsanwaltschaft beobachtet diese Sterbehilfeorganisationen  Das ist ein minutiöses Widerspruch. Auch andere verlangen wesentlich mehr. Es gab, soweit ich weiss, noch nie einen Fall, bei dem man diesen Vorwurf gemacht hätte. Sicher nicht Exit. Die Kosten sind da. Und wegen dem anderen, den Herr Pfisch vorschlägt. Ich glaube, da sind wir offen, eine vernünftige Lösung zu finden. Da hätte ich überhaupt kein Problem. Ich warne einfach davor, dass es am Schluss Diskussion gibt, ob wir es über Krankenkassen abrechnen oder nicht. Denn diese Diskussion würde ich dann lieber nicht führen. Von daher glaube ich, einen so bescheidenen Betrag wie Exit verlangt, auf privater Basis, ist wahrscheinlich zweckmässig.

Person11 [0:31:42 - 0:31:46]:
Herr Zetzler, Frau Ahmen ... Mir ist extrem ... Mir ist unwohl.

Person11 [0:31:47 - 0:31:52]:
Ist euch unwohl, Herr Bischof? Ja, mir ist unwohl, weil man so auf eine Liebe-Welt-Schiene geht.

Person11 [0:31:54 - 0:32:55]:
Die Worte schaffen die Realität und das Bewusstsein. Und das Wort Sterbehilfe ist so, wie Sie es brauchen, völlig falsch für heute Abend. Sterbehilfe machen ganz viele Leute in den Familien und v.a. auch in den Pflegeheimen und in den Spitälern, die das tun. Und in die Einrichtungen für Krankheit und ältere Menschen. Tausende, zehntausende Leute machen das Tag für Tag. Und das ist Sterbehilfe. Über was wir heute Abend sprechen, ist Beihilfe zur Selbsttötung. Also, helfe ich jemandem, dass er oder sie selber umbringen kann? Das ist das Thema. Und nicht, ob man Sterbehilfe leistet. Natürlich ist es super, Sterbehilfe zu leisten. Und die meisten Organisationen, Spitäler und viele Leute daheim, Spitex, machen das in vorbildlicher Art und Weise. Das kostet auch Geld. Und gute Sachen kosten Geld. So ist es. Aber heute geht es nur um den Spezialfall. Wir legen gesetzlich fest, im Gesetz der Schweiz ...

Person11 [0:32:56 - 0:33:21]:
Also, wir machen Rahmenbedingungen, um sich selbst zu tun zu bringen. Das ist die Frage. Nicht die Begleitung von Sterbenden. Das wird ja gut gemacht. Es gibt ja in fast allen öffentlichen Spitälern palliative Einrichtungen. Und die werden immer besser, weil ja auch die Forschung gefördert wird. Es ist Zeit geworden. Wir waren viel zu langsam.

Person4 [0:33:18 - 0:33:24]:
Könnte ein Gesetz euch noch so entsprechen?

Person11 [0:33:24 - 0:33:35]:
Nein, der Tod und wie man sich selbst tötet, das ist absurd, wenn das Gesetz das festsetzen würde. Das Gesetz ist nicht da.

Person9 [0:33:35 - 0:33:36]:
Das Gesetz steht dafür hier.

Person9 [0:33:37 - 0:34:30]:
Dann sind wir wieder am Punkt, wo der Bundesrat ... Und nicht, wie sich jemand zu Tod bringt. Der Bundesrat hat es ja schon probiert. Es ist nicht das erste Mal, dass wir über dieses Thema sprechen. Der Bundesrat wollte über das Strafgesetzbuch abhandeln. Das finde ich falsch. Im Strafgesetzbuch hat eine Rahmenregelung oder Vorschläge, wie man mit diesem Thema umgehen soll, ganz sicher nichts zu suchen. Dann waren da ganz gelungene Gesetzesvorgaben. Unter anderem, das mag ich mich noch gut erinnern, hiess es, eine Freitodbegleitung sei nur möglich, wenn der Tod in den nächsten zwei, drei Wochen eintritt. So geht es einfach nicht. Da würde ich auch sagen, gegen solche Vorgaben würde ich mich wehren. Aber wenn man z.B. sagt, der Freitoder begleitet ist eine Realität,

Person9 [0:34:31 - 0:36:12]:
gehen wir davon aus, dass es Organisationen gibt, die einen Beitrag leisten. Wir verlangen, dass diese Organisationen transparente Rechnungen haben. Sie müssen was auch immer an Vorgaben haben. Mit dem kann ich leben. Wir haben es schon mal gemacht mit dem Kanton Zürich. Wir haben eine Freibare gemacht, wie wir die Freitodbegleitung organisieren wollen. Mit Oberstaatsanwalt Brunner hat der Regierungsrat eine Zuständigkeit. Wir hatten diese Freibare. Was ist passiert? Sie wurde vom Bundesgericht angefacht. Das Bundesgericht sagte, das sei ungültig, es liege nicht am privaten und am Kanton, über etwas zu legiferieren, was Bundessache ist. Wenn überhaupt etwas passieren würde, geht es auf Bundesebene. Ich kann mir vorstellen, dass man z.B. in der Strafprozession, die auch eidgenössisch ist, sagt, ein begleiteter Suizid sei ein aussergewöhnlicher Todesfall. Wenn Sie eine Leichnam finden, jemand, der sich aufgehängt hat, oder verschossen hat, jemand, der rumliegt ... Bei so einem Vorfall kommt natürlich das ganze Rössli-Spiel, wenn man das auf Baseldeutsch sagen würde. Da kommt die Polizei, der Staatsanwalt, der Gerichtsmediziner, der Amtsarzt, es kommen viele Leute und die Sanität. Am Schluss stehen vielleicht sieben, acht uniformierte Menschen in einer kleinen Zweizimmerwohnung, die noch trauernde Angehörige sind. Wenn eine renommierte Sterbehilfeorganisation, bei der alle Dokumente bereit sind, was es braucht, einen solchen Suizid meldet, dann muss das vielleicht nicht gleich behandelt werden wie bei einem Tötungs- ... Das ist eine sehr komplexe Angelegenheit.

Person4 [0:36:10 - 0:36:15]:
Wie könnte man das denn machen? Wie könnte man es besser machen?

Person6 [0:36:16 - 0:37:04]:
Indem man aus meiner Sicht das Ganze in die Alterspflege, in die Palliativmedizin, in die Möglichkeiten der Medizin und Technik einbetten. Indem man ... Indem man es nicht auslagert an die Privaten, so hoch die Standards sein mögen. Sie sind nicht überall so hoch, das wissen wir eben auch. Indem man aus dem nicht einen Spezialfall macht. Sondern es geht aus meiner Sicht am Schluss um eine Lösung des Leidens. Und dieser Entscheid, wenn er nicht vom Patienten selbst kommen kann oder wenn der Patient selbst nicht in der Lage ist, darf aus meiner Sicht nur ein Arzt, natürlich in Absprache, mit den Abgehörigen und im Einverständnis mit den Angehörigen machen. Aber nicht eine private Organisation.

Person4 [0:37:04 - 0:37:19]:
Wir sind jetzt in dieser gesellschaftlichen Debatte. Ich möchte nochmals schnell in die hinteren Reihen gehen, zum Felix Merki. Was habt ihr für ein Gefühl, Herr Merki? Als Senior, als 82-Jähriger, geht diese Gesellschaft ganz falsch um mit den Senioren?

Person13 [0:37:21 - 0:38:24]:
Bis zu einem gewissen Grad vielleicht schon. Ich möchte ein ganz kleines Beispiel erzählen. Als meine Frau berufstätig war, hat sie den Pfleger ... Sie hat einen Pfleger in der Pflegeschaft. Es ist passiert, dass eine alte Frau, die wahrscheinlich unter einem gewissen Druck, wenn ihr auch davon erzählt, ins Pflegeheim musste, sich aus dem zweiten Stock über den Balkon ... ... mit einem Stuhl über den Balkon hin und her lähen konnte und dann runtergefallen ist. Sie hat auf diese Art Suizid begangen. Meine Frage, die ich an Herrn Gmür stellen möchte, die der Theologie herkommt, ist, könnte man, wenn man dieser Frau ermöglicht hat, auf eine humanere Art zu sterben, könnte man das nicht quasi mit nächster Liebe begründen? Das steht auch in der Bibel. Und schickt uns der liebe Gott ins Pflegeheim oder schickt uns die Leute ins Pflegeheim? Der liebe Gott hat uns vielleicht zu Hause schon lange sterben lassen. Aber es will uns ja niemand mehr zu Hause sterben lassen. Ich würde gerne zu Hause sterben, wenn es so weit ist.

Person11 [0:38:35 - 0:39:06]:
Ein konkreter Punkt an Herrn Bischof. Das ist am besten, wenn man zu Hause sterben kann. Das gibt es ja auch immer mehr, weil es ja auch mobile Spitex gibt, die immer mehr zu den Leuten zu Hause gehen. Das ist aber auch vielfach eine Kostenfrage und vielfach eine Willensfrage, dass man die Einrichtung hat zu Hause, dass die Wohnung groß genug ist. Was ich ein wenig schlimm finde gegenüber den Pflegenden, ist, wenn das Pflegeheim immer als Vorhöll angeschaut wird.

Person11 [0:39:07 - 0:39:27]:
Das ist es ja nicht. Viele Leute haben es gut im Pflegeheim. Wieso die Person, die sie vorhin gesagt hat, Suizid gemacht hat, weiss ich nicht. Das ist eine sehr komplexe Sache. Mir sagen Fachleute aus der Psychiatrie, wer Suizid machen möchte, macht es meistens auf diese oder auf diese andere Art. Und ich finde ...

Person11 [0:39:29 - 0:39:46]:
Sterben, wenn man sich selbst zum Tod führt, ob es da eine humane oder eine weniger humane Sache gibt, ist etwas Diskussionssache. Ob das so human ist, ob ich durch das Gift sterbe oder ob ich mich irgendwo verschiesse oder runterkumpel, am Schluss ist man tot.

Person4 [0:39:48 - 0:39:56]:
Frau Gorband, hier hinten auch im Publikum. Ich weiss von euch, dass ihr in einem Altersheim arbeitet. Sind die Zustände dort wirklich so schlimm?

Person7 [0:39:58 - 0:40:25]:
Es fehlt an Geld, es fehlt an Zeit. Und wir in der Pflege haben enorm viele Fragezeichen. Und was ganz speziell ist für mich, eine ganz neue Entwicklung, wenn ich nicht einen assistierten Suizid ins Auge fasse, gibt es auch die ganz stille Form, die Lebenssattheit. Ich tue nicht mehr essen und nicht mehr trinken. Ich beobachte es drei Tage, wenn ich die Person betreue.

Person4 [0:40:25 - 0:40:28]:
Wie reagiert man da? Kann man da noch reagieren?

Person7 [0:40:28 - 0:40:31]:
Ich ... Ich arbeite zwei, drei Tage in der direkten Pflege.

Person7 [0:40:32 - 0:41:00]:
Und ein Pflegender wird ernannt, dass sie das diskutiert mit der Person. Wenn die Person das in einer vollen Urteilsfähigkeit macht und voll orientiert ist, fragt man einmal, man akzeptiert es, man informiert das Team, man dokumentiert es, man bringt bei jedem Mal das Essen hin, man lüftet den Deckel, dass die Frau oder der Mann die Gerüchte nicht riecht und wenn die Person nicht will, will sie nicht.

Person4 [0:41:00 - 0:41:01]:
Also ist es für euch völlig okay?

Person7 [0:41:01 - 0:41:26]:
Völlig okay. Man muss das im Team diskutieren. Und nur bitte einmal fragen, weil wir die Selbstbestimmtheit erhalten wollen. Wenn die Person das einmal im klaren Willen sagt, gilt das. Das ist eine ganz neue Entwicklung. Das habe ich in der direkten Pflege zwei-, dreimal beobachtet. Mein Herz schlagt für Palliative Care. Bis jetzt ist leider viel zu kurz gekommen in dieser Diskussion. Palliative Care ist ein riesiges Gebiet.

Person4 [0:41:26 - 0:41:33]:
Wir kommen auf jeden Fall noch. Ich möchte schon auf Palliative Care sprechen. Frau Gorban-Zeschwetti, aber Frau Frey, das Wort.

Person9 [0:41:33 - 0:42:50]:
Ich kann Sie nur unterstützen, indem alles, was Sie zum Thema Alters- und Pflegeheim gesagt haben, zugeht. Ich bin sehr froh, dass wir so qualitativ hochstehende Institutionen haben. Trotzdem gibt es einfach Leute, die sagen, für sie kommt dieser Weg nicht infrage. Was soll ich dort? Was will ich dort? Ich muss sagen, ich mache das nicht nur theoretisch, weil ich jetzt Präsidentin von Exit bin. Ich habe meine Mutter zwei Jahre begleitet. Sie ist an Alzheimer erkrankt. Sie ist ein bisschen älter, als ich heute bin. Es war ein langer Prozess, den wir viel erlebt haben. Am Schluss musste sie noch drei Jahre im Pflegeheim sein. Sie konnte nicht mehr sprechen, nicht mehr laufen. Sie kannte uns nicht mehr. Sie war sehr gut betreut. Aber sie war auch, das war auch die Meinung meines Bruders, ... ... dass sie Glück hatte, dass sie Kinder hatte, die immer wieder kamen, und zwar unregelmässig. Wenn du keine Angehörigen mehr hast, wirst du am Nachmittag nicht mehr aufgenommen, weil die Zeit nicht mehr reicht. Wenn ein Notfall oder ein Krankes im Personal ist, bleibt es nach dem Mittagsschlaf dabei, dass man im Bett bleibt. Das haben wir ein paar Mal gesehen.

Person4 [0:42:50 - 0:42:55]:
Das sind sehr viele Erfahrungen von eurer Seite. Ich will das für mich nicht erleben.

Person9 [0:42:51 - 0:42:57]:
Frau Frey, wir haben vorhin ...

Person4 [0:42:55 - 0:43:07]:
... ich will das nicht. ... die Selbstbestimmung. Wir haben viel über Sterbehilfe gesprochen, aber Sterbehilfe ist eben nicht gleich Sterbehilfe.

Person2 [0:43:09 - 0:43:36]:
Es gibt verschiedene Formen von Sterbehilfe. Nicht alle sind in der Schweiz gleichermassen erlaubt. Bei der aktiven Sterbehilfe wird der Tod aktiv, etwa durch eine Spritze herbeigeführt. Verabreicht z.B. durch einen Arzt. Das ist in der Schweiz verboten. Passive Sterbehilfe ist es, wenn lebensverlängernde Massnahmen ... ... gestoppt werden. Die Nahrungszufuhr z.B. unterbrochen wird. Dazu gibt es in der Schweiz kein Gesetz. Es ist also erlaubt.

Person2 [0:43:38 - 0:43:54]:
Schließlich gibt es den sog. assistierten Suizid. Hier nimmt sich eine Person selbst das Leben. Sie nimmt die tödliche Substanz selbst ein. Sie wird dabei oftmals von einer Sterbehilfeorganisation wie EXIT begleitet. Auch das ist erlaubt.

Person2 [0:43:55 - 0:44:04]:
2014 sind 722 Menschen in der Schweiz verletzt. 42 in der Schweiz wohnhafte Personen so gestorben. Etwa jeder hundertste Todesfall.

Person4 [0:44:06 - 0:44:13]:
Herr Pfister, Selbstbestimmung scheint ein wahnsinniges Bedürfnis in unserer Gesellschaft zu sein.

Person6 [0:44:13 - 0:45:27]:
Auch zu Recht. Absolut zu Recht. Ich glaube, was man selber gut oder richtig findet, ist das eine. Was man als Politiker zulässt oder befürwortet oder reguliert, ist das andere. Auch ich bin der Meinung, dass die Selbstbestimmung in diesem Bereich zu schützen ist. Sie ist hochzuhalten. Es ist die Frage, wer wem bei dieser Selbstbestimmung helfen darf und unter welchen Bedingungen. Dort habe ich eine andere Auffassung als Frau Frey. Ich möchte aber noch schnell auf das eingehen, was Herr Merki gesagt hat. Ich glaube, in diesem außerordentlich tragischen Fall sehe ich einen Aufschlag.  Ich habe einen Auftrag an die Gesellschaft und die Politik, dass wir alles machen, damit ein Eintritt in ein Pflegeheim nicht ein Grund ist, sich umzubringen. Da ist die Familie gefordert, wenn sie sie noch gibt. Da ist die Gesellschaft und die Politik gefordert, um die Bedingungen in den Pflegeheimen so zu machen, dass das tatsächlich nicht ein Grund ist, um zu meinen, man müsse bereits zum Leben ausgehen.

Person4 [0:45:27 - 0:45:34]:
Das heisst wahrscheinlich auch, dass die Leute zu wenig gut integriert sind in diesen Pflegeheimen. Muss man da etwas ändern?

Person6 [0:45:34 - 0:46:16]:
Ich glaube, es ist eine irrsinnige Herausforderung. Wir haben genug Experten. Die wissen besser, was das für immense Herausforderungen sind. Wir haben in der Gesellschaft und in der Schweiz enorme Fortschritte gemacht. Es ist eine wahnsinnige Schwierigkeit bei Pflegebedürftigen, älteren Menschen, bei Personalknappheit, bei finanziellen Problemen. Bei der Fehlerknappheit. Jedem Menschen in einer schwierigen Situation gerecht zu werden. Das sehe ich ein. Aber wir müssen zum Ziel haben, dass ein Eintritt in ein Pflegeheim nicht allein ... Gründe muss man schauen. Aber nicht allein ein Grund ist, man müsse nicht mehr auf dieser Welt sein.

Person3 [0:46:17 - 0:47:55]:
Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt in der Diskussion. Ich finde das zentral, dass wir das diskutieren. Das wurde auch schon erwähnt. Da muss ich Ihnen widersprechen. Wenn Sie sagen, wer Selbstmord machen will, will er selbst machen. Es ist tatsächlich so, dass ein grosser Teil der Leute keinen konstanten Wunsch hat, sich umzubringen. Darum ist es vor allem wichtig, dass man dort schaut, dass diejenigen, die wirklich diesen Wunsch haben und schlussendlich bei Exit sind, da habe ich keine Angst, denn das wird dann wirklich geprüft, dort liegt nicht das Problem, sondern das Problem liegt bei Reflexdaten, bei Leuten, die aus einer Situation etwas machen wollen. Wenn Sie dann einfach sagen, die verschiessen sich sowieso, dann ist das der Punkt, den man anschauen muss. Man muss Sorge haben vor Leuten, die in verzweifelten Situationen sind, in Depressionen sind. Aber ich möchte auch erinnern, dass sehr viele junge Leute sich aus einer schwierigen Situation heraus enttäuschte Liebe, vielleicht Probleme im Studium oder in der Schule umbringen. Ich möchte erwähnen, dass man verschiedentlich gesagt hat, und das auch in den USA diskutiert, dass man die Schusswaffen aus dem Haushalt nehmen muss. Denn die Schusswaffen sind genau so ein Instrument, das sie ohne Lang studieren können. Sie können sich auf eine relativ einfache Art und Weise leben. Ich glaube, das sind Punkte, bei denen man wirklich schauen muss, dass man in diesem Bereich bei den über 95 % ohne konstanten Suizidwunsch, dass die Gesellschaft da ist, um diese zu begleiten und davon abzubringen.

Person9 [0:47:55 - 0:48:04]:
Wenn Sie das erreichen, dass in den USA die Schusswaffen nicht mehr zu Hause jeder Mann und jede Frau zur Verfügung stehen, dann hätte ich das Landschirm ... Das wäre eine andere Diskussion.

Person3 [0:48:00 - 0:48:07]:
Wir probieren es jetzt zuerst in der Schweiz.

Person9 [0:48:05 - 0:48:32]:
Ich möchte nur noch sagen, vielleicht auch noch zu den Zahlen. Sie haben gesehen, 800 knapp begleitete assistierte Suizide gab es im Jahr 2014. In der ganzen Schweiz gibt es pro Jahr 64'000 Todesfälle. Diese Leute sterben an einer Krankentumme, einem Unfall, an irgendetwas. Das sind etwa 1,5 %. Eine kleine Menge.

Person4 [0:48:31 - 0:48:35]:
Herr Bischof, nicht der Redewert.

Person9 [0:48:34 - 0:48:49]:
Nein, nicht der Redewert. Aber die gewaltsamen Suizide, das, was Sie gesagt haben ... Es kam so an, ob jemand das Giftmittel trinkt, sich verschiesst oder vor einen Zug springt. Das ist natürlich schlimm. Aber es sind immer schlimme Suizide.

Person9 [0:48:50 - 0:48:55]:
Aber auch die gewaltsamen Suizide gehen zurück in der Schweiz. Herr Mühlen.

Person11 [0:48:53 - 0:48:57]:
Das ist eben auch gewaltsam. Es geht nicht um die Spritze,

Person9 [0:48:56 - 0:49:01]:
es geht um ein Getränk, das man in Wasser rauslöst.

Person11 [0:48:59 - 0:49:03]:
Oder ein Getränk oder eine Spritze, das ist alles gewaltsam.

Person9 [0:49:03 - 0:49:04]:
Das sagen Sie.

Person4 [0:49:04 - 0:49:07]:
Und da haben wir einen Einspruch von Tanja Kronis.

Person8 [0:49:07 - 0:51:34]:
Was vorhin schon angetönt ist, und wo ich ... Herr Bischof hat ja schön gesagt, Unwohlsein. Es ist eine Erfahrungsfrage auch bei mir. Jede Art von Sterbehilfe kann gut sein. Aus der Sicht derer, die das oft erleben, so wie ich im Unispital. Und jede Art von Sterbehilfe, auch passive Sterbehilfe, über die wir gar nicht geredet haben, was die häufigste ist. Wir haben hier eine Erklärung. Wir haben in dem Film auch nicht die indirekte Sterbehilfe gesehen, die viel, viel massig zugenommen hat. Also die sogenannte, das ist ein Fachbegriff, palliative Sedierung, die hat ganz stark zugenommen. Ich finde es ganz wichtig zu sagen, auch passive Sterbehilfe, auch auf unserem Kompetenzzentrum Palliativ Care, haben wir Situationen, wo Menschen sterben, wo ein schrecklicher Tod passiert. Und ich will das auch mal sagen, es ist nicht so, dass wir so tun, es gibt ja die gute Form, es gibt ja die schlechte Form. Es liegt auch daran, was die Menschen für eine Erkrankung haben. Ich darf vielleicht ganz kurz ein Beispiel machen, weil das nämlich moralisch, das ist ja oft eine Riesendiskussion, das war hier gerade auch so, das eine ist schlecht, das andere ist gut. Das sehe ich definitiv nicht so. Aus ethischer Perspektive kann man das anders sehen. Stellen Sie sich einen Menschen vor, der hat perspektivisch ganz klar ein unerträgliches Leiden. Der Todeszeitpunkt ist noch nicht absehbar. Man weiß nicht, wie lange das geht. Der eine mit dem gleichen Leiden hat eine Niereninsuffizienz. Die Niere funktioniert nicht, ist in der Dialyse. Das ist überhaupt keine Problematik, für diesen Patienten passive Sterbehilfe zu machen. Die Dialyse aufzuhören. Der Mensch kann palliativ gut begleitet sterben. Der gleiche Mensch, das moralisch, ethisch, auf der ethischen Perspektive völlig irrelevant, hat eben nicht das Problem, dass die Niere ausgestiegen ist. Der hat keine Chance. Und der hat auch keine Chance bei einem unerträglichen Leiden, ich sage es noch mal, es ist Augenwischerei und nicht in Ordnung immer zu tun, dass wir mit Palliativmedizin, und ich glaube, kein Mensch ist hier gegen Palliativmedizin. Die Schweiz ist definitiv nicht an erster Stelle dabei. Wir sind wirklich hinterher. Sorry, um noch mal zu sagen, kommen wir gleich zu. Nur um es zu Ende zu machen. Wir machen das Argument. Es ist ethisch nicht der Punkt zu sagen, bei dem einen, der hat die Chance zu gehen, der andere hat ein unerträgliches Leiden und wir haben einfach keine Chance, ihm zu helfen. Das ist, denke ich, wichtig auch zu sagen. Und wo wir gar nicht drüber geredet haben, was viel stärker gestiegen ist nach den Daten, die wir jetzt haben, als der assistierte Suizid, ich habe immer das Gefühl, dass ich einen Stellvertreter kriege, da macht man alles mit, die Ökonomisierung, so einfach ist es nicht, ist eben diese Sedierung. Wir sedieren Patienten, 20 % der Patienten werden schlafengelegt. Und das Schlafengelegen kann gut sein, das Schlafengehen kann schlecht sein, passive Sterbhilfe kann gut sein und schlecht sein. Das eine ist die gute Sterbhilfe, das andere stimmt aus der Perspektive des Patienten nicht.

Person4 [0:51:34 - 0:51:37]:
Herr Gmür, gut und schlecht, schwarz und weiss?

Person11 [0:51:38 - 0:52:17]:
Nein, das gibt es nicht so. Aber was schlecht ist, ist, wenn man den Staat unterstützt, wenn man den Wunsch unterstützt, wenn jemand sterben möchte. Und zwar unterstützt, was gut ist, wenn jemand sagt, gut ... Sie haben das vom Altersheim gesagt. Eine ältere Person sagt, sie möchte sterben, tut nicht mehr essen, dann macht sie das selber. Aber es kann doch nicht die Aufgabe des Staates sein, das zu unterstützen und zu fördern. Denn wenn die sog. Sterbehilfebegleiterinnen und Begleiter sagen, sie würden sie begleiten, dann sagen sie ja, okay, ich bin einverstanden, dass du stirbst.

Person4 [0:52:17 - 0:52:22]:
Aber wenn jemand im Altersheim sagt, er wolle gehen, muss man das ernst nehmen?

Person4 [0:52:23 - 0:52:24]:
Ja, man muss es ernst nehmen.

Person11 [0:52:24 - 0:52:27]:
Aber der Staat hat nicht die Aufgabe, das zu unterstützen?

Person9 [0:52:27 - 0:52:28]:
Der Staat unterstützt gar nichts.

Person11 [0:52:28 - 0:52:31]:
Doch, Sie wollen regeln.

Person3 [0:52:31 - 0:52:49]:
Der Staat unterstützt nichts. Es geht nicht um unterstützen und nicht um staatlich. Der Staat hat überhaupt nichts damit zu tun. Aber es geht doch um die Frage, ob das in einer würdevollen Art und Weise passieren kann oder ob ein Mensch unter Umständen zu einer unwürdigen Form greifen muss.

Person3 [0:52:49 - 0:53:31]:
Wenn ich höre, dass eine Frau sich in einem Altersheim über ein Geländer rühren kann, um den Wunsch zu erfüllen, den sie offenbar hat, und das ist jetzt z.B. nicht geklärt, ist das spontan oder ist das langfristig? Konnte sie zu Exit gehen? Hat man mit ihr mehrere Gespräche geführt, um zu schauen, was der Grund ist, ob man etwas anders machen kann, ob man auf Palliativcare zugreifen kann, ist es eine Depression über eine gewisse Zeit? Das konnte man nicht schauen. Die Frau organisierte sich in den Stuhl, und sie war nicht in der Lage, sich zu verhungern. Ich finde das unwürdig und falsch. Das ist das Einzige, was man beheben möchte. Das finde ich unwürdig und falsch.

Person11 [0:53:33 - 0:53:34]:
Aber ...

Person11 [0:53:39 - 0:53:50]:
Sie wissen nicht, ob die Frau bei Exit war, ob sie mit einer Ärztin oder einem Arzt gesprochen hat, sie wissen nicht, was an dem Tag passiert ist. Die Frau hat sich einfach umgebracht.

Person11 [0:53:50 - 0:54:07]:
Aber das ist nicht die Frage. Natürlich ist das schlimm. Es gibt Menschen, die sich umbringen. Jeder Suizid ist schlimm. Aber das wird nicht damit gelöst, dass wir sagen, wenn jemand zu mir kommt und sich begleiten möchte in Suiziden, ist es besser. Denn am Schluss bringt sich diese Person gleich um. Das meinen Sie eben.

Person3 [0:54:07 - 0:54:25]:
Aber es gibt sehr viele, die sagen, wie das konkret abläuft. Es gibt sehr viele, die zu Exit kommen und sagen, sie wollen aus diesem und diesem Grund gehen. Aufgrund der Gespräche und all dem, was stattfindet, nehmen diese Leute wieder Abstand. Das scheint mir ein wesentlicher Punkt zu sein.

Person9 [0:54:25 - 0:54:41]:
Das ist absolut richtig. Das kommt zu kurz. Denn begleitender Suizid ist der kleine Teil unserer Tätigkeit. Der allergrösste Teil sind Beratungsgespräche, die wir führen mit Menschen in schwierigen Lebenssituationen, die verzweifelt sind.

Person4 [0:54:40 - 0:54:50]:
Mit Menschen, die verzweifelt sind und selbstbestimmt handeln. Ich möchte zu Herrn Meili, unserem Psychiater, sagen.

Person4 [0:54:51 - 0:54:53]:
Das darf man nicht über alles sagen.

Person5 [0:54:54 - 0:55:25]:
Ich möchte etwas anderes sagen. Frau Frei möchte den Eindruck erwecken, dass es dank Exit und ähnlichen Organisationen weniger Suizide gibt. Aber das stimmt so nicht. Die Suizide nehmen seit 1980 kontinuierlich ab, bis 2010. Also noch lange, bevor es begleitenden Suizid gab. Jetzt verflacht sich diese Kurve. Es gibt immer noch weniger gewaltsame Suizide. Es ist falsch. Es ist falsch.  Die begleitenden Suizide nehmen zu.

Person4 [0:55:26 - 0:55:30]:
Man hört es lautere Ansicht. Das ist falsch, Sekretär. Nur, dass wir bei den Fakten bleiben.

Person3 [0:55:27 - 0:55:42]:
Das Strafgesetzbuch existierte bereits in der Form lange vor 2010 so. Es änderte sich auf der gesetzlichen Basis nichts. Seit Sie auf der Welt sind, änderte sich nichts.

Person5 [0:55:42 - 0:55:48]:
Aber Suizide nehmen ab, seit 1980. Das ist schön. Aber Sie könnten es in Zusammenhang bringen mit Exit.

Person3 [0:55:45 - 0:55:53]:
Nein, eben nicht.

Person5 [0:55:50 - 0:55:59]:
Frau Frei sagt ja, dank Exit gibt es weniger gewaltsame Suizide. Das stimmt eben nicht. Nein, das stimmt nicht.

Person9 [0:55:58 - 0:56:22]:
Gewaltsame Suizide, das ist, wenn sich jemand vor einen Zug wirft, der noch andere betroffen ist. Das Thema wollen wir noch ausklammern. Die nehmen gemessen an der Bevölkerungszahl der Schweiz. Im Jahr 1980 waren wir noch etwa 6,5 Mio. Heute haben wir gut 8 Mio. Menschen. Die Zahl ist immer etwa gleich. Das heisst, die Zahl nimmt prozentual ab.

Person5 [0:56:22 - 0:56:23]:
Eben.

Person4 [0:56:23 - 0:56:37]:
Aber was ich von Ihnen, Herr Meili, noch wissen möchte, neben all diesen Zahlen-Diskussionen, ist die Selbstbestimmung. Ein Mensch kann von sich selbst sagen, er wolle gehen. Und Sie finden, nein, nicht unbedingt.

Person5 [0:56:38 - 0:57:26]:
Natürlich hat ein Mensch das. Aber ich finde es wichtig, den Sterbewunsch genauer zu untersuchen. Was steckt dahinter? Ist es eine Angst vor Alltag? Ist es ein Autonomieverlust? Auch das ist ernst zu nehmen. Aber ist es würdig oder unterstützenswert, wenn jemand einfach aus Angst ... Ich muss mich von der Pflegefachfrau aus Függli-Butzala ... Aus diesem Grund einfach in den Tod gehen will. Oder ... ... wenn man den Menschen unterstützen kann. Auch wenn man an Selbstständigkeit ... Auch wenn man hilflos wird, ist man hilfsbedürftig, ist man immer noch wertvoll. Und wir unterstützen dich. Und das geht doch.

Person9 [0:57:26 - 0:58:17]:
Unbedingt. Da bin ich jedes Wort mit Ihnen einig. Jeder Mensch hat einen Wunsch, einen Wert, egal, in welchem Zustand sich dieser Mensch befindet. Und es ist tatsächlich auch so, auch hilfsbedürftigste Menschen müssen sagen können, dass sie das annehmen können. Wie Sie das Beispiel gemacht haben, dass jemand badet, jemand hilft aufs Wetter, jemand hilft essen und anzieht. Nur. Ich finde, Sie können nicht sagen, weil Sie das gut finden, wenn man mir später das Fude putzen muss, und ich das akzeptiere, können Sie nicht von mir erwarten, dass ich die gleiche Einstellung auch haben muss. Ich erwarte nur, dass man jeden Menschen so lässt, auch am Ende, seine Wahl treffen, wenn er das wünscht. Ich respektiere Ihre Haltung absolut. Aber Sie müssen meine auch akzeptieren.

Person4 [0:58:17 - 0:58:21]:
Und jetzt müssen wir die Meinung von Frau Baumann akzeptieren. Bitte.

Person10 [0:58:22 - 0:58:52]:
Ich akzeptiere gar nicht, aber damit auseinanderzusetzen. Ich würde sehr gerne noch mehr den Blick darauf werfen, wie wir mit den medizinischen Möglichkeiten umgehen gehen, auch im vorgeschrittenen Lebensalter. Wenn man in den Spitälern schaut, ich bin sehr viel unterwegs in den Spitälern, auf Intensivstationen und auch in anderen Bereichen, stellt sich die Frage, wie wir eigentlich ... Wie geht es mit dem medizinischen Fortschritt um im Alter?

Person10 [0:58:53 - 0:59:47]:
Und was ist dort wirklich möglich und was nicht? Und dort kommt die Ökonomisierung enorm rein, weil man an diesen lebenserhaltenden Massnahmen sehr lange und sehr viel verdient. Auf der anderen Seite führt das dazu, dass die Auseinandersetzung auch mit den Grenzen dieser Lebenserhaltungsmassnahmen fast nicht stattfindet. Und weil immer mehr Menschen, auch Hoffnungen, immer im Raum stehen, das Leben nochmals verlängern können. Sie haben gesagt, Herr Jositsch, wir leben heute immer länger. Das hat unter anderem auch damit zu tun, dass wir medizinisch enorm viel einsetzen. Und die ganze Debatte darüber, was ein begrenztes Leben heisst, was unsere Sterblichkeit heisst, was ein gutes Leben heisst und was ein gutes Sterben heisst, das will ich in der Diskussion führen. Und nicht nur, ob sich jemand töten soll oder nicht.

Person4 [0:59:47 - 0:59:53]:
In dieser Diskussion habe ich gemerkt, dass ihr euch nicht ganz so einig seid. Frau Krohles, ihr habt vorhin die Augen verdreht.

Person8 [0:59:53 - 1:00:36]:
Nein, ich habe mich die Augen verdreht zu Frau Baumann. Aber es ist trotzdem schwierig zu sagen, dass die Ökonomisierung ... Klar, die Ökonomisierung macht, dass der assistierte Suizid passiert. Und wir tun ganz viel am Lebensende. Das sind ja zwei völlig konträre Dinge. Jetzt haben wir gehört, er treibt die Menschen in die Intensivstation und in längeres Leben bis zum Lebensende. Und er treibt die Menschen in den Suizid. Deswegen finde ich diese Debatte, diese Verknüpfung, ein bisschen stellvertretermässig. Man sagt, man hat eine moralische Haltung zum Suizid und zu vielen Massnahmen am Lebensende. Das ist verknüpft mit der Ökonomisierung. Es ist alles verknüpft mit der Ökonomisierung. Das ist überhaupt keine Frage. Das sind alles ökonomische Fragen. Auch die anderen Sterbehilfeformen sind ökonomische Fragen.

Person4 [1:00:35 - 1:00:50]:
Genau. Und um andere Sterbehilfeformen möchte ich kurz ansprechen. Claudia Gorband, ihr seid in einem Altersheim tätig, aber auch im Palliativbereich. Was ist das? Ist heute alles möglich?

Person7 [1:00:50 - 1:02:12]:
Enorm viel. An erster Stelle steht bei uns sicher, die Lebensqualität zu erhöhen, zumindest zu halten, worin sich die Person findet. Wir machen symptomlinderig, ganz aktiv. Wir sind um sinnstiftende Momente bemüht. Ich muss mich ein bisschen korrigieren. Ich möchte das Bild des Pflegeheims nicht so negativ zeichnen, wie es zuerst zum Ausdruck kam. Ich möchte an die Politik denken. Ich möchte an die Politik appellieren. Wir haben in den Pflegeheimen keine abbrechenbaren Instrumente, wo man die Finanzierung sicherstellen kann zum Thema Palliativ-Käu. Das ist mir ganz wichtig. Es gibt unheimlich gute, liebevoll geführte Heime, wo ich wirklich muss sagen, da kann ich voll und 100 % dahinterstehen. Die Häuser, die ich kenne, die so gut geführt sind, investieren ganz fest in Palliativ-Käu, bieten Schulungen an, schicken die Leute in die Weiterbildung, noch extern, nach dem Grundkurs, durch mich. Und ich möchte sagen, ich denke, es passiert sehr viel auf dem Gebiet von Palliativ-Käu im Moment. Und das braucht es. Es braucht Palliativ-Käu, aber es braucht auch Exit. Weil die Leute müssen eine Auswahl haben, die alten und hochaltrigen Leute. Sie müssen selbstbestimmt entscheiden können, was passt für mich. Und Palliativ-Käu ist ein ganz individuelles Betreuungsangebot. Und es macht riesig Spass, in dem Gebiet zu arbeiten.

Person4 [1:02:12 - 1:02:14]:
Und es ... Schön ...

Person4 [1:02:19 - 1:02:28]:
Es ist auch schön zu hören, dass der Umgang mit dem Tod nicht immer nur negativ ist, sondern auch positiv. Ihr habt einen Appell an die Politik gemacht. Sie sind gefordert.

Person6 [1:02:28 - 1:03:57]:
Ja, und sie hat auch recht. Ich glaube, im Bereich Palliativmedizin ist mehr möglich, muss mehr möglich sein, auch im finanziellen Bereich. Da habe ich absoluten Konsens. Ich glaube auch, und das habe ich mehrfach gesagt, es kann am Ende, wenn jemand wirklich auch nach Palliativ-Käu gehen möchte, wenn jemand aus diesem Läden gehen will, weil er das Leiden nicht aushält, dann ist dieser Wunsch zu respektieren. Wo ich einfach wirklich ... Der andere Punkt als Frau Frey ist, dass ich das nicht in einer privaten Organisation externalisieren will, sondern ich will das eingebettet haben in dem Kontext, den wir immer haben, nämlich in unser Pflegesystem, in unser Gesundheitssystem, in unsere Ärzte. Dort ist es am richtigen Ort. Ich finde es nicht gut, wenn der letzte, so ein grundsätzlicher letzter Entscheid, ausserhalb unseres ganzen Gesundheitswesens, unserer ganzen Pflegewesen steht. Ich glaube, hier haben wir genug kompetente Leute, genug sorgsame Leute, auch genug Leute, die alles machen, um einen momentanen Suizidwunsch auch wirklich abzuklären oder auch Leute auf einen anderen Weg zu bringen. Wir brauchen dafür keine private Organisation. Wir müssen das in einen gesellschaftlichen Kontext einbauen. Das hat nicht unbedingt viel mit Regulieren zu tun, aber wir müssen es in einen gesamten Kontext einbauen.

Person4 [1:03:57 - 1:04:08]:
Herr Pfister, es ist aber ein Fakt, dass viele Leute in unserem Land nicht wissen, was Palliative Care ist, was man dort alles machen kann. Müssten wir dann nicht viel stärker auch Kampagnen führen in diesem Bereich?

Person6 [1:04:09 - 1:04:37]:
Ich weiss nicht, ob eine solche Kampagne wirklich zielführend ist. Denn bei allen Kampagnen muss man aufpassen, dass man sich an die richtet, die betroffen sind. Und es ist nun einmal so, dass man, solange man selber nicht wirklich schwere gesundheitliche Beeinträchtigungen hat, nicht das Gefühl hat, dass das etwas mit einem zu tun hat. Ich glaube, die Beratungsleistung im Krankheitsfall muss besser werden.

Person4 [1:04:37 - 1:04:40]:
So, und jetzt zu Frau Pammann, bitte.

Person10 [1:04:40 - 1:05:02]:
Aber die Politik müsste das wirklich auch ganz anders finanzieren. Oder ... Alles, was im Bereich Palliative Care läuft, was an Gesprächen ist usw., hat eine andere Finanzierung, als wenn ich nochmals am Sterbenden eine Analyse mache, nochmals ein Röntgenbild, ein CT. Damit werden all die grossen Häuser finanziert. Da haben wir riesigen Handlungsbedarf. Und das kann es einfach nicht sein.

Person6 [1:05:03 - 1:05:14]:
Darf ich kurz darauf reagieren? Völliger Konsens. Wir müssen ja auch schauen, in was wir investieren oder wo wir die Ressourcen einsetzen. Und da habe ich tatsächlich auch den Eindruck,

Person6 [1:05:15 - 1:05:38]:
dass man zu wenig in die niederschwelligen Dienstleistungen einsetzt und viel zu hoch in teure Technologien einsetzt und dort das Geld falsch alloziiert. Ich glaube, da stimme ich mit Ihnen völlig überein. Wir brauchen mehr Investitionen. Das muss nicht einmal wahnsinnig viel mehr Geld sein, sondern das Geld muss man anders einsetzen.

Person4 [1:05:38 - 1:05:56]:
Gut, wir haben vorhin über Kampagnen gesprochen. Das ist eine Kampagne, die man machen könnte. Die haben wir in der Palliative Care. Die anderen Seiten, die Sterbehilfeorganisationen, verstehen es ja schon seit Jahren sehr gut, Kampagnen zu führen. Das wäre allerdings in anderen Ländern ganz und gar nicht möglich. Schaut mal.

Person2 [1:06:01 - 1:06:10]:
... Beihilfe zum Suizid nicht strafbar, jedoch umstritten. Verboten ist seit 2015 hingegen die geschäftsmässige Suizidhilfe.

Person1 [1:06:10 - 1:06:18]:
Es geht darum, ob wir wollen, dass dies weiterhin von Vereinen als Dienstleistung angeboten werden kann. Das wollen wir nicht.

Person2 [1:06:19 - 1:06:31]:
Die Schweiz ist da sehr viel liberaler. Hier sind Sterbehilfeorganisationen erlaubt. Sie dürfen sogar Werbung machen. So z.B. Exit mit dem Schauspieler Walter Andreas Müller.

Person13 [1:06:31 - 1:06:36]:
Von dem her sagte ich, ich alleine sage, was durchgeht. Immer.

Person2 [1:06:41 - 1:06:43]:
SWISS TXT AG – 2021

Person4 [1:06:44 - 1:06:45]:
Herr Jositsch, darf man das?

Person3 [1:06:47 - 1:08:30]:
Ich glaube, es ist richtig, dass man auf diese Möglichkeit aufmerksam macht. Das ist das Anliegen, das ich mit Herrn Pfister teile. Ich sehe die Möglichkeit eines regulierten Rahmens. Ich wäre aber absolut einverstanden, dass man sagt, es muss in einem rein medizinischen Kontext sein. Mir geht es um Folgendes. Die Leute, die in einer schwierigen Situation sind, sollen nicht alleine gelassen werden.   Sie sollen sich nur noch hinwenden können. Wenn ein Organisations-Exit, von mir aus auch der Staat, von mir aus auch ein Arzt sagt, man sei in dieser Situation, hat man verschiedene Möglichkeiten. Wir wollen dir aufzeigen, wie Palliativcare funktioniert und wie man mit dieser Situation umgehen kann. Dann lässt man den Menschen nicht alleine. Dann kann man auch die Distanz machen, um zu sehen, wie konstant ein Suizidwunsch ist. Oder lässt er sich auf andere Möglichkeiten ein? Das scheint mir wichtig zu sein. Was ich das Fatale finde, ist, wenn eine Gesellschaft sagt, wie sie den Herr Gemühe fordert, negieren wir das vollständig. Dann überlassen sie den Leuten die Möglichkeit, sich vor den Zug zu rühren oder sich zu verschiessen. Aber sie sind mutterseelenallein. Mir geht es darum, dass der Staat auch die Verantwortung dafür übernimmt. Noch zu meinem Eingangssatz. Ich habe gesagt, es wurde auch vorher aufgenommen, wir bieten dem Menschen sehr viele technische Möglichkeiten, länger zu leben, nicht mehr einfach nur zu Hause zu bleiben. Vielleicht müssen sie in eine Institution, wo die technischen Möglichkeiten, die es im Leben ermöglichen, da sind. Aber wir müssen dann auch mit Verantwortung übernehmen. Wie gehen wir mit dieser Situation um? Wie begleitet man diese Menschen? Sonst übernehmen wir nicht die gesamte Verantwortung.

Person4 [1:08:30 - 1:08:36]:
Gut, wir waren jetzt bei der Werbung. Herr Gnür, da hat er gar keine Freude. Ich nehme an.

Person11 [1:08:39 - 1:09:02]:
Es ist, wie Frau Baumann sagte, ein ökonomisches Problem. Es ist ein Problem von Zeit und Geld. Es ist natürlich absurd, wenn Herr Jossisch sagt, ich mache Werbung, damit sich jeder so bringen soll, wie er will. Das ist ja nicht der Redewert. Das Wichtige ist, dass die Gesellschaft darauf kommen muss, den Menschen den Wunsch, der Sterbewunsch, zu hören,

Person11 [1:09:03 - 1:09:24]:
ernst zu nehmen. Aber vielleicht ist das ja gar nicht der Wunsch nach Sterben. Vielleicht braucht der Mensch Nähe, Zeit, vielleicht auch etwas. Gut, das ist der konstante Sterbewunsch. Das muss man lange begleiten. Das braucht Zeit, Geld und gutes Personal.

Person11 [1:09:25 - 1:09:48]:
Man sollte auch mal überlegen, wer, wie und wieso operiert wird. Ich bin ja noch ziemlich viel im Spital. Ich höre von Fällen, wo man z.B. ... Ich habe einen 85-Jährigen, der einen Herzschrittmacher machen konnte. Die Lebensqualität wird nicht besser. Es kostet viel Geld, das Spital verdient etwas und hat einen guten Leistungsausweis. Niemand nützt etwas.

Person11 [1:09:48 - 1:10:17]:
Und vor dem haben die Leute Angst. Wieso melden sich 100'000 Leute bei Ihnen? Am Schluss gehen 700 in den Tod, weil sie Angst vor etwas haben. D.h., die Kampagne muss in diese Richtung gehen. Wir haben für alle möglichen Krankheiten, für alle möglichen schwierigen Lagen eine gute Begleitung. Wir haben Leute, wir haben Personal, wir haben Zeit. Und uns ist es nicht schade ums Geld. Frau Frey, es gibt auch Leute, die sagen,

Person4 [1:10:15 - 1:10:25]:
die machen mit dem Tod ein Geschäft. Wenn wir die Kampagne anschauen ...

Person9 [1:10:24 - 1:11:21]:
Das habe ich schon gesehen, wenn Sie das so präsentieren. Sie müssen sich bewusst sein. Ich wiederhole es nochmals, das kann man nicht oft genug sagen. Eine lebenslängliche Medizin, eine langjährige Mitgliedschaft kostet 900 Fr. im Jahr. Jetzt kann jeder ausrechnen, wie alt man ist und wie lange man lebt, bis sich das gelohnt hat. 45 Fr. ist der Jahresbeitrag. Das ist, weiss Gott, keine Riesensumme. Aber das ist nicht das Thema. Was ich dramatisch finde an dem Einspann, den Sie hier zeigen, ist tatsächlich die Situation in Deutschland, die jetzt geschaffen wurde. In Deutschland denken die Leute nicht anders als in der Schweiz. Es gibt auch im Umfang von 75 % hinter dem selbstbestimmten Lebensamt, dass man die Entscheidung wählen kann. Nur im Gegensatz zu Deutschland können die Deutschen nur alle vier Jahre Personalwähler in die Politik nehmen. Frau Frey, wir wollen heute Abend nicht über Deutschland reden.

Person4 [1:11:18 - 1:12:06]:
Wir haben ein anderes Problem in der Schweiz zu lösen. Wir haben heute Abend viel diskutiert. Wir merken auch, die Positionen gehen relativ weit auseinander. Ich habe das Gefühl, dass wir die Positionen in den nächsten Jahren sicher nicht zusammen haben. Wir werden das Thema hier in der Arena noch weiter diskutieren. So, das war es. Danke herzlich unseren Gästen hier im Studio. Danke, dass ihr so gut mitgemacht habt. Danke euch zu Hause, dass ihr heute zugeschaut habt. Ein ganz spezieller Dank von mir heute Abend. Es war meine Arena-Premiere. Ich danke der ganzen Crew im Hintergrund der Arena, besonders Franziska Ägli, die mich als Produzentin die Woche bestens betreut hat.

Person4 [1:12:07 - 1:12:16]:
So, jetzt haben wir 70 Min. lang über das Sterben gesprochen. Die letzten fünf Minuten reden wir über das Leben.

Person4 [1:12:17 - 1:12:23]:
Leben heisst geniessen. Leben heisst sündigen, Herr Bischof. Machen Sie das so.

Person11 [1:12:25 - 1:12:41]:
Natürlich, jeder Mensch sündigt. Das heisst, er macht manchmal nicht das, was er eigentlich will. Dann sind wir wieder beim anderen Thema. Das gibt es ja auch, Frau Frey. Leben heisst aber nicht nur geniessen. Leben heisst, alle Facetten ... Aber es gibt doch sicher auch bei einem Bischof

Person4 [1:12:40 - 1:12:45]:
eine kleine Lieblingssünde.

Person11 [1:12:45 - 1:12:51]:
Nein, ich kann z.B. gerne essen, trinken und reisen. Aber das kann doch auch sündigen sein.

Person4 [1:12:50 - 1:12:55]:
Frau Frey, wie ist es mit der Sünde?

Person9 [1:12:55 - 1:13:08]:
Es ist ein Elend. Ich rauche zwar nicht, das hatte ich auch nicht, aber es hat sich mit dem Gewicht einfach nicht so entwickelt, wie ich mir das vorstelle. Das ist jetzt einfach das Dilemma. Aber ich fange nicht mehr von Rauchen. Immerhin nicht mehr.

Person4 [1:13:08 - 1:13:10]:
Das ist doch mal ein Statement. Herr Pfister.

Person6 [1:13:11 - 1:13:33]:
Als Politiker zu behaupten, man täte nie sündigen, wäre schon die erste Sünde, denn dann würde man lügen. Die Politik bietet viele Gelegenheiten, um zu sündigen. Nicht zuletzt auch z.B. in Sachen Essen oder Trinken. Da muss man immer etwas aufpassen. Aber bei der Politik muss man auch manchmal etwas aufpassen,

Person6 [1:13:34 - 1:13:37]:
dass man sich nicht versuchen lässt, durch die Möglichkeiten, die es in der Politik gibt.

Person4 [1:13:37 - 1:13:41]:
Dann gehe ich richtig in der Annahme, dass auch unser anderer Politiker nicht ganz sündefrei ist.

Person3 [1:13:42 - 1:13:53]:
Ja, natürlich bin ich nicht ganz sündefrei. Aber die Zeiten, in denen ich öffentlich über meine Sünde sprach, sind vorbei, denn das kommt definitiv irgendwann zurück. Schade eigentlich.

Person4 [1:14:00 - 1:14:16]:
Schade eigentlich, aber dafür ist die Arena auch nicht da, über Sünden zu sprechen, sondern über Politthemen. Das machen wir wieder nach unserer Sommerpause. Wir sind zurück am 26. August. Jetzt ist Tag und schon Nacht. Von mir noch die besten Wünsche für euren Abend. Auf Wiedersehen.

