============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:29]:
Es ist der beste Stoff für das Arena-Dreibuch. Da kommen Bund und Parlament und sagen, dass ausländische Fernsehsender mit Schweizer Werbefenstern, aber auch Streaming-Plattformen in Schweizer Filme investieren müssen. Doch da haben sie die Rechnung nicht mit den Gegnern gemacht. Die wehren sich und sagen, das führt zu viel höheren Abo-Preisen und mehr noch einer Diktat, was wir schauen müssen. Film ab für die Abstimmungs-Arena zum Filmgesetz.

Person1 [0:00:47 - 0:02:07]:
Heute in der Abstimmungs-Arena. Kulturminister Alain Berset. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt Ja zum neuen Filmgesetz. Streaming-Dienste und ausländische Fernsehsender sollen in Schweizer Filme und Serien investieren. Das ist nichts als fair. Matthias Müller, Präsident Jungfreisinnige, sagt, diese Vorlage bedeutet nichts anderes als die Einführung einer Filmsteuer. Am Schluss bezahlen wir Konsumenten höhere Abo-Preise. Das ist ungerecht. Andrea Kmür, Ständerätin Die Mitte, sagt, Investitionspflichten für Streaming-Dienste gibt es bereits in vielen europäischen Ländern. Diesen Standortnachteil müssen wir abschaffen. Und so unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken. Hans-Ulrich Bigler, Direktor Schweizerischer Gewerbeverband, sagt, Der Staat darf uns nicht vorschreiben, was wir zu schauen haben. Die Vorlage schränkt die Filmvielfalt ein. Darum ist sie abzulehnen. Außerdem für das Gesetz Melanie Mettler, Nationalrätin GLP. Michael Steiger, Filmproduzent. Und gegen das Gesetz Roger Elsener, Präsidentverband Schweizer Privatverband. Alex Benninger, Publizist. Die Arena, moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person5 [0:02:09 - 0:02:53]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren zuhause. Und natürlich hier im Studio. Herzlich willkommen zu einer spannenden Arena. Der erste Abstimmungsarena vor dem 15. Mai zum Filmgesetz. Und wie immer in Abstimmungsarena könnt ihr selbstverständlich auch ganz genau nachverfolgen, wer wie viel sagt. Wir stoppen heute Abend unsere Redezeit. Wer Ja sagt zum Filmgesetz, ist blau. Wer Nein sagt, ist rot in der Farbe. Zu der Ja-Seite gehört heute Abend der Kulturminister Alain Berset. Damit wechsle ich jetzt sehr schnell ins Hochdeutsche. Bonsoir, Monsieur le Conseil. Das war Französisch. Guten Abend.

Person5 [0:02:54 - 0:02:55]:
Ich wollte Sie überraschen.

Person7 [0:02:55 - 0:02:56]:
Ja, genau.

Person5 [0:02:57 - 0:03:06]:
Guten Morgen. Wir sprechen heute Abend sehr intensiv über das Filmgesetz, über Film und Fernsehen. Sagen Sie mir, gibt es denn einen Favoriten unter den Filmen?

Person5 [0:03:06 - 0:03:07]:
Für Sie persönlich.

Person7 [0:03:06 - 0:03:17]:
Ich schaue sehr viele unterschiedliche Filme. Schweizer Filme oder vom Ausland. Das ist auch immer ein Vergnügen in der Familie, auch in den Kino zu gehen oder zuhause zu schauen.

Person5 [0:03:18 - 0:03:33]:
Nun wollen Sie ja, dass auch ausländische TV-Stationen mit Schweizer Werbefernstern, aber auch Streamingdienste den Schweizer Film unterstützen. Und da ist die grosse Frage. Braucht es dieses Geld überhaupt? Die Gegner würden jetzt sagen, nein, überhaupt nicht. Da gibt es schon genug.

Person7 [0:03:33 - 0:04:02]:
Wichtigster Punkt ist einfach, dass die Welt ziemlich stark geändert hat in 20 Jahren. Vor 20, 30 Jahren gab es einfach keine Streamingdienste. Und jetzt ist es ein wesentlicher Teil, ein wichtiger Teil, von dem wir schauen. Und es ist nur logisch und auch richtig und auch gerecht, dass man einfach gleich lange Spiesse für alle haben will. Und wenn schon, es gibt diese Investitionspflicht für Fernsehen, die seit Langem in der Schweiz existieren. Es ist auch nur richtig, dass es auch gilt, jetzt neu für diese Streamingdienste, die sich sehr stark entwickelt haben.

Person5 [0:04:02 - 0:04:08]:
Das beantwortet meine Frage noch nicht ganz. Gibt es denn nicht schon heute genug Geld für den Schweizer Film?

Person7 [0:04:08 - 0:04:48]:
Es gibt schon Geld und es gibt auch sehr starke Gründe dafür. Wissen Sie, es ist vollkommen ständig, aber schon in den letzten Jahrhunderten entschieden, dass der Bund auch viel mehr unterstützen muss. Es geht um unsere Identität. Wir sind auch ein Land mit vier Sprachen. Wir sind auch sehr stark eingebunden mit anderen Ländern für die Produktion. Und es gibt eine starke Unterstützung. Hier aber, das Geld ist nicht der wesentliche Punkt, ehrlich gesagt. Der Punkt ist einfach, dass wir viel bezahlen für Abos und für alles. Und das Geld fliegt jetzt in das Ausland. Weil dort gibt es Investitionenpflichten. Ich glaube, es ist auch gut für uns, dass diese Gelder auch in der Schweiz, mindestens einen kleinen Teil, auch investiert wird.

Person5 [0:04:48 - 0:05:19]:
Interessant ist ja auch die Frage, interessieren sich die Schweizerinnen und Schweizer überhaupt für Schweizer Filme auf den Streamingdiensten? Schauen wir uns dazu eine Grafik an. 2020 wurden auf den Abo-Diensten 9% Schweizer Kinofilme angeboten. Tatsächlich geschaut wurde aber praktisch nichts davon. Nämlich gerade mal 0,4% dieser Schweizer Kinofilme. Also diese ausländischen Firmen, die müssten hier in etwas investieren, was die Schweizerinnen und Schweizer gar nicht schaffen.

Person7 [0:05:19 - 0:05:23]:
Ich bin da nicht so sicher. Verdauen Sie diesen Zahn nicht?

Person7 [0:05:23 - 0:06:21]:
Ja, doch, doch. Man kann so sehen. Es gibt auch viele, die sehr viele Statistiken bringen. Wir sind auch noch ein Land, das 1 Promille der Weltbevölkerung betrifft oder entspricht. Wir sind auch nicht so gross. Und logisch auch, dass es auch sehr viele andere gibt, die gute Filme tun. Das ist auch sehr gut so. Das ist nicht der Punkt. Der Punkt ist einfach in dieser Situation, was können wir tun, damit wir auch unsere Situation stärken in Europa. Ich habe auch geschaut, was mit diesen Investitionspflichten in anderen Ländern passiert ist. Ich bin ein grosser, wie sagt man das, ich war ein grosser Fan von z.B. Haus des Geldes. Glauben Sie, dass Netflix das in Spanien gemacht hätte, ohne eine Investitionspflicht? Oder Lupin in Frankreich, das ist sehr bekannt, auch in der Deutschschweiz. Das hat nur stattgefunden, weil es war auch die Pflicht, im Land, wo die Leute die Abos bezahlen, dass auch ein Teil des Geldes dort bleibt. Wieso bei uns wäre es anders? Das ist auch ein zweiter Argument, der scheint mir sehr wichtig.

Person5 [0:06:21 - 0:06:41]:
Gut, Sie haben Ihr erstes Argument vorhin schon am Anfang gebracht, gleich lange Spiesse für alle. Sie wollen das ausländische Akteur auch mitfinanzieren, genauso wie das die Inländischen tun. Interessanterweise stellen sich die Schweizer Privatfernsehanbieter gegen diese Vorlage, gegen das Firmengesetz. Da kann doch etwas nicht stimmen.

Person7 [0:06:41 - 0:07:13]:
Ja, es gibt auch sehr viele Stimmen, die dagegen sind, trotz der Tatsache, dass es helfen würde, dass Investitionen in der Schweiz sind. Wer würde denn noch Interesse haben, dass ausländische Grossfirmen mal gute Geschäfte in der Schweiz tun? Aber dann alles geht dort, wo es Investitionen und Pflichten gibt. Und viel höher als bei uns. In Frankreich insgesamt geht es um 28 %, in Italien bis 20 %. Wir sind mit 4 % Investitionspflicht. Das sind Investitionen, die in der Schweiz sind und bleiben. Wir sind da auch sehr bescheiden.

Person5 [0:07:13 - 0:07:23]:
Mit diesem zusätzlichen Geld sollen einheimische Filmproduktionen gefördert werden. Lassen Sie uns jetzt kurz mal 2 konkrete Beispiele anschauen.

Person4 [0:07:27 - 0:07:30]:
Grüezi, Frankreich, Olli. Wir sind von der Polizei, wir sind von früher.

Person5 [0:07:30 - 0:07:55]:
Viele unter uns kennen diesen Film hier. Das ist ein Ausschnitt der Schweizer Macher aus dem Jahr 1978 mit fast 950'000 Kinoeintritten, der erfolgreichste Film aller Zeiten in der Schweiz. Und er hat praktisch kein Geld des Bundes erhalten. Ein anderer Punkt. Ein anderes Beispiel, das werden Sie nicht kennen, weil das war ein regelrechter Flop, heisst Nachtlärm. Ich kenne Nachtlärm.

Person3 [0:07:56 - 0:07:58]:
Ich kann nicht dein Ernst sein.

Person3 [0:07:58 - 0:07:59]:
Und Tim?

Person5 [0:07:59 - 0:08:28]:
Er ist im Auto und schläft. Nachtlärm aus dem Jahr 2012 erreichte lediglich rund 10'000 Kinoeintritte. Unterstützt wurde die Produktion aber mit Bundesgeldern von 900'000 Fr. Sie sind einer der wenigen, die den Film kennen, haben Sie eben gesagt. Ich habe gesehen, du findest einen sehr guten Film. Aber das zeigt doch, dass ... Wenn wir schon von Qualität reden, mehr Geld für Filme ausgeben, heisst das ja nicht, dass gleichzeitig bessere Qualität bekommt.

Person7 [0:08:28 - 0:09:38]:
Es geht um Vielfalt. Es ist auch ein Risiko. Vor allem für diejenigen, die Filme machen. Die sind sehr mutig, das zu tun. Man weiss nicht vorher, was funktionieren wird. Man hat schon einige Ebenen, man kann die Qualität fördern. Sie vergleichen hier zwei Situationen mit 50 Jahren Abstand. Bitte, kann man das wirklich tun? Es gibt nicht nur diese zwei. Wir haben zwei extreme Beispiele gesucht und auch gefunden. Wenn man Outliers sucht, wird man das immer finden. Tatsache bleibt aber, dass die Schweizer Filme in den letzten Jahren sehr erfolgreich waren. Dieser Schweizer Mythos, wieso wir immer am Jammern sind, die Schweizer Filme sind nicht gut. Das Gegenteil ist wahr. Das muss man nicht vergessen. Letzter Beispiel noch im Ausland übrigens, in Berlin. Ein der besten Filmfestival auf der Welt. Ich glaube, zehn oder elf Schweizer Filme waren da. Das ist auch ein sehr guter Film. Es ist auch eine sehr gute Entwicklung, die wir international haben. Und es ist auch für uns eine Chance. Es ist auch für uns als Schweiz mit unserer Identität. Wir dürfen schon ein bisschen stolz auf unsere Schweiz sein. Es ist auch ein sehr guter Weg, ein sehr gutes Mittel, um die Schweiz in der Welt zu präsentieren.

Person5 [0:09:38 - 0:10:05]:
Gut Fakt bleibt aber, dass ausländische Unternehmen, Fernsehsender, Streamingdienste dann auch in der Schweiz etwas anbieten müssten. Und das wäre eine gute Idee. Das wäre ja etwa dasselbe, als würde man einer Fast-Food-Kette vorschreiben, einen Servalaburger ins Menü aufzunehmen. Der ist übrigens nicht so schlecht. Der sieht sehr gut aus. Den haben wir gut hingekriegt. Und trotzdem, mit freiem Markt hat das ja nichts zu tun.

Person7 [0:10:05 - 0:10:54]:
Ja, es ist einfach so, dass wir mit dieser Vielfalt, müssen wir Vielfalt fördern. Und da muss man auch nicht vergessen, dass das, was im Gesetz jetzt kommt, diese 30 Prozent und diese ganze Entwicklung, ist schon heute Realität in der Schweiz. Das heisst, man macht nur einfach so, es wäre vielleicht nicht so wichtig, auch nicht notwendig gewesen. Es war nur eine Diskussion, müssen wir einfach Gesetze haben, die auch der Realität entsprechen. Und das ist der Fall. Mit diesem Artikel wird einfach nichts ändern. Und Vielfalt, auch Streamingdienste, ist auch sehr gut. Streamingdienste, es ist nicht so, dass man, wenn man einen Film hat, man darf nicht einen zweiten haben. Nein, man darf, man kann auch. Genau, das ist der Vorteil von Streamingdiensten. Man darf eine riesige Vielfalt haben und dann kann jeder wählen, was er will. Das nennt man wirklich eine gute Sache, auch für die Konsumenten.

Person5 [0:10:54 - 0:11:10]:
Und hier machen wir einen Punkt in diesem Prüfstand. Ganz herzlichen Dank. Wir gehen wieder nach hinten. Alain Berset. Matthias Müller, was ist denn so schlecht daran, den Schweizer Film zu fördern? Das ist es ja, was der Kulturminister will.

Person8 [0:11:10 - 0:12:12]:
Nichts, Herr Gross-Niklas. Im Gegenteil, uns als Referendumskomitee ist der Schweizer Film sehr wichtig. Und es ist auch richtig, dass wir ihn unterstützen. Ich kann mich da voll und ganz Herrn Berset anschliessen. Ich weiss auch, das muss eine harte Bürde sein, entsprechende Filme zu produzieren. Und jeder Schweizer, jede Schweizerin darf stolz darauf sein, dass hier entsprechende Filme gemacht werden. Und genau deshalb fördern wir das Schweizer Filmschaffen bereits heute mit weit über 120 Millionen Schweizer Franken pro Jahr. Das sind die Gelder von Bund, Kantone und Gemeinde. Das ist ein Grossteil der Seraphegebühren, die wir einmal pro Jahr zahlen, die alles in den Schweizer Filmtopf fliessen. Aber warum haben wir das Referendum ergriffen? Zwei Punkte. Sie haben es bereits mit Herrn Berset angekündigt. Streamingdienste, ausländische Streamingdienste, Netflix, Disney+, usw., aber auch schweizerische Streamingdienste, davon betroffen ist OnePlus, die Angebote von Swiss Gone Blue, Sunrise UPC, all die werden gezwungen,

Person8 [0:12:13 - 0:13:20]:
jährlich eine Zwangsinvestition zu leisten in Höhe von 20 bis 30 Millionen Schweizer Franken pro Jahr. Das sind 25% mehr Subventionen als heute. Und wir als Referendumskomitee sind davon überzeugt, die Streamingdienste werden diese Kosten logischerweise auf uns Konsumenten überwälzen, mit der Folge, dass unsere Abogebühren steigen werden. Nicht heute, auch nicht morgen, aber bestimmt übermorgen. Der zweite Punkt ganz kurz noch. Das Parlament, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat völlig übertrieben. Man hat nicht nur diese Filmsteuer eingeführt, diese Zwangsinvestition, sondern dazu hat man noch eine Filmquote eingeführt von 30% für europäische Werke. Das bedeutet in Ihren Filmkatalogen zu Hause, wenn Sie Netflix anschauen, wenn Sie Disney+, jeder dritte Film muss zwingend europäischer Herkunft sein. Und daher, Herr Berset, muss ich Ihnen sagen, das ist keine zielführende Regulierung. Wenn wir Konsumenten uns entscheiden, ein Abonnement zu schliessen mit Netflix, mit Disney+, mit unserem eigenen Geld, dann wollen wir das beste Angebot haben und keine Filmquote.

Person5 [0:13:21 - 0:13:31]:
Das war relativ viel jetzt aufs Mal. Wir werden das natürlich alles diskutieren, auch die Filmquote. Aber das Parlament sagt, Herr Möller, das hat übertrieben. Und das sind auch Sie gemeint, Frau Körner.

Person2 [0:13:31 - 0:14:52]:
Ich war in der zuständigen Kommission. Das Parlament hat überhaupt nicht übertrieben. Es tut mir leid, Herr Möller, aber was es sagt, ist falsch. Es geht keineswegs um eine Filmsteuer. Das ist falsch. Es geht um eine Investition in den Schweizer Film. Wir haben vorhin dieses schöne Bild vom Schweizer Burger gesehen. Genau um den geht es. Es ist nämlich eine KMU-Vorlage. Deshalb begreife ich vor allem Herrn Bigler überhaupt nicht. Es ist nämlich nicht so, dass man irgendetwas vorschreibt. Im Gegenteil, es geht darum, unsere eigene Filmbranche nicht zu fördern. Sondern ihnen gleich lange Spiesse zu geben. Sie sind hier vor Ort. Sie drehen vor Ort. Sie unterstützen. Zum Beispiel in Luzern wurde der Tatort gedreht. Da sind Sie in der lokalen Gastronomie. Sie übernachten vor Ort. Sie investieren bei den KMUs, wenn Sie je nachdem etwas brauchen. Das ist das eine. Dann gibt es diese Investitionspflicht in den umliegenden Ländern. Wir wollen gleich lange Spiesse. Wir wollen, dass Netflix nicht irgendwo im Ausland sitzt und nur von der Schweiz profitiert, sondern auch hier investiert. Und da eben in dem Sinne gleich lange Spiesse kommen. In den nächsten Jahren hat Netflix z.B. entschieden, dass sie 500 Mio. Fr. im deutschsprachigen Raum investieren will.

Person5 [0:14:52 - 0:14:58]:
Das Unverständnis, dass die KMU nicht mitmachen, steht hier im Raum. Weshalb nicht?

Person6 [0:14:58 - 0:16:39]:
Das bringt mich etwas zum Schmunzeln, was Frau Stenderätin sagt, wenn sie das mit der Tatortproduktion begründet. Es sind 3 oder 4 Sendungen im Jahr, die produziert werden. Ich glaube, diese Sendungen retten die KMU in der Innerschweiz kaum. Natürlich gibt es Aufträge, das ist durchaus richtig. Den entscheidenden Punkt hat Herr Bundesrat im Prüfstand gesagt, indem er gesagt hat, es ändert sich eigentlich nichts. Das zeigt, dass das gesetzüberflüssig ist. Wir haben heute 120 Mio., die in die Filmproduktion hineingehen. 120 Mio. Jetzt will man zusätzlich diesen Sprudel und Topf noch mehr zum Sprudeln bringen, will noch mehr Investitionen hineinbringen. Dass man das mit einem Investitionszwang macht, sonst sind Sie, Frau Stenderätin, ordnungspolitisch auf der sicheren Seite. Aber wenn Sie hier nicht sehen, dass man hier eine klare Staatsbevormundung macht und irgendwo eine Verwaltungsstelle entscheidet, wie die Gelder ausgegeben werden, ohne im Übrigen, dass wir eine Qualitätsüberprüfung haben, es wird einfach dann in den Schweizer Film investiert, aber ob die Qualität stimmt oder nicht, wissen wir nicht. Aber wir investieren und zwingen die Firmen dazu, dass sie investieren müssen. Kommt noch ein letzter Punkt hinzu. Das Gewerbe hat dann vielleicht wegen dem Tatort etwas mehr Aufträge. Aber vergessen Sie nicht die Privatsender, die gezwungen sind, in der Schweiz zu investieren. Und dort gefährden Sie dann auch wieder Arbeitsplätze, weil Sie die Situation für diese Unternehmungen verschlechtern.

Person5 [0:16:39 - 0:16:54]:
Also gut, die Jungparteien, das ist ja auch interessant, bei dieser Vorlage haben das Referendum ergriffen. Drei, FDP, SVP und GLP. Jungparteien, hier zur Transparenz jetzt kurz, was die Mutterparteien dazu sagen.

Person5 [0:16:57 - 0:17:29]:
FDP und SVP sind wie ihre Eltern, ihre Jungparteien gegen das Filmgesetz. Die SVP, muss man auch noch sagen, entscheidet erst morgen. Definitiv an der Delegiertenversammlung. Im Parlament war das aber eine klare Sache. Mitte, SP und Grüne sind dafür, aber auch die GLP, die also anderer Meinung ist in dieser Sache als ihre Jungpartei. Ja, das Filmgesetz, das will den Film in der Schweiz fördern, wo es im Detail ansetzt, das müssen wir jetzt kurz klären.

Person1 [0:17:33 - 0:17:36]:
Mit dem neuen Filmgesetz gilt für Streamingdienste,

Person1 [0:17:37 - 0:17:44]:
sie müssen 4% des Umsatzes, den sie in der Schweiz erwirtschaften, in das Schweizer Filmschaffen investieren.

Person1 [0:17:47 - 0:17:50]:
Das gleiche gilt für ausländische Fernsehsender,

Person1 [0:17:51 - 0:17:57]:
sofern sie gezielt Werbung fürs Schweizer Publikum senden und auf dem hiesigen Werbemarkt Geld verdienen.

Person1 [0:18:00 - 0:18:06]:
4% des entsprechenden Umsatzes müssen auch sie in den Schweizer Film investieren.

Person1 [0:18:09 - 0:18:18]:
Für private Schweizer Fernsehsender gilt diese Investitionspflicht bereits heute und wird in leicht angepasster Form weitergeführt.

Person1 [0:18:21 - 0:18:27]:
Laut Berechnungen des Bundes sollen so 18 Millionen Franken mehr in Schweizer Filmprojekte investiert werden.

Person1 [0:18:29 - 0:18:37]:
sie müssen 4% des Umsatzes, den sie in der Schweiz erwirtschaften,

Person1 [0:18:38 - 0:18:43]:


Person5 [0:18:46 - 0:19:12]:
Schweizer Privatfernsehanbieter sind also interessanterweise gegen dieses neue Filmgesetz. Das sollten wir erklären mit Roger Elsner, Präsident des Verbandes Schweizer Privatfernsehen. Guten Abend, Herr Elsner. Das müssen Sie mir jetzt doch erklären. Das verstehe ich nicht ganz. Weshalb wehren Sie sich derart gegen dieses Gesetz? Weil der Kulturminister Alain Berset verspricht ja gleich lange Spiesse für alle.

Person4 [0:19:12 - 0:20:18]:
Ja, das Thema mit den gleich langen Spiessen ist mit Verlaub, Herr Berset, für uns eine zynische Formulierung, weil das Filmgesetz hat sich in dieser neuen Ausgestaltung und da hat offenbar die Ja-Seite sehr gut lobbyiert im Parlament, wie man gesehen hat, das Filmgesetz hat in der neuen Form drastische Nachteile für uns. Wir müssen neu eine Cash-Investition tätigen, müssen das an die unabhängige Filmbranche quasi überweisen, das heisst, wir haben dann weniger Gelder, um so kulturell wertvolle Sendungen wie Sing Mein Song, das Schweizer Tauschkonzert zu machen, und müssen es abgeben, dürfen nicht einmal selber unsere Eigenproduktionen anrechnen lassen, das ist absurd. Und das bedeutet für uns entsprechend dann natürlich einen Stellenabbau, weil Ressourcen verschoben werden, die wir selber hätten. Wir investieren einen zweistelligen Millionenbetrag pro Jahr selber.

Person5 [0:20:15 - 0:20:25]:
Sie sagen Stellenabbau, aber betroffen werden ja nur Sender in der Schweiz, die auch tatsächlich viele Filme ausstrahlen, das sind ja die wenigsten.

Person4 [0:20:25 - 0:20:37]:
Es sind ein gutes Dutzend, die das heute tun. Dann gibt es die Regionalfernsehsender, die das heute noch nicht tun.

Person5 [0:20:37 - 0:20:40]:
Also TeleZüri, TeleBern, die werden nicht betroffen?

Person4 [0:20:38 - 0:21:21]:
Die sind eben leider auch betroffen. Die waren bisher gar nicht in diesem Gesetz vorgesehen. In der neuen Ausformulierung sind sie es. Und das kommt de facto einem Filmverbot gleich. Weil wenn sie jetzt Filme zeigen würden, und das kann ja mal sein, dass TeleZüri sich sagt, wir zeigen jetzt einen Spielfilm pro Woche oder pro Monat, dann würden sie da auch mit drunter fallen und hätten dann noch das Problem, dass sie die Gebührengelder, die sie an TeleBern oder TeleBasel bekommen, de facto eins zu eins dann weitergeben müssen über diese Abgabe an die unabhängigen Filmschaffenden.

Person5 [0:21:21 - 0:21:30]:
Melanie Mettler von den Grünliberalen. Das heisst ja auch, den freien Markt spielen zu lassen. Gibt Ihnen das nicht zu denken, was Herr Elsener da sagt?

Person3 [0:21:31 - 0:22:27]:
Ja, also wenn ich denken würde, dass das stimmt, dann würde mir das zu denken geben. Aber wir wissen ja schon ein bisschen, wie die Verordnung aussieht. Da gibt es auch ein Faktenblatt, das können Sie überprüfen. Das wird so nicht umgesetzt. Ich möchte aber etwas sagen dazu, was es eigentlich heisst, diese gleich langen Spiesse, was man damit meint, dieses Leveling of the playing field. Weil wir haben aktuell eine massive Benachteiligung der Schweizer Akteure, sowohl der TV-Sender als auch des Filmschaffens gegenüber den Ausländischen. Also ein RTL oder Fox oder was auch immer mit ihren Werbefenstern, die haben keine Investitionspflichten, die müssen nichts in einen Wertschöpfungszyklus zurückgeben, von dem sie Gewinne abschöpfen. Und dasselbe gilt natürlich für die Streamingdienste. Und mit dieser Regelung jetzt, indem man einfach die heutigen Pflichten, ein bewährtes Instrument, ausweitet auf ausländische Akteure, dann schafft man eben diese gleich langen Spiesse für die Marktteilnehmenden.

Person5 [0:22:27 - 0:22:32]:
Und Sie sagen, es wird gar nicht so schlimm bei der Umsetzung des Gesetzes. Können Sie dem etwas abgewinnen?

Person4 [0:22:33 - 0:22:54]:
Ich kann dem wenig abgewinnen. Gleich lange Spiesse, das kann ich abgewinnen, wenn sie gleich lang wären. Aber unsere wurden gestutzt. Früher konnten wir die Filmförderung, oder heute auch noch, können wir die Filmförderung in Form von Werbung für den Schweizer Film erbringen. Das können wir künftig nur noch beschränken. Und das ist eine schlechte Stellung.

Person5 [0:22:54 - 0:22:58]:
Also die Schweizer Privatfernsehen, die Sie verärgern, war es denn wirklich nötig, Sie zu verärgern?

Person7 [0:22:58 - 0:24:08]:
Ja, ich muss auch vielleicht mal verlangen, dass man sich bei der Gegnerseite einigt. Weil ich habe schon gehört, wir wollen dieses Gesetz nicht, weil es ist schädlich. Und dann habe ich gehört, wir wollen das nicht, weil es ist überflüssig, es passt irgendwie schon nicht zusammen. Erster Punkt. Und zweiter Punkt, ich bin froh, ich hoffe, dass ich einen Faktum check, weil ich habe schon ziemlich viele falsche Sachen gehört. Und ich glaube, in einer solchen Debatte, muss man auch mit Argumenten, man darf schon auf unterschiedliche Meinungen sein, selbstverständlich, das ist ganz logisch, das ist keine Debatte. Aber wenn man spricht von bis zu 30 Millionen, ich glaube, das stimmt einfach nicht. Und wenn man sagt, es wird zu Stellenabbau führen, das kann man vielleicht drohen damit. Aber ich finde, man sollte schon bessere Argumente haben, um gegen diese Gesetze zu sein, wenn man es will. Herr Wettel. Wenn ich das so klar sagen darf. Ich glaube, wir wollten einfach mit dieser Situation, mit diesem Gesetz, Rechnung tragen von einer sehr starken Entwicklung der letzten 30 Jahre. Vor 30 Jahren gab es keine Streamingdienste, jetzt gibt es einen wesentlichen Teil mit Streamingdiensten. Und die Regelung hat sich nicht geändert. Ich meine, als wir plötzlich mal Automobilen auf der Strasse hatten,

Person7 [0:24:08 - 0:24:55]:
ich gehe davon aus, dass an diesem Moment man auch die Verkehrsregeln ein bisschen anpassen muss. Es geht hier genau um das Gleiche, aber einfach im anderen Bereich. Und ich glaube, man kann es schon kritisieren, man könnte vielleicht hier oder da etwas anderes tun. Es gibt ein Parlament, zwei Kammern, es gab eine grosse, vertiefte Debatte und dann eine Einigung. Und man darf schon dafür oder dagegen sein. Aber ich meine, dann braucht man wirklich Argumente, um zu erklären, wieso man dagegen ist. Da haben Sie auch von Abo-Preisen gesprochen. Nur noch diesen Punkt. Ich meine, in Frankreich gibt es eine Investitionspflicht von 28 Prozent. 26 plus 2. In Italien gibt es 20 Prozent. Die Netflix-Abos sind günstiger als in der Schweiz. Was zeigt das? Es zeigt, dass es nicht die Investitionspflicht ist, die irgendwelche Rolle hier spielt. Was spielt aber? Wettbewerb.

Person7 [0:24:55 - 0:25:01]:
Und für diesen Wettbewerb, noch einmal, braucht es, Sie wissen das, gleich lange Spiesse für alle.

Person8 [0:25:02 - 0:26:01]:
Herr Baeser, das Schweizer Gewerbe, die Schweizer Privatfernseher sagen Ihnen eindeutig, dass die Spiesse für die Schweizer KMU, für die Schweizer Unternehmen, gekürzt werden. Dass sie unter die Räder kommen. Dass sie mehr Cash einzahlen müssen. Sehr geehrte Damen und Herren, Sie müssen sich vorstellen, Sie sind ein Privatfernseher. Sie wollen ein Schweizer Fernsehen aufbauen, ohne Gebührengelder. Und jetzt kommt der Staat und zwingt Sie, 4 Prozent Ihres Bruttoumsatzes jährlich abzuliefern den Schweizer Filmschaffenden. Der gleiche Staat kommt zu Ihnen und sagt Ihnen, die Eigenproduktionen, die Sie machen wollen, rechnen wir Ihnen nicht an, weil Sie nicht unabhängig sind. So können Sie in der Schweiz einfach nicht geschärft. Deshalb stimmt das Argument mit den gleich langen Spiessen nicht. Ich möchte noch zwei Punkte sagen. Sie, Herr Gross-Niklaus, haben am Anfang gefragt, ob es mehr Geld braucht. Und da ist der Punkt, nein, es braucht nicht mehr Geld. Herr Baesse, wir haben 120 Millionen pro Jahr, welche in den Schweizer Filmenbranchen ... Lassen Sie uns das kurz vertiefen, Herr Müller.

Person5 [0:25:57 - 0:26:35]:
Die Schweizer Filmbranche würde ja etwa 18 Millionen Franken mehr bekommen. Wir haben kurz nachgeschaut, was man denn für dieses Geld bekommen würde. Hier zwei Beispiele. Eine Staffel von «Tschuka», der Erfolgs-Serie, die läuft im Moment zum Beispiel. Die kostet 3 Millionen Franken. Der Film «Wolkenbruch» 3,8 Millionen Franken. Also 18 Millionen mehr, Herr Baesse. Damit lässt sich eigentlich sehr viel produzieren. Ist das wirklich nötig?

Person7 [0:26:35 - 0:27:11]:
Nein, nicht so viel. Es lässt sich damit wenig produzieren. Das kommt ja nur on top. Ja, aber es geht auch nicht so viel. Und noch einmal, ich meine, das Ziel ist, hier wirklich einfach gleiche Regeln für alle zu haben. Ich meine, man kann schon diskutieren, ob wir wirklich das 100 Prozent mal im Parlament reduziert haben. Das kann man schon darüber diskutieren. Aber es ist eindeutig ein Fortschritt, wenn man in diese Richtung gehen kann. Und vor allem geht es hier darum, dass ein Teil dieser Gelder auch in der Schweiz investiert wird. Ich habe vorher das Geld des Hauses angesprochen und Lupin.

Person7 [0:27:12 - 0:27:39]:
Ich habe auch gemerkt, dass es dort in Frankreich und in Spanien dann gemacht wurde, nachdem diese Länder auch eine Investitionspflicht vorgesehen haben. Oder habe ich etwas verpasst? Und die Frage ist, wieso machen das alle anderen? Wieso gehen unsere Abo-Preise, die wir bezahlen, dort, um die Investitionenpflicht dort mal zu verwirklichen, und nicht bei uns? Und noch einmal, es geht hier um 4 Prozent, nicht um 20 in Italien oder bis 28 in Frankreich.

Person5 [0:27:38 - 0:27:40]:
Also Sie sagen, dass es nicht viel ist?

Person6 [0:27:42 - 0:28:17]:
Ja, also de facto wird jetzt argumentiert, mit 3 Millionen Produktionen, das wird voll aus den Subventionen abgedeckt. Das ist ja nicht so. Es wird eben genau dann notwendig, wenn der Film nicht marktfähig ist, also wenn die Zuschauer, die Konsumenten, den Film nicht gut finden. Ich habe im Übrigen «Nachtlärm» auch gesehen, Herr Bundesrat. Das sind schon zwei. Ja, ist ein guter Film, oder? Aber die Konsumenten in der Schweiz haben ihn nicht gut gefunden. Es kann passieren. Ja, natürlich kann das passieren. Voila.

Person6 [0:28:17 - 0:28:50]:
Deshalb muss jetzt der Staat die Garantie geben, dass dann die finanziellen Risiken abgedeckt sind. Das ist ja das Unternehmertum schlechthin, dass man eben Risiko in Kauf nimmt und entsprechend produzieren muss. Und wenn Sie sagen Wettbewerb, vergessen Sie auch bei den hohen Abo-Preisen nicht, es ist auch Kaufkraftabschöpfung, die stattfindet. Also wir haben generell hohe Preise in der Schweiz, das ist bekannt. Und jetzt kommen Sie beim Film und sagen, aber hier braucht es einen Investitionszwang. Das ist in sich ein ordnungspolitischer Widerspruch.

Person2 [0:28:50 - 0:29:52]:
Wir möchten mehr Schweizer Filme, mehr Vielfalt. Es ist eine Investition. Und warum investiert ein Unternehmer? Weil er sich darauf wieder Gewinn erhofft. Netflix weiss sehr genau, welche Filme Kassenschlager sind. Und die werden auch gestrahlt. Ich möchte noch eine Bemerkung zum Ordnungspolitischen machen, das Sie vorher angesprochen haben. Da sind Sie komplett auf dem falschen Darm. Wir kämpfen auf derselben Seite beim F-35 und bei den Offset-Geschäften. Die Offset-Geschäfte sind Kompensationsgeschäfte, sind auch Investitionspflichten eigentlich. Die USA, für die, die es nicht wissen, verkaufen der Schweiz für 6 Mrd. Kampfflugzeuge. Umgekehrt wird ganz klar vom amerikanischen Anbieter verlangt, dass er 60 % davon wieder in der Schweiz in die KMUs investiert. Da ist also eine 15-mal höhere Abgabe, Zwangsabgabe würden Sie dem sagen, und da sind Sie dafür. Das müssen Sie mir mal erklären, Herr Bigler. Frau Gmür, darf ich da kurz intervenieren? Ich möchte da gerne eine Erklärung ...

Person8 [0:29:49 - 0:31:10]:
Wir müssen nicht über Ordnungspolitik sprechen. Das versteht niemand. Es ist genau das gleiche System.  Vielleicht ganz kurz aussprechen. Wir müssen nicht über Ordnungspolitik sprechen. Wir müssen die ganz einfachen Dinge sehen. Und wir haben hier einen System Change. Sie können es euphemistisch Investitionsverpflichtung nennen. Wir dürfen es Filmsteuer nennen. Aber was es am Schluss ist, ist eine Zwangsinvestition. Die Streaming-Anbieter in der Schweiz und im Ausland, sie werden gezwungen, mit unabhängigen Filmschaffenden zusammenzuarbeiten. Sie werden gezwungen, Schweizer Filme anzukaufen. Sie haben keine Wahl mehr. Deshalb sprechen wir von einer de facto Filmsteuer. Und vielleicht noch zu den Zahlen. Es wird immer wieder erzählt, wir brauchen mehr Schweizer Filme. Herr Gross-Niklaus, Sie haben die entscheidende Grafik Herrn Baerse präsentiert. Die Zahlen des Bundesamtes für Statistik zeigen es glasklar. Das Jahr 2020. Das Angebot an Schweizer Kinofilmen auf all diesen Streamingdiensten ist 10%. Und die tatsächliche Nutzung dieser Filme ist 0,4%. Herr Gross-Niklaus, haben wir vorhin schon festgestellt, kein Mensch schaut Schweizer Filme auf Netflix. Deshalb sage ich Ihnen, es ist unfair, wenn wir Konsumenten oder die Streamingdienste zur Kasse gebeten werden, für Filme zu bezahlen, die wir nicht schauen.

Person2 [0:31:09 - 0:31:42]:
Die Schweizer Filme schaue ich zuerst im Fernsehen, zu Hause und im Kino. Und erst nachher kommen sie zu Netflix. Kein Wunder schauen die Schweizer nicht auf Netflix die Schweizer Filme. Ich möchte, dass künftig international unsere Filme geschaut werden. Warum glauben Sie, haben wir eine Autobahnraststätte, die Heidiland heisst? Warum? Weil dieser Film unglaublich erfolgreich war, international, über 6 Mio. Mal gezeigt wurde. Die göttliche Ordnung. Ich will auch, dass unsere Swissness in die Welt gezeigt wird.

Person5 [0:31:41 - 0:31:46]:
Aber wer garantiert, dass die Filme besser werden, wenn es mehr werden?

Person2 [0:31:46 - 0:32:07]:
Ich finde das auch. Hanebüchen dieser Vorwurf. Wir haben eine ganz tolle Filmbranche. Die göttliche Ordnung, Neumat, Joker, all diese neuen Staffeln, das sind alles Katzenschlager. Die haben Einschaltquoten von über 30%. Das ist absolut top. Ich erlaube mir noch eine Frage. Frau Kühl.

Person2 [0:32:08 - 0:32:45]:
Ich erlaube mir noch eine Rückmeldung an Herrn Elsener. Die Schweizer Privatsender. Die internationalen, also die ausländischen Privatsender, die werden jetzt auch gebeten, hier zu investieren. Bei den Schweizerischen, da kommt gerade mal 3+, wird künftig investieren müssen. Alle anderen sind da ausgenommen, Herr Elsener. Das wissen Sie haargenau. CH Media ist 3+. CH Media geht es hervorragend, haben hervorragende Abschlüsse. Ich gönne Ihnen das. Aber beim Mediengesetz, da waren Sie total dagegen, weil die Millionäre nicht noch mehr profitieren soll.

Person5 [0:32:44 - 0:32:55]:
Da sehe ich einen Widerspruch. Sie sehen 3+, ist der einzige Sender, der betroffen ist. Sie sagen mir ein Dutzend vorhin. Wo genau ist jetzt die Wahrheit?

Person4 [0:32:55 - 0:33:43]:
Die Frage war ja, welche Sender zeigen überhaupt Filme. Jeder Sender, der Filme zeigt, und das ist eben nicht nur 3+, fällt unter das Filmgesetz. Die Situation hat sich dahingehend geändert, dass wir nicht komplett die ganze Investition in Form von Werbung tätigen können, sondern eben auch jetzt in Form von Cash-Anteilen leisten müssen. Das bedeutet, dass 3+, einen hohen sechsstelligen Betrag, künftig in das heute schon hoch subventionierte Filmschaffen der Unabhängigen investieren muss, statt dass es das in eigenen Produktionen tun könnte. Das bedeutet, wir müssen bei uns Ressourcen abbauen. Das haben Sie offenbar im Parlament...

Person5 [0:33:42 - 0:33:45]:
Bei Ihnen im CH Media-Konzern, da gehören Sie auch dazu.

Person4 [0:33:44 - 0:34:20]:
Ja, ganz genau. Ich bin der Geschäftsführer der Entertainment-Sparte von CH Media. Das bedeutet, wir müssen da an der Stelle Personal abbauen. Was ja lustig ist, es wurden kleine Korrekturen vorgenommen. Es waren Korrekturen, die sowohl die regionalen Fernsehsender als auch die nationalen Fernsehsender hart zerstört haben. Das ist ein bisschen Geld. Das mag sein für subventionierte Filmbranchen, die 120 Mio. kriegen. Wir haben uns das alles selber aufgebaut. Die Privatfernsehsender haben einen schweren Stand in der Schweiz, haben das gut gemacht die letzten Jahre und sind gewachsen.

Person5 [0:34:20 - 0:34:23]:
Da lassen wir Frau Gmür kurz darauf reagieren.

Person2 [0:34:23 - 0:35:08]:
Die privaten Sender sind gar nicht davon betroffen. Abgesehen davon, niemand will ihr Geld. Es geht nicht um Geld, es geht um Investitionen, es geht um neue Filme. Es geht um ein breites Angebot. Bei den privaten Sendern ist es so, dass es eine Anrechenbarkeit von Werbung bis 500'000 Fr. gibt. Dann ist es auch so, dass entweder ein Umsatz von 2,5 Mio. da sein muss oder 12 Filme pro Jahr gezeigt werden müssen. Das ist bei 3plus noch der Fall, dass sie drüber sind. Bei allen anderen nicht. Ich bitte Sie, sich an die Fakten zu halten. Ich werde dann prüfen, je nachdem, wie die Fakten sind. Ich finde, das ist eine Drohung.

Person2 [0:35:08 - 0:35:12]:
Als Arbeitgeber hätten Sie da eine andere Verantwortung.

Person5 [0:35:12 - 0:35:36]:
Lassen Sie uns das überprüfen. Da wird es allerdings noch einen Moment lang gehen. Ich gehe jetzt zu unserem nächsten Gast in der Diskussion. Das ist Alex Berninger, freier Publizist. Sie waren lange in der Kulturbranche tätig. Wenn wir zurückkommen zu dieser Qualitätsdiskussion. Kann man denn mit mehr Geld auch mehr Qualität bieten? Oder umgekehrt, heisst mehr Geld auch mehr Qualität?  Oder ist mehr Geld gar nicht unbedingt hochstehenderer Filme?

Person9 [0:35:36 - 0:36:04]:
Es gibt eine einzige Garantie und sonst gar keine. Es gibt im besten Fall mehr Filme. Ob es auch mehr bessere Filme gibt, davon habe ich grösste Zweifel. Jeden Tag wird in der Schweiz ein Film fertiggestellt. Braucht es noch mehr? Und das Angebot von Heidi-Filmen wird auf keine grosse Nachfrage stoßen. Das brauchen wir nicht.

Person9 [0:36:05 - 0:36:12]:
Von 100 Personen wollen 96 keinen Schweizer Film sehen im Kino.

Person9 [0:36:13 - 0:36:44]:
Die geförderten Filme erreichen im Schnitt eine Zuschauerzahl von knapp 3000. Das ist die Förderungsbilanz bei 120 Millionen, die in den Film fliessen. Jedes Unternehmen, jeder Gewerbe, würde bei dieser tiefroten Bilanz sich ernsthaft fragen, was er falsch macht, was falsch läuft und würde Verbesserungen anstreben.

Person5 [0:36:44 - 0:36:51]:
Das klingt nach einer Bankrotterklärung. Das nimmt mich schon wunder, Michael Steiger. Sie sind Filmproduzent. Ist das wirklich so dramatisch?

Person10 [0:36:52 - 0:37:15]:
Uff, ich muss ehrlich sagen, ich bin etwas erschüttert, wie da gebäscht wird, wie da Realitäten verwechselt werden. Der Schweizer Film ist relativ gut unterwegs. Der Schweizer Fernsehen hat super Quoten mit eigenen Serienproduktionen. Über 35% Marktabteilung. Da schlägen sich ausländische Sender die Finger dafür ab.

Person10 [0:37:16 - 0:38:25]:
Wir haben super Kinozahlen gemacht mit Highlights wie «Göttliche Ordnung», «Blattspitzbaby» etc. Das wird einfach ausgeblendet. Aber mein Punkt ist, mit eurer Eingangsgrafik, die Sie gezeigt haben, haben Sie einen entscheidenden Fehler gemacht. Wovon wir hier sprechen, ist ein Trend, der jetzt stattfindet. Es entscheidet sich, ob die Schweiz da eine Rolle mitspielen kann. Wenn die Grafik von Deutschland gewesen wäre, wäre ich einverstanden. Es gibt noch keinen Schweizer Film, der von, für, mit Netflix, Disney etc. produziert wurde. Was da drin sind, sind alles Library-Anschläge. Es gibt auch Einkäufe, Lizenzeinkäufe. Deswegen ist es nicht massgebend. Wenn Sie jetzt der Branche durch dieses Gesetz, weil CH Media im Moment nicht sagt, wir verlieren Arbeitsplätze, diesen Trend nicht mitmachen wollen und die KMUs der Produzenten, wir sind alles KMUs, keine Chance bekommen, bei diesem Markt zu helfen...

Person5 [0:38:25 - 0:38:33]:
Sagen Sie uns, für Sie als Filmproduzent, ganz konkret, was ist für Sie im Alltag?

Person10 [0:38:33 - 0:38:53]:
Wir können mit den Streaming-Anbietern Serien verhandeln, wir können neue Projekte eingeben, wir können mit jungen Leuten Serien entwickeln für das junge Publikum. Und wenn wir diese 4% Investitionspflicht nicht haben, warum sollten Sie das dann nicht im Ausland machen?

Person8 [0:38:53 - 0:39:14]:
Herr Schreiger, ich war gestern in Bern an einem Podium mit Ihrem Kollegen Christoph Nehracher. Ich bin Produzent von Hugo Films. Er hat eine Koproduktion am Laufen mit Netflix und CH Media. Er ist der real existierende Beweis, dass es funktioniert. Frau Gmür hat es auch erwähnt.

Person10 [0:39:12 - 0:39:15]:
Insommer sollten Sie es doch jetzt im Gesetz festschreiben.

Person8 [0:39:15 - 0:39:45]:
Nein, es funktioniert eben. Es funktioniert ohne Filmsteuer. Herr Nehracher zeigt, dass es funktioniert ohne Filmsteuer und ohne Filmquote. Wissen Sie, warum? Weil er ein gutes Drehbuch hat und weil Netflix überzeugt ist, das wollen die Konsumenten sehen. Sie, Herr Schreiger, sind auch der real existierende Beweis, dass es funktioniert. Sie haben Wolkenbruch gedreht. Wolkenbruch finden Sie auf Netflix x-fach gestreamt. Auch Sie waren nicht angewiesen auf eine Filmquote.

Person10 [0:39:43 - 0:40:02]:
Wenn Sie die Wahrheit so kennen, dann kennen Sie auch die Leute von Netflix. Ich spreche mit Ihnen, ich kenne die. Und ich kann Ihnen sagen, wenn wir die 4% nicht reinbekommen, verpasst die Schweiz wieder den Zug nach Europa, die sich nicht mehr in die Welt bringen kann. Sie haben es schon x-mal gemacht.

Person5 [0:40:01 - 0:40:03]:
Ist das, was Netflix Ihnen sagt?

Person10 [0:40:04 - 0:40:14]:
Nein, aber ich kenne Sie. Wir sind ja erst jetzt ins Spiel gekommen mit Eigenproduktionen, dank dem Bundesrat, dass dieses Gesetz überhaupt aufs Tapet kommt.

Person8 [0:40:14 - 0:40:38]:
Netflix hat ja angekündigt in einer Medienmitteilung, dass sie 500 Mio. Euro ... Deutschsprachiger Raum. Sie erwähnen explizit in der Medienmitteilung Deutschland, Österreich und die Schweiz. Alles Länder, Herr Steiger, die keine Investitionsverpflichtung kennen. Aber das ist doch ein Grund, das Gesetz anzunehmen. Sie kennen keine Investitionsverpflichtung.

Person10 [0:40:32 - 0:40:43]:
Das ist der beste Grund, warum Sie uns und der Branche misstrauen. Sie wollen ja investieren.

Person8 [0:40:38 - 0:40:53]:
Das ist der beste Grund. Sie wollen sie zwingen. Jetzt zeigt Netflix, dass es auch ohne Zwang ... Herr Müller, ich sehe, Sie haben Redebedarf.

Person5 [0:40:47 - 0:41:04]:
Sie setzen sich vehement ein gegen die Vorlage von Kulturminister. Dem wollen wir doch jetzt noch ein bisschen mehr nachgehen.

Person7 [0:41:01 - 0:41:08]:
Wir finden es raus im Prüfstand.

Person5 [0:41:05 - 0:41:09]:
Bitte schön.

Person5 [0:41:21 - 0:41:34]:
Matthias Müller, was schauen Sie denn eigentlich so im Fernsehen auf den Streaming-Plattformen? Ich würde behaupten, das sind vor allem US-Blockbuster. Haben Sie absolut recht. Habe ich absolut recht. Dann kennen Sie den hier wahrscheinlich nicht.

Person8 [0:41:36 - 0:41:37]:
Den kenne ich auch aus der Kindheit.

Person5 [0:41:38 - 0:41:52]:
Der ist aus der Kindheit auch noch bekannt. Er hat eigentlich Generationen begleitet. Mich selbstverständlich auch. Der ist der Schellen-Ursli. Das ist echtes Schweizer Kulturgut, kann man sagen. Deshalb gibt es den Schellen-Ursli inzwischen auch als Film.

Person5 [0:42:03 - 0:42:19]:
Solche Filmproduktionen sind in den Augen vieler Menschen hier im Land eben auch darum wichtig, weil sie jungen Menschen das Schweizer Kulturgut vermitteln. Und jetzt hätten Sie die Gelegenheit zu sagen, ja, ich will dieses Filmgesetz und eine breitere Auswahl an Schweizer Filmen.

Person8 [0:42:19 - 0:43:02]:
Wir haben immer wieder Schweizer Filmperlen, die produziert werden. Das ist einer, Neumatur ein anderer. Und genau diese Perlen schaffen auch diese internationale Reichweite. Neumat wurde zum Beispiel erst vor Kurzem, das ist eine SRG-Produktion, die wurde von Netflix gekauft, die Lizenzrechte, wird jetzt auf Netflix gestreamt in über 190 Ländern. Es funktioniert bestens. Die Filmschaffende, die das produziert hat, hat sogar selbst sich zitieren lassen in einer Medienmitteilung der SRG, dass dieser Aufkauf eben Beweise, dass Schweizer Filmschaffende international fit seien und mithalten können. Und deshalb braucht es diese Filmsteuer nicht, weil auch Schellen-Ursli wurde, die mit Subventionen bezahlt werden. Und da ist eben grosszügige Unterstützung schon da.

Person5 [0:43:03 - 0:43:08]:
Sie sind für gute Produktion, haben jetzt auch einige erwähnt, aber mit mehr Geld könnte man ja auch mehr in diese Produktion investieren.

Person8 [0:43:08 - 0:43:53]:
Das ist eben die wesentliche Frage, die Sie stellen, ob mehr Geld gleich mehr Qualität. Ich schaue einfach die Zahlen des Bundesamtes für Statistik an. Und die zeigen mir, im Jahr 2019 haben Bund, Kanton und Gemeinde das Schweizer Filmschaffen mit 84 Millionen unterstützt. Im Jahre 2009 waren es 50 Millionen. Sie haben hier also eine 50%-dicke Erhöhung, 50% Subventionswachstum. Und wir haben es von Herrn Benninger gehört, trotz alldem haben wir pro Film Kinoeintritte von 2'600. Ich will das überhaupt nicht schlechtreden, im Gegenteil, ich finde das gut. Die Frage ist nur, braucht es jetzt noch zusätzliche Subventionen? Muss die gleiche Branche jetzt noch einmal kommen und sagen, wir wollen noch einmal 25% Subvention?

Person5 [0:43:53 - 0:44:02]:
Sagen Sie mir, wissen Sie, wie viel Umsatz Streamingdienste in der Schweiz machen pro Jahr? Dazu gehören Disney+, aber auch OnePlus aus der Schweiz. Wie viel Umsatz?

Person8 [0:44:02 - 0:44:14]:
Wir wissen es auf die einzelnen Streamingdienstanbieter aufgeteilt nicht. Aber ich kenne die Zahl des Bundesamtes für Kultur. Die sagen, das sind 300 Millionen Schweizer Franken. 302, glaube ich.

Person5 [0:44:14 - 0:44:31]:
Exakt getippt, 302 Millionen Schweizer Franken. Die Quelle ist das Bundesamt für Kultur. Der grösste Teil dieses Geldes, über 300 Millionen Franken, der fliesst ins Ausland ab. Da ist es doch nichts als recht, wenn auch die Schweiz noch etwas von diesem Geld sieht.

Person8 [0:44:31 - 0:45:19]:
Ich kann diesem Argument überhaupt nichts abgewinnen. Da versucht man jetzt, das ist ein hilfloser Versuch, irgendwelche Unternehmen schlechtzureden, in die schiefe Ecke zu stellen. Dabei erbringen diese Unternehmen sehr wertvolle Dienstleistungen. Dienstleistungen, die von uns Konsumenten geliebt werden. Im Übrigen muss ich einfach auch Frau Gmür oder Herrn Berset fragen, haben Sie je schon einmal etwas bei Amazon bestellt? Auch dort fliesst Geld ab. Haben Sie etwas schon bei H&M bestellt? Auch dort fliesst Geld ab. Nach Skandinavien, überall fliesst Geld ab. Das ist kein Argument. Aber vielleicht kann ich Ihnen noch sagen, wie sieht der europäische Vergleich aus? Darüber sprechen wir sicher noch. Aber der Durchschnittssatz in Europa liegt bei 2%. Österreich kennt null Investitionsverpflichtung. Alle skandinavischen Länder kennen null Investitionsverpflichtung. Und die machen sehr gute Filme.

Person5 [0:45:19 - 0:45:33]:
Was mich auch gefällt, Sie sprechen vor allem von Streaming-Diensten in dieser Diskussion, in Ihrer Argumentation. Worüber Sie nicht sprechen oder nicht oft, das sind die ausländischen Fernsehsender mit Schweizer Werbefans. Weshalb eigentlich nicht?

Person8 [0:45:33 - 0:46:13]:
Darüber kann man gerne diskutieren. Es gibt verschiedene Aspekte, die gar nicht einmal so schlecht sind. Aber insgesamt ist das Paket einfach völlig missraten. Insgesamt hat das Parlament übertrieben, weil man mit der 4%-Filmsteuer im internationalen Vergleich oder besser gesagt im europäischen Vergleich an die Spitze kommt, zum Spitzensteuerland. Und auch die Filmkurve, die wir haben, ist völlig unnötig. Der Bundesrat schreibt in seiner Botschaft, die Schweiz ist nicht verpflichtet, diese Filmquote von 30% zu übernehmen. Und trotzdem hat man es gemacht und hat die Konsumentenbedürfnisse einfach ignoriert. Und deshalb ging das für die Jungparteien, der Grünliberalen, der Jungfreisinnigen und der SVP einfach viel zu weit.

Person5 [0:46:14 - 0:46:23]:
Sie sprechen wirklich nicht gerne über ausländische Fernsehsender mit Schweizer Werbefans. Denn da fliesst doch Geld ab, das eigentlich im hiesigen Markt auch investiert werden könnte.

Person8 [0:46:23 - 0:47:05]:
Das ist eine generelle Problematik, Herr Gross-Niklaus. Auch die OECD spricht darüber, wie man solche Geschäfte besser besteuern will. Wie will man insgesamt Digitalunternehmen besser besteuern? Und da hat die geltende Rechtslage einfach noch keine Antwort darauf. Aber hier hat man ein Gesetz geschaffen für eine exklusive Branche. Man sagt jetzt einfach, diese wenigen Player, auch Schweizer sind betroffen, müssen viel Geld den Schweizer Filmschaffenden abliefern. Und ich würde sagen, wenn wir schon richtig besteuern wollen, dann machen wir das, ist in Ordnung. Aber dann gehört dieses Geld der Allgemeinheit, dem Bund und nicht einfach irgendeiner Branche. Wo führt das hin? Soll man dann die Steuergelder auch den Musikschaffenden abliefern?

Person8 [0:47:06 - 0:47:08]:
Wo führt das hin?

Person5 [0:47:08 - 0:47:40]:
Gut, also, Sie wollten über das Ausland reden, können wir noch kurz tun. In anderen europäischen Ländern müssen Streamingdienste investieren in den dortigen Film. Jetzt mal angenommen, dieses Gesetz wird abgelehnt, dann wird es auch noch abgeliehen. Das wird das hier nicht der Fall sein in der Schweiz. Dann ist doch die Schweiz nicht mehr gleich interessant. Mit anderen Worten, es gibt weniger solche Bilder hier, also Schweizer Geschichten auf den Plattformen, dafür mehr solche hier. Produktion z.B. aus der grossen Filmnation Frankreich. Gefällt Ihnen das?

Person8 [0:47:41 - 0:48:39]:
Herr Gross-Niklaus, ich habe wirklich alles von A bis Z studiert. Und die einzigen Länder, die mehr Filmsteuer eingeführt haben, als die Schweiz es jetzt beabsichtigt, das ist Frankreich, das ist Italien und das ist Spanien. Alle anderen haben entweder keine Filmsteuer, null, oder aber viel tiefere Steuersätze. Der Schnitt, ich habe es gesagt, liegt bei 2 %. Auch die umliegenden Länder haben keine Filmsteuer. Österreich z.B. oder Belgien, ein gut vergleichbares Land mit der Schweiz, hat 2,1 % Filmsteuer im Schnitt. Also das zeigt einfach, das Parlament hat masslos übertrieben. Und hier möchte ich noch einen wichtigen Punkt ergänzen. Weshalb sage ich übertrieben? Ich habe die Parlamentsdebatte studiert. Da standen x Änderungsvorschläge im Raum. 3 % Filmsteuer, 2 %, 1 %. Die Filmlobby hat sich auf ganzer Linie durchgesetzt. Das wurde alles in Bausch und Bogen geschlagen. Auch bei der Filmquote haben wir gesagt, 30 % ist zu viel, machen wir doch 20 %. Auch das hat im Parlament keine Mehrheit gefunden.

Person5 [0:48:39 - 0:48:50]:
Gut, hier machen wir einen Punkt in diesem Prüfstand. Ganz herzlichen Dank, Matthias Müller. Und die Frage jetzt an Alain Berset. Sie wollten sagen, die Argumente von Herrn Müller, hat er sie geliefert?

Person5 [0:48:51 - 0:48:55]:
Hat er sie geliefert, die Argumente, die Sie von ihm wollten?

Person7 [0:48:55 - 0:49:11]:
Ich bin überhaupt nicht überrascht über diese Argumente. Aber ich muss noch sagen, es täuscht, was da gesagt worden ist. Eine klare Mehrheit der europäischen Länder kennt eine Investitionspflicht. Eine klare Mehrheit, das wissen Sie auch. Sie haben in Österreich, Österreich, Österreich immer wieder ... Ich kann alle Länder aufzählen.

Person7 [0:49:11 - 0:50:54]:
Österreich hat gar keine, aber es ist eine kleine Minderheit. Und die Frage ist auch folgende. Müssen wir nur warten, bis wir wirklich die Allerletzten sind, die das nicht tun? Wollen wir warten, bis unsere Gelder, die wir für diese Abos bezahlen, einfach ins Ausland fliehen? Oder wollen wir auch bei uns einfach noch einmal gleich lange Spiesse für alle schaffen und dann die Chance haben, auch einfach mitbeteiligt zu werden? Das ist für diese 4 %. Und diese 4 % sind sehr bescheiden, generell. Wenn man anschaut, was haben diese 19 Länder in Europa gemacht. 30 % Quote. Es gibt übrigens gar keine Quote. Es gibt keine Quote für Schweizer Filme. Und vorher habe ich gehört, ein fulminantes Votum gegen Schweizer Filme. Das war total überraschend, Herr Benninger, was Sie gesagt haben vorher. Und haben Sie auch, Herr Müller, genau das Gegenteil gesagt. Ein fulminantes Votum für Schweizer Filme. Man sollte auch wissen, was man will. Es gibt einfach eine grosse Vielfalt an Filmen, die in der Schweiz gemacht sind. Sehr viele Co-Produktionen. Es gibt schlechte Filme. Es gibt alles. Das ist Vielfalt. Es gibt übrigens auch ein Risiko für diejenigen, die das tun. Keine Quote, keine Anzahl für Schweizer Filme. Und 30 % für Filme, die aus der grossen Region Europa auf den Kontinent kommen. Es ist schon die Realität heute. Es ist schon realisiert heute, weil auch diese Streaming-Dienste. Es ist kein Problem, noch 10 zusätzliche Filme anzubieten. Es vergrössert nur die Vielfalt und das Angebot für die Leute. Ich will auch als Schweizer Konsument ein Angebot haben, das wirklich gross ist. Und es ist wirklich schon im Gesetz. Wieso? Weil wir haben einfach keine spezifischen Rechte für die Schweiz. Die Grossfirmen, die das tun, kaufen die Rechte für ganz Europa. Und das gilt auch bei uns. Das heisst wirklich, das spielt keine grosse Rolle.

Person5 [0:50:54 - 0:50:57]:
Ein grosses Angebot. Was gibt es dagegen zu sagen?

Person6 [0:50:57 - 0:51:24]:
Das grosse Angebot haben wir heute schon. Ohne diese Investitionspflicht. Die Vielfalt ist durchaus gegeben. Ich habe einfach Mühe mit dem Argument, wenn man sagt, alle machen das, also müssen wir das auch machen. Und dann noch anfügt, das Geld bleibt hier in der Schweiz. Herr Bundesrat, wir sind eine offene Volkswirtschaft. Die Schweiz verdient jeden zweiten Franken im Ausland. Und nicht, weil wir in die Wagenposten stehen und uns hier ...

Person7 [0:51:21 - 0:51:30]:
Als Bundesrat und als Parlament müssen wir die schweizerischen Interessen verteidigen und schützen. Genau das machen wir.

Person2 [0:51:30 - 0:52:37]:
Wir wollen endlich einen Standortnachteil abschaffen, wie wir es am Herbst bei der Verrechnungssteuer machen. Und dann, wir haben vom Kino gehört. Ich weiss schon, warum die Leute nicht mehr ins Kino gehen. Weil Netflix, weil all diese Streamingangebote die ganze Kinobranche kaputt macht. Ich muss ja nicht mehr am Samstagabend ins Kino gehen.  Wenn ich sieben Tage pro Woche, 24 Stunden über 5000 Filme beim Netflix schauen kann. Und dann ist es noch so ... Herr Müller, ehrlich, ich war ein bisschen schockiert. Einfach Fake News. Es ist keine Steuer. Sie wissen, was eine Steuer ist. Ich hoffe mindestens, Sie wissen, was eine Steuer ist. Es geht hier um Investieren. Es geht darum, dass ich als Unternehmen etwas Gewinn erwirtschafte, indem ich investiere. Es ist ganz ein simples Modell. Die Quote ist ebenso falsch. Bereits jetzt haben wir 30% europäische Filme. Sie haben es wahrscheinlich gar nicht gemerkt, weil es gibt ganz, ganz tolle Filme. Und Sie können auswählen. Es ist nämlich nirgendwo ein Quatsch. Glaubt das bitte einfach nicht. Ich war in der Kommissionsberatung von A bis Z dabei. Glauben Sie, wenn irgendwo ein Zwang dabei wäre, wäre ich dabei?

Person6 [0:52:37 - 0:52:44]:
Natürlich ist es ein Zwang. Herr Müller hat gesagt, es sei ein ordnungspolitischer ... Sie investieren, Herr Gross-Niklas. Also, jetzt eines nach dem anderen.

Person5 [0:52:39 - 0:52:46]:
Natürlich ist es ein Zwang.

Person6 [0:52:44 - 0:52:53]:
Wenn Sie nicht investieren, müssen Sie in den Topf hineinbezahlen. Das ist nichts anderes als eine Steuer. Nein, wir wollen kein Geld.

Person2 [0:52:51 - 0:53:02]:
Wir wollen, dass in den Schweizer Filmen investiert ist. Wie ist das mit den Kampfjets und mit den Gegengeschäften? Gut, also, da kommen wir jetzt vom Thema ab.

Person5 [0:52:59 - 0:53:07]:
Wir fliegen heute ... Wir zeigen ...

Person5 [0:53:08 - 0:53:25]:
Wir zeigen heute keinen Fliegerfilm. Aber ich will über etwas ... Ich will über etwas sprechen, was Ihnen sehr wichtig ist, Herr Müller, nämlich über das Ausland. Werfen wir einen Blick jetzt ins Ausland. Wie sieht die Filmfinanzierung der Streaming-Plattformen dort eigentlich ganz genau aus?

Person1 [0:53:29 - 0:53:37]:
Mit dem neuen Filmgesetz sollen Streaming-Dienste in der Schweiz dazu verpflichtet sein, in den Schweizer Film zu investieren.

Person1 [0:53:38 - 0:53:49]:
Auch andere Länder in Europa kennen eine solche Investitionspflicht. Eine Abgabepflicht zum Beispiel in Form eines Beitrags an die staatliche Filmförderung oder Mischformen davon.

Person1 [0:53:51 - 0:54:14]:
In den einen europäischen Ländern ist alleine die Investitionspflicht aktuell deutlich höher als in der Schweiz vorgesehen. So etwa in Frankreich. Dort müssen Streaming-Dienste etwa 20 Prozent ihres im Land erwirtschafteten Umsatzes ins europäische oder französische Filmschaffen investieren. Auch zum Beispiel in Italien sind die Streaming-Dienste verpflichtet, in den nationalen Film- und Film-Programm zu investieren.

Person1 [0:54:15 - 0:54:22]:
Andere europäische Länder wiederum, wie etwa Deutschland, kennen zwar keine Investitionspflicht, dafür aber eine Abgabepflicht.

Person1 [0:54:24 - 0:54:33]:
In Deutschland zahlen die Streaming-Dienste direkt an die Filmförderung. Die entsprechende Verpflichtung ist aber deutlich tiefer als die in der Schweiz vorgesehenen 4 Prozent.

Person5 [0:54:35 - 0:54:45]:
Also wir sehen, Nachbarländer wie Frankreich stecken viel Geld in ihren Filmen. Herr Müller, weshalb sollte also eine Investition in die Schweiz   nicht auch gut genug sein für die Schweiz?

Person8 [0:54:45 - 0:56:08]:
Vielleicht haben Sie noch eine Grafik vorbereitet von all jenen Ländern, die keine Filmsteuer kennen und auch keine Abgabe. Vielleicht können Sie das auch noch aufzeigen. Das ist Österreich, das ist Norwegen, das ist Schweden, das ist Finnland, das ist Malta, das ist Zypern und so weiter und so fort. Die kennen alle null. Und Frau Stenderätin, weil Sie mir vorhin Fake News vorgeworfen haben und hier der Öffentlichkeit erzählt haben, die 30 Prozent seien schon erfüllt. Ich habe hier recht. Ich habe hier die Zahlen des Bundesamtes für Statistik. 2020 hier der Europaanteil unter 30 Prozent, 28,4 Prozent. Also wer Fake News erzählt, sind Sie, weil es stimmt nicht, dass die Quote hierzulande erfüllt ist. Es stimmt einfach nicht. Und wenn Sie immer argumentieren, es wäre schon erfüllt, dann fragt sich, warum sollen Sie dann einen gesetzgeberischen Zwang einführen? Und vielleicht, Herr Gross-Niklaus, noch eines, was 20 Minuten aufgedeckt hat. Das ist mir ganz wichtig. Wir haben die Argumentarien der Befürworter, genauestens gecheckt. Und dort haben wir feststellen müssen, dort steht schwarz auf weiss, der Zweck dieser Quote besteht darin, dass wir keinen US-Einheitsbrei vorgesetzt bekommen. Das war die Argumentation. Das hat man klammheimlich entfernen lassen. Und 20 Minuten hat das aufgedeckt und die Befürworter damit konfrontiert. Und jetzt steht einfach so, das fördere die kulturelle Vielfalt. Also Entschuldigung, man muss einfach auch friedlich sein.

Person5 [0:56:07 - 0:56:58]:
Über die Quote will ich gleich noch sprechen. Wir sprechen jetzt zuerst noch etwas ganz anderes, nämlich die Länder, die eben nicht investieren in den Film. Und da ist uns etwas aufgefallen. Das Problem ist, dass offenbar die Karte im Bundesbüchlein nicht stimmt. Schauen Sie mal auf Seite 13 im Bundesbüchlein, sehen wir diese Europakarte hier. Das Abstimmungsbüchlein sagt, alle blauen Länder haben eine Investitions- oder Abgabepflicht. Das haben wir recherchiert, stimmt so nicht. Nehmen wir hier zum Beispiel Schweden, klar blau eingezeichnet. Geht man jetzt aber auf die Originalgrafik, also die Quelle im Bundesbüchlein, sieht man, Schweden hat zwar allgemeine Verpflichtungen, hat aber keine Investitions- oder Abgabepflicht. Wie kann das sein, Herr Berset?

Person7 [0:56:58 - 0:57:08]:
Ja, ich glaube, wir sehen auch die Zweigarten. Vielleicht ist das eine Vereinfachung auf die linke Seite, aber was ist denn eine General Obligation denn? Sie haben das recherchiert, das ist meine Frage.

Person5 [0:57:07 - 0:57:16]:
Ja, wir haben sogar angeschaut, ob das eine General Obligation ist. Wir haben auch einen Kontakt zu Schweden und den Niederlanden. Die haben uns bestätigt, dass es eben nicht so ist, dass dort investiert wird.

Person2 [0:57:17 - 0:57:51]:
Tatsache ist, 19 von 27 EU-Ländern haben eine Abgabe oder eine Investitionspflicht. 19 von 27. In den anderen, in Österreich, in Dänemark, in x Ländern wird diese Investitionspflicht oder eine Abgabe diskutiert, weil die anderen Länder eben auch gemerkt haben, dass sie sonst einen Standortnachteil haben. Und Netflix wird dort investieren, wo es eine Pflicht gibt zu investieren. Die machen das nicht freiwillig. Sonst sind es reine Rosinenpicker. Und da erstaunt es mich einmal mehr von Seiten KMU.

Person2 [0:57:53 - 0:58:09]:
Netflix schafft keinen einzigen Arbeitsplatz in der Schweiz. Keinen einzigen. Null Wertschöpfung wird generiert. Null Steuern werden bezahlt. Da passiert überhaupt nichts. Unsere einheimische Filmbranche, die schaffen Arbeitsplätze, die zahlen Steuern, die zahlen Geld.

Person2 [0:58:10 - 0:58:16]:
Es gibt da diverse Studien, auch von Wirtschaftsprüfern.

Person5 [0:58:16 - 0:58:29]:
Aber Frau KMU, lassen Sie uns doch noch mal kurz über diese Grafik sprechen. Weil die stimmt offensichtlich nicht, was da abgedruckt ist im Büchlein. Und das ist ja die Grundlage auch, um sich eine Meinung zu bilden in dieser Abstimmung.

Person7 [0:58:29 - 0:58:48]:
Das müssen Sie unbedingt noch anschauen. Was ist da recht zu sehen? Bitte das noch zur Kenntnis zu nehmen. Financial, general obligation. General obligation by VOD Services by Country. Die drei oben, die sind auch drin. Sie müssen mir erklären, was das bedeutet. Financial, general obligation. Sie können zum Beispiel Werbung machen.

Person5 [0:58:46 - 0:59:07]:
Sie können Werbung machen für Filme. Und damit ist es eigentlich erledigt jetzt im Fall von Schweden. Und wissen Sie, wir haben noch etwas mehr recherchiert. Wir haben nämlich mit einer Co-Autorin dieses Berichts, auf dem diese Grafik hier basiert, gesprochen. Und sie schreibt uns heute Folgendes.

Person5 [0:59:08 - 0:59:24]:
Die Kartenübersicht im Bericht von 2019 ist mittlerweile ein wenig überholt. Die Regeln in der EU haben sich massiv geändert. Deshalb gibt es einige Aspekte zu aktualisieren. Also das heisst, es stimmt nicht nur nichts, sondern die Grafik ist auch veraltet.

Person8 [0:59:26 - 0:59:28]:
Also Herr Grossnick, vielleicht darf ich da noch etwas sagen.

Person2 [0:59:27 - 0:59:29]:
Also ich glaube, es wäre falsch, wenn wir jetzt...

Person7 [0:59:28 - 1:00:01]:
Was ist jetzt das Ziel, dass ich das richtig verstehe? Wir haben da einen Bericht von 2019. Man kann schon sagen, dass vor der Pandemie, das letzte Jahr vor der Pandemie, ist vielleicht noch eine Information, die man benutzen darf. Das Ziel ist zu klären, stimmen die Angaben im Büchlein? Ja, das ist immer eine sehr wichtige Frage. Wir versuchen, die Sache immer zu präsentieren, wie sie ist. Ich weiss nicht genau, was hier passiert ist. Ich sehe auf der rechten Seite General Financial Obligation. Entschuldigung, Sie haben das auch ein bisschen nicht so klar.

Person5 [1:00:00 - 1:00:16]:
Nein, nein, wir könnten das natürlich selbstverständlich jetzt ziemlich lange diskutieren. Übrigens, man kann das auch nachschauen. Wir werden unsere Recherche selbstverständlich auf unserer Internetseite publizieren, srf.ch slash news und auch in der SRF-App.

Person8 [1:00:16 - 1:01:09]:
Nur ganz kurz, ich habe sämtliche Primärquellen studiert, auch die Gesetzgebung in diesen verschiedenen Ländern. Wir haben die Zahlen aktuell per März 2022. Und was Sie sagen, stimmt natürlich. Was der Bundesrat auf der linken Seite geschrieben hat, ist einfach eine massive Vereinfachung der tatsächlichen Lage. Und es ist eben auch ein bisschen irreführend. Weil wenn man Deutschland nicht so gut versteht, wenn man Deutschland abbildet, jetzt wie im Abstimmungsbüglein, dann muss man sehen, Deutschland hat keine Investitionsverpflichtung, aber eine Abgabe zwischen 1,8 und 2,5%. Also wenn Frau Gmür jetzt so kommt und sagt, 19 von 27 Ländern hätten eine Investitionsverpflichtung oder eine Abgabe, dann stimmt das so nicht. Weil wie gesagt, der Schnitt liegt bei 2%. Die Schweiz hat massiv übertrieben mit 4%. Das muss man einfach so stehen lassen. Herr Bersi, in Ihrem Zusatzbericht des Bundesamtes für Kultur steht schwarz auf weiss,

Person8 [1:01:10 - 1:01:14]:
über die Hälfte der Länder in Europa kennen keine FIM-Steuer.

Person2 [1:01:14 - 1:01:33]:
Also ich möchte noch etwas zu dieser Grafik vorhersagen. Eben den Stand der General Financial Obligation, also eine allgemeine finanzielle Verpflichtung. Und ich finde, dass Sie jetzt schon ein bisschen schlecht recherchiert, wenn Sie nicht genau sagen können, was das ist. Und uns jetzt mit einer solchen Grafik einfach, ich sage jetzt ein bisschen, belästigen.

Person5 [1:01:31 - 1:01:39]:
Doch, ich habe Ihnen ein Beispiel gegeben vorhin, Frau Händel. Das sind zum Beispiel die Werbemaßnahmen. Es sind aber keine direkten Investitionen.

Person2 [1:01:38 - 1:01:52]:
Das ist aber keine finanzielle Verpflichtung. Ich möchte gerne wissen, was eine finanzielle Verpflichtung ist. Und wenn Herr Müller wieder behauptet, es stimme nicht, dass 19 von 27 EU-Ländern diesen Anteil von 30...

Person8 [1:01:50 - 1:01:56]:
Aber ich sage einfach, es ist stark vereinfacht bei der Schiedsrichtlinie. Herr Müller, darf ich ausreden?

Person2 [1:01:53 - 1:02:03]:
Für uns wirklich relevant sind unsere Nachbarländer. Weil wir machen sehr häufig...

Person2 [1:02:04 - 1:02:34]:
...Koproduktionen mit Frankreich, mit Italien, mit Deutschland. Da gibt es... Und in Österreich wird über eine Einführung der Investitionspflicht oder Abgabe gesprochen. Das wird diskutiert, das kommt. Aber diese umliegenden Länder, die sind für uns relevant. Und da haben wir einen riesigen Wettbewerbsnachteil. Ich verstehe einfach nicht, wie man Millionen einfach ins Ausland abfließen lassen will und sich null um die einheimischen Keimhunde umschirrt. Aber null...

Person8 [1:02:34 - 1:02:59]:
Von Ihnen habe ich noch nie das Wort Konsument gehört. Sie sind seit jetzt etwa 30 Minuten... Für den Konsumenten! Sie haben noch nie den Konsumenten in den Mund genommen. Für den Konsumenten! Und der Konsument wird im Regen stehen gelassen. Er muss neue, höhere Abogebühren zahlen, weil die Streamingkonzerne diese Gebühren auf ihn abwälzen werden. Und er kriegt eine Finkquote vor die Augen gesetzt, nur weil Sie etwas gegen amerikanische Serien haben.

Person5 [1:02:59 - 1:03:24]:
Also sprechen wir doch jetzt über die Quote. Sie haben sie vorhin schon angesprochen. Mit diesem neuen Filmgesetz würden Streamingdienste verpflichtet, 30% europäische Produktionen anzubieten. Eine Quote von einem knappen Drittel. Also, Herr Berset, weshalb braucht es eigentlich eine solche Quote? Man könnte ja auch sagen, wenn ein Schweizer Film gut ist, dann schafft er es automatisch auf diese Plattform.

Person7 [1:03:24 - 1:03:47]:
Ja, auf den Streamingdiensten kann man wirklich sehr viel anbieten. Jeder Film ist nicht der Platz weg für einen anderen. Daher ist es auch keine schlechte Sache. Im Gegenteil, für den Konsumenten, dass diese Vielfalt so gross ist wie möglich. Wenn ich diese Dienste anschaue, will ich wirklich ein riesiges Angebot haben. Das entspricht einfach mehr oder weniger der heutigen Realität.

Person7 [1:03:47 - 1:04:37]:
Ich schätze auch sehr US-Filme und europäische Produktionen. Ich will ab und zu mal wählen können und auch ein grosses Angebot haben. Ich glaube noch einmal, Sie haben diese Zahl von 28% gesprochen.  Ich glaube, ich habe das richtig im Kopf. Ich habe heute noch andere Zahlen angeschaut. Wir sind etwa bei 32%. Ich glaube, es bewegt sich ein bisschen. Alles in allem bleibt, dass es wirklich einfach mehr oder weniger umgesetzt ist. Und wenn es plötzlich einfach nicht bis in Detail umgesetzt wäre, es bleibt, gehen Sie davon aus, 28%, es wird keine negative Konsequenz haben zu denjenigen, die es tun. Das wissen Sie auch. Es gibt einfach keine negative Wirkung. Es ist einfach eine gute Idee. Es ist einfach ein Ziel, das man versucht zu erreichen, damit man wirklich eine gute Vielfalt in der Welt hat.

Person5 [1:04:36 - 1:04:39]:
Und die Quote ist sozusagen erreicht?

Person8 [1:04:40 - 1:04:56]:
Zwei Punkte zur Quote, wenn ich da ganz kurz ansprechen darf. Herr Berset, Sie haben gesagt, Sie stehen auf kulturelle Vielfalt und auf US-Serien. Ich habe die ganze Parlamentsdebatte angeschaut. Sie selber, ich hätte hier das Direktzitat auf Französisch. Sie direkt, Sie haben hier direkt...  Ja, ich habe alles gesagt.

Person7 [1:04:53 - 1:04:57]:
Bitte keine falschen Übersetzungen.

Person8 [1:04:57 - 1:05:00]:
Nein, nein, ich habe keine falschen Übersetzungen. Ich habe nur ein paar Russen, die sprechen Französisch, wenn Sie wollen. Gerne. Hallo.

Person8 [1:05:01 - 1:05:38]:
Herr Berset hat eben gesagt, weshalb braucht es diese Filmquote von 30%. Und ich zitiere hier direkt aus dem amtlichen Bulletin. «Affin de garantir que le quota actuelle d'environ 50% de films américains dans l'offre en ligne n'augmente pas encore, le Conseil fédéral propose que le diffuseur de films en ligne réserve au moins 30% de leur catalogue aux films européens.» Und damit haben Sie eigentlich sinngemäss gesagt, Herr Berset, «damit die US-Serien und Filme nicht noch stärker werden, das Angebot nicht noch stärker dominieren, was nur das Publikumsinteresse widerspiegelt, brauchen wir diese Filmquote.»

Person7 [1:05:38 - 1:05:42]:
Zwei Bemerkungen. Die erste Bemerkung, Sie sprechen sehr gut Französisch, gratuliere.

Person7 [1:05:43 - 1:06:14]:
Die zweite Bemerkung, Sie haben es selber gesagt, wir haben schon heute mehr oder weniger mehr als 50% von amerikanischen Produktionen. Das nennt man nicht mehr so stark Vielfalt. Ja, in der Tat, es muss auch vielfältig sein. 50% ist schon viel. Ich bin nicht... Kein Einwand dagegen. Das ist unser Interesse. Kein Einwand dagegen. Aber noch einmal, einfach ein riesiges Angebot bedeutet nicht, dass man Amerika gegen Europa spielen muss. Es ist einfach möglich, so viel, wie es existiert, auf diese Plattform zu bringen.

Person8 [1:06:12 - 1:06:21]:
Aber diese 30% sind nicht einmal eine Garantie für kulturelle Vielfalt. Ich habe es geprüft, Herr Grossniklaus, diese Quote von 30%...

Person5 [1:06:18 - 1:06:33]:
Was sagen, Herr Grossniklaus, Herr Grossniklaus, ich muss jetzt kurz zu den Grünliberalen, zu Frau Melanie Mettle, das interessiert mich auch, was Sie dazu zu sagen haben. Sie sind dafür, diese Quote. Geht es da einfach darum, diese Quote zu vermitteln? Diese US-Vormachtstellung zu bremsen?

Person3 [1:06:33 - 1:07:19]:
Nein, es ist eine... Diese 30%-Regel, wir haben es einige Male gehört, sie ist beim Publikum und auf dem Markt schon längst vollzogen. Also, wenn man eben nicht nur die eine Streaming-Plattform anschaut, sondern einfach das Verhalten der Filme, das Interesse des Publikums an Produktionen, dann sieht man, dass diese schon längst vollzogen ist. Und dann muss man auch sagen, wenn das dann schon vollzogen ist und man nichts verliert, warum soll man sich hier aus diesem Markt verletzen?  Es ist eine Frage, die man sich selbst stellen muss. Und ich glaube, dass das auch ein Grund ist, dass wir diese Quote nicht nur beim Publikum und beim Markt, sondern auch im Gesetz haben, dann können wir wieder bei Creative Europe mitmachen. Das sind immerhin auch noch mehrere hundert Millionen, die dort für Filmprogramme zur Verfügung stehen.

Person3 [1:07:20 - 1:07:45]:
Und diese Quote, das ist nicht in dem Sinn jetzt ein Zwang oder irgendein Konsumzwang, im Gegenteil. Wenn wir wollen, dass die Leute konsumieren können, dann müssen wir auch in der Regel   nicht konsumieren.  Dann dürfen wir nicht Konsum verhindern. Momentan ist es nicht möglich für das Schweizer Filmschaffen, sich zu präsentieren auf den Plattformen, auf den Kanälen, die die Leute konsumieren. Wir machen Konsumverhinderung.

Person6 [1:07:45 - 1:08:38]:
Konsumverhinderung, Herr Bittler. Jede Quote ist letztlich eine Konsumentenbevormundung. So einfach ist das. Und wenn Sie sagen, es funktioniert schon, ist ja nicht nachvollziehbar, weshalb Sie das dann gesetzlich verankern wollen. Und wir sprechen jetzt immer von Europa und von Amerika. Das ist eine ganz andere Frage. Ich meine, die Kulturbranche, wenn man es wirklich ernst meint, muss man international sehen. Es gibt hervorragende Filme aus Fernost. Es gibt hervorragende Produktionen aus Südamerika. Die spielen genau so eine Rolle. Und diese Vielfalt regelt letztlich eben der Konsument durch seine Abfrage, wo immer er dann geht, im Kino oder auf den Streaming-Plattformen. Und nicht ein Gesetz, das Heimatschutze betreiben will. Und dann immer von Standortnachteilen spricht. Letztlich sagen Sie es doch offen und ehrlich. Es geht um Heimatschutz, den man hier einführen will.

Person5 [1:08:38 - 1:08:47]:
Also ich muss kurz einen Hinweis machen. Wir können im Moment die Uhr nicht einblenden, versuchen das aber selbstverständlich so schnell wie möglich zu lösen. Da ist sie auch schon wieder.

Person2 [1:08:47 - 1:09:21]:
Ja, Herr Müller hat vorher gesagt, ich würde nie vom Konsument oder der Konsumentin sprechen. Ich kann das sehr gerne. Für den Konsumenten, für die Konsumentin ändert sich überhaupt nichts. Sie haben mich korrigiert, weil in Ihrem Beispiel nur 28 Prozent anstehen.  Das ist ein Anteil an europäischen Filmen. Bundesrat Berset hat von 32 Prozent geredet in einem anderen Jahr. Also es gibt genau den Durchschnitt von 30 Prozent. Als Konsumenten werden Sie keinen Unterschied bemerken. Überhaupt nicht. Es ist kein Durchschnitt.

Person8 [1:09:18 - 1:10:09]:
Bitte die Medien den Faktum checken. Die aktuellsten Zahlen, die verfügbaren Zahlen des Bundesamtes Statistik, Frau Gmür, widersprechen Ihnen. 28,4 Prozent. Frau Mettler, bei uns im Komitee sitzt die Zukunft der Grünliberalen, die jungen Grünliberalen. Und wissen Sie warum? Weil sie sich genau an dieser Filmquote stören. Weil sie sagen, das ist ein eurozentristischer Ansatz. Weil eben andere Filmkulturen, die genauso wertvoll sind, aus Asien, aus Südamerika, aus Afrika das nachsehen haben. Sie haben vielleicht das Blickinterview lesen können mit dem Sky-Chef. Der hat genau das abdrücken lassen. Dass andere Filmkulturen mit dieser Quote das nachsehen hätten. Deshalb, Frau Gmür, leidet der Konsument. Und vielleicht noch ein Satz zur 30-Prozent-Quote. Die Filmlobby hat im Parlament einen Denkfehler gemacht.

Person8 [1:10:09 - 1:10:24]:
Die 30 Prozent Filmquote können Sie auch dadurch erreichen, dass Sie nur Filme eines europäischen Staates aufkaufen. Netflix könnte beispielsweise 30 Prozent deutsche Filme aufkaufen und die Quote wäre erfüllt. Und deshalb ist kulturelle Vielfalt ein leeres Versprechen.

Person5 [1:10:24 - 1:10:30]:
Also kulturelle Vielfalt, ja. Ist das ein leeres Versprechen, Herr Benninger? Ist das tatsächlich?

Person9 [1:10:30 - 1:11:29]:
Nein, es wird viel mit Vielfalt verwechselt. Und jede Quote, unabhängig von ihrer Höhe, ist eine Quote und ist ein Eingriff. Mischverhältnisse gehören meinetwegen ins Lebensmittelgesetz, aber sicher nicht in ein Kulturgesetz, dem der Amtsschimmel vorschreibt, was wir sehen dürfen und was wir nicht. Das ist Volkserziehung. Die ist in einem Kulturgesetz. Weiss Gott nicht. Braucht es nicht. Und wenn ich höre, es ändere sich für den Konsumenten und die Konsumentinnen gar nichts, dann kommt erst recht die Frage, warum dann dieses Gesetz. Aber es müsste sich etwas ändern. Es müsste sich etwas ändern, nämlich nicht nur mehr Filme, sondern mehr gute Filme. Es gibt gute Filme, das konzidiere ich gerne und überzeugen. Aber es sollten mehr sein. Der Schweizer Film sollte wieder Freude bereiten und das Publikum begeistern. Hieran leistet das Gesetz leider nicht den geringsten Beitrag.

Person5 [1:11:29 - 1:11:35]:
Braucht es da nicht immerhin einen Anschubser?

Person8 [1:11:35 - 1:12:09]:
Herr Grossniklaus, was Frau Gmür sogar zugeben muss, was sich sicher ändert, weil Sie es selber ins Gesetz geschrieben haben, ist, es ist nicht nur 30% mehr Filmquote, sondern im Gesetz, das ist der bevormundende Charakter, steht geschrieben, diese europäischen Filme müssen sogar besonders gekennzeichnet werden. Und besonders gut auffindbar sein. Ich weiss als junger Mensch nicht, wie ich mir das vorstellen muss. Ich schaue dann Netflix und dann habe ich x Pfeile, die mir sagen, da sind die europäischen Filme. Entschuldigung, aber ich kann selber entscheiden, was ich schauen will.

Person2 [1:12:08 - 1:12:10]:
Sie können zwischen 5000 Filmen wählen.

Person2 [1:12:13 - 1:12:30]:
Netflix weiss haargenau, wer in welchem Land welchen Film am liebsten schaut. Die haben selber das grösste Interesse daran, diese Kastenschlager-Epoche zu machen. Und das in jedem Land anzubieten. Und jetzt noch zu Herrn Benninger.

Person5 [1:12:28 - 1:13:22]:
Nein, jetzt müssen Sie leider abschliessen, weil schauen Sie auf die Zeit. Sie haben die Nase schon vorn. Wir müssen leider die Sendung hier an dieser Stelle abbrechen, respektive einen Punkt machen. Am 15. Mai, meine Damen und Herren, ist zumindest in diesem Abstimmungskrimi abgedreht. Denn am Abstimmungssonntag wissen wir, wie es weitergeht mit dem Filmgesetz. Mein Tipp, gehen Sie abstimmen. Nun haben wir mehr als eine Stunde über Film und Fernsehen gesprochen. Das führt mich zur letzten und bitte auch unpolitischen Frage in unserer Runde. Wenn Sie Filmproduzentin, wenn Sie Filmproduzent wären, welches Genre würden Sie uns auf die Leinwand zaubern? Frau Gmür, wäre das eher ein Liebesfilm, wäre das ein Action- oder ein Horrorfilm?

Person2 [1:13:22 - 1:13:25]:
Das wäre eine Hexen-Kammer. Eine Gesellschaftskomödie.

Person5 [1:13:26 - 1:13:27]:
Mit dem Namen?

Person2 [1:13:29 - 1:13:31]:
Äh, wir gewinnen zum Filmgesetz.

Person5 [1:13:31 - 1:13:40]:
Wir gewinnen zum Filmgesetz. Das ist eine Ansage, auch eine politische muss man sagen. Matthias Müller, Sie würden uns wahrscheinlich den US-Blockbuster «Made in Switzerland» präsentieren.

Person8 [1:13:40 - 1:13:55]:
Genau, Sie wissen alles Bescheid. Nein, also ich stehe auf Action, ich stehe auf Drama. Genau etwas in diese Richtung würde ich machen. Aber ich bin von Hause aus Jurist und würde gerne live erleben, was die Filmschaffling macht. Deshalb würde ich auch gerne mit der Nähe sprechen. Ich würde gerne mit den Steigern zusammen ins Boot steigen.

Person5 [1:13:57 - 1:14:08]:
Wenn wir es schon von Drama haben, Alain Berset. Das wäre eine Krimi. Wäre das nicht so etwas wie «Pandemia»? Das wäre eine Krimi. Ich würde eine Krimi wählen. Sind Sie Krimi-Fan?

Person5 [1:14:09 - 1:14:19]:
Einen Schweizer Krimi hoffen. Damit ist alles gesagt. Sehr gut. Herr Bigler, Ihr Epos würde wahrscheinlich dann eher «KMU David gegen Goliath» heissen.

Person6 [1:14:19 - 1:14:23]:
Nein, ich würde einen richtigen, tollen Thriller aus New York produzieren.

Person5 [1:14:24 - 1:14:46]:
Eine schöne Auswahl an Filmen. Ganz herzlichen Dank Ihnen, Anja, für das Mitdiskutieren. Das war die Arena, meine Damen und Herren, produziert von der Christine Keller. Nächste Woche ist klar Freitag, dann gibt es keine Politdiskussion hier im Schweizer Fernsehen. Aber in zwei Wochen wieder, wenn Sandro Broz aus seinen Ferien zurück ist. Ich wünsche euch eine ganz gute Zeit und einen schönen Herbst.

