============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:20]:
Das dürfte eine hitzige Sendung geben. Wir reden über das Klimaschutzgesetz, über das Sie am 18. Juni abstimmen. Für die eine Seite ist das Gesetz sinnvoll und nötig im Kampf gegen den Klimawandel. Für die andere Seite ist das Gesetz unverhältnismässig und verschärft den Strommangel. Packen wir es an. Das ist die Abstimmungs-Arena.

Person1 [0:00:35 - 0:02:09]:
BR 2018 Die Vizepräsidentin SVP sagt, die Halbierung von Öl, Gas, Diesel und Benzin ab 2031 ist völlig unrealistisch. Die Versorgungssicherheit ist so nicht mehr gewährleistet. Das ist unverantwortlich. Stefan Müller-Altermatt, Nationalrat Die Mitte, sagt, befreien wir uns aus der Abhängigkeit von Öl und Gas aus dem Ausland. Das Gesetz hilft uns dabei, indem es etwa klimaschonende Innovationen fördert. Michael Graber, Nationalrat SVP, sagt, das Klimaschutzgesetz ist eigentlich ein Stromfressergesetz. Es verschärft die Stromkrise, führt zu explodierenden Kosten und gefährdet unseren Wohlstand. Dem Klima nützt es nichts. Ausserdem gegen die Vorlage Casimir Platzer, Präsident Gastro Suisse, Markus Maier, Direktor Hauseigentümerverband Schweiz. Und für die Vorlage Björn Pult, Vizepräsident SP. Das ist unverantwortlich. Stefan Brubacher, Direktorverband der Schweizer Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:02:09 - 0:02:12]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen.

Person5 [0:02:16 - 0:02:17]:
Danke schön.

Person5 [0:02:18 - 0:03:15]:
Schön, wieder da zu sein. Und schön, sind Sie mit dabei. Mit dabei im Studio sind unter anderem sechs Schülerinnen und Schüler aus Tüdigen, Chemieschülerinnen und Schüler aus Zürich und Wien, die Kinder- und Jugendparlamente aus der Kantone St. Gallen, Appenzell-Inner- und Aussenroden. Wir sind bereit für die Abstimmungssendung zum Klimaschutzgesetz und messen die Redezeiten. Blau für die Seite, die Ja sagt, rot für die Seite, die Nein sagt. Wir blenden das für Sie hier unten ebenfalls ein. Und starten wir mit dem zuständigen Bundesrat, der die Haltung von Regierung und Parlament vertritt. Es ist sein erster Auftritt heute Abend, nicht in der Arena, aber als Bundesrat. Ich freue mich besonders, dass er heute Abend hier ist, Albert Rösti. Vor einem halben Jahr stand er noch auf der anderen Seite, als er heute steht. Glaubt er wirklich an das Klimaschutzgesetz? Das wollen wir jetzt gleich am Anfang klären. Das ist das «1 zu 1» mit Bundesrat Albert Rösti.

Person5 [0:03:27 - 0:03:40]:
Guten Abend, Herr Bundesrat Rösti. Guten Abend, Herr Rösti. Guten Abend, Herr Bundesrat. Von aussen hat man den Eindruck, Sie fühlen sich pudelwohl in Ihrem neuen Amt. Wie viel Freude macht es denn, das Gegenteil von dem immer zu sagen, was man als Nationalrat gesagt hat?

Person3 [0:03:41 - 0:04:20]:
Es ist richtig gefühlt mit pudelwohl. Ich habe eine riesen Chance, seit Januar Vorsteher von «Huweg» zu sein, einem hoch spannenden Departement, das über Verkehr, Energie und auch umweltlich alles beinhaltet. Für mich war von Anfang an klar, dass es nichts Aussergewöhnliches ist, dass ich als Bundesrat komme. Das ist ein Rollenwechsel. Ich habe die Rolle des Bundesrates, die Meinung des Bundesrates zu vertreten. Darum ist letztlich, was ich glaube oder denke, zweitrangig. Ich glaube und mache die Zählung seit Malbe. Ich glaube, wir wollen heute über die Fakten sprechen. Da gibt es durchaus Argumente wie Innovation, wie Prävention vor Klimaschäden, die wir natürlich in der Schweiz brauchen.

Person5 [0:04:21 - 0:04:42]:
Ihre Partei hat sich noch nicht so ganz abgefunden mit diesem Rollenwechsel. Oder sieht ihn noch nicht so ganz. Sie hat unter anderem getitelt, dass Sie nicht mehr das Gegenteil von Nationalrat Rösti sind. Halten Sie sich beim Klimaschutzgesetz eigentlich strikt als Kollegialitätsprinzip, wie es in der Regierung gilt? Oder haben Sie auch persönlich einen Wandel durchgemacht?

Person3 [0:04:43 - 0:05:40]:
Nein, das ist klar. Ich hatte keine Kirnwäsche zwischen Weihnachten und Neujahr. Ich war bei Albert Rösti vorher, bin jetzt. Aber ich habe jetzt eine andere Funktion. Und meine Aufgabe, und das habe ich auch bei der Wahl, also vor der Wahl, ist, dass ich den Kollegen Rösti und die anderen Fraktionen klar sehe, dass die Kollegialitätsprinzip mir sehr wichtig ist. Es ist nichts ausserordentlich. Noch nicht so vor Langem stand Alain Berset hier, bei der AHV-Vorlage, die ich massiv verteidigt habe. Und er, wenn man ihn gefragt hätte, hätte er vielleicht als Nationalrat anders gestimmt. Das gehört zu unserem System und Respekt zur Kollegialbehörde. Aber was natürlich schon so ist, es gibt in jeder Vorlage Aspekte, denen man vielleicht etwas mehr dagegen ist, und andere, bei denen man durchaus dafür sein kann. Und was ich sicher mache, ist, diese Aspekte etwas mehr in Vordergrund zu stellen, die ich auch vorher unterstützt hätte. In dem Sinne muss ich jetzt einfach die Güterabwägung nehmen. Der Bundesrat hat das vor mir in der Zeit entschieden. Also erfülle ich meine Aufgabe, wie sich das gehört.

Person5 [0:05:40 - 0:05:46]:
Erleben Sie uns zusammen, nochmals etwas zurückzuspulen. Etwa ein Jahr her, haben Sie zum Klimaschutzgesetz im Parlament das hier gesagt.

Person5 [0:05:48 - 0:05:49]:
Das habe ich vermutet.

Person3 [0:05:49 - 0:05:56]:
Die Verwendung von jährlich 200 Millionen für den Heizungsersatz ist nun einfach verschleudertes Geld.

Person5 [0:05:57 - 0:06:05]:
Also sagen Sie heute, die 200 Millionen Franken jährlich für Heizungen sind nicht mehr rausgekriegtes Geld? Habe ich das jetzt richtig verstanden?

Person3 [0:06:05 - 0:06:51]:
Ich sage hier nicht diametral etwas anderes. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass es diese Mittel braucht, um sehr rasch im Gebäudebereich Wechsel zu machen von fossilen Energieträgern hin zu klimafreundlichen, erneuerbaren Energieträgern. Was ich hier habe, ist eine bessere Situation. Ich bin jetzt selber Energieminister und habe intern bereits den Auftrag gegeben, dass man die Hälfte dieser Mittel, wenn das Gesetz angenommen wird, in Ersatz von Elektrowiderstandsheizungen setzt. Und dass man nicht sofort mehr Strom braucht, sondern die Anheizung ersetzt, mit der man Strom sparen kann. Das kann ich jetzt beeinflussen. Wenn man gefragt hätte, ob man mit dieser Situation leben kann, würde ich das Beste daraus machen.

Person5 [0:06:51 - 0:06:56]:
Die Vizepräsidentin der SVP, die bei uns im Studio ist, Magdalena Martullo-Blocher, sagt das.

Person5 [0:06:57 - 0:07:13]:
Wir werden gezwungen, zugelassene Autos zu verschrotten, funktionierende Heizungen rauszureissen und Häuser und Wohnungen zu sanieren und stehen am Schluss ohne Strom da. Das ist verantwortungslos. Eine ganz einfache Frage mit ein bisschen klarer Antwort. Stimmt das oder stimmt das nicht?

Person5 [0:07:15 - 0:07:16]:
Das müssen Sie aber lange nachdenken.

Person3 [0:07:18 - 0:07:47]:
Ja, aber die Vizepräsidentin der grössten Partei ist ja auch eine sehr gute Frau. Wenn man etwas sieht, darf man sich schon überlegen, was die richtige Antwort ist. Im Gesetz, das kann ich versichern, ist für Massnahmen, wenn mit den Massnahmen ohne Verbot und Gebot, wenn man nicht zu diesen Zielen kommt, also zu diesem Netto Null bis 2050, dann ist der Bundesrat gefordert, neue zusätzliche Massnahmen, die ich heute nicht sagen kann, was das sein würde, am Parlament vorzulegen.

Person5 [0:07:46 - 0:07:49]:
Wird es doch irgendwann einmal ein Verbot geben? Wird es ein Verbot geben?

Person3 [0:07:48 - 0:07:55]:
Unter dem Energieminister Rösti wird es keinen Antrag für ein Verbot geben. Wenn es im Bundesrat überstimmt wird?

Person3 [0:07:56 - 0:08:20]:
Dann ist es wieder etwas anderes. Aber ich mache ja diese Anträge. Man hat ja beim abgelehnten CO2-Gesetz, ich glaube, auch der Bundesrat und das Parlament, etwas gelernt, dass Verbot oder insbesondere neue Steuern keine Chance haben und dann überhaupt nichts bringen. Ich kann einfach sagen, ich würde natürlich eine neue Gesetzesvorlage machen, ob es das braucht für die Ziele. Aber Sie können das Verbot in Zukunft nicht ausschliessen?

Person3 [0:08:21 - 0:09:02]:
Ja, ich schliesse demnächst ein Verbot. Sie wissen, dass man alles aus dem Archiv holen kann? Ja, natürlich. Darum möchte ich es so, dass man das bis 2050 heute aussagen kann. Das wäre ja auch etwas vermessen. Ich muss auch sagen, wir machen jetzt ein CO2-Gesetz, das basierend auf diesem Rahmen steht, das Massnahmen trifft bis 2030. Das ist bereits im Ständerat. Das ist sicherlich ein Verbot. Dann kommt der weitere Rahmen, 30 bis 40, und der nächste 40 bis 50. Wahrscheinlich sind dann auch andere Leute hier vorne, die entscheiden, was es noch braucht. Was sehr matschentscheidend sein wird,

Person3 [0:09:03 - 0:09:31]:
zu diesen Fragen, ob es gelingt, in Kürze genügend Strom zu produzieren. Und darüber werden wir in dieser Sendung noch ganz ausführlich reden. Es braucht sehr viel Strom, damit wir die fossilen, die drei Viertel der Energie ausmachen, ersetzen können. Wenn dieser Strom produziert werden kann, wenn man bereit ist, diese Anlagen zu bauen, Staumauern, Windkraftwerke, Solaranlagen, wenn man bereit ist, dann gibt es keinen Verbund. Aber die Bedingung ist nötig. Das kann ich nicht voraussagen.

Person5 [0:09:32 - 0:10:04]:
Zum Thema Preisschild, was das alles kostet. Sie sagen im Abstimmungsbuch beim Klimaschutzgesetz bestechend Finanzbedarf von 30,2 Mrd. Fr., die im allgemeinen Finanzhaushalt finanziert werden. Die Bankenvereinigung sagt in einer Studie, es seien Investitionen von allen Wirtschaftssektoren im Umfang von 387,2 Mrd. Fr. nötig, damit die Schweizer Volkswirtschaft bis 2050 klimaneutral werde. Das sind 121 Mal mehr als im Abstimmungsbuch steht. Verkaufen Sie uns eine Mockpackung, Herr Rösti?

Person3 [0:10:04 - 0:11:25]:
Nein, absolut nicht. Im Abstimmungsbuch steht ausschliesslich das, was der Bund in den nächsten 10 Jahren an Steuern ausbauen wird. Also, mal Einnahmen steuern, allgemeine Bundesmittel. Das sind 2 Mrd. Fr. für den Heizungsersatz während 10 Jahren 200 Mio. Fr., bei denen man den Leuten helfen möchte, die Heizungen zu ersetzen, wie wir vorhin gesehen haben. Und 1,2 Mrd. Fr. während 6 Jahren 200 Mio. Fr. für innovative Projekte, was ich sehr gute Massnahmen finde, weil man damit auch im Ausland Technologien übergeben kann, damit nicht nur in der Schweiz etwas gemacht wird, sondern rund um die Welt. Das ist eine sehr gute Sache, die man auch in der Schweiz machen kann. Und die anderen sind die Investitionen, die allgemein in das Energiesystem gemacht werden. Da nehme ich mich nicht auf eine Zahl aus. Da sage ich, der Umbau des Energiesystems kostet natürlich. Aber es kann teurer werden, als es im Abstimmungsbuch steht. Das muss man sich nicht... Das Abstimmungsbuch enthält keine solche Schätzung. Man darf nicht ganz vergessen, wir brauchen natürlich so oder so. Wer diese Anlage abgeschrieben hat, muss erneuert werden, wie jede Anlage. Darum darf man eigentlich nur die kosten, die es zusätzlich macht. Wenn man im letzten Jahr gesehen hat, wie stark die Ölpreise geschwankt haben, wie stark die Strompreise sind, zum Teil Faktor 20, das ist eine sehr schwierige Studie. Aber darüber reden wir ja noch. Nehmen wir nicht an.

Person5 [0:11:26 - 0:11:37]:
Danke, Herr Bundesrat Rösti, für das 1 zu 1. 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Michael Grabber, Kampagnenleiter des Referentumskomitees in etwa 25-30 Minuten.

Person5 [0:11:38 - 0:11:39]:
Frau Martullo,

Person5 [0:11:40 - 0:11:45]:
ist Herrn Rösti der Wechsel vom Nationalrat zum Bundesrat gut gelungen?

Person2 [0:11:46 - 0:12:35]:
Ja, er hat natürlich schon als Nationalrat Verantwortung übernommen, für unser Land, für unsere Leute. Ich glaube, so setzt er auch die Bundesratspolitik fort. Das ist sehr, sehr wichtig und sehr dringend, denn wir haben ja schon eine Winterstromlücke, wir haben eine Stromlücke auch in Zukunft. Es steht in der Energiestrategie, dass wir aus der Atomkraft wegsteigen wollen. Und jetzt soll auch die Fossilenergie, die mehr als die Hälfte unserer Gesamtenergie ausmacht, soll auch noch schon in acht Jahren halbiert und bis 2050 auf null gehen. Und da braucht es Strom und Energiekonzept. Und das traue ich ihm zu, aber er muss alles jetzt neu erarbeiten. Das braucht auch noch Zeit.

Person5 [0:12:34 - 0:12:39]:
Also ist er noch ein ganzer SVP-Bundesrat oder ist er ein halber, weil er hier hinstellt?

Person2 [0:12:39 - 0:12:42]:
Also im Moment ist er schon ein bisschen...

Person5 [0:12:42 - 0:12:43]:
Drei Viertel?

Person2 [0:12:43 - 0:12:59]:
Ja, ich schaue, dass er noch ganz SVP-Bundesrat bleibt, aber das hängt von Herrn Müller-Altermatter ab. Aber ich bin recht zuversichtlich, dass uns das gelingt, ihm und uns, dass er ein ganzer bleibt. Und das braucht die Schweiz auch.

Person5 [0:12:59 - 0:13:27]:
Und die Schweiz hat sich vor allem mit 193 weiteren Staaten und der EU zum Pariser Klimaabkommen verpflichtet. Klimaerwärmung, das ist ein Fakt, das sieht man auch in den Bündner Bergen. Das ist ein Bild vom Rosseggletscher aus dem Jahr 1935. Der gleiche Gletscher im letzten Jahr. In der Schweiz ist die Hälfte der Eismassen zwischen 1930 und 2016 verloren gegangen. Diese Gletscher kann man vermutlich auch nicht mehr retten. Aber dafür sorgen, dass die Schweiz bis 2050 klimaneutral ist.

Person2 [0:13:28 - 0:14:08]:
Das Pariser Klimaabkommen hat das Parlament beschlossen, das zu unterschreiben. Ich bin dagegen, dass man einfach Ziele macht, ohne einen Weg zu finden. Wir haben aber nicht im Pariser Klimaabkommen unterschrieben, dass wir bereits jetzt, ab acht Jahren, das aggressivste Ausstiegsgesetz der ganzen Welt auf dem Tisch haben. Das ist überhaupt nicht Teil des Klimaabkommens. Leider sehen Sie ja bei den anderen Ländern gerade die, die sehr viele Emissionen ausstossen, dass man diese Klimaziele nicht erreichen wird. Das wird bereits schon gesagt.

Person2 [0:14:08 - 0:14:11]:
Aber ich selber...

Person5 [0:14:10 - 0:14:18]:
Aber Sie, die für den Kanton Graubünden im Rat sitzen, den Rosseggletscher, haben Ihnen noch mindestens zwei, drei andere Gletscher zeigen können. Tut es Ihnen im Herzen weh oder ist es Ihnen eigentlich gleich?

Person2 [0:14:18 - 0:15:22]:
Ich mag Gletscher. Ob wir es nicht retten können, gewissens retten wir noch. Wir packen sie schick ab. Aber ja, natürlich, der Klimawandel hat Nachteile. Aber wenn es wärmer ist, hat es für Graubünden zum Beispiel im Sommertourismus auch grosse Vorteile. Da geht es nicht darum, ist man für oder gegen den Klimawandel. Es geht nicht einmal darum, ist man für oder gegen fossile Emissionen. Ich selber bei der Emschemie, bei meinem Betrieb, bin bereits CO2-frei. In der Schweiz, aber an allen Standorten. Sie setzen auf Biomasse. Von 15 Jahren von Gas auf das grösste Biomassenkraftwerk in der Schweiz ist bei uns auf dem Platz. Das haben wir angesiedelt. Ich habe von drei Jahren auf Wasserstrom gewechselt. Auch eine Chance für die Kanton Graubünden. Also ich bin der Meinung, dass wir die fossilen Emissionen runterfahren sollten. Vor allem bin ich sehr gegen Kohle, aber auch gegen Gas. Ich habe das auch immer schon vor 12 Jahren, als ich sagte, wir müssen ausbauen im Strom. Darum auch fossilfrei finde ich am besten mit Kernkraft auch immer propagiert.

Person5 [0:15:22 - 0:15:52]:
Herr Altermatt ist bei uns Nationalrat aus dem Kanton Solothurn und viele Jahre Präsident der Nationalratlichen Umweltkommission UREC. Sie versprechen, mit diesem Gesetz werde der Klimaschutz gestärkt. Ohne Verbote, ohne neue Abgaben. Dabei ist der Anteil der fossilen Energieträger, die ersetzt werden müssen, massiv. 60% des gesamten Energiebedarfs machen im Moment in der Schweiz die fossilen Energieträger aus. Wie wollen Sie wissen, wie die Welt in ein paar Jahren aussieht und dass es wirklich ohne Verbote geht?

Person10 [0:15:53 - 0:16:57]:
Wir wissen, wie die Welt in ein paar Jahren aussieht. Wenn wir nichts machen, haben wir enorme Klimaschäden. Da ist der Rosette Gletscher wahrscheinlich noch das kleinste ÖBU, den wir haben und der Tourismus, der darunter liegt. Also die Klimaschäden kommen, das wissen wir. Und diese Zahl zeigt, wie nötig es ist, dass wir reagieren. Denn die 60% fossilen Energieträger sind 60% importierte Energieträger. Das ist alles Geld, das wir in das Ostland bringen. Da begreife ich die SVP natürlich gar nicht, dass sie das stützt, dass sie sagt, es ist okay, wenn wir jedes Jahr 8-12 Milliarden ins Ostland schicken und dann nicht bereit sind, die 200 Millionen pro Jahr für einen Heizungsersatz aufzuwenden. Wir haben ein einfaches Problem. Wir haben in der Schweiz kein Öl und kein Gas. Wir brauchen das aber. Wir fahren heute mit Benzin und mit Diesel und wir heizen mit Öl und mit Gas. Wir müssen das importieren. Wir sind abhängig von relativ vielen Diktaturen. Und wir müssen damit noch das Klima erhitzen. Diese Zahl ist Beweis, wie nötig dieses Gesetz ist.

Person5 [0:16:57 - 0:17:15]:
Michael Graber ist bei uns SVP-Nationalrat aus dem Wallis und Kampagnenleiter des Referendumskommitees, ebenfalls in der Umweltkommission. Sie sprechen von einem Stromfressergesetz. Ein Gesetz, das alles teurer macht, den Strommangel verschärft und die Versorgungssicherheit gefährdet. Gibt es irgendetwas, Herr Graber, das gut ist an diesem Gesetz?

Person9 [0:17:15 - 0:18:35]:
Nein, mir kommt spontan nichts hin. Es gibt für mich keinen Grund, zu diesem Gesetz zu stimmen. Darum stimmen wir eigentlich nicht. Dieses Gesetz sieht nicht nur unnötige Subventionen vor, die aus ordnungspolitischer Sicht sehr fragwürdig sind. Aber das Schlimmste an diesem Gesetz sind die völlig utopischen Ziele. Was ist ein Korsett aufdrängend, das in Zukunft zu unzähligen Verboten wird, was ist in der aktuellen Lage? Wie ist die Stromknappheit in diesem Land? Ich erinnere daran, zwei Nächte hat der Bund eine millionenschwere Kampagne gemacht. Wenn man die Tagesschau zur besten Sendezeit sah, war es, dass die Bürger als freie Bürger mit dem Kochen den Deckel drauf tun sollten, um Strom zu sparen. Das ist der Kontext. In dem Kontext von zu wenig Strom und sehr hohen Stromrechnungen kann man nur die Stromrechnung zu Hause anschauen. Dann kommt das Parlament und verabschiedet das von Simonetta Samaruga vorbereitete Gesetz und sagt ohne Wimpern zu ziehen, dass sie nach dem Kernenergieausstieg nur noch den fossilen Ausstieg machen wollen, obwohl sie keine Ahnung haben, wie sie das schaffen wollen. Das ist für mich eine verantwortungslose Politik. Man sollte ein Ziel definieren, ohne einen Plan zu haben. Wir würden den Fehler, den wir beim Kernenergieausstieg gemacht haben, wiederholen und volle Bullen nur an die Wand fahren. Das würde den Strombedarf massiv erhöhen und die Stromkosten würden explodieren. Das würde schlussendlich zu Verbot führen und dem Klima, um Gottes Namen, wäre es einfach nicht genützt.

Person5 [0:18:35 - 0:18:38]:
Ist Herr Rösti ein Teil dieser Verantwortungslosigkeit?

Person9 [0:18:38 - 0:19:28]:
Nein, überhaupt nicht. Er muss jetzt so sehr kollegial das mittragen. Albert Rösti hat 290 Unterschriften gesammelt.  Er hat am 5. Mai gesammelt von einer ganzen Fraktion. Das zeigt vor allem eines, dass die Vorlage für nichts ist und dass Albert ein absoluter Teamplayer ist, sei es als Fraktionsmitglied oder als Bundesrat. Er ist wirklich vorbildlich. Wenn er diese Geschichte nicht engagieren würde, käme er mit anderen Parteien und würde noch kritisieren. Auch ein Umweltminister macht nichts. Das ist nur so. Jetzt kommen die anderen und sagen, er sei nur ein halber Bundesrat. Albert Rösti ist 1,5 Bundesrat von der SVP. Die haben die Vorlage,  die Überzeugung, Erfolg zu vertreten. Er muss jetzt einfach eine Vorlage verteidigen, die er nicht persönlich dahinter steht. Aber er macht es sehr redlich. Er stellt diese Argumente in den Vordergrund. Gut, das muss man nicht vergessen.

Person5 [0:19:26 - 0:19:43]:
Sie stehen auf der Kontraseite, er steht auf der Proseite. Sie gehören an salbungsvolle Worte. Aber letztlich müssen Sie ja schon eine gespaltene Persönlichkeit in Anführungszeichen markieren oder spielen. Sie haben für unser Referendum gesammelt. Heute stehen Sie auf der Säbereseite.

Person3 [0:19:45 - 0:21:50]:
Ja, Herr Nationalrat Graf, ich bin hier, aber er hat schon gesagt, dass ich, das muss ich unterschreiben, da wo ich bin, probiere ich, nicht das Beste zu geben. Es ist klar, als früherer Parteipräsident, dass wenn die Partei ein Referendum lanciert, jeder eine Zahlunterschrift sammeln muss. Dann macht man den Teamplayer. Ich glaube, das möchte ich sein. Darum bin ich heute hier auf dieser Seite. Auch jetzt ist es ganz wichtig für den Bundesrat, mit schwierigen Aufgaben in diesem Land, dass man Teamplayer ist. Darum möchte ich die Rolle auch gut erfüllen. Es gibt viele, die sich nicht so gut fühlen. Es gibt ganz andere Fälle, wo vielleicht einmal ein anderer Bundesrat oder ein Bundesrat etwas von mir unterstützt, das etwas kontergehört, was er früher gemacht hat. Das gehört zu unseren Systemen. Das gehört zu unseren Systemen. Der Bundesrat hat einfach eine andere Beurteilung. Der Bundesrat hat mit dieser Vorlage den Eckwerten jetzt einmal festgelegt, dass die Wirtschaft weiss, wohin er zurückgehen soll und sich ausrichten kann. Darum sind für mich schon die zwei Faktoren, die ich schon erwähnt habe, dass man einen Innovationsfonds hat, dass die Wirtschaft sich anpassen kann mit einem erkennlichen Betrag, dass wir wegkommen. Ich glaube, wir waren es in beiden Zeiten. Das habe ich auch früher vertreten, dass wir aus den Fossilen aussteigen müssen. Ich glaube, der grosse Streitpunkt ist, in welcher Zeit und mit welcher Abbaupfricht. Jetzt hat der Bundesrat und die Mehrheit des Parlaments gesagt, dass wir bis 50 auf null werden. Für mich als Energieminister heisst das, dass ich vor allem dafür sorgen muss, in Kenntnis dieser Situation, dass ich das vertrete. Aber ich habe auch den Auftrag, dafür zu sorgen, dass möglichst schnell mehr Strom in diesem Land gibt. Dass die negativen Auswirkungen, die hier erwähnt wurden, möglichst abgefedert werden können. Der Preis ist eine Frage von Angebot und Nachfrage. Je schneller wir dazu produzieren können, desto besser wird auch das gelingen. Ich habe das schon verschiedentlich gesehen. Energiepolitik kommt vor Klimapolitik. Deshalb ist es wichtig, dass wir auch diesen Mantel erlassen, den ich mit grossem Engagement unterstütze. Dass es sehr schnell in diesem Land mehr Strom gibt.

Person3 [0:21:50 - 0:21:58]:
Nicht nur für die Reduktion der Fossilen, das ist ein guter Nebenwirk, sondern schon nur, dass wir aus der möglichen Mangellage, die wir heute noch immer befürchten, herauskommen.

Person5 [0:21:58 - 0:22:05]:
Aber jetzt sind Sie ja der Stromgeneral, den die SVP immer verlangt hat. Laufen wir jetzt in eine Strommangellage hinein oder nicht, Herr Rösti?

Person3 [0:22:05 - 0:22:46]:
Ja, wenn ich klar Nein sagen könnte, dann würde ich sagen, wir haben sicher im letzten Dreivierteljahr einiges mit Reservenkraftwerken gemacht, die aber, das muss man hier ehrlicherweise sagen, nur im Notfall eingeschaltet werden sollten, weil diese mit Öl laufen. Von daher haben wir eine gewisse Absicherung. Wir haben auch eine Wasserkraftreserve ausgeschieden. Aber wir haben trotzdem für nächstes Jahr, da sind wir nicht auf der sicheren Seite, wenn alle französischen Kernkraftwerke aussteigen und der Winter sehr kalt wird, bleibt das Restrisiko. Ich möchte aber nicht Panik machen,  Stand heute sollte es reichen. Aber einfach sagen, es reicht, wäre zumutig.

Person2 [0:22:46 - 0:24:24]:
Ich möchte auch Herrn Müller-Altemat, der damals für die Energiestrategie massiv eintrat, also den Ausstieg aus der Kernkraft, der nachher noch nicht lange nach Hause kam, gesagt hat, wir brauchen jetzt doch Kernkraft, der seine Meinung hier ändert. Das ist eben die Gefahr mit diesen Zielen. Das sind einfach Zielfeststellungen. Und nicht nur 2050, schon in acht Jahren halbieren. Alternative synthetische Brennstoffe sind noch in ganz kleiner Menge und sehr teuer verfügbar. Und werden auch in den nächsten acht, zehn, wahrscheinlich sogar länger, fast bis 2050, nicht vernünftig verfügbar sein. Das heisst, es ist Strom, was es sein muss. Und was dann das Verrückte ist, dass wir wie der Mangellag mit Birnen oder Imbalis fossile Kraftwerke dann kurzfristig anfangen zu bauen. Wir haben bereits im Nationalrat grosse ... Sie reden von den No-Kraftwerken in Birn? Genau. Und jetzt haben wir aber zusätzlich grosse Gas- und Ölkraftwerke, sog. Wärme-Kopplungskraftwerke genehmigt, die dann nur ein paar Wochen im Jahr laufen sollten, um Strom zu machen. Und der Grüne, Balthasar Glättli, der Präsident der Grünen Partei, fordert jetzt, dass jeder Haushalt neben dem, in dem man die Heizungen setzt, auf Wärmepumpen, noch ein Nordstromaggregat mit Öl und Gas installiert wird. Nochmals zusätzliche Kosten. Und am Schluss haben wir noch in den fossilen Energien im Ausstoss noch viel mehr als vorher. Wir sagen, wir machen etwas fürs Klima, und am Schluss machen wir genau das Gegenteil.

Person5 [0:24:24 - 0:24:30]:
Was werfen Sie jetzt Herrn Müller-Altermann vor? Dass er irgendwie den Atomstecker gezogen hat?

Person2 [0:24:29 - 0:24:37]:
Nein, dass er keine konsequente Politik hat. Einmal so, einmal so. Und das ist ein Schaden für unser Land und für uns alle.

Person10 [0:24:36 - 0:25:27]:
Bei aller Sympathie, Frau Martullo. Es ist einfach eine Morerei, wenn der Antwort auch im Mund dreht. Meine Partei, wie auch ich persönlich, wir haben in Sachen Atomkraft den Kurs nicht einmal geändert. In der Energiestrategie heisst es ganz klar, wir steigen schrittweise aus der Atomenergie aus. Wir nutzen die Zeit, die die AKW noch sicher laufen kann, für den Ausbau der Erneuerbaren. Diesen Zielpfad, diesen Verhältnis, haben wir nie geändert. Das ist mal der erste Punkt. Und dann vielleicht auch noch zum Herrn Graber. Wenn wir jetzt über einen Strommangel sprechen, müssen wir sagen, woher der Strommangel kommt. Der kommt vom Gas. Der kommt von dort. Das ist eine alte Strategie, dass man auf den Atom aufsteht und auf das Gas setzt. Das war das Backup einer Energiestrategie. Da könnte man schon drüber sprechen. Die Zeit wird gestoppt. Erzählt Frau Weiber.

Person10 [0:25:27 - 0:25:55]:
Nein, nein, wir sind ganz fix mit den Fingern. Das ist die deutsche Strategie. In Deutschland, in Europa wird sehr viel Gas verstromt. Und das Gas ist wegen der Ukraine.  Unter das haben wir Strommangel gehabt. Und die hohen Preise. Wenn man etwas gegen die hohen Preise machen will, dann muss man so schnell wie möglich aus den Fassinen aussteigen. Dann müssen wir die Nachfrage nach dem Gas reduzieren. Das ist gekoppelt. Und wie kompensieren Sie das? Es kann nicht von der AKW kommen. Die laufen ja noch. Wie soll der Umstieg schon sein?

Person2 [0:25:54 - 0:25:57]:
Wie kompensieren Sie das, die 60%?

Person10 [0:25:57 - 0:26:28]:
Hier haben wir einen Stromgeneral. Albert Rösti, Bundesrat des SVP. Wir haben ein Bundesgesetz auf dem Weg. Das Bundesgesetz zur sicheren Stromversorgung mit erneuerbaren Energien. So heisst das. Wir kennen das. Alle Studien sagen, es funktioniert. Es ist diese Woche das White Paper von der ET also gekommen. Es funktioniert. Was? Der Ersatz der Energie. Sonst sage ich es. Ihr habt mich angesprochen.

Person9 [0:26:25 - 0:26:32]:
Darum würde ich mir erlauben, euch mit aller Liebe und Sympathie ... Nein, kurz, ihr habt so lange keine Zeit.

Person5 [0:26:31 - 0:26:36]:
Ich möchte das Klimaschutzgesetz den Zuschauern noch im Detail vorstellen.

Person9 [0:26:36 - 0:27:58]:
Aber der Kollege Stefan Müller-Alterm hat es sehr richtig gemacht. Sie müssen schauen, von was kommt es. Es kommt vom Verstromtogas. Übrigens war die Lage des Strommarktes schon vor dem Ukraine-Krieg problematisch. Im Dezember 2021 stellte Alpig einen gesuchten Bundesrat für den Rettungsschirm. Das war schon vor dem Ukraine-Krieg. Das hat aber wirklich ... Jetzt lernen wir mit den Einwohnern drüber sprechen. Jetzt lernen wir mit den Einwohnern drüber sprechen. Und warum sind wir für heuer die Gasabhängigkeit? Weil ihr, alle Bundesräte, die das nicht tun, nicht in die Luft gehen. Weil ihr, alle Bundesräte, die das nicht tun, nicht in die Luft gehen. Und wir als Kommissionspräsident von der Nationalrätin Ulrich wollten unsere Kernkraft aussteigen. Mit dieser Energiestrategie war vorgesehen, Backup, Gasstrom. Das ist die direkte Folge von eurer Bundesrätin und von all, was ihr sekundiert habt. Und ihr habt damals gesagt, das kostet 40 Franken pro Familie. Wir haben gesagt, das kostet 3'200 Franken pro Familie. Jetzt kostet es über 4'000 Franken. Ihr habt gesagt, es sei schweizerisch, es sei sicher und sauber. Und nichts davon ist wahr. Wir sind so abhängig vom Ausland wie noch nie. Es ist also nicht schweizerisch. Wir haben grosse Unsicherheit. Es ist also nicht sicher und es ist nicht sauber. Wir stellen selbst ein Reservekraftwerk in Birr an, das Öl verblasen. Und CEREX in Deutschland, das Kohlekraftwerke darin anstellen musste, weil das Kernkraftwerk abgenommen wurde. Also nichts von euren Versprechen hat sich erfüllt. Lassen Sie doch bitte mal den Zuschauern erklären, was uns eurer Versprechen von einer Energiestrategie geworden ist. Zuerst einmal der Moderator, der Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person5 [0:27:56 - 0:28:35]:
Ich glaube, sie haben es, ich habe es diese Woche im Briefkasten geklaut. Das Abstimmungsbüchlein, das Abstimmungsgouvert. Über das reden wir letztlich. Über die Vorlage des Klimaschutzgesetzes. Die Schweiz bis ins Jahr 2050 klimaneutral machen. Das ist das Ziel. Den Verbrauch von Öl und Gas senken, um auch die Abhängigkeit vom Ausland zu reduzieren. Die Vorlage, die wir am 18. Juni darüber abstimmen, ist ein indirekter Gegenvorschlag zur Gletscherinitiative. Wir zeigen Ihnen jetzt die Kernpunkte dieses Gesetzes in unserem Erklärvideo. Und gleich nachher stelle ich Ihnen noch weitere Gäste, wiederum hochkarätige Gäste, die wir im Studio haben, vor. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:28:37 - 0:28:42]:
Das Ziel der Schweiz soll sein Netto Null bis 2050. Heisst,

Person1 [0:28:43 - 0:28:50]:
sie soll nur noch so viel Treibhausgase ausstossen, wie natürliche und technische Speicher aufnehmen können.

Person1 [0:28:51 - 0:28:55]:
Der Verbrauch von Erdöl und Erdgas beispielsweise soll möglichst sinken.

Person1 [0:28:57 - 0:29:01]:
Das will das vom Parlament beschlossene Klimaschutzgesetz.

Person1 [0:29:02 - 0:29:09]:
Unter anderem sollen Firmen, die in klimaschonende Technologien investieren, vom Bund finanziell unterstützt werden.

Person1 [0:29:10 - 0:29:13]:
Mit bis zu 1,2 Milliarden Franken.

Person1 [0:29:17 - 0:29:22]:
Weitere 2 Milliarden soll der Bund im Gebäudebereich bereitstellen.

Person1 [0:29:24 - 0:29:27]:
Wer sein Haus klimafreundlich isoliert

Person1 [0:29:30 - 0:29:34]:
durch eine Wärmepumpe ersetzt,

Person1 [0:29:35 - 0:29:36]:
soll Geld erhalten.

Person1 [0:29:37 - 0:29:46]:
Finanziell unterstützt werden soll zum Beispiel auch, wer seine Elektroheizung durch eine klimaschonende Heizung ersetzt, die weniger Strom braucht.

Person1 [0:29:49 - 0:29:56]:
Das Gesetz sieht vor, dass der Bundesrat dem Parlament weitere Anträge unterbreitet, um das Netto Null Ziel zu erreichen.

Person1 [0:29:58 - 0:30:01]:
Ausserdem verlangt das Klimaschutzgesetz unter anderem,

Person1 [0:30:03 - 0:30:09]:
  Zum Schutz vor den negativen Folgen des Klimawandels soll die Schweiz Massnahmen ergreifen.

Person1 [0:30:11 - 0:30:19]:
Und auch der Finanzplatz soll einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Gegen das Gesetz hat die SVP das Referendum ergriffen.

Person5 [0:30:21 - 0:30:40]:
Darum kommt das Gesetz jetzt auf das Volk. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Gerade hinter mir ist Stefan Brutbacher, Direktor von Swissmem, einem Verband der Schweizer Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Sie sagen, Mitglieder Ihres Verbandes hätten den CO2-Ausstoss schon um 50% reduziert. Freiwillig. Das zeigt, wir brauchen kein Gesetz.

Person4 [0:30:40 - 0:31:26]:
Doch, wir brauchen ein Gesetz. Grundsätzlich geht es in diesem Gesetz darum, das Bekenntnis zu Netto Null und die Industrie, und da ist auch die chemische Industrie dabei, von Frau Martulla Blocher, die Industrie steht für das Ziel Netto Null. Zweitens einmal, das Gesetz, das wir in der Schweiz, das Gesetz gibt Ziele vor, das Gesetz gibt vor, dass man diese Ziele auch erreichen und Berichte machen kann, das gibt Planungssicherheit. Und ich glaube, das, was diese Diskussion bereits gezeigt hat, das ist für uns wichtig, Planungssicherheit, weniger Ideologie, weniger Hysterie, weniger sich auf die Strasse kleben, aber auch weniger mit fantastischen Zahlen kämpfen gehen, damit die Industrie arbeiten kann, Innovation machen kann, für die Schweiz, in der Schweiz oder im Export.

Person5 [0:31:26 - 0:31:44]:
Entschuldigung, Sie haben mir aber einen Steilpass gegeben, mit denen, die Sie sagen, die sich an den Boden kleben. Jetzt sind Sie hier in einer grossen, breiten Allianz, oder? Von der Wirtschaft, ganz viele Teile der Wirtschaft, über die Mitte bis links und der Grünen und den Klimaaktivisten. Da muss ich mich ein bisschen daran gewöhnen, dass Sie in dieser Front mit dabei sind, Herr Brubacher.

Person4 [0:31:44 - 0:32:39]:
Das ist schön, dass Sie sich daran gewöhnen können. Sie haben gesagt, Sie seien flexibel. Mir geht es darum, bzw. unserer Industrie geht es darum, dass wir mit unseren 320'000 Mitarbeitenden in der Schweiz, jeden Tag Lösungen für gesellschaftliche Probleme erarbeiten, für die Lösung von gesellschaftlichen Problemen, z.B. im Klimaschutz. Ein einziges Beispiel. Wenn wir alle und die Jungen hier auf dem Velo fahren, brauchen wir gehärtete Metallteile, die aus Hochöfen kommen. 800'000 bis 1'000°C. Da gibt es Schweizer Firmen, die können jetzt Öfen herstellen, die 25% weniger Energie brauchen, sei es in der Schweiz, sei es über den Export nachher, wenn wir das weltweit machen. Das ist das, was Bundesrat Albert Röstig gesagt hat. Dank Innovation in der Schweiz und dem Export können wir einen Beitrag weltweit gegen den Klimawandel leisten. Dies wollen wir machen. Dafür sind wir auch für das Klimagesetz.

Person2 [0:32:40 - 0:33:45]:
Das ist natürlich nötig und auch wichtig. Klar, mit Innovation kann man am Schluss Verbesserungen erreichen. Warum ist die Maschinenindustrie dafür, das wissen wir. Sie sehen natürlich die Subventionen. Von diesen Subventionen, versprechen sich alle sehr viel. Wir haben es schon gehört, sie wurden gerade in der Heizung halbiert auf die Elektroheizung. Das sind relativ wenige Subventionen. Aber man muss auch sehen, dass gerade in dieser Branche, gerade wenn man die Metallverarbeitung anschaut, sehr viel Energie gebraucht wird. Strom, aber auch Gas, also auch Prozessenergie. Wenn das fehlt, sind die Swiss-Membranchen die Ersten, die rufen, jetzt im letzten Winter. Wir wollen den Kurzarbeitgrund anmelden, wegen höheren Strompreisen. Die Wirtschaft delegiert die Stromprobleme auch an den Stromgeneral, ohne zu überlegen, wie das möglich ist, dass man in dieser kurzen Zeit, acht Jahren, die Hälfte ersetzen kann und mit Strom ersetzen kann. Es würde mich wundern, was Herr Bruttbacher dazu meint.

Person4 [0:33:45 - 0:33:53]:
Dass wir erstens einmal den Stromgeneral voll unterstützen, dass möglichst viel Strom angebaut werden muss. Entschuldigung, sind Sie eigentlich gerne Stromgeneral?

Person4 [0:33:54 - 0:33:55]:
Nein, das stimmt.

Person3 [0:33:54 - 0:34:03]:
Ich komme ja jetzt aus dem Alter, ich bin im Dienst und bin gefreut, dass ich so schnell zum Generalbefördert wurde.

Person5 [0:34:03 - 0:34:06]:
Zurück zum Thema. Sie sagen einfach Subventionsjäger.

Person4 [0:34:06 - 0:35:07]:
Zuerst geht es darum, möglichst viel Strom anzubauen. Sei es Solar, sei es Wasserkraft. Dann können wir kämpfen gehen, wenn das Technologieverbot für die Atomkraft fallen tut. Und bei den Subventionen hat Swiss-Mem in der Behandlung, dass man in der Debatte um das Gesetz nie die Subventionen verlangt. Jetzt allerdings muss ich zugestehen, wir haben eine ganz kleine Gruppe von Firmen, das sind zum Beispiel Stahlhersteller oder Aluminiumfirmen, die brauchen für den technologischen Wandel ihrer Herstellung auch diese Projekte. Und da sind diese Subventionen wichtig. Aber ich sage Ihnen auch noch, wieso. Diese Stahlwerke verschmelzen den ganzen Stahl, den ganzen Schrott der Schweiz. Wenn wir diese nicht mehr in der Schweiz haben, dann müssen wir diesen Schrott in die Tschechei verschiffen, wieder zurückbringen und das wäre einem völliger Blödsinn. Und deshalb sind auch wir der Meinung, ganz wenige Firmen, wenige Projekte, diese Subventionen bringen Innovation, die man nachher auch exportiert. Sagt der Direktor von Swiss-Mem.

Person5 [0:35:07 - 0:35:38]:
Jetzt müssen wir aber auch schauen, Frau Martullo Blocher, wenn wir sehen, Sie stehen ziemlich allein hier von der Wirtschaft. Wir haben ein paar Beispiele herausgepickt. Das ist nicht die ganze Liste von Wirtschaftsorganisationen. Von A wie Alpig über B wie ein Bauern- und ein Baumeisterverband, über E wie Economie Suisse, wo Sie ja im Vorstand sind, über H wie Hotellerie Suisse bis Z wie die Zürcher Handelskammer. Die Bauern, die Baumeister, die Hoteliers, sind das alles Klimaaktivisten?

Person2 [0:35:38 - 0:35:40]:
Das zeigen Sie ja noch. Nein, auch noch.

Person5 [0:35:40 - 0:35:44]:
Das sind ein paar weniger. Gewicht von der Gewichtigkeit her. Ja, nein, von der Gewichtigkeit.

Person2 [0:35:42 - 0:36:05]:
Gut, dass die Stromkonzerne natürlich dafür sind, ist ja klar. Die kommen jetzt dann ... Mit dem Mantelerlass kommen die die Hälfte der Anlagen kosten, die Subventionen des Bundes, wo übrigens der Bundeshaushalt im Moment ja kein Geld mehr hat. Da müssen wir schauen, wie das zahlt. Unbeschränkt einfach die Hälfte zahlt. Klar sind die dafür, dass man alles umbaut und die Subventionen ... 

Person5 [0:36:03 - 0:36:12]:
Ich sage, die geballte Wirtschaft ist auf der Pro-Seite. Man muss sehen ... Alone at home sind Sie.

Person2 [0:36:11 - 0:37:21]:
Nein, wir sind ja nicht alone at home. Und wenn Sie dann hinter die Kulissen schauen, klingen Sie dann ganz anders. Was sind die Gründe? Heute ist es ja so, dass die Wirtschaft, auch wenn sie an der Börse sind, z.B. von den Banken, von den Reden, von den Medien, werden sie überall auf den Umwelt-, Klima-Äusserungen bewertet. Man ist gar nicht mehr frei, sich zu äussern, was ich sehe, bedauert, wenn man in einer Demokratie lebt, und sollte wissen, wie es wirklich ist. Alle erzählen schöne Geschichten, aber hinter der vorgehaltenen Hand, und das weiss auch der Bruttbacher, auch diese Branche, die nie, das werden sie erreichen, nicht einmal 2050, aber wenn man das sagt, wird man abgestraft. Klimakleber kleben sich vorne hin, Farbbeutel fliegen, haben wir bei unseren Firmen heute, gerade die, die viel Energie brauchen, auch in seiner Branche, auch in meiner Branche zum Teil. Man getraut sich gar nicht mehr zu äussern. Und dann gibt es noch die, die sagen, für das Image machen wir das, da können wir nicht dagegen sein. Aber die meisten sagen, der Strom muss dann vorhanden sein, AKW, Kernkraft, die acht Jahre, das kann man einfach vergessen. Dass die Asphalt und die Anlagen laufen, weiss auch der Herr Bruttbacher.

Person5 [0:37:21 - 0:37:32]:
Gut, gehen wir oder bleiben wir im Kanton Graubünden? Sie dürfen nachher im 1.2. ganz viel sagen, Herr Graber, glauben Sie mir.

Person5 [0:37:32 - 0:37:50]:
John Pult ist bei uns Nationalrat und Vizepräsident der SP. Das Referendumskomitee sagt u.a. auch in dieser Zeitung, die hier verbreitet wurde, die Landschaft würde mit Solarpanels und Windrädern zugepflastert. Ist das im Sinn von der Politik? Oder ist das die Politik des Präsidenten der Alpeninitiative?

Person6 [0:37:51 - 0:39:15]:
Ich bin Bürger und als Bürger bin ich schon recht empört darüber, dass man in diesem Abstimmungskampf über alles Mögliche spricht, aber nicht über das, was in diesem Gesetz steht. In diesem Gesetz stehen drei Dinge drin. Für die Planungssicherheit, wie das die ganze Welt macht, wie das auch die Wirtschaft macht. Heizungsersatz, damit auch die einfachen Leute, die wollen, die allermeisten Leute wollen, klimaneutrale Heizungen einbauen. Aber nicht für alle ist es möglich, die Investitionskosten aufzunehmen. Darum hat das Parlament mit dem Geld, das wir sprechen, das Ermögliche, also den Leuten die Möglichkeit zu geben, wirklich neue Heizungen zu haben. Und das Dritte ist die Innovationsförderung, die wir schon mehrfach gehört haben, die wirklich wichtig ist, auch für den Wirtschaftsstandort, für die Arbeitsplätze und eben dafür, damit die Schweiz endlich klimaneutral wird. Ich muss immer ein bisschen stöhnen. Ich komme jetzt von zwei Tagen von einem Logistikforum im Kanton Tessin, wo Logistikfirmen, Logistikexpertinnen und Logistikexperten aus ganz Europa waren. Dort hat niemand infrage gestellt, dass die Pariser Klimaziele und damit auch die Ziele dieses Gesetzes völlig richtig sind. Alle arbeiten darauf, diese Ziele zu erreichen. Und mit diesem Gesetz arbeiten wir die Planungssicherheit in der Schweiz an und wir geben den Leuten, die es etwas schwieriger haben, die Möglichkeit, auch ihren Beitrag zu leisten mit dem Heizungsersatz, mit der Innovationsförderung. Alles andere, was wir heute gehört haben, hat einfach nichts mit diesem Gesetz zu tun. That's the truth. Diese Zeitung ist einfach leider voll an Erdbeben getarget, bis hin zu Lügen. Sorry.

Person5 [0:39:16 - 0:39:43]:
Vielen Dank für den Zwischenapplaus für Jon Pult. Nicht mit dabei im Team Rösti-Stefan Müller-Altermatt ist Casimir Platzer. Er ist im Team Martullo Grabber, und zwar als Präsident von Gastro Suisse, der Nein zu diesem Gesetz sagt. In Ihrem Hotel in Kandersteg heizen Sie seit vielen Jahren schon mit Holzschnitzeln. Sie haben selbst ein Elektroauto. Ich lasse Sie herzlich ein, auf die andere Seite zu gehen.

Person7 [0:39:44 - 0:39:45]:
Ihr habt die NZZ gelesen.

Person5 [0:39:45 - 0:39:48]:
Unter anderem gehört das zu meinem Job.

Person7 [0:39:46 - 0:41:03]:
Zuerst möchte ich sagen, dass es ganz speziell und phänomenal ist, dass heute Abend zwei Kandersteiger in der Arena sind. Es ist schade, dass Herr Bundesrat Rösti auf die andere Seite übergezogen hat. Der dritte, der Döllvogi, schaut uns zu, bin ich überzeugt. Da bin ich sicher. Aber was mich natürlich freut, und da habe ich zu vertrauen in Albert Rösti, ist, dass wir vermutlich in Kandersteg nie Windräder haben werden. Und der Jon Pult, also ich hoffe es wenigstens, hat eure Frage gar nicht beantwortet, als er sagte, es werde Tausende von Windrädern haben und es werde 70 Millionen Quadratmeter von Photovoltaik-Hanlagen haben. Und die ProSeite macht Werbung mit der intakten Natur. Ich muss sagen, unser schönes Tourismusland, die Schweiz, wird nachher nicht mehr gleich aussehen. Und vermutlich will niemand von euch hier, niemand im Publikum, ein Windräder neben seinem Haus. Das wird zu einer grossen Herausforderung. Und dann möchte ich noch etwas Grundsätzliches sagen. Es ist eine ideologische Diskussion um das Gesetz. Wenn man Nein sagt, ist man gegen Klimaschutz. Ich muss schnell in meiner Gedächtnis glauben,

Person5 [0:40:59 - 0:41:06]:
Tourismus ist dafür, oder?

Person7 [0:41:05 - 0:41:11]:
Ja, aber ihr habt vorher die Organisation in der Tat verantwortlich gemacht.

Person5 [0:41:09 - 0:41:14]:
Die Transparenz halber sind nicht allzu wichtig.

Person7 [0:41:11 - 0:41:52]:
Ich war selbst in einer Sitzung, in der Vertreter genau dieser Organisationen sagten, wir können aus Imagegründen fast nicht für ein Neue einsteigen. Aber sie haben nicht geschaut, welche Auswirkungen das Gesetz für die Bevölkerung hat. Aber für die vielen KM aus unserem Land wird es nämlich eine verheerende Auswirkung haben, fatal. Wir werden in eine Versorgungsunsicherheit hineinlaufen, in eine Stromknappheit. Die Stromknappheit wird in der Zukunft  die Mangellage, die wir hatten, besser gesagt, die, die angesagt war, und nicht eingetreten sein. Die Strommangellage wird zur Wahrheit werden. Strompreise werden explodieren. Deshalb kann man zu diesem Gesetz nicht Ja sagen.

Person5 [0:41:52 - 0:41:54]:
Und allenthalben Windrädli, sagt er, Herr Kohl.

Person6 [0:41:54 - 0:41:55]:
Also, erstens einmal,

Person6 [0:41:57 - 0:42:04]:
schauen Sie, Ihre Sektion in meinem Kanton, im Kanton Graubünden, sagt das anders. Also, Gastro-Setz Graubünden sagt das anders.

Person6 [0:42:04 - 0:42:57]:
Zu den Windrädli und alldem, das ist eine wichtige Diskussion. Ich will das auch nicht ins Lächerliche führen. Und ich glaube, ja, wir werden auch Windkraft brauchen. Vor allem sehr viel Sonnenenergie in diesem Land. Und ich habe da auch Vertrauen auf die Zusammenarbeit mit unserem Bundesrat. Aber man muss schon noch in unserer Demokratie darüber reden, über das man auch abstimmt. Und wir stimmen jetzt nicht über das ab. Vielleicht stimmen wir eines Tages über den Mantelerlass ab, oder über das Energiegesetz. Dann können wir über all das diskutieren. Ich habe auch klare Meinungen dazu. Aber heute stimmen wir über das Rahmengesetz ab, wo es im Wesentlichen darum geht, zu erkennen, ob wir die Klimaziele haben wollen, die wir uns eigentlich schon verpflichtet haben, mit dem Parlamentsverstoß. Und zweitens, ob wir den Menschen, die endlich eine fossile, freie Heizung einbauen möchten, das auch ermöglichen, und der Wirtschaft die Möglichkeit für Innovationen geben. Über das stimmen wir ab. Und alles andere sind Nebelpestarten, die dann tatsächlich ideologisch prägt sind. Weil alle, die das pragmatisch anschauen ...

Person7 [0:42:54 - 0:43:30]:
Das Schweizer Volk hat Nein gesagt zum CO2-Gesetz. Ja, darum haben wir ja entschieden, dass wir das setzen. Dann ist die Gletscherinitiative, die wir in der Gletscherinitiative hatten, und dann hat man schnell einen Gegenvorschlag gemacht. In der Gletscherinitiative wäre ein Verbot drin gewesen. Und jetzt hat man das umgewandelt in Ziele. Und wenn man diese Ziele erreichen will, ist das nur mit Verbot möglich. Nein, nein. Wir werden nicht mehr Autos mit Benzin oder Diesel fahren können. Wir werden sämtliche Heizungen rausreissen müssen. Die Hälfte sogar schon bis 2031. Und das wird nicht machbar sein.

Person6 [0:43:30 - 0:43:48]:
Aber ich finde das wirklich höchst problematisch. Weil es stimmt, dass die Volk Nein gesagt hat zum CO2-Gesetz. Und darum hat das Parlament, der Bundesrat und alle etwas daraus gelernt. Und wir machen jetzt ein Gesetz ohne zusätzliche Abgaben, ohne Verbot, sondern ein Gesetz, das ermöglicht, und zwar dort, wo die Low-Hanging-Fruits sind,

Person6 [0:43:48 - 0:44:18]:
nämlich bei der Heizung, beim Heizungsersatz und bei der Wirtschaft, damit wir schnell viel CO2-Emissionen sparen können und damit wir die Innovation antreiben können und alles andere. Man muss auch ein bisschen Vertrauen haben in die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft, unserer Gesellschaft. Die Frage der Autos. Niemand wird in der Schweiz verbieten, dass man mit Benzin herumfahren kann. Es wird einfach eines Tages keine Autos geben, die mit Benzin fahren können. Ich lasse euch zwei Schampfpaare gerne zu.

Person5 [0:44:16 - 0:45:05]:
Stopp, ich lasse euch wirklich gerne zu. Aber ich möchte gerne Markus Meyer mit Ihnen ans Pult. Und an Bord, gerade wenn es um die Heizungen geht, ist bei uns der Direktor vom Hauseigentümerverband HEV. Ich möchte von Ihnen zuerst wissen, ich glaube, es ist für Sie absehbar, dass ich Sie das frage, welche Interessen der Hauseigentümerverband vertritt. Der FDP-Ständerat Rudi Noser ist aus ihrem Verband ausgetreten und sagt, der Verband sollte die Interessen der Hauseigentümer vertreten. Stattdessen übernimmt er beim Klimagesetz unbesehene SVP-Kampagnen. Das ist eine Respektlosigkeit gegenüber den Mitgliedern. Man muss auch sagen, Ihre Kantonalverbände, Luzern, Zug, Basel-Stadt und Ihr Schwesterverband in der Westschweiz, sagen Ja zu diesem Gesetz. Sie als Nationalverband. Sie sagen Nein. Vertreten Sie wirklich die Interessen Ihrer Mitglieder?

Person8 [0:45:06 - 0:45:39]:
Wir vertreten die Interessen unserer Mitglieder. Das ist in der Tat so. Ich bin etwas überrascht, dass wir über Rudi Noser und andere Verbände wehren. Ich hatte den Eindruck, wir kämen hierher, um eine wichtige Sachvorlage zu diskutieren, damit sich Bürgerinnen und Bürger eine Meinung über diese Sache bilden können. Was hier gesagt wurde, muss ich festhalten. Die Hauseigentümer haben ihren Job gemacht und sie machen ihren Job weiterhin. Wir haben volumenmässig mit ihnen gesprochen. Für 40% haben wir das meiste CO2 gespart. 39%? 40, 39.

Person8 [0:45:39 - 0:46:08]:
Wir werden verdonnert, um es auf das Jahr 2040 auf 82 zu erhöhen. Das führt dazu, dass es den Heizungen überhaupt nicht braucht, die kein CO2 ausstoßen. Das heisst, man muss Heizungen rausnehmen, die vielleicht noch funktionstüchtig wären. Subventionen brauchen wir dafür nicht. Es gibt ein Gebäude-Programm, das gut funktioniert. Die Hauseigentümer investieren. Die 2 Mrd., die am Angel hängen, hängen an den Ködern. Da muss man sagen, im Gesetz, es ist nicht im Klimagesetz selbst, sondern es ist eine Änderung im Energiegesetz.

Person8 [0:46:09 - 0:46:29]:
Es sind Fördermaassnahmen, man muss nicht, oder? Nein, aber es ist nicht nötig, dass man das macht. Vor allem bringt es im Hauseigentum nichts, weil es heisst, es werden Anlagen im mittleren und hohen Leistungsbereich gefördert. Ich mit meinem Wohneigentum oder mit meinem kleinen Mehrfamilienhaus bin nicht im mittleren oder hohen Leistungsbereich. Ich gehe wahrscheinlich leer aus.

Person5 [0:46:29 - 0:46:40]:
Es ist auch klar, der Gebäudebereich ist für ein Viertel der Treibhausgasemissionen verantwortlich. Wärmepumpen leisten einen wichtigen Beitrag zum Erreichen des Klimaziels. Wissen Sie, wer das gesagt hat?

Person5 [0:46:41 - 0:46:43]:
Ihr Kantonalverband, Basel Stadt.

Person8 [0:46:45 - 0:47:19]:
Was ist Ihr Problem mit diesen Wärmepumpen? Ich habe kein Problem mit den Wärmepumpen. Ich habe selbst eine seit 30 Jahren, die hervorragend ihren Dienst leistet und genau das macht, was wir eigentlich wollen. Aber das Problem, und da muss man den Leuten reingehen, ist die Versorgungssicherheit. Wieso weiss ich, dass es die Leute nötig ist, über-schnell auf eine Anlage zu wechseln, wenn sie eine haben, die noch hocheffizient funktioniert. Und die Stromsicherheit, die Versorgung ist nicht garantiert. Dann machen wir mit dem Notkraftwerk Bier, mit 1,5 Millionen Liter Diesel pro Tag, machen wir Strom, damit die sauberen Wärmepumpen laufen können.

Person5 [0:47:19 - 0:47:38]:
Gut, danke vielmals. Ich habe gesagt, starke Runde vorne und hier in der Loge. Das Stichwort Bier, ich nehme es gleich auf. Ich habe u.a. auch in der NZZ gelesen, dass Bier, wenn man das wirklich anwirft, dass es dann Schadstoffe hat von in der Höhe wie eine Stadt Zürich.

Person3 [0:47:40 - 0:47:40]:
Täglich, das wäre ja ein Wahnsinn.

Person5 [0:47:40 - 0:47:41]:
Nur mit K-Sights.

Person3 [0:47:42 - 0:49:30]:
Ja, das ist natürlich jetzt relativ weit weg von dieser Vorlage. Bier ist im Moment, wenn es eine Mangellage gibt, würde man kurz vor der Mangellage, dass die nicht eintritt, das anstellen. Das wäre wirklich eine Notmassnahme. Da muss ich sagen, das darf nicht sein. Das würde nicht passieren, wenn vorher zu viel Strom generell betitelt wurde. Das kommt irgendwann zurück, jetzt hast du die Verantwortung. Darum sage ich natürlich, ist im Moment ganz wichtig, dass die Argumente, die jetzt betreffend nötige Stromproduktion kommen, auch ganz wichtig sind. Dass man aus den Fossilen aussteigen kann, brauchen wir alternative Energie. Dass es Kinderverbote gibt, brauchen wir zuerst genügend Strom, dann kann man aussteigen und wechseln. Und da ist tatsächlich ein Zusammenhang. Wir stimmen nicht über einen Mantelerlass ab, wir stimmen nicht über das ab, aber wir brauchen eine Alternative zu den Fossilen. Im Moment gibt es den Rahmen. Und dieser Rahmen verlangt vom Bundesrat, dass er nachher, wenn die jetzigen Massnahmen, die wir hier im Gebäudebereich haben, nicht verlangen, dass er zusätzlich am Parlament zusätzliche Massnahmen vorschlägt. Im Moment ist bereits das Gesetz für diesen Rahmen bis 2030 bereits im Parlament. Dann wird das Gebäudeprogramm, also die Unterstützung von Hezigen für E-Familienhäuser, noch erhöht. Das ist nicht in dieser Vorlage. Tatsächlich sieht man in dieser Vorlage vor, dass vor allem mehr Familienhäuser unterstützt werden, um mit diesen Mitteln eine möglichst grosse Wirkung zu erzielen. Es ist aber nicht so, dass einzelne Familien hier nicht weiter unterstützt werden. Aber ich muss sagen, das ist mit Öl ... Aber wenn wir eine Strommangellage hindern könnten, dann müssten wir die negative Auswirkung für die paar Tage, die es hoffentlich nicht mehr geben müsste, eingehen. Eine Strommangellage wäre unerhört für unser Land.

Person10 [0:49:30 - 0:49:53]:
Also, wenn wir wegen des Stroms ... Es ist nicht Teil dieser Vorlage. Das ist Punkt 1, Punkt 2. Aber was Teil der Vorlage ist, ist der Ersatz der Heizungen. Und dann haben wir natürlich elektrische Widerstandsheizungen ersetzt. Und das sind wirklich Stromfresser. Und die laufen bekanntlich im Winter und nicht im Sommer. Nein, das läuft viel im Sommer in den Ferien. Es gibt eine Förderung im Sommer.

Person2 [0:49:53 - 0:49:54]:
Aber das ist ja gleich.

Person10 [0:49:53 - 0:51:00]:
Die Zeit geht auf See. Wir haben eine Förderung im Gesetz, damit wir diese ersetzen können. Eine Förderung. Wir müssen nicht, Herr Meyer, so mitgeben, Geld. Übrigens in diesem Gebäude-Programm, das gesagt hat, das haben wir schon, brauchen wir auch diese im Gesetz. Wir machen nicht mal etwas Neues, wir stocken die einfach auf. Und dann sparen wir mit dem Ersatz von elektrischen Heizungen etwa 10 % des Winterstroms. Das ist eine Riesen-Mocke. Und der wird frei für viel effizientere Heizungen. Zum Beispiel für Wärmepumpen. Und was ich auch nicht aufsage, es gibt ja nicht nur Wärmepumpen. Es gibt zum Beispiel Wärmeverbünde. Ich habe mein Dorf tatsächlich vollständig mit einem Holzschnitzel-Wärmeverbund erschlossen, weil wir auch ringsum nur Wald haben. Es gibt intelligente Lösungen. Zu denen müssen wir kommen. Aber wir müssen für das Leute aus den Investitionsfallen rausnehmen. Die haben jetzt, weil sie immer das verfluchte Gas oder Öl haben, höhe Betriebskosten und eine Volatilität. Und sie können nicht investieren, weil sie das Geld nicht haben. Und deshalb müssen wir ihnen helfen. Wir müssen ihnen einfach nur helfen.

Person5 [0:51:00 - 0:51:27]:
Und das steht im Gesetz. Nichts anderes. Gut, ich schaue auf die Uhr. Und der Blick zeigt mir, die Befürwortungsseite ist mit der Redezit voraus. Was nicht weiter verunterlich ist, weil der Bundesrat Albert Rösti am Anfang im 1 zu 1 war. D.h., wir müssen das jetzt aufholen. Und da leitet dann Walwisser, der SVP-Nationalrat Michael Graber, die Kampagne des Referendumskomitees. Und die Kampagne malt düstere Szenarien an Energiehimmel hoch. Was verhebt davon wirklich? Das will ich jetzt klären. Das ist 1 zu 1 mit Michael Graber.

Person5 [0:51:40 - 0:51:52]:
Herr Graber, Sie behaupten immer, es laufe auf Verbot hinaus. Wo genau steht im Gesetz das Wort Verbot, dass also fossile Energieträger wie Benzin, Diesel, Heizöl und Gas verboten werden sollen? Wo steht es?

Person9 [0:51:52 - 0:52:52]:
Z.B. in Artikel 5 Absatz 1. Lesen Sie das einmal. Da steht, alle Unternehmen müssen bis 2050 mindestens Netto Null aufweisen. D.h., es ist verboten, ab 2050 Emissionen zu haben, die höherer werden. Die Frage war, ob das Wort Verbot drinsteht. Ich bin Jurist. Ich muss das Gesetz lesen. Da sind sehr viele Verbote drin, sehr verklausuliert. Kryptisch formuliert. Man kann natürlich sagen, es steht kein Wort Verbot drin. Aber es steht nicht drin? Nein, ein Wort Verbot, wenn man mit Ctrl-F sucht, findet man das nicht. Aber das heisst nicht, dass das zu Verboten beinhaltet im Wortlaut. Und was natürlich noch viel wichtiger ist, das ist ein Rahmengesetz. Das ist der Grundstein für eine ganze Reihe von Verboten, die zwangsläufig werden können. Elektrowiderstand hat es schon gesagt worden. Aber wenn man bis 2050 wirklich Netto Null will haben, dann müssen wir viel vorher anfangen, aufgrund der Langlebigkeit dieser Sachen. Zum Beispiel Ölheizungen sind sehr langlebig. Das müssen wir jetzt schon relativ bald einmal verbieten. Eure Benzinautos müssen wir verbieten, Dieselautos usw. Wissen Sie was? Ich gebe Ihnen recht.

Person5 [0:52:52 - 0:52:56]:
Das Wort Verboten steht drin. Aber nicht so, wie Sie meinen.

Person5 [0:52:58 - 0:53:26]:
Der Verbrauch fossiler Energieträger wird nicht verboten, soll aber so weit wie möglich reduziert werden. Einigen wir uns darauf, dass da drin das Wort Verbot nicht vorkommt. Das Wort Verbot nicht, aber Verbot ja. Ein weiteres Beispiel aus Ihrer Sicht. Das Wort Verbot steht in einer Kampagnenkiste, erzählt vom SVP-Vizepräsidenten Marcel Dettling in Ihrem Extrablatt. Künftig soll die Haltung von Kühen massiv eingeschränkt werden. Zeigen Sie es mir bitte in dem Abstimmungsbüchlein, in dem das mit den Kühen steht.

Person9 [0:53:26 - 0:53:34]:
Er bezieht sich nicht auf diese Vorlage. Das ist aus dem Kontext gerissen. Er bezieht sich auf die Agrarpolitik 2022 vom Bundesrat. Ist das in Ihrem Extrablatt zum Klimaschutzgesetz oder nicht?

Person9 [0:53:35 - 0:53:37]:
Ist es drin oder nicht?

Person9 [0:53:37 - 0:54:29]:
Aber ich habe nicht das Wort aus dem Kontext gerissen. Es geht darum, um eine Nahrungs... Aber steht das mit den Kühen irgendwo drin? Ihr müsst schon Texte im Kontext bringen und redlich zitieren. Marcel Dettling ist selbst Landwirt. Die Landwirtschaft wird der nächste Sektor sein, der leiden wird. Was sagt der Bauernverband zu diesem Gesetz? Mit sechs Stimmen Unterschied. Darf ich ausreden? Mit sechs Stimmen Unterschied. Sie haben Ja gesagt. Aber der Kanton Zürich, der Bauernverband, der Kanton Schaffüso, der Bauernverband, sagen Ja. Und wenn Sie mit den Verbänden sind,   In der Zeit, in der wir vorher diskutierten, im Rückgrat der Ischgl-Wirtschaft sind die Kamel, die kleinen Betriebe, im Mittelland, die ganz grossen Gewerbeverbände, haben Nein-Parolen gefasst. Der Kanton Zürich, Gewerbeverband mit einer FDP-Führung, einstimmig Nein-Parolen. Der Kanton Bern, Nein. Aargau, Nein. Luzern, St. Gallen, Thurgau. Die ganzen Gewerbeverbände. Und die Kamel, ich sage es nur einmal, ich wiederhole mich, sind im Rückgrat der Ischgl-Wirtschaft. Die haben Nein-Parolen gefasst.

Person5 [0:54:29 - 0:55:02]:
Ich möchte einfach noch einmal festhalten, dass das Zitat von Herrn Dettling aus dem Extrablatt zum sog. Stromfressergesetz ist. Ich zeige es Ihnen gerne nachher. Also reden wir von den Kosten. Kosten haben Sie noch überraschend wenig bis jetzt thematisiert. Sie reden von Mehrkosten in der Höhe von 6'600 Franken pro Person im Jahr und beziehen sich auf eine Studie der ETH. Das Problem dabei, Sie zitieren die teuerste Variante, wo die Schweiz u.a. keine Energie mehr aus dem Ausland importieren würde. Die Reaktion der Studierenden ist, dass die Postwende gekommen ist.

Person5 [0:55:03 - 0:55:08]:
Das ETH-Institut wirft SVP ihre Führung vor. Müssen Sie zu seinen Tricks greifen? Nein.

Person9 [0:55:08 - 0:55:57]:
Zuerst einmal, das ETH-Institut hat nicht die Studie gemacht, sondern Professor Züttel. Letzte Woche, wenn ich an der Zeit war, sagte Professor Züttel, jeder könne in der Studie die Zahlen nehmen, die ihm passen. Das verstehe ich gerne. Diese Studie zeigt vor allem eines, wenn wir weg von fossilen Energieträgern wollen, wird es einfach brutal viel kosten. Wir haben mit der Energiestrategie, die durchläuft wird, zusammen mit Herrn Müller-Altermat gesagt, dass es 40 Franken kostet, 3'200 Franken kostet. Es ist noch viel teurer geworden. Vielleicht wird es sogar noch teurer. Die Studie berücksichtigt nicht das Bevölkerungswachstum, die Fortschritte und die Digitalisierung. Dann sagt er nur, es gebe eine autarke Versorgung. Das ist das Hauptargument einer Gegenseite, die sagt, wir werden unabhängig. Jetzt hat die Studie die Prämisse, wir werden unabhängig. Jetzt ist das auch wieder nicht recht. Aber der gleiche Herr Züttel sagt auch,

Person5 [0:55:55 - 0:56:05]:
vollständige Energie anbieten. Das ist eine Art Autarkie. Das ist einfach keine Option, weil technisch und ökonomisch nicht machbar ist.

Person9 [0:56:02 - 0:57:02]:
Sie nehmen auch einfach die Zahlen, die Ihnen passen. Das stellt niemand in Abred, dass völlige Autarkie, völlige Unabhängigkeit praktisch unmöglich wird. Aber um eine möglichst unabhängige Energieversorgung zu haben und eine möglichst saubere, müssen wir erstens keine ideologische Debatte führen. Die SVP ist die einzige Partei, bei der die Technologie offen ist. Wir sind offen für alle Technologien. Kernkraft müssen wir wieder zu lassen. Wasserkraft, da kann man Energie speichern. Absolut klimaneutral. Und die beiden Energien liefern die Bandenergie. Wir müssen auch Solar machen, was Sinn macht. Wind, was Sinn macht und genug Wind hat. Biogas, wir müssen offen sein für alles. Und dann auch die kleinste mögliche Abhängigkeit. Aber eine gewisse Abhängigkeit gibt es immer. Solarpanels werden in China produziert. Der europäische Markt wird primär mit Elektroautos aus China beliefert. Die Subventionen werden gesprochen. Während asiatische Hersteller von Wärmepumpen helfen. Eine gewisse Abhängigkeit gibt es immer. Das ist klar. Aber wir müssen eine möglichst kleine Abhängigkeit anstreben.

Person5 [0:57:02 - 0:57:36]:
Die Folgen des Klimawandels kosten schon jetzt. Der Walliser Staatsrat Roberto Schmidt hat bei seinen Ämtern nachgefragt. Sie lachen schon. Wobei es nicht so lustig ist. Wir reden hier z.B. von Schäden wegen Murgang. Oder Hochwasser. Fazit. Folgen des Klimawandels. Kanton Wallis zahlt 250 Mio. Fr. pro Jahr. Das betrifft aber nicht nur Wallis. Der Bund kommt sogar zum Schluss. Wenn man jetzt nichts macht, kostet das bis 2050 einen Betrag von 38 Mrd. Fr. Wenn Sie Nein sagen, kostet das am Schluss viel mehr.

Person9 [0:57:36 - 0:58:06]:
Der Regierungskollege von Roberto Schmidt, Franz Ruppen, ist der Umweltminister des Kantons Wallis. Er engagiert sich, u.a. er macht sonst auch noch gute Sachen, aktiv im Nein-Komitee. Das Schiessdepartement hatte nie eine Anfrage von Schmidt für irgendwelche Zahlen. Denn die Strassen, die mit Murgängen beschädigt werden, sind mit Franz Ruppen. Das wurde nie angefragt. Herr Schmidt hat wahrscheinlich einfach den Taschenrechner genommen und ein paar Budgetpesto addiert und kam auf eine Fantasiezahl. Aber die 250 Mio. Fr. sind einfach nicht nachvollziehbar.

Person5 [0:58:05 - 0:58:10]:
Ich habe aber auch von den 38 Mrd. Fr. gesprochen. Der Bund kam auch einfach auf eine Fantasiezahl.

Person9 [0:58:10 - 0:58:37]:
Also, nein, 38 Mrd. Fr. ist selbstverständlich. Aber ob das weniger wird, wenn wir das Gesetz annehmen, haben wir eher das Gefühl, wenn am 18. Juni ein Ja gestimmt wird, dass am anderen Tag die Murgänge abgenommen werden. Das ist doch völlig irrwitzig. Die Schweiz ist für ein Tausendstel des CO2-Ausstoßes verantwortlich. Seit 1850 haben wir 0,002 Grad zur globalen Erwärmung beigetragen. Pro Kopf ist die Schweiz... Darum sollen wir einfach weglucken?

Person9 [0:58:38 - 0:58:54]:
Nein, selbstverständlich nicht. Aber es läuft ja schon viel ohne Gesetz. Wir müssen doch nicht jedes Problem mit einem Gesetz lösen. Sonst könnten wir weltfrei ein Gesetz schreiben. Dann wäre die Welt ein besserer Ort. Wir sind schon vorbildlich unterwegs, haben seit 1990 pro Kopf Ausstoss um ein Drittel reduziert.

Person5 [0:58:55 - 0:58:59]:
Michael Graber, besten Dank für das intensive 1 zu 1.

Person5 [0:59:00 - 0:59:10]:
Herr Bundesrat, ich nehme das Letzte auf, was Herr Graber gesagt hat. Murgänge wird man nicht verhindern können, wenn man Ja sagt. Das wäre Ihnen aber noch wichtig, oder?

Person3 [0:59:10 - 0:59:20]:
Wegen Prävention? Das ist ein Artikel, den ich sehr wichtig finde in diesem Gesetz, den der Bundesrat bewusst hat getragen. Wir werden nicht drumherum kommen.

Person3 [0:59:21 - 1:00:53]:
Wir müssen in Zukunft auch Prävention gegen Klimaveränderungen machen. Wir sehen das in vielen Bereichen. Man muss aufpassen, dass man nicht jeden Murgang, und jetzt bringt es beispielsweise nicht, direkt mit dem Klimawandel zu tun. Das ist noch wichtig. Aber wir werden die Bevölkerung schützen müssen. Wir werden Mittel haben müssen, damit wir in den Berggebieten auch in Zukunft leben können. Auch in den hintersten Tälern, gegen Stehschlag, gegen Murgänge. Das ist für mich wichtig. Das ist ein Artikel, mit dem wir miteinander sein. Das Gesetz heisst ja für Klima und Innovation. Das ist noch wichtig. Klimaschutz, das ist der Titel. Mit Schutz sagt man der Bevölkerung, es ändere das Klima. Das ist tatsächlich so. Wir können mit der Innovation, neben der Prävention, die ein unmittelbarer Schutz ist, das ist wichtig, ist für mich und für den Bundesrat und das Parlament wichtig, der Innovationsartikel, bei dem wir nicht nur der Schweiz beeinflussen können, sondern auch international. Denn tatsächlich müssen wir einen Einfluss international machen. Ich war kürzlich am Ministertreffen der umweltministerischen und deutschsprachigen Länder. Da haben wir klar gesehen, dass es wichtig ist, dass wir an diesen internationalen Treffen als Länder, Luxemburg, Schweiz, Deutschland ist etwas grösser, aber als relativ kleine Länder, dass wir die grossen Player, Amerika, Indien, Asien, dazu überzeugen können, dass sie auch in diese Richtung gehen. Darum hilft das.

Person5 [1:00:50 - 1:01:17]:
Aber man muss auch sagen, das kostet alles. Phil zitiert jetzt Bringenhock schnell. Andreas Zwittl sagte, die Energie wird deutlich teurer, wenn wir Erdöl, Erdgas und AKW-Strom durch erneuerbare Energie ersetzen. Sie, Frau Martullo Blocher, gehen sogar so weit, dass Sie sagen, das wird alles so teuer, dass sich am Schluss bestehende Industrien von der Schweiz abwenden. Heisst das, Sie sind in Doma d'Ams schon geistig am Packen?

Person2 [1:01:19 - 1:02:42]:
Ja, Energie ist ein sehr wichtiger Kostenfaktor, der in der Schweiz immer vernünftig war, weil wir mit Wasser und Kernkraft günstige Energieträger hatten. Und in Zukunft sehen wir, dass wir mehr importieren müssen. Oder eben auch, können wir ja dann auch nicht mehr, weil 40% ist ja dort in der EU auch aus fossilen hergestellten Strom, der ja dann auch nicht mehr zulässig ist. Wir machen solide, weil wir ja auch nicht mehr in die Industrie gehen wollen. Und die Energie ist ja auch nicht mehr von der Menge. Und ich sehe einfach in Deutschland vor allem, aber auch in Europa, was jetzt passiert. Und Sie haben es gestern gelesen, Deutschland ist jetzt in eine Rezession gefallen. Sie haben es klar auch so erklärt. Die Energiepreise waren so hoch im letzten Winter, dass die Inflation extrem angezogen hat. Jetzt mussten die Zinsen erhöhen. Und das alles schlägt den Bürgern aufs Portemonnaie. Sie haben höhere Wohnkosten, eine höhere Miete. Sie müssen mehr für Lebensmittel zahlen und so weiter. Und können sich nicht mehr so viel leisten. Und jetzt sehen wir auch, dass gerade die energieintensiven Industrien abgestellt haben. Und dass stattdessen von Asien, was ja klimamässig ein Humbug ist, billiger, weil dort der Strom auch in den USA noch billiger ist, die Energiekosten, importiert wird, obwohl wir die Werke da haben. Und das ist sicher nicht etwas, das wir nachmachen wollen.

Person5 [1:02:42 - 1:02:45]:
Ich habe Sie jetzt ausreden lassen, aber mögen Sie sich noch erinnern, was meine Frage war?

Person2 [1:02:46 - 1:02:51]:
Ja, ob ich auch gesehen habe, dass das für die Industrie ein Problem ist.

Person5 [1:02:51 - 1:02:58]:
Nein, ja, zugespitzt eigentlich, ob Sie schon am Zügeln sind mit der Chemie. Ja, ich bin ja schon international. Ja, aber noch mehr.

Person2 [1:02:55 - 1:03:28]:
Wir sind ja auch CO2-frei. Wir haben eine eigene Versorgung. Ich habe Wasserstrom. Das habe ich schon gesagt. Ich habe Prozessenergie aus dem Biomassenkraftwerk. Also ich habe mich schon vorher eingerichtet. Aber ich weiss auch, wie schwierig es ist, sich in der Industrie einzurichten. Und ich sehe auch die wirtschaftlichen Folgen. Ich möchte einfach noch etwas sagen, auch wegen der Alpen. Also 5'000 Windkraftanlagen und 3'000 Grosssolare, um das zu kompensieren. Wir haben jetzt in Graubünden 25 Windzonen.

Person2 [1:03:29 - 1:04:06]:
Das sind, was der Kanton mal vorgeschlagen hat für den Richtplan, die nachher sogar noch ohne Gemeinderecht durchgeführt werden sollten. Der Bundesrat will auch den Gemeinden noch Bewilligungsrechte wegnehmen. Das stimmen wir jetzt in der nächsten Session ab. Die 25 Windperlen kommen also nicht einfach irgendwo im hinteren Teil oder in den Skigebieten, sondern die kommen direkt an Touristen-Dörfer hin, wie Davos, Arosa, Schuol. Die gehen in ganze Täler, die bewohnt sind, links und rechts im Oberland, wo die Bevölkerung eingeschaltet hat und bringt einen Bruchteil. Sie reden jetzt über mögliche Folgen

Person5 [1:04:03 - 1:04:13]:
von diesem Klimaschutzgesetz, das aber nicht in diesem Gesetz steht. Ich nehme auch das von Herrn Müller-Alter.

Person10 [1:04:11 - 1:04:55]:
Ich möchte auch etwas sagen wegen diesen Kosten. Kann ich von den Kosten sprechen? Von der Verbauung der Landschaft? Herr Protz hat versucht, mit euch über die Kosten zu sprechen. Was wirklich kostet, ist, wenn wir warten. Reden wir über die Kosten? Die Schäden, die Klimaschäden, die nehmen zu. Es hat nicht ohne Grund... Er hat mir jedes Mal reingeschaut. Nicht ohne Grund... Ich habe es eigentlich gesagt. Nicht ohne Grund sind die Versicherer und die Kantone massiv für dieses Gesetz. Denn sie haben die Kosten bei den Infrastrukturen oder eben bei der Versicherung. Und dann wegen den Kosten für die Industrie. Ich gebe Ihnen recht, vor allem geben wir den Brutbachern recht. Die Industrie hat schon sehr viel gemacht. Sie haben, wenn ich es recht im Kopf erzähle, seit 1990 24 % reduziert.

Person10 [1:04:56 - 1:05:30]:
Ohne Gesetze. Ohne Gesetze. Ohne Gesetze. Das heisst, sie haben... Die Referenzzahl ist immer 1990. Wir werden sie nicht in den nächsten acht Jahren die Hälfte reduzieren. Absolut nicht. Das heisst, sie haben schon sehr viel gemacht. Das heisst, die Low-Hanging-Fruits sind geerntet. Jetzt kommt noch das, was richtig schwierig ist. Und dafür braucht es Investitionen. Und dafür müssen wir helfen. Auch die Industrie, das Gewert aus der Investitionszahl... Aber das ist ja nichts, was wir helfen. Und das führt dann eben dazu, dass sie Innovationen entwickeln können. Wir tun ja heute schon so viel bei den Milliardenhöchsten.

Person2 [1:05:27 - 1:05:32]:
Diese Innovation kann man dann auch exportieren.

Person10 [1:05:31 - 1:05:58]:
Und dann den letzten Punkt wegen den Kosten. Das macht mir richtig Stinkung bei Herrn Grabschirr. Wegen diesen 40 Franken bei der Energiestrategie. Das war das, was in der Vorlage war. Und jetzt haben wir in der Vorlage 3,2 Milliarden. Was ihr macht, ihr rechnet alle Investitionen in das Energiesystem auf. Wer schon einmal an einer Gemeindeversammlung war, weiss, in die Infrastruktur müssen wir immer investieren. Jetzt ist nur noch die Frage, machen wir das gescheit oder machen wir es doof. Gut.

Person10 [1:05:59 - 1:06:07]:
Und gescheit ist dann, wenn wir nicht mehr Energie von aussen importieren müssen, um aussen dem abhängig zu sein. Nicht auf der persönlichen Ebene.

Person10 [1:06:07 - 1:06:09]:
Also.

Person9 [1:06:14 - 1:07:06]:
Herr Müller-Altermatt, vorher habe ich nicht von Investitionskosten gesprochen, sondern von Läufen der Energiekosten. Sie sagten 2600 Franken von der Studie von Züttel. Ihr müsst die Studie lesen, ihr müsst das Zeug lesen, wenn ihr vorbereiten könnt. Und nachher, die 387 Milliarden, die 387 Milliarden, hat vorher die CSRF selber aufgezeigt, das sind die sogenannten Investitionskosten. Aber wisst ihr, was das Problem ist mit den Investitionskosten? Da müssen wir bestehen, was ist, ersetzen, bewährtsersetzen mit Flotterhaftung. Das wird ja nicht einen Mehrwert generieren. Wenn ihr z.B. einen Flotto im Verkehr ersetzen wollt, mit Elektroautomaten, müsst ihr den Flotto aufstocken, weil der eine kleine Reichweite hat. Ihr müsst sehr viele Ladestationen machen. Ihr redet wieder vom Strom. Heizungen ersetzen. Heizungen ersetzen. Ich möchte jetzt weiter über die Kosten reden,

Person5 [1:07:03 - 1:07:22]:
weil das interessiert die Leute wirklich. Und da möchte ich Herrn Meier fragen, vom Hauseigentümerverband. Sie haben eine Inserat geschaltet und behaupten, ältere Menschen und Familien werden unter den höchsten Strompreisen und den Sanierungskosten leiden. Das gipfelt in dieser Frage.

Person5 [1:07:23 - 1:07:42]:
Zwangsverkauf für Senioren. Das ist eine Inserat, die ihr geschaltet habt. Zuhause sieht man das. Wir haben das im Studio auf dem Screen, haben die Redezeiten. Das ist eine Inserat, die ihr geschaltet habt. Wenn Sie von Zwangsverkäufen reden, wie viele Senioren und Seniorinnen werden bei einem Jahr ihr eigenes Heim verkaufen müssen?

Person8 [1:07:43 - 1:08:44]:
Ich finde es eigentlich einigermassen despektierlich, wenn man bei der Erhöhung der Wohnkosten von tief hängender Früchten spricht. Das ist ein völliger Gegensatz. Wir reden von Erhöhung der Wohnkosten, weil ein Heizungsersatz nicht heisst, wie viele Leute meinen, wie bei einer Kaffeemaschine, alte Kaffeemaschinen, neue Kaffeemaschinen. Sondern ich muss das Haus um die Heizung um, und man muss sich auch noch sanieren. Es braucht je nach dem Isolation, neue Wärmeverteilungssysteme. Das heisst, das sind massive Investitionen. Es wird immer von den 2 Milliarden bezahlt. 80 % der Investitionen trägt der Heimgeirne selber. Wenn Sie eine Heizung brauchen, wo zwar vielleicht 20 % subventioniert werden, aber wenn Sie dann für einen sechsstelligen Betrag die Wärmeverteilung wechseln müssen, schauen Sie einmal, wie insbesondere Senioren zu einer Finanzierung kommen. Schauen Sie die steigenden Zinsen an, die Inflation, die Vergabekriterien von Hypotheken an, und das muss am Schluss, oder kann darin sein, dass ich das Haus abstossen muss, weil ich es nicht mehr halten kann.

Person6 [1:08:45 - 1:09:03]:
Aber die Tatsache ist, dass in diesem Gesetz überhaupt keine Verpflichtungen drin sind, sondern reine Unterstützung. Nein, das ist doch nicht wahr. Ich muss doch sehen ... Was mich ärgert, Sie haben vorhin von Nötigung gesprochen. Sie tun nicht so, als ob man irgendeine Seniorin oder einen Senior zwingen würde, es zu machen. In diesem Gesetz steht nichts davon. Null. Nein.

Person6 [1:09:04 - 1:09:22]:
Das Einzige, was in diesem Gesetz steht, ist, dass man über die nächsten zehn Jahre 200 Millionen jährlich investiert, um den Leuten, die sie sagen, zu unterstützen. Und nochmals ... Wir haben eine Million Heizungen, die wir gewächs nicht werten. Setzen Sie das in Relation zu den 2 Millionen. Nochmals etwas für die Leute, die heute mit Öl oder Gas heizen.

Person6 [1:09:22 - 1:09:41]:
Die Preisvolatilität und die Risiken beim Preis sind ja extrem abhängig von den Fossilenergieeinträgern. Der Krieg in der Ukraine hat gezeigt, dass plötzlich Gas, das Bruttoein, das Öl, das kann plötzlich extrem viel teurer werden. Und nachher haben wir Strom, aber keine Lieferung bekommen, und es war einfach übersetzt teuer.

Person8 [1:09:38 - 1:09:45]:
Nein, sie teuren den Strom, und sie haben Investitionen in die Heizung.

Person8 [1:09:45 - 1:09:47]:
Wie soll das aufgehen?

Person6 [1:09:45 - 1:09:56]:
Wir schützen die Heizung, indem wir sie unterstützen, moderne Heizungen zu machen. Und Ihre Sektion in der Stadt sieht das genauso an.

Person5 [1:09:54 - 1:10:00]:
Machen wir mal kurz Platz. Herzlich willkommen.

Person5 [1:10:01 - 1:10:05]:
In aller Ruhe, Herr Bundesrat.

Person5 [1:10:05 - 1:10:06]:
Herr Bundesrat.

Person5 [1:10:07 - 1:10:13]:
Kommt es zu Zwangsverkäufen, die Senioren machen müssen, wenn es ein Ja gibt?

Person3 [1:10:14 - 1:11:45]:
Nein, gestützt auf dieses Gesetz kommt es nicht zu Zwangsverkäufen. Aber ich möchte schon schnell sagen, dass wir einfach klar sein, was im Gesetz steht. Das Gesetz legt eine Zielsetzung fest, und das ist das, was wir jetzt machen.   Die Zielsetzung ist Netto Null im Gebäudebereich bis 2050. Das ist vorgegeben. Der Bundesrat ist gehalten, dazu in 10-Jahre-Schritten, in den ersten 25-30 Jahren, dann in den 30-40 Jahren, am Parlament Grundlagen vorzulegen, was für konkrete Massnahmen für die Umsetzung sind. Rein auf dieses Gesetz ist die Förderung. Wenn jetzt genug Freiwilligkeit, es ist ja Freiwilligkeit da, das muss man wirklich sagen, und wenn gestützt auf diese Freiwilligkeit jetzt genug ändern, muss man, also jetzt im Gesetz, das jetzt im Parlament vorgelegt wird, 25-30 ist kein zusätzlicher Zwang drin, darüber stimmen wir nicht ab, das ist nur im Parlament, das sind die ersten konkreten Massnahmen. Wenn natürlich bis 2030 fast nichts geht, dann muss sich gestützt auf das Gesetz der Bundesrat überlegen, welche Massnahmen sind jetzt für 30-40 nötig. Oder das ist der Meccano, dann können wir aber auch noch einmal darüber diskutieren. Einfach, dass man klar weiss, wie es der Meccano ist. Ich stelle relativ viele Leute fest, die mich fragen, ältere Leute, die diese Angst haben, und gestützt auf dieses Gesetz muss man es nicht machen, wie ich es vorher gesehen habe. Ich habe es ja schon gesteuert in der Verordnung, also das Parlament muss einfach danach mitmachen.

Person5 [1:11:45 - 1:11:56]:
Gut, das war Schlusswort, nicht von der Sendung «Keine Angst», sondern vom Bundesrat Albert Rösti. Bevor ich für die letzten anderthalb Minuten nochmals Kontas in das Wort kommen lasse, habe ich mich gefragt, haben Sie sich wohl gefühlt Ihrer Rolle heute Abend?

Person3 [1:11:58 - 1:12:04]:
Ja, ich habe das Gefühl, dass ich ein wenig gesprochen habe im Vergleich zu sonst. Ich bin fast nicht zu Wort gekommen.

Person3 [1:12:04 - 1:12:06]:
Nein, nein, es ist gut gegangen.

Person3 [1:12:08 - 1:12:08]:
Frau Martullo.

Person2 [1:12:09 - 1:13:09]:
Das Gesetz hat gravierende Ziele. Es ist das schärfste Klimaschutzgesetz, der schärfste Ausstieg, den ich nie auf der Welt gesehen habe. Es zwingt durch die Ziele, dass man in der Heizung im Verkehr und in der Industrie rigorose Massnahmen machen muss. Wenn man die Heizungen bis 2040 80 Prozent im Ausstoss reduzieren muss, dann ist das mit Freiwilligkeit und abgelaufener Heizung, die man sowieso ersetzen muss, einfach nicht zu machen. Man muss sie herausreissen. Ich habe nicht von verbockt gesprochen im Eingangszitat. Sie haben übrigens immer falsch zitiert. Ich habe von Zwang gesprochen. Der Bundesrat wird verpflichtet, dass die Heizungen ersetzt werden. Wir reissen alles raus, wir verschrotten die Autos und am Schluss haben wir zu wenig Strom. Wir haben gesehen, es gibt keine Lösung auf Ihre Alternative. Nicht in dieser Frist, aber nicht einmal längerfristig von Herrn Müller-Altermattern und den Grünen. Diese links-grüne Vorlage muss realistisch sein. Aber Sie haben gehört von Ihrem Bundesrat,

Person5 [1:13:07 - 1:13:13]:
dass es Anreize sind, die auf Freiwilligkeit passieren.

Person2 [1:13:12 - 1:13:42]:
Ja, die Anreize sind so klein im Vergleich zu den Kosten. Sie können die 400 Milliarden und die 3 Milliarden, die noch für die Wirtschaft sind, dazu gegenüberstellen. 80% der Heizung ersatzen die Bürger. Das wird die Finnen als Portemonnaie geben. Nicht nur beim Heizen, auch beim Transport. 80% der Güter auf der Strasse mit Lkw, wo die Technologie nicht einmal vorhanden ist. Elektrotechnologie heute, wo ein Fahrzeug viermal so viel kostet. Das zahlen wir alle mit Inflation und Dürre.

Person5 [1:13:40 - 1:13:45]:
Die letzten paar Sekunden gehen an Michael Graber.

Person9 [1:13:45 - 1:14:24]:
Vielleicht, was er wirklich sagt, aber das ist wichtig, über was wir stimmen. Das ist der indirekte Gegenvorstand der Gletscherinitiative. Ein ultra-links-grüner Anliegen, das Simonetta Sommaruga umgesetzt hat. Das ist keine breite gesellschaftliche Konzerne. Ihr könnt schon lachen. Das ist so. Die Kommitee, die Präsidentin von Greenpeace, der Präsident der Grünen, die ehemalige Präsidentin von Pro Natura, die Klimaseniorin, Sergi Vassiljko Straßkleber, das sind die Initianten dieser Initiative. Dann kam Simonetta Sommaruga auf halbem Weg entgegen. Die Urlüge, die in dieser Kampagne verbreitet wird, ist, uns zu schützen, was uns wichtig ist. Es wird suggeriert, wir würden mit einem Ja zum Gesetz die Gletscher-Sicherung ... Die anderen sind Sie auch, oder?

Person9 [1:14:25 - 1:14:30]:
Ja, wenn ich ein Ja lüge. Aber ich schaue, ob ich ein östlicher Mensch bin, wenn ich mit ihnen rede.

Person5 [1:14:30 - 1:15:19]:
Damit schliessen wir das ab. Vielen Dank für die engagierte Diskussion. Allen Gästen, Stefan Bruttbacher, Jörn Polt, Herrn Meier und Herrn Platzer. Und hier in der Hauptrunde vielen Dank, dass Sie alle zusammengekommen sind. Sie waren meine Gäste und haben damit einen wichtigen Beitrag zur Meinungsbildung beitragen. Vielen Dank Ihnen allen. Herr Bundesrat Albert Rösti. Nächste Woche Ihre Bundesratskollegin Karin Keller-Sutter, wenn es um die OECD-Mindeststeuer geht. Und die Abstimmung dazu. Die Zusammenfassung zu dieser Sendung finden Sie spätestens morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Hinter der Kulisse waren auch die Kolleginnen und Kollegen von Watson im Tagesanzeigen. 20 Minuten. Ich vermute, wir alle sind sehr gespannt, was Sie morgen zu dieser Sendung zu berichten haben.

Person5 [1:15:21 - 1:15:26]:
Ich wünsche Ihnen allen eine schöne Pfingst. Gute Nacht aus dem Studio 8.

