============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:09]:
... von der Nation. Müssten wir endlich mehr Geld für die Strasse ausgeben? Oder können wir uns das schlicht nicht leisten? Die Abstimmungsarena zu den Milchkoh-Initiativen.

Person1 [0:00:28 - 0:01:24]:
Die Milchkoh-Initiative bringt gar nichts. Ausser, dass sie die Bundeskasse plündert. Walter Wobmann, SVP-Nationalrat, findet, Efi Allemann, Nationalrätin SP, sagt, Und Andreas Burgener, Direktor von Autoschweiz, findet, Jetzt geht es darum, aufzuholen. Ausserdem in der Arena Serge Gaillard, Direktor der Finanzverwaltung des Bundes. Er lehnt die Milchkoh-Initiative ab. Und Henri Schneider vom Schweizerischen Gewerbeverband. Er ist für die Initiative.

Person1 [0:01:24 - 0:01:27]:
Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person10 [0:01:26 - 0:01:36]:
Guten Abend, herzlichen Dank, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Seid ihr heil? Herzlich willkommen, liebe Leute im Publikum. Danke für den Freude, dass ich hier bin.

Person10 [0:01:37 - 0:01:41]:
Danke schön, Efi Allemann. Danke, Efi Allemann. Wann standen Sie zuletzt im Stau?

Person2 [0:01:43 - 0:01:45]:
Das ist eine Zeit lang her.

Person10 [0:01:45 - 0:01:46]:
Das wussten Sie gar nicht mehr.

Person2 [0:01:46 - 0:01:53]:
Nein, ich fahre auf den Strecken, die man traut, im Stau zu stehen, am liebsten mit der Bahn. Und dort stand ich natürlich auch schon. Oder sass auf dem Steg.

Person11 [0:01:53 - 0:02:05]:
Aber sehen Sie, das ist der Punkt. Die meisten Schweizer kennen das. Sie stehen im Stau, jetzt auf dem Gotthard, jeden Morgen im Bussekehren, jeden Abend. Und wenn man Ja zu dieser Milchkoh-Initiative sagen würde, dann hätten wir in der Schweiz endlich weniger Stau.

Person2 [0:02:05 - 0:02:38]:
Dann würden Sie noch mehr im Stau stehen. Wir haben heute ein sehr hohes Stau.  Wir haben ein Ausgewaggungssystem. Wir sind Bahnfahrer-Weltmeister. Also sehr viele sind mit der Bahn unterwegs, aber sehr viele fahren auch Auto. Und wenn man diese Milchkoh annähe, würde das bedeuten, dass wir weniger Geld in der Bundeskasse haben, auch weniger Geld für den regionalen Personenverkehr. Wir müssten dort entweder sparen oder mit dem Preis hochgehen. Das heisst mit anderen Worten, dass die Leute wieder vom ÖV auf die Strasse umsteigen. Und dann nicht mehr mehr Stau. Weil mehr Leute auf die Strasse gehen würden. Natürlich. Es gibt noch höheren Druck auf die Strasse.

Person11 [0:02:37 - 0:02:41]:
Andreas Burger, ein Ja zu der Milchkoh heisst, ein Ja zu noch mehr Stau.

Person11 [0:02:42 - 0:02:43]:
Jetzt lachen Sie.

Person9 [0:02:43 - 0:02:45]:
Selbstverständlich.

Person9 [0:02:47 - 0:03:12]:
Wir stehen tagtäglich im Stau. Auf den Autobahnen, Nationalstrassen, stehen wir 21'500 Stallstunden. Das muss man sich vorstellen, das muss man sich auf der Zunge vergeben lassen. In einem Jahr, zweieinhalb Jahren, stehen wir in der Schweiz im Stau. Wir haben es um Jahre vernachlässigt, in die Infrastruktur, in die wichtigsten Verkehrsträger der Schweiz, zu investieren.

Person11 [0:03:14 - 0:03:16]:
Jetzt hat es Ihnen fast die Sprache verschlagen.

Person2 [0:03:16 - 0:03:17]:
Überhaupt nicht.

Person11 [0:03:16 - 0:03:19]:
Mehr als ein Jahr steht man im Stau jedes Jahr.

Person2 [0:03:19 - 0:03:23]:
Das ist mir durchaus bewusst. Das ist auch der Politik bewusst.

Person2 [0:03:23 - 0:04:08]:
Darum haben wir, das heisst Engpassbeseitigung im politischen Slang, Massnahmen ergriffen. Es ist beschlossene Sache, dass an gewissen neuralgischen Stellen die Strasse ausgebaut wird. Da müssen wir nicht zusätzliches Geld in die Strassenkassen geben. Das sind Bauprojekte, finanziert. Zum Teil kann man das Geld nicht ausgeben, weil diese Projekte nicht gestartet werden können. Weil Einsprachen hängig sind. Zum Beispiel hat mir der Goberist gesagt, 2008 im Rahmen der Konjunkturmassnahmen zusätzliches Geld zu investieren in die Strassen. Man hat keinen einzigen Bagger bis heute gesehen. Ein SVP-Gemeinspräsident hat Einsprachen erhoben. So geht es auch bei anderen Projekten. Weil sie vielleicht auch falsch planen. Sie werden die Oberlandautobahn quälen, ein Moorschutzgebiet. Also das Geld ist nicht das Problem. Es fehlt ein Projekt, das man verbauen kann.

Person11 [0:04:06 - 0:04:21]:
Aber Stausstunden sind das Problem. Schauen Sie, wie sich die Burgener entwickelt haben. In den letzten 20 Jahren hat sich das verzwanzigfacht. Von 1994 bis 2014. Wie sehen Sie das? Ist das nicht ein Grund, dass man dringend etwas unternehmen müsste?

Person4 [0:04:21 - 0:05:13]:
Wir sind am Ende eines Religionskrieges, der 50 Jahre lang gedauert hat. Religionskrieg? Das ist die letzte Schlacht. Die vorletzte war vor drei Monaten die Gotthard-Schlacht. Das ist die letzte. Diese Schlacht gehört der Vergangenheit. Das war der Krieg zwischen Straße und Schiene, öffentlicher Verkehr, Privatverkehr. Genau das haben wir gemacht. 30 Jahre lang, 60er bis 90er Jahre, nur Straßen gebaut. Nicht für die Eisenbahn gemacht. Dann 20 Jahre lang nur Eisenbahn. Man dürfte das Wort Straße gar nicht mehr erwähnen im Bundeshaus. Jetzt haben wir endlich die Möglichkeit, in die Zukunft zu blicken. Wir haben eine Finanzierung für die Bahn geschafft. Wir haben das Volk angenommen. Wir werden, wir sprechen noch davon, mit dem NAV eine Finanzierung für die Strasse in einem Jahr dem Volk vorstellen können. Dann haben wir ausgewogene Lösungen für beide Verkehrspläne. Aber heute Abend ist Krieg, sagt er. Wir brauchen Mobilität für die Schweiz. Strasse und Schiene zusammen und nicht gegeneinander.

Person11 [0:05:13 - 0:05:15]:
Und nicht den Krieg, den Sie, Walter Bobmann,

Person6 [0:05:15 - 0:06:14]:
von der SVP offensichtlich machen? Nein, das ist überhaupt kein Krieg. Das macht die Gegenseite nicht mehr. Wir sind heute an dem Standpunkt, dass unsere Seite verschiedene Verkehrsträger braucht. Sei es die Bahn, die Strasse usw. Flüge, alles braucht es. Und nicht gegeneinander. Die rot-grüne Seite ist immer noch staploben. Im letzten Jahrhundert kamen wir nicht weiter in die Entwicklung. Es wäre angebracht, das mal vorrätselig zu machen. Jetzt muss man aber schon sehen, das Verkehrsaufkommen hat sich in der Schweiz in den letzten 30 Jahren auf den meisten Strassen fast verdoppelt. Wir haben über eine Million mehr Leute, durch die Zuwanderung v.a. Das gibt auch mehr Verkehr. Aber die Strasse, Herr Lombardi hat es richtig gesagt, wurde vernachlässigt. Die hat man nicht angepasst in diesem Verkehrsaufkommen. Und jetzt ist es höchste Zeit, dass wir endlich jetzt vorrätselig machen mit dem Ausbau der Strasse an die heutige Situation. Auf diesem Problem sind wir jetzt raus.

Person4 [0:06:12 - 0:06:44]:
Wenn wir diese Strassenfinanzierung, wie vom Bundesrat und vom Ständerat bereits angenommen, akzeptieren, dann haben wir nicht nur mehr Geld, sondern auch ein Bauprogramm, ein Ausbauprogramm. Man weiss genau, welche die nächsten Schritte sind. Man kann anfangen, die Stauproblematik zu lösen. Nur 1,5 Mrd. aus der Bundeskasse zu plündern und in eine Kasse zu werfen, die dann überfüllt sein wird, löst die Staustundenproblematik nicht.

Person6 [0:06:44 - 0:07:17]:
Was, Herr Lombardi, was aus der Bundeskasse zu plündern? Das ist Geld, das der Straßennutzende zahlt. Wir zahlen rund 9 Mrd. Fr. jährlich an Abgaben, natürlich jährliche Abgaben. Nur 3 Mrd. Fr. werden zweckgebunden eingesetzt. Das ist eine Realität. Das stimmt nicht. Die Zahlen sind falsch. Ich bin immer noch am Reden. Die Zahlen sind falsch. Jetzt, der NAV, den ihr gesagt habt, wollen wir vorher schon zu viel einzahlen. Das ist Geld, das eigentlich gestohlen wird, dem Strassenbenutzer. Ich muss etwas ganz Allgemeines sagen zu der Strasse.

Person6 [0:07:17 - 0:07:48]:
Ist das nur der Autofahrer? Es ist der Autofahrer, der Lastwagenfahrer, der TÜV-Fahrer. Es ist ein grosser Teil des öffentlichen Verkehrs, der auf der Strasse stattfindet. Sei es Trams, sei es Trolleybus, sei es Postauto usw. Velofussgänger auf der Trottwache. Alle, jeder Bürger und Bürgerin in diesem Land braucht die Strasse. Aber es kann nicht sein, dass nur der Strassebenutzer, der motorisierte Benutzer, alles zahlen muss. Nur der muss zahlen.

Person2 [0:07:48 - 0:08:05]:
Ich habe den Eindruck, dass Sie in der Mehrliste stehen. Das ist ein Mythos, dass 9 Mrd. Fr. von den Strassenbenutzer gezahlt werden. Diese Zahl ist völlig irreführend. Sie rechnen die Achillesboden ein, die Mehrwertsteuer ein. Das ist eine Irreführung der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger.

Person2 [0:08:05 - 0:08:06]:
Die zahlen heute Mineral- und die Kanten haben wir,

Person4 [0:08:05 - 0:08:09]:
Kantonalstrasse und Gemeindestrasse,

Person2 [0:08:07 - 0:08:16]:
die die U-Bahn-Franken jährlich ausmachen. Das zahlt nicht die Strasse selber. Sie haben falsch gerechnet. Genau diese Rechnung, Herr Burgener,

Person11 [0:08:14 - 0:08:45]:
ist etwas, was man im Nachhinein klären kann. Es gibt heute einen Faktencheck zu dieser Sendung. Das ist sehr erfreulich. Da sind fünf Journalistinnen und Journalisten von der Tagesanzeiger und der Sonntagszeitung schon dran und prüfen genau, was sie alles sagen. Passen Sie also auf. Morgen Nachmittag ab 2 Uhr ist der Faktencheck auf tagesanzeiger.ch zu finden. Aber jetzt haben Sie etwas ganz Grundsätzliches angesprochen, und zwar die Frage, wie viel Geld von der Strasse gezahlt wird

Person11 [0:08:45 - 0:08:49]:
und wie viel Geld von der Strasse gezahlt wird.

Person4 [0:08:46 - 0:09:07]:
Wenn Sie in Ihrer Rechnung der 9 Mrd. die kantonale Steuer rechnen, dann müssen Sie auch die Ausgaben der Kantone damit rechnen. Dann kommen Sie zu anderen Rechnungen. Und die Mehrwertsteuer gilt für alle, egal was Sie kaufen, Benzin oder Kugelschreiber oder Mineralwasser. Da bezahlen Sie Mehrwertsteuer. Das hat nichts mit dem Benzin zu tun.

Person6 [0:09:04 - 0:09:19]:
Herr Lombardi, ich muss gerade korrigieren. Die 9 Mrd. ist nur auf die Bundesabneigung. Dazu kommen noch die etwa 2 Mrd. von Motorfahrzeugsteuern und die 5 Mrd. in den Kantonen.

Person11 [0:09:19 - 0:09:33]:
Walter Wobmann, lösen Sie uns kurz aus diesen Zahlen. Grundsätzlich ist der Streit, dass Sie sagen, es wird mehr Geld von der Strasse abgezögert, Herr Lombardi, als man es nachher wieder ausgibt bei der Strasse. Darum sagen Sie, die Initiativen werden die Autofahrer gemolken.

Person1 [0:09:36 - 0:09:43]:
Vom Geld, das der Bund einnimmt, kommen fast 10 % von der Strasse. Geld von Auto- und Lastwagenfahrern.

Person1 [0:09:44 - 0:09:50]:
So gehen die Einnahmen aus der Vignette in die Strasse.  Die Einnahmen aus der Schwerverkehrsabgabe,

Person1 [0:09:51 - 0:09:57]:
die Einnahmen aus der Autoimportsteuer und die Einnahmen aus den Benzinsteuern, alle an den Bund.

Person1 [0:09:59 - 0:10:07]:
Aber nur etwas mehr als die Hälfte dieser Abgaben und Steuern werden wieder in die Strasse investiert. Der Rest wird für anderes ausgegeben.

Person1 [0:10:08 - 0:10:13]:
Für die Initianten ist deshalb klar, Autofahrer sind die Milchkühe der Schweiz.

Person11 [0:10:14 - 0:10:21]:
Philippe Lombardi, das ist offensichtlich ungerecht. Da wird viel mehr Geld abgezögert, als man nachher rausgibt. Auch die Raucher bezahlen mehr Tabaksteuer,

Person4 [0:10:21 - 0:10:38]:
als sie vom Staat bekommen. Auch die Genießer des guten Alkohols bezahlen mehr Alkoholsteuer, als was sie erhalten vom Staat. Das kann man nicht zurechnen. Bereit zu korrigieren. Die Strasseninvestitionen, Bund und Kantone zusammen,

Person4 [0:10:38 - 0:11:23]:
sind nicht 3 Mrd. Es sind selbstverständlich 6 Mrd., wenn Sie alles zusammenrechnen möchten. Dazu sind es 5 Mrd. Dazu wird jetzt eine zusätzliche Milliarde zur Verfügung gestellt. Dass die Strasse wie jeder andere Konsument zu etwas beiträgt, ist vernünftig, solidarisch und eigenmässig. Dass der Autofahrer den öffentlichen Verkehr unterstützt, dass ihm dient, indem er von der Strasse einige Fahrzeuge wegnimmt, ist auch vernünftig. Dass der Schweizer Autofahrer keine Milchkühe isst, beweist die europäische Statistik. Im europäischen Vergleich sind 27 EU-Staaten plus die Schweiz an der drittletzten Stelle, was die Besteuerung des Autofahrers betrifft. Aber der Punkt ist,

Person11 [0:11:22 - 0:11:30]:
egal, wann man sich von den Zahlen löst, es wird mehr Geld genommen, als man für die Strasse ausgibt. Das ist das, was Sie aufregt, Herr Bogens.

Person11 [0:11:30 - 0:11:31]:
Faktisch.

Person4 [0:11:31 - 0:11:40]:
Jemand muss für die Landesverteidigung, für die Landwirtschaft, für die Bunde und die Forschung ... Jemand muss natürlich bezahlen. Wir bezahlen alle, in allen Bereichen Steuern.

Person9 [0:11:40 - 0:12:33]:
Wir sprechen auch vom wichtigsten Verkehrsträger in der Schweiz. 75 % des Personenverkehrs und 60 % des Güterverkehrs werden auf der Strasse abgewickelt. Man hat es jahrelang verpasst, einen Ausbau zu machen. Das hat er richtigerweise gesagt. Man hat jahrelang höchstens 3 Mrd. investiert. Es ist so, das sind die offiziellen Zahlen. Und 6 Mrd. sind weg. Natürlich ist die Mehrwertsteuer, kann man sagen, auf dem Kugelschreiber bezahle ich auch Mehrwertsteuer. Aber auf dem Auto bezahle ich Mehrwertsteuer. Und das Unikum in der Schweiz? Steuer auf Steuer. Wir bezahlen 83 Gr. Steuer auf 1 l Benzin oder Treibstoff. Darauf kommt noch einmal die Mehrwertsteuer. Das dürfen wir nicht in diese Rechnung ziehen. Das ist nichts als logisch. Wir sagen nur, die Strasse generiert 9 Mrd. Das ist die Aussage.

Person11 [0:12:33 - 0:12:40]:
Die Grundsatzfrage ist also, ob es recht ist, mehr Geld rauszuziehen, als man drinsteckt. Wie sehen Sie das? Das sagt Serge Geyer, Finanzdirektor des Bundes.

Person3 [0:12:40 - 0:13:17]:
Vielleicht noch ein Satz zu dem, was vorhin gesagt wurde. Es gibt wirklich keinen Unterschied zwischen Bundesrat und Initianten in der Frage, ob es mehr Geld für die Strasse braucht. Alle meinen, dass die Denkpässe beseitigt werden müssen. Darüber wird nicht abgestimmt. Es wird nur darüber abgestimmt, wie es bezahlt wird. Und vielleicht nur ein Satz, wir kommen darauf zurück. Die Initiative hat den Nachteil, dass sie einseitig und rücksichtslos das Geld in die Bundeskasse holt. Das ist die Last von all denen, die das Geld brauchen. Öffentlicher Verkehr, die Bauern, die Landwirtschaft, die Landesverteidigung. Das braucht ja irgendwo Geld. Aber zu der Frage, die Sie gestellt haben. Ist es recht, das Geld abzuzügen?

Person3 [0:13:17 - 0:13:41]:
Es geht darum, was eigentlich zweckgebunden ist. Man kann nicht behaupten, dass, wenn ich in die Coop oder in die E-Grund mehrwertige Steuern bezahle, die Einnahmen ausgerechnet alles wieder meiner Familie zu gut kämpfen. Wenn ich und meine Geschwister die AHV-Beiträge bezahlen, wenn ich das alles für meine Mutter verwenden würde, hätte ich eine super Rente. Aber das würde niemand verlangen. Aber man kann es schon machen. Man kann jede Rechnung aufstellen.

Person11 [0:13:41 - 0:13:43]:
Die Frage ist, ob die Rechnung Sinn macht.

Person3 [0:13:42 - 0:13:48]:
Sie sagen, es ist ganz normal, dass man Geld ...

Person11 [0:13:44 - 0:13:51]:
Es ist zweimal falsch. Es ist ganz normal, dass man Steuern für etwas anderes zahlt. Jeder zahlt Steuern für etwas anderes.

Person3 [0:13:50 - 0:14:43]:
Jeder hat andere Präferenzen. Jemand will mehr Landesverteidigung. Jemand will mehr Sozialstaat. Jemand will mehr Strassen. Das wird kollektiv gemeinsam entschieden. Das wird gemacht. Und dann bezahlen alle etwas daran. Jetzt noch etwas zu dieser Zweckbindung. Wenn man wirklich Mineralölsteuer anschaut, Mineralölsteuerzuschlag, die Vignetten, je nachdem, wie man rechnet, kommt das Finanzdepartement zum Schluss. Wir haben 5,2, 5,4 Mrd. zweckgebunden. Der LSVA wird nicht gezählt. Ich kann sagen, warum. Davon sind ca. 3 Viertel zweckgebunden. Es gibt kein Nachbarland. Es gibt kein Land, das so viel Geld zweckbindet für die Strasse. Daher kann man nur sagen, wir sind grosszügig mit der Strasse. Aber die Strasse braucht mehr Mittel. Also hat der Bundesrat einen guten Vorschlag.

Person11 [0:14:42 - 0:14:47]:
Serge Gajar, wir stoppen die Zeit in dieser Sendung. Jetzt ist definitiv die Pro-Seite dran. Herr Schneider vom Gewerbeverband.

Person7 [0:14:47 - 0:15:35]:
Es stimmt nicht, dass die Zweckbindung so problematisch ist. Sie tun das so, Herr Gajar, als ob es nie eine Zweckbindung in diesem Land gäbe. Das Land ist voller Zweckbindungen. Es gibt volle Steuern, voll zweckgebunden, teils zweckgebunden. Zweckbindung ist das Normalste überhaupt. Was Sie jetzt versuchen zu sagen ist, man sollte für die Strasse nicht zweckbinden. Da sind Sie die Erklärung schuldig. Warum soll es ausgerechnet für einen keine Zweckbindung geben? Viel wichtiger noch ist die Frage, der Bund hat sich schlicht geweigert, seine Aufgabe wahrzunehmen. Nämlich die Engpassbeseitigung durchzuführen. Es ist nicht einfach so, dass es keine Projekte gibt. Es gibt genug. Jede, die schon mal im Stau gestanden ist, weiss, wo die Engpässe sind. Jede weiss, wo man ausbauen könnte.

Person3 [0:15:35 - 0:15:42]:
Ja, das ist richtig. Ich wohne in Zürich. Ich wohne in Zürich. Ich wohne in Zürich.

Person3 [0:15:42 - 0:15:52]:
Ich weiss, wo die Staustunden stattfinden. Und ich weiss auch, welche Projekte da sind. Und das weiss auch der Bundesrat. Nur macht man nicht. Nur hat er jahrelang nichts gemacht.

Person9 [0:15:48 - 0:16:01]:
In der Ära Bundesrat Leuenberger ist schon nur das Planen und Denken in die Strasse. Aber Herr Leuenberger ist schon in der Zeit,  dass er nicht hier ist. Von ihm sprechen wir heute nicht.

Person3 [0:16:01 - 0:16:09]:
Heute sprechen wir von Frau Leuthard. Der Bundesrat Leuenberger ist nicht hier. Was ist das grösste Projekt?

Person9 [0:16:10 - 0:16:12]:
Was hat Frau Leuthard jetzt?

Person11 [0:16:10 - 0:16:12]:
Herr Burgen, Sie haben das Wort.

Person9 [0:16:13 - 0:16:51]:
Erstens, das Geld gehört nicht jedem Staat. Das gehört den Bürgerinnen und Bürgern. Das ist Fakt. Wenn wir am 5. Juni darüber abstimmen, ob Bürgerinnen und Bürger das Geld anders verwenden wollen, dann ist das einfach Fakt. Das ist einfach Fakt. Es kann nicht sein, weil man immer alles verschlampelt hat, dass wir jetzt statt 83 Rappen einem Automobilisten, der 87 Rappen zum Sack auszieht, und in vier Jahren wieder 6 Rappen mehr. Daran darf ich mich erinnern, dass die Bundesrätin Leuthard ganz klar sagte, dass sie 15 Rappen pro Liter Benzin machen muss. Das ist aber nicht der Kompromiss im Ständerat.

Person11 [0:16:49 - 0:16:52]:
Jetzt sind es vier. Nein, nein.

Person9 [0:16:51 - 0:17:03]:
Jetzt sind es vier. Wir haben es abgemacht von 15, die sie für all diese Projekte haben muss. Nämlich, dass sie 15 Rappen für die Liste der Städte haben. Es braucht die anderthalb Milliarden. Nochmals die Konsensfrage.

Person2 [0:17:02 - 0:17:18]:
Wir reden, als hätten wir schlechte Strassen. Wenn ich ausländische Gäste habe, dann sind die immer beeindruckt von unserer Strasseninfrastruktur. Wie gut unterhalten sie ist, wie wir ein dichtes Autobahnnetz haben, wie wir weit in die Randregionen eine hervorragende Strasseninfrastruktur haben.

Person9 [0:17:17 - 0:17:20]:
Wir hatten auch hohe Investitionen.

Person2 [0:17:18 - 0:17:53]:
In allen der letzten Jahre 4,5 Milliarden Franken, über Bund, Nationalstraße, Gemeinde und Kantonstrasse. Das sind hohe Investitionen. Höher als in die Bahn. Das ist ein Kiammer. Das will ich nicht mehr hören. Vorher konnten wir feststellen, dass Mineral-Aussteuer zur Hälfte, zu 50 Prozent, heute schon zurück in die Strasse fliesst. Der Voll-Mineral-Aussteuerzuschlag. Die volle Autobahn ist nicht. Aber Sie sagen, Walter Wobmann müsste ... Sorry, aber der Prozent der Abgaben geht zurück in die Strasse. Das ist ein extrem hoher Prozentsatz.

Person2 [0:17:53 - 0:17:58]:
Alles andere ist egoistisch. Wenn er alles will, den Jackpot ... Was heisst das alles?

Person6 [0:17:57 - 0:18:40]:
Es geht nur noch um die 50 Prozent der Mineral-Aussteuer, das sind ca. 1,5 Milliarden Franken. Stand heute geht es nur um das. Das wurde im Autofahren, im Töpfer-Fahren, im Lastwagen-Fahren gestohlen bis jetzt. Über Jahre, Jahrzehnte zusammen, rechnen Sie an etwa 80 Milliarden Franken. Und jetzt kommt die Gerechtigkeit, es geht um ein faires Finanzierungsmodell. Wir haben eine Idee, wie wir diesen Stau, jetzt könnt ihr schon sagen, gut ausgebaut in die Strasse, aber wenn wir jährlich über 20'000 Stau-Stunden haben, die etwa 2 Milliarden Franken Schaden verursachen, übrigens 2 Milliarden Franken ist mehr als 1,5 Milliarden. Und wenn wir ... Ist allerdings auch nicht Geld,

Person11 [0:18:39 - 0:18:41]:
das in die Bundeskasse geht.

Person6 [0:18:40 - 0:18:48]:
Wenn die Wirtschaft das entsprechend generieren könnte, hätte man mehr Steuern. Es wäre alles ... Herr Wobmann, schauen Sie mal ganz dahinter.

Person11 [0:18:47 - 0:18:57]:
Sie haben den ersten Wort in der ersten Reihe. Herr Jauslin von der FDP-Kanton Aargau. Sie sind heftig unzufrieden mit dem, was Sie gehört haben.

Person5 [0:18:56 - 0:19:37]:
Natürlich bin ich unzufrieden. Wenn Herr Wobmann sagt, er hätte eine gute Idee gehabt, ist die Finanzierungslösung nicht sehr kreativ. Sie präsentieren einfach 1,5 Milliarden Abzüge der Allgemeinen Bundeskasse. Wenn wir schauen, 1921 hat man die Mineralölsteuer eingeführt, damals war das überhaupt nicht zweckgebunden, sondern das ganze Geld ist für sich in die normale oder in die Bundeskasse reingeflossen. Wenn ich jetzt die Mineralölsteuer   wenn Sie behaupten, wir nehmen uns Geld aus dem Hosensack, oder wir melken euch als Milchkuh, dann zögert das Gross von hinten auf. Sie erzählen irgendwie, Sie wollen jetzt Geld, 1,5 Milliarden unbedingt. Aber Sie können noch nicht sagen, was Sie genau mit dem Geld wollen.

Person6 [0:19:36 - 0:19:58]:
Oh, das können wir genau sagen. Die ganze Engpass-Beseitigung endlich anpacken und natürlich rot-grün immer alles blockieren, Verhinderungspolitik machen, ist das Ihr Problem? Jetzt könnten wir ja zusammen sagen,  wir haben ja die Mehrheit im Parlament. Jetzt können wir beweisen, ob Sie bürgerlich sind oder ob Sie zu den Rot-Grünen gehören.

Person5 [0:19:58 - 0:20:29]:
Aber Herr Wobmann, Sie haben vorhin erzählt, rot-grün und das Problem Milchkuh-Initiative ist kein rot-grün-Problem, sondern das ist ein Problem, wie sollen wir unsere Mobilität in der Schweiz gestalten in Zukunft. Und Sie wissen selber ganz genau, wir haben auch einen Sechs-Spuren-Ausbau, den der Kanton Initiative gestartet hat, den Kanton Aargau abgelehnt, da gebe ich Ihnen recht, das ist vor allem der Rot-Grün, der dagegen war, und das sind auch Leute, die dagegen gestimmt haben. Schlussendlich sind die Projekte, die wir nicht auf der Strasse machen können, nicht ein Problem des Geldes, sondern das sind Probleme der Mobilitätsfähigkeit.

Person6 [0:20:27 - 0:21:07]:
Jetzt muss ich schnell dazwischen kommen. Jetzt ist scheinbar genug Geld da. Jetzt sollen wir jemandem erklären, warum man vor drei Jahren die Autobahn-Vignette um 150% erhöhen wollte. Es sollen wir jemandem erklären, warum man jetzt im NAV, wo wir davon arbeiten, wo wir eigentlich schon in der Schweiz arbeiten, nicht mehr auf die Betriebsstelle schlagen, wo wir nicht mehr auf die Finanzierung einsteigen. Warum? Weil man dort noch einmal viel mehr auf den Treibstoff schlagen will, als den Benzin- und Diesel-Verteuer. Da möchte ich gerne ein Antwort hören, wenn jetzt scheinbar genug Geld da ist. Ich möchte gerne das Genomit dazu nehmen. Das ist ein Riesenwitz.

Person4 [0:21:04 - 0:21:13]:
Das ist relativ einfach zu erklären. Das Volker Klage sagt Nein zur Vignette in Röhm,

Person4 [0:21:13 - 0:22:10]:
um es in Erinnerung zu bringen. Das waren 400, das sind immer noch 400 km Kantonstrasse, die der Bauern in Röhm übernehmen sollte. Der sogenannte Netzbeschluss. Das war der Netzbeschluss. Er war mit der Vignette in Röhm, weil diese Gelder hätten genau für diese 400 km benutzt werden. Das wurde vom Volker abgelehnt. Der Ständerat hat diesen Beschluss wieder in den NAV integriert. Der jetzt eben, wir haben noch nicht darüber gesprochen, aber der kommt, dieser NAV, das ist die neue Vorlage zur Straßenfinanzierung, hat diese 400 km wieder eingebaut. Dafür einen Beitrag von den Kantonen verlangt, die 400 km, die 4 Rappen von dem Benzin. Aber, notabene, diese 4 Rappen sind Bestandteil einer weiteren Problematik, das ist, dass die Treibstoffverbrauch tatsächlich dramatisch sind. Und genau diesen Punkt, das wird fehlen in den nächsten Jahren, Philippe Lombardi,

Person11 [0:22:09 - 0:22:21]:
genau diesen Punkt möchte ich aufnehmen. Zuerst habe ich es so versprochen am Herrn Taschler vom Automobilclub Schweiz. Nochmals kurz die Grundsatzfrage. Ist es in Ordnung, dass man Geld wegnimmt von der Strasse für etwas anderes?

Person8 [0:22:21 - 0:22:36]:
Nein, natürlich nicht in Ordnung. Das ist klar. Geld braucht die Strasse. Und die Strasse, das haben wir alle gesehen, ist vernachlässigt worden, sträuflich vernachlässigt worden. Also haben wir das Anrecht, dass das zurückfliessen wird. Aber das Argument ist,

Person11 [0:22:34 - 0:22:44]:
dass man Einkommensteuer zahlt für die Schule, auch wenn man selbst kein Kind hat. Dass man Tabaksteuer zahlt und nicht ein Fimo damit baut.

Person8 [0:22:44 - 0:22:50]:
Es gibt andere Beispiele, wie die Sackgebühren usw. Wo man genau das zahlt, was man braucht.

Person5 [0:22:51 - 0:23:04]:
Ich glaube, genau dort erkennt man den Unterschied. Es gibt einen Unterschied zwischen Gebühren und Steuern. Gebühren sind verursachengerecht, sie sind auch zweckgebunden, selbstverständlich. Jetzt reden wir mal von einer Steuer. Aber das ist eine Steuer, das ist eine Steuer.

Person5 [0:23:04 - 0:23:11]:
Aber das ist eine Steuer, die ist zweckgebunden. Ganz schnell, um es zu erklären,

Person11 [0:23:06 - 0:23:25]:
die Vignette wird tatsächlich zweckgebunden. Das ist eine 200%-Schloss. Gut, jetzt der Böller, den Herr Lombardi aufgenommen hat. Und zwar, dass Autofahren in Ihren Worten immer teurer wird. Aber wenn man die Fakten anschaut,

Person11 [0:23:25 - 0:23:28]:
dann sieht man, ja, schauen Sie am besten selber.

Person1 [0:23:30 - 0:23:33]:
1996, Marc ist 18.

Person1 [0:23:34 - 0:23:37]:
Mit seinem ersten Geld kauft er sich einen Golf.

Person1 [0:23:38 - 0:23:41]:
Die Vignette kostet damals 40 Fr.

Person1 [0:23:43 - 0:23:48]:
Sein Auto verbraucht viel Benzin. Und so zahlt Marc automatisch auch viel Mineralölsteuer.

Person1 [0:23:49 - 0:23:53]:
2014. Marc ist inzwischen 36.

Person1 [0:23:54 - 0:23:56]:
Er fährt jetzt einen neuen Audi.

Person1 [0:23:58 - 0:24:00]:
Die Vignette kostet immer noch 40 Fr.

Person1 [0:24:02 - 0:24:05]:
Und auch die Mineralölsteuer sind immer noch gleich hoch.

Person1 [0:24:06 - 0:24:23]:
Marc zahlt 2014 wegen der Teuerung real 32 % weniger Mineralölsteuern im Vergleich zu 1996 und verbraucht erst noch ein Drittel weniger Benzin. Deshalb zahlt er nochmals weniger. Und da sagt noch einer, Autofahren koste immer mehr.

Person11 [0:24:23 - 0:24:29]:
Andreas Bogen, das müsste Sie freuen. Sie lachen aber so richtig gern, geben es ja nicht zu. Autofahren ist immer billiger.

Person9 [0:24:31 - 0:24:50]:
Also, wir haben gesetzliche Fortschriften, dass wir immer weniger Treibstoff brauchen dürfen. Und jetzt, wo wir das machen, was offensichtlich der Gute Tat ist, wo wir Autos konstruieren, wo der Kunde Autokäufe weniger braucht, soll man jetzt gestraft werden mit zusätzlich vier Rappen? Aber es ist günstiger.

Person9 [0:24:51 - 0:24:53]:
Autofahren wird 1-2 Jahre günstiger.

Person9 [0:24:54 - 0:25:14]:
Die neueste Technologie, hocheffiziente Technologie, gibt es nicht zum Nottarif. Hocheffiziente Autos kosten per se mehr als ein herkömmliches Auto. Darum ... ... haben wir auch ein wenig Mühe im Markt, die Alternativen, die Antriebe, hineinzubringen. Das kostet Geld. Also de facto kostet Autofahren sicher ...

Person4 [0:25:15 - 0:26:03]:
... dass es den Fliegtstoff jetzt ein wenig gibt ... Sie sind zurück auf 1996. Ich gehe zurück auf 1974. 1974. 1970. Damals kostete pro Kilometer Benzin, Zuschlag und Steuer, 14 Rappen pro Kilometer. Und jetzt sind es noch 6 Rappen pro Kilometer, gemessen am Durchschnitt. Also es wird günstiger. Die Hälfte ist noch mehr als die Hälfte. Die 6 Rappen von heute sind die Hälfte der 6 Rappen von 1970. Also es hat dramatisch abgenommen. Und die Strassen werden aber nicht billiger. Die sind da, man muss sie bauen, man muss sie unterhalten, man muss sie renovieren nach 40, 50 Jahren. Also die Kosten sind da, aber pro gefahrenen Kilometer bezahlt man wesentlich weniger.

Person11 [0:26:02 - 0:26:14]:
Ich versuche es noch einmal zusammenzufassen, so gut ich kann. Und Sie korrigieren mich, wenn ich es falsch mache, Herr Wobmann. Die Autos brauchen weniger Benzin, also braucht man weniger Steuer, den man zahlt. Aber die Strasse, die man darauf fährt, ist ja deswegen nicht weniger.

Person6 [0:26:14 - 0:27:51]:
Das soll ja positiv sein, wenn es weniger Most braucht. Das habe ich einmal gesagt. Also es wird immer in diese Richtung gearbeitet. Nehmen wir uns die Gesamtzahl an. Für mich gibt es einfach eine Gesamtzahl von allen Verkehrsabgaben, von allen Verkehrsträgern auf der Strasse. Wir reden hier nur vom Auto. Es gibt Lastwagen, die haben auch noch Abgaben. Alle Abgaben, die am Anfang gesagt wurden, sind etwa 9 Milliarden Franken. Und wenn man das anschaut und das vergleicht zu 1960, ist es etwa sechsmal mehr insgesamt. Wir haben inzwischen die Autobahn-Vignette usw. Wir haben den Treibstoffzollzuschlag, den wir eingeführt haben. Wir haben den heute im Jahr 1994, wenn wir nicht täuschen. Also wir leisten genug Abgaben. Und darum ist es nicht mehr als recht, dass mindestens die Treibstoffabgabe jetzt zweckgebunden eingesetzt werden kann. Und ich muss noch etwas anderes sagen, wenn wir schon bei den Zahlen sind. Also wenn man jetzt immer über den Treibstoff, über die Abgaben gehen will, erhöhen will und dort Geld einholen will, das ist natürlich das Zweischneidungsschwert. Dann wird der Most immer teurer, teurer. Immer mehr Leute gehen nachher ins Ausland tanken. Wir haben keinen umgekehrten Tanktourismus mehr, als die Ausländer tanken konnten. Wir hatten einmal eine Phase, in der es etwa 500 Millionen Franken von dieser Seite in der Schweiz war. Jetzt gehen immer mehr Schweizer raus. Und je höher wir jetzt mit dem Treibstoff, mit den Abgaben, gehen, je mehr wir raus tanken. Also es ist eine Spirale, die wir hochtreiben müssen. Logischerweise müssen wir die Abgabe immer weiter erhöhen. Wenn wir nicht, wollen wir einfach das, was wir jetzt schon zahlen, zweckgebunden einsetzen. Das ist eine faire Lösung und das ist die richtige Lösung.

Person2 [0:27:51 - 0:28:19]:
Schaut, wir haben seit 20 Jahren die Tauern nicht mehr ausgeglichen. Wir haben einen Erdölpreis, der ein historisches Teufel lebt. Wir haben einen Euro-Wachstum. Ganz was anderes haben wir. Darf ich das schon fertig sagen? Wir haben einen Euro-Wechselkurs, der sehr günstig ist für die, die ein Auto kaufen wollen oder für die, die Benzin kaufen wollen. Wir haben effizientere Autos. Das ist richtig. Das freut nicht nur die, die Autofahren und dafür Geld ausgeben müssen, sondern auch die, die daran interessiert sind, dass wir etwas gegen den Klimawandel machen, die daran interessiert sind an sauberer Luft.

Person2 [0:28:20 - 0:28:26]:
Und es ist wirklich ein absolutes Märchen, dass der Autofahrer und die Autofahrerin immer mehr zahlen. Das Gegenteil ist der Fall.

Person2 [0:28:27 - 0:28:52]:
Wenn schon, würde die ÖV-Fahrerin, die die ÖV-Fahrerin mehr zahlen. Wir haben in den letzten 10 Jahren um 30% Billettpreise erhöht. Wir müssen aufpassen, das will ich nicht jammern. Ich bin bereit, etwas zu zahlen. Ich habe ein besseres Angebot. Schauen Sie doch den Deckungsgrad an. Wenn Sie eine solche Initiative annehmen, würde die Sherry noch weiter rausgehen. Das ist genau das Gleichgewicht, das bei den Proben ist. Das ist eine grosse Lösung. Das ist eine ausfordernde Lösung.

Person6 [0:28:48 - 0:28:55]:
Gehen wir zurück zum Erdöl.

Person6 [0:28:56 - 0:28:59]:
Sie sind wieder zum Krieg der Vergangenheit. Streise gegen China.

Person4 [0:28:57 - 0:29:03]:
Verlassen Sie das bitte. Wir müssen in die Zukunft schauen.

Person6 [0:29:01 - 0:29:09]:
Es geht um Tatsachen. Ich habe noch nie einen Wunder um Tatsachen gemacht. Was wollen wir in der Bundespolitik?

Person4 [0:29:06 - 0:29:19]:
Wir wollen eine faire Finanzierung für die Bahn, eine faire Finanzierung für die Strasse. Ohne die Bundesklasse zu plündern, ohne die anderen Aufgaben des Bundes zu gefährden. Herr Stender, Otto Lombardi,

Person6 [0:29:18 - 0:29:22]:
wir nehmen der Bahn gar nichts weg.

Person6 [0:29:24 - 0:29:44]:
Walter Beckmann, SHK Nationalrat, hat es gehofft. Herr Lombardi, wenn ihr die Vorlage genau anschaut, seht ihr, dass wir der Bahn nichts wegnehmen. Die Bahn hat Gelder. Wir haben mit Fabi gesprochen. Das ist nicht gefährdet. Das wird nicht angetastet. Nehmt das bitte zur Kenntnis.

Person9 [0:29:44 - 0:29:58]:
Ich habe noch eine Unterstützung für Herrn Wobmann. Letztes Jahr haben wir die Strasse aus den 8,9 Milliarden Euro in eine Feinheit eingeführt. Der Bahn könnt ihr jetzt abschminken. Fertig, Schluss. Damit wir die Strasse nicht mehr in die Fasern bringen. So wird nichts weggenommen.

Person9 [0:29:59 - 0:30:05]:
Zurück zum Marktpreis von Erdöl. Das ist nicht der Grund. Der Verfassungssatz regiert die Initiative

Person4 [0:30:01 - 0:30:07]:
und ändert die Basis.

Person9 [0:30:07 - 0:30:30]:
mit einem Überangebot von Rohstoffen auf den Markt. Er kommt aus politisch sehr unstabilen Regionen. Er kann morgen wieder auf diese Seite explodieren. Faktisch, dass wir die 83 Rappen zahlen, das sind über 60 % des Gesamtpreises, das sind über 60 % der Steuermittel. Mehr als die Hälfte zahlen wir

Person9 [0:30:31 - 0:30:36]:
Steuern. Jetzt wollen wir noch einmal 4 Rappen drauf. Das sind 87 Rappen.

Person3 [0:30:36 - 0:31:23]:
Und wir haben die Lösung. Herr Burgener und Herr Wobmann, Sie haben gesagt, die ganze Finanzierung der Bahn sei nicht gefährdet. Könnte man relativieren, je nachdem, wie man den Initiativtext liest? Ist das ein Nebenkriegsschaubass? Das ist es. Wichtig ist Folgendes. Der Bundesrat will für die Strassenfinanzierung  Das heisst aber, dass man nicht einfach das Geld in die Bundeskasse holt. Das hat man auch bei der Eisenbahn nicht gemacht. Dort hat man auch noch ein Mehrwertstück pro Mille genommen. Da haben alle etwas dran bezahlt. Und genau das will der Bundesrat auch machen. Also genau das ... Ich habe eine Überidentifikation mit der Bundeskasse. Wenn ich sage, die Bundeskasse wird auch im Vorschlag des Bundesrates blühen müssen. 700 Millionen.

Person11 [0:31:23 - 0:31:32]:
Also genau dieser Vorschlag, das ist der Nationalstraßen- und Agglomerationsverkehrsbund. Ich möchte ihn kurz vorstellen und dann gebe ich Ihnen das Wort zurück. Nur noch einen Satz.

Person3 [0:31:31 - 0:31:38]:
Ich wollte nur sagen, der Bund zahlt viel, aber der Automobilist muss 4 Latten zahlen.

Person3 [0:31:38 - 0:31:53]:
Das ist relativ wenig. Im Vergleich, das ist viel weniger als ... Das ist relativ wenig. Es gibt ja immer noch Streit um Zahlen. 200 bis 240 Millionen. Und nachher sollte aber jedes Jahr 3 Milliarden ... Der eine Satz von Serge Gaillard.

Person11 [0:31:50 - 0:32:06]:
Ich versuche es jetzt in einer Sache zu machen. Ich muss es kurz erklären. Was ist genau drin in diesem Nationalstraßen- und Agglomerationsverkehrsbund? Das ist eine Art Kompromissvorschlag, der heute Abend ständig mitschwingt. Ein Kompromissvorschlag zu den Milch-Initiativen.

Person1 [0:32:08 - 0:32:16]:
Die Finanzierung und der Unterhalt der Strassen soll langfristig geregelt werden. Dafür will man einen Fonds schaffen. Den NAV.

Person1 [0:32:17 - 0:32:22]:
Oder etwas komplizierter den Nationalstraßen- und Agglomerationsverkehrsbund.

Person1 [0:32:24 - 0:32:28]:
Doch woher kommt das Geld für den NAV? Es kommt von den Benzinsteuern,

Person1 [0:32:29 - 0:32:35]:
von der Vignette, von der Autoimportsteuer und von den Elektroautos.

Person1 [0:32:37 - 0:32:41]:
Das kostet den Bund viel Geld. Und zwar etwa 700 Millionen.

Person1 [0:32:43 - 0:32:45]:
Eine halbe Milchkuh.

Person11 [0:32:46 - 0:32:50]:
Walter, will man immerhin eine halbe Milchkuh, aber Sie wollen die ganze? Eine halbe Milchkuh gibt keine Milch.

Person6 [0:32:50 - 0:33:00]:
Schlecht und einfach nicht. Ich bin ein Bauernbauer, weil der Bauernhof aufgewachsen ist. Darum will ich nur eine ganze Kuh. Darum will ich auch eine ganze Kuh.

Person11 [0:33:00 - 0:33:07]:
Sie wollen, dass niemand mehr gemolken wird, aber der Kompromissvorschlag, der auf den Tisch liegt. Das, was von der Gegenseite gelobt wird, als goldigen Weg.

Person6 [0:33:08 - 0:33:27]:
Für einen Fonds bin ich schon. Dass man endlich einmal Finanzierungssicherheit hat, das ist unbestritten. Aber die Finanzierungsart bin ich nicht ganz einverstanden. Interessanterweise auch rot-grün. Aber wahrscheinlich gar nicht. Das ist eine relativ Detailgeschichte,

Person11 [0:33:25 - 0:33:30]:
was in der Kommission des Nationalrats passiert ist.

Person6 [0:33:28 - 0:33:47]:
Darum haben wir die Lösung mit der Milchkuhinitiative. Die 1,5 Milliarden Franken, oder 1,4 Milliarden, je nachdem, wie viel Muster es braucht, dass das Geld in den Fonds kommt. Das ist eine saubere Lösung, eine faire Lösung und somit ist Finanzierung sicher. Aber jetzt sagt die Gegenseite,

Person11 [0:33:46 - 0:33:50]:
das sei ein hervorragender Fonds. Was ist das Problem, Herr Burgener?

Person9 [0:33:51 - 0:34:03]:
Der Fonds ist auf jeden Fall gut. Er hat noch einen Schwachpunkt. Das hat man letztes Mal am Ende gesehen. In der Kommission. Das ist die Finanzierung. Das ist ein entscheidender Punkt.

Person9 [0:34:04 - 0:34:13]:
Der NAV braucht ein stabiles finanzielles Fundament. Das ist genau das, was wir mit einer fairen Verkehrsfinanzierung liefern.

Person4 [0:34:14 - 0:35:45]:
Wohl bemerkt, Ihre Initiative bringt nichts für die Strasse, weil sie enthält den Fonds gar nicht. Die Lösung, die jetzt erarbeitet worden ist und im Parlament zu behandeln ist, ist eine komplette Lösung. Ihre Initiative sagt nur, wir nehmen das Geld hier, da wird es fehlen. Wir stellen es dort, da ist es zu viel, weil wir wissen nicht mal, wie wir es ausgeben. Aber wir wollen es als Prinzip. Und wir sagen nicht, wie wir das Geld ausgeben werden, mit welchen Instrumenten. Das ist die Nachvorlage. Der Nationalstraßenagglomerationsfonds wird abgesegnet. Da wird ein Fonds, genau wie für die Bahnen in der Verfassung vorgesehen. Dann ist der Fonds selbstständig. Er kann Geld von einem Jahr auf ein anderes verschieben. Er ist nicht der Schuldenbremse unterworfen. Er ist unbefristet. Erinnern wir uns, dass der heutige Infrastrukturfonds befristet ist. Der neue wird unbefristet. Er hat alle 10-15 Jahre einen Realisierungsschnitt. Alle vier Jahre Verpflichtungskredite für die Ausbauphase der nächsten vier Jahre. Es ist alles präzise geregelt. Wenn Sie mit Ihrer Initiative kommen, und das Volk, ich hoffe nicht, zustimmt, dann kann man alles wegwerfen. Das stimmt nicht. Wir versuchen jahrelang, die Sparbassnahmen zu finden in den anderen vier Tempeln.

Person6 [0:35:44 - 0:36:05]:
Also, zwei Punkte. Der Stimmbürger war noch nicht im Nationalrat. Stand heute wissen wir gar nicht, wie der effektiv aussieht. Es ist eine Kuh im Sack für Sie. Es ist ein Wunderdeuten. Für Stimmbürger ist es ein Wunderdeuten. Stand heute. Das sind Ihre Tricksereien.

Person4 [0:36:03 - 0:36:09]:
Typische Tricksereien der Kommission.

Person6 [0:36:09 - 0:36:31]:
Unsere Kommission müssen Sie nicht kritisieren. Ich kritisiere auch nicht, was Sie dem Ständerat machen. Aber der grosse Fehler ist, dass man den NAF und die Milchkuhinitiative nicht zusammen beraten hat. Das war ein grosser Fehler. Dort konnte man eine saubere Lösung machen.

Person9 [0:36:31 - 0:36:36]:
Das ist genau das, was wir immer gefordert haben. Seit der ersten Minute gleichzeitig eine Behandlung

Person9 [0:36:37 - 0:36:50]:
für eine faire Verkehrsfinanzierung und der NAF. Das Parlament hat es abgelehnt. Wieso? Offensichtlich hatte er Angst, womit die Lösung gebracht wird, ohne dass der Automobilist mehr zahlen muss.

Person4 [0:36:48 - 0:36:57]:
Ich war in der Minderheit für diese Lösung. Aber die Kollegen haben anders gestimmt und ich respektiere es. Ich fange mit dem NAF-Stand an.

Person7 [0:36:56 - 0:37:26]:
... wie der NAF-Stand jetzt aussieht. Für Leute, die sich nicht in diesen Fonds auskennen. Sie gehen ins Geschäft und kaufen 100g Tafel Schokolade. Sie zahlen für die 100g. Sie gehen nach Hause und merken, dass sie nur 30g haben. Sie gehen zurück ins Geschäft und sagen, dass sie nur 30g haben. Was sagt der Verkäufer? Ah ja, zahlen wir noch einen Stutz zusätzlich, damit ich dir das gebe, was dir ohnehin zugestanden wird. Jetzt sind Sie wieder

Person11 [0:37:25 - 0:37:26]:
bei der Zweckentfremdung.

Person7 [0:37:26 - 0:37:54]:
Ich bin dabei, dass der NAF die Autofahrerinnen und Autofahrer zur Kasse bittet, auch wenn er schon bezahlt hat. Viel wichtiger ist die Tatsache, dass der NAF noch nicht existiert. Es ist alles anders sicher, dass der NAF überhaupt kommt. Der NAF muss mindestens noch drei Barrieren durchgehen. Ob er diese drei unbeschadet überlebt, ist eine grosse Frage.

Person11 [0:37:52 - 0:37:59]:
Einen Satz bitte, Herr Geyer, dann komme ich richtig schön aus Fjöllich-Hantow.

Person3 [0:38:00 - 0:38:20]:
Nein, drei Sätze dann. Der Bundesrat hat klar seine Vorstellungen dargelegt. Im Ständerat war das lange diskutiert. Alle Parteien haben sich geeinigt praktisch auf einen Kompromiss.   Die Kantone haben unterstützt. Am Schluss machten wir ein politisches Manöver, um vor der Abstimmung etwas Unruhe zu schaffen. Eigentlich ist die Linie klar, so wie es Herr Lombardi dargestellt hat.

Person7 [0:38:20 - 0:38:32]:
Der Nationalrat vertritt das Volk, das ist nicht am Schluss. Das ist die Volksvertretung. In der vorberatenden Kommission hat der NAF so wie er jetzt ist, nicht annehmbar. Das ist nicht am Schluss.

Person3 [0:38:30 - 0:38:44]:
Nach der Abstimmung wird die SVP nicht Nein sagen zu einem NAF, der die Finanzierungsprobleme der Nationalstrasse auf 10-15 Jahre auslöst. Das ist ein taktes Spiel vor der Abstimmung.

Person11 [0:38:44 - 0:38:56]:
Aber der Vorwurf, nur um es schnell zu erklären, ist ja von den Initianten, dass sie auf dieser Seite ein Spiel spielen. Dass sie jetzt sagen, es gebe einen NAF und sobald diese Milchkuh abgelehnt ist, gibt es wieder überhaupt nichts. Das ist das Problem, Herr Wolfram.

Person3 [0:38:55 - 0:39:23]:
Das ist eines der grossen Projekte des Bundesrats in Doris Leuthardt. Der Bundesrat hat sich dahinter gestellt. Wir wollten etwas weniger Geld hinein geben. Wir haben uns gezwungen, mehr Geld dem Finanzdepartement zu geben. Das heisst, wir haben auf der Ebene des Bundesrats eine breite Abstützung. Dann geht man ins Parlament. Am Schluss war die SVP dagegen, weil es zu viel kostet. Aber die SVP war nur aus taktischen Gründen dagegen. Ich soll nicht zu Ihnen reden. Sie waren ja dort dabei.

Person11 [0:39:20 - 0:39:30]:
Machen wir den Sack mit der halben Milchkuh drin, mit dem NAF-Fonds wieder zu, wenn Sie erlauben. Ein Wort noch.

Person3 [0:39:29 - 0:39:36]:
Ich glaube, das war gut. Das politische Spielchen haben wir erlebt. Nach der Abstimmung marschiert der NAF durch.

Person11 [0:39:36 - 0:39:48]:
Sie sagen, er komme durch. Wenn die Milchkuhinitiative angenommen wird, können viele schöne, neue, wichtige Sachen gebaut werden. Zum Beispiel diese. Schauen Sie mal.

Person1 [0:39:51 - 0:39:57]:
Strassenprojekte, die zurückgestellt und auf Eis gelegt wurden, könnten mit den Milliarden der Milchkuh realisiert werden.

Person1 [0:39:59 - 0:40:06]:
Projekte wie z.B. den A1-Ausbau zwischen Wettingen und dem Birrfeld. Mit einer vierten Röhre am Bareck.

Person1 [0:40:08 - 0:40:12]:
Oder den Ausbau auf sechs Spuren zwischen Aarau Ost und Aarau West.

Person1 [0:40:14 - 0:40:20]:
Und die Zürcher wären für einen Autobahnausbau zwischen Brötisellen und Töss sicher auch zu haben.

Person1 [0:40:22 - 0:40:26]:
Baustellen, die Autofahrer für einmal noch so gerne in Kauf nehmen würden.

Person11 [0:40:27 - 0:40:33]:
Ich habe für alle mal alles wichtige Projekte, die man haben könnte, wenn man nur Ja stimmt zu der Milchkuhinitiative.

Person2 [0:40:33 - 0:40:49]:
Nein, das ist ein Irrtum. Sie haben mit dieser Initiative überhaupt kein Strassenbauprogramm verbunden. Das ist der Vorteil dieses neuen Fonds. Es ist ziemlich detailliert geregelt, wie das Geld in den Fonds fliessen wird und wie das Geld dann wieder ausgegeben werden soll. Das ist das besteckende an dieser Fondlösung.

Person9 [0:40:49 - 0:40:50]:
Leider hat unsere Seite in den letzten Minuten ein Spiel gemacht.

Person2 [0:40:49 - 0:41:12]:
Zum Beispiel hat das wichtige und für uns sehr entscheidende Agglomerationsprogramm massiv geschwächt. Es hat auf ein Minimum gedreht. Der Bauer hat den Teuerungsausgleich auf dem Benzinpreis aus diesem Gesetz herausgestrichen. So haben wir am Schluss gesagt, dass der noch verbessert werden muss. Dann können wir ja sagen. Das ist genau das, was wir sagen.

Person9 [0:41:14 - 0:41:20]:
Wir liefern eine seriöse, langfristige Finanzierung. Da haben wir überhaupt keine...

Person9 [0:41:21 - 0:41:39]:
Es gibt genau dort einen Punkt, wo wir am 6. Juni zusammensitzen müssen, wenn wir das Geld aus der Spezialfinanzierung Strass zum Teil dann abbringen. Das ist die einzige Geschichte, die wir machen müssen. Das müssen wir konstruktiv, seriös und sauber machen. Dann haben wir den Aff am Trockenen.

Person2 [0:41:39 - 0:41:44]:
Das Problem ist, dass am 6. Juni auch die Initiative geschockt in Kraft getragen wird.

Person6 [0:41:41 - 0:42:02]:
Der Aff bestellt aus vier Teilvorlagen. Eine davon, Vorlage 2, ist Finanzierung. Und die ist in der Kommission? Nur die wurde abgelehnt. Aber das ist vielleicht das Ausbauen. Das ist das kleine Manöver, das die Kommission macht. Das ist kein Manöver. Wir stehen immer noch vor einer Abstimmung,

Person11 [0:42:02 - 0:42:04]:
wo es um eine Initiative geht.

Person11 [0:42:04 - 0:42:09]:
Die Linken und die SHP haben es versenkt in der Kommission. Das muss man nicht so klären.

Person6 [0:42:08 - 0:42:21]:
Aber weil es am 5. Juni unter Umständen eine andere Situation geben kann, wenn es ein Ja gibt, ist das anders als jetzt, wenn wir es nicht wissen. Darum ist es doch seriös und richtig, dass man sagt...

Person4 [0:42:21 - 0:42:38]:
Das ist in totaler Widerspruch mit dem, was Sie vorher gesagt haben. Genau aus diesem Grund wollten die Kollegen nicht die zwei Sachen gleichzeitig verabschieden. Wenn das Volk am 5. Juni zustimmt, dann muss man tatsächlich die Vorlage ganz neu anfangen. Deswegen konnte man sie nicht verbinden.

Person6 [0:42:38 - 0:42:40]:
Es geht nur um Finanzierung.

Person4 [0:42:39 - 0:43:03]:
Noch eine Sache. Ihre Bilder waren ein bisschen irreführend. Es gibt keine zurückgestellten Projekte wegen Finanzierung. Wir haben 2 Mrd. Reserven. Die Projekte werden im Moment immer, weil sie nicht baureif sind, weil es Referendum, weil es Verfahren gibt, Herr Lombardi. Herr Lombardi, schauen Sie mal. Andreas Burgener hat gerade Brüllen angelegt.

Person9 [0:43:05 - 0:43:14]:
Genau. 6,3 Mrd. zurückgestellte Projekte. Welchen Kanton wollen Sie? Genf, Wattland, Bern, Aargau, Zürich, St. Kallen, Ober-Ein-Ost...

Person4 [0:43:13 - 0:43:17]:
Das ist keiner, Herr Burgener. Das ist ein Scherz. Andreas Burgener.

Person4 [0:43:18 - 0:43:34]:
Entschuldigung, Herr Burgener. Das ist die Liste, die der NAV vorsieht für die nächste Entwicklungs-Ausbaufase. Im Moment ist keiner dieser Projekte baureif. Keiner. Es gibt keine zurückgestellten Projekte aus finanziellen Gründen.

Person6 [0:43:35 - 0:43:39]:
Das ist die Haltung eines Ständerats.

Person9 [0:43:39 - 0:43:42]:
6,3 Mrd. zurückgestellte Projekte wegen Geld.

Person4 [0:43:42 - 0:43:47]:
Es sind die Projekte der weiteren Ausbaufase. Genau das. Aber sie sind nicht baureif.

Person6 [0:43:47 - 0:43:51]:
Warum ändern Sie mehr Geld bei den Treibstoffabgaben?

Person11 [0:43:50 - 0:44:28]:
Vor allem versuchen wir, die Frage auf allgemeinem Niveau zu halten. Und zwar, wem hilft eigentlich die Ausgabe?    Das ist eine Frage an Sie beide. Sie sagen im Argumentarium, die Initiative helfe eigentlich allen. Nicht nur den Autofahrern, sondern auch den Städten, den Kantonen, den Gemeinden und den Fussgängern. Das Problem ist aber, dass all diese Verbände, all diese Organisationen gegen die Initiative sind. Schauen Sie mal, die Parolen haben wir hier. Neun Parolen zum Beispiel von links. Der Schweizerische Städtenverband, der ÖV, die Kantone, nach rechts oben, das Berggebiet, Fussverkehr, also die Fussgänger, der Gemeindenverband. Die, die profitieren, sind gegen die Initiative.

Person6 [0:44:28 - 0:44:36]:
Das ist keine Auszeichnung für Sie, wenn Sie Nein sagen. Denn alle können ja dort profitieren. Aber die scheinen der Meinung zu sein, dass sie nicht profitieren. Gemeinden zum Beispiel.

Person6 [0:44:37 - 0:45:11]:
Wenn die Milchkommunizitie angenommen wird, dann gibt es von den 1,5 Mrd. Franken 10% mehr an Kantonen respektive an Gemeinden. Dann können doch alle profitieren. Aber die Säcke geben. Das ist Ihr Problem. Gemeinden und Kantone. Das ist eine Schwäche dieser Leute. Sie wollen profitieren für ihre Leute. Logisch, wenn sie lieber höhere Steuern einziehen. Das ist das Problem der meisten Verbände. Ich sage es nochmals. Wie gesagt, von einem gut ausgebauten Strassennetz profitiert der hinterste und der letzte in diesem Land. Jetzt insistiere ich noch ein letztes Mal auf die Frage.

Person11 [0:45:10 - 0:45:22]:
Dann gebe ich auf. Alle Gruppen, die profitieren, sind eigentlich dagegen. Gemeinden, Kantone, Berggebiete, Fussgänger. Die sagen alle, sie wollen die Initiative nicht.

Person6 [0:45:22 - 0:45:36]:
Da müsst ihr nicht fragen, warum sie das machen. Aber es ist eine Schwäche. Das sind wahrscheinlich so. Das sind das Oberigkeitsgläubige Verbände. Nein, ich kann rechnen. Die beten einfach das nachher, was von Bern von der Verwaltung kommt.

Person2 [0:45:35 - 0:45:54]:
Ich kann eben rechnen. Die wissen, dass die 1,5 Mrd. Franken, die jährlich in der Bundeskasse fehlen würden, ohne Einfluss auf Kantone haben. Und zwar könnte der Bund weniger Bundesgeld an Kantone auszahlen. Das sind 190 Mio. Franken pro Jahr. Das ist mehr, als sie gewinnen würden, durch eure Berechnung.

Person4 [0:45:54 - 0:46:38]:
Vielleicht sollte man das nicht sagen. Aber das ist eine große Frage. Die Schätzung des Finanzdepartements, das sind noch keine Beschlüsse, aber die Schätzung, wo man einsparen sollte, wurde uns in der Kommission kommuniziert. 250 Mio. Euro jährlich in der Landesverteilung, 350 Mio. Euro in Bildung und Forschung, 250 Mio. Euro in den Verkehr, insbesondere im Regionalpersonenverkehr, 200 Mio. Euro in der Landwirtschaft, 250 Mio. Euro im Übrigen, 150 Mio. Euro in der Intervention,   und dann fehlt noch ein Betrag, der den Kantonen weggenommen ist. Also für die Kantone keine gute Rechnung. Ich glaube, Sie sind intelligent genug. Wenn Sie Nein sagen, haben Sie genau verstanden, was es ist. Wir haben es zusammengefasst,

Person11 [0:46:37 - 0:46:48]:
wo genau aus Sicht des Bundesrates, aus Sicht des Finanzdirektors gespart wird, falls die Initiative angenommen wird. Und dann haben Sie wieder das Wort.

Person1 [0:46:49 - 0:47:08]:
1,5 Milliarden Franken. So viel Geld würde in der Bundeskasse fehlen, nach einem Ja zur Milchkuhinitiative. Der Bundesrat sagt, gekürzt würde u.a. bei der Bildung, gekürzt würde beim Militär, gekürzt würde bei den Bauern und gekürzt würde auch beim öffentlichen Verkehr.

Person1 [0:47:09 - 0:47:14]:
Die Gegner warnen. Diese Initiative ist ein regelrechter Raubzug auf die Bundeskasse.

Person11 [0:47:15 - 0:47:23]:
Und genau der Räuber, Andreas Bogener, sind Sie. Sagen Sie es mir. Wo nehmen Sie das Geld her? Sagen Sie es den Zuschauern. 1,5 Milliarden Franken.

Person9 [0:47:25 - 0:47:36]:
Ich habe es am Anfang schon gesagt, das Geld gehört nicht dem Staat, sondern dem Bürger. Aber meine Vorrednerin ... Wenn ich schaue, wie die Verwaltung gewachsen ist in den letzten sieben Jahren ...

Person9 [0:47:39 - 0:48:04]:
22 Prozent. Das bringt die Schweiz im BIP-Wachstum nicht hin. Das kann sich kein Haushalt leisten. Ein Ausgabenwachstum von 22 Prozent. Das sind 1'204 Milliarden. Das sind jährlich wiederkehrend. Das ist ein Riesen-Wachstum. Im Jahr 2012 gab man externe Beratungen. 742 Millionen Euro. Ich habe noch nie erwähnt, all die Softwareprobleme,

Person9 [0:48:05 - 0:48:20]:
die wir hier in der Schweiz haben, in den verschiedensten Bundesämtern, wo das Geld einfach versickert, lausig ausgegeben wird. Die Armee habe ich noch nie ... Das Flugabwehrsystem habe ich noch nie erwähnt. Die Bodenluft,

Person11 [0:48:20 - 0:48:23]:
die grosse Recherche ... Das ist schon gut. Aber wir haben es genau so.

Person9 [0:48:21 - 0:48:27]:
Das ist eine Aufstufe Bundesverwaltung. Herr Geyer, Sie sind angesprochen.

Person11 [0:48:25 - 0:48:31]:
Bei der Bundesverwaltung, bei Ihren Leuten, sagen wir es gerade, könnte man es besparen.

Person3 [0:48:31 - 0:48:45]:
Wir haben das natürlich angeschaut. Ehrlich gesagt, ich muss zugeben, dass der Bund in den letzten Jahren stark gewachsen ist. Personalmässig. Aber nicht gleich so. Es ist etwa 1 Prozent pro Jahr. Es sind 1'200. Und 4 Stellen?

Person3 [0:48:45 - 0:48:51]:
Wir haben 35'000 Stellen. Wenn es Ihnen wichtig ist, die zu zahlen. Wir haben sogar einen Einspieler vorbereitet, der das zeigt.

Person11 [0:48:47 - 0:48:56]:
Das ist nicht so wichtig. Schauen Sie mal, Herr Geyer, wenn Sie es nicht so gut hören. Das ist sehr wichtig.

Person1 [0:49:00 - 0:49:06]:
Die Bundesverwaltung verhält sich in den letzten Jahren so, wie es ihre Kritiker immer behaupten. Sie wächst.

Person1 [0:49:08 - 0:49:20]:
Seit 2007 hat sie um mehr als 2'800 Stellen auf heute knapp 35'000 Vollzeitstellen zugelegt. Und der durchschnittliche Bruttolohn liegt bei über 100'000.  Das sind 121'000 Franken.

Person1 [0:49:22 - 0:49:28]:
Eine Schlankheitskur beim Bund. Die lauter werdenden Forderungen danach sind nicht mehr zu überhören.

Person11 [0:49:29 - 0:49:34]:
Das ist genau der Einspieler, den Sie, Herr Geyer, Finanzdirektor des Bundes, nicht so gerne gesehen haben. Doch, doch.

Person3 [0:49:34 - 0:49:53]:
Sie müssen sehen, ich bin Finanzverwaltung. Wir schauen jedes Bundesratsgeschäft an. Und jeden Mittwoch machen wir drei Mitberichte, bei denen wir Vorschläge haben, die wir mit weniger Leuten machen könnten. Aber es gibt übrigens ein Parlament, das mehr Ausgabenpolitiker als Sparpolitiker hat. Sie schauen jetzt genau an,

Person11 [0:49:51 - 0:49:55]:
wenn Sie sagen, im Parlament?

Person3 [0:49:54 - 0:50:01]:
Ich könnte nicht sagen, welche Partei wirklich für Sparen zuständig ist. Sagen Sie mal eine,

Person3 [0:50:02 - 0:50:08]:
die nicht für Sparen zuständig ist. Für nicht für Sparen zuständig ist? Da müssen wir ... Ich darf mich nicht äussern zur Politik.

Person11 [0:50:08 - 0:50:13]:
Ich habe versucht, Sie aufs Glatteis zu locken. Ich bin gescheitert. Wie sehen Sie das, Herr Schneider?

Person3 [0:50:13 - 0:50:45]:
Zum Vorschlag. Was kann man beim Personal sparen? Das Wachstum hat gestoppt. Versuchen Sie, was das Parlament sagt. Wir haben geschaut, ob wir dazu beitragen können, zur Finanzierung Ihrer Initiative beim Personal. Der Bund ist eine grosse Unternehmung. 35'000 Beschäftigte. Aber davon sind 15'000 Armee und Sicherheit zuständig. In der heutigen Zeit glaube ich nicht, dass Herr Wobmann und Herr Burgener dort Personal einsparen möchten. Auch nicht bei der Strasse.

Person11 [0:50:45 - 0:50:48]:
Lassen Sie es doch ganz schnell repliziert. Sie sind wieder hier.

Person9 [0:50:48 - 0:50:50]:


Person9 [0:50:50 - 0:51:05]:
Sie hätten die Wirtschaft auf 18% gestemmt. Sie haben die Untergrenze des Euro aufgeben müssen. Sie konnten das. Das kann man. Das muss man können. Das muss jeder Haushalt können.

Person3 [0:51:02 - 0:51:29]:
Sie haben meine Frage nicht beantwortet. Damit ich Ihnen sagen kann, wie viel wir abbauen müssen, muss ich wissen, ob Sie bei der Armee, der Sicherheit oder beim Nachrichtendienst abbauen würden. Das sind 15'000 von den 35'000.   Aber dann geben Sie uns auch die Beiträge. Ich sage noch schnell, was wir gemacht haben. Wir haben unter der Annahme, dass Sie dort nicht sparen möchten. Wir müssen uns ja vorbereiten für den schlimmsten Fall, dass die Initiative angenommen würde.

Person3 [0:51:30 - 0:51:31]:
Das ist ein guter Fall.

Person3 [0:51:32 - 0:51:57]:
Dort würden Sie nicht sparen. Dann bleiben noch 20'000. Wir nehmen an, nur ein Teil Ihrer Initiative umsetzen würde. 500 Millionen. Dann müssten wir 17% abbauen. Und zwar schnell. Denn die Initiative ist radikal. Wir müssen sofort dahinter. Ari Schneider vom Gewerbeverband Lönzengansfors. 3'400 Leute. Nur ein Satz. Sie wissen, dass Ihre Rechnungen

Person7 [0:51:56 - 0:52:01]:
voller Falschannahmen sind, oder? Nein, ich habe die Annahme gesagt.

Person7 [0:52:02 - 0:52:25]:
Die erste Falschannahme ist, dass man nur dort sparen kann, wo es einfach ist. Der Bund hat sich über Jahre geweigert, auch Aufgaben und Ausgaben über Prüfungen zu machen. Das musste das Parlament durch den Boxen durch. Das hat das Parlament gemacht. Und man hat ihnen den Auftrag gegeben, das Wachstum der Ausgaben zu bremsen. Ich wiederhole es nochmals. Ich glaube, man hat es verstanden.

Person7 [0:52:25 - 0:52:47]:
Sie sparen nicht netto. Ihnen fehlt kein Geld. Sie müssen einfach schauen, dass Sie nicht so viel mehr ausgeben. Das ist eine sehr komfortable Spare, in die man hinein geht. Das andere. Es ist natürlich so, dass im Bund noch relativ viel im Wasserkopf drin ist und viel Spektrum. Sie haben die Beispiele gehört. 2,5 Mrd. Bodluf.

Person7 [0:52:47 - 0:52:54]:
2,5 Mrd. Bodluf, die einfach so verloren gegangen sind. Es ist ja nicht so, dass wir einen Mehrwert daraus haben.

Person7 [0:52:54 - 0:53:14]:
9 Mrd. Franken IT-Beschaffungen. 9 Mrd. Informatikbeschaffungen. Gerade gestern in der Presse. Man hat herausgefunden, dass die Hälfte davon freihändig ist. Das heisst, bei der Hälfte hat die noch Effizienzpotenzial beschaffen. Statt zu überprüfen, wo die Effizienz liegt, sagen sie einfach, dass man irgendwie ausbauen muss.

Person11 [0:53:11 - 0:53:23]:
Bevor Sie weiter in die Details gehen und befürworten, sind Sie immer noch etwas nach hinten. Herr Geier, Herr Wobmann hat das Wort. Ich komme nachher nochmals zu Ihnen. Ich verspreche es Ihnen für das eine oder andere. Walter Wobmann.

Person6 [0:53:24 - 0:54:21]:
Also, ich kann es mir hier mal klar sagen, um was oder wie viel es geht. Die 1,4 oder 1,5 Mrd. sind etwa 2% der gesamten Staatsausgaben dieses Landes. Circa 2%. Es ist etwa im Streubereich von den Bütten, die wir in der deutschen Anbereichung zu der Staatsrechnung haben. Letztes Jahr hatten wir 1,7 Mrd. Fr. positiv, plus. Also, wir sehen, es ist in einem sehr kleinen Bereich. Ein weiterer Punkt. Innerhalb der letzten 30 Jahre haben sich die Ausgaben rund im Bund verdoppelt. Deine Namen entsprechend auch. Es ist also immer höher, stetig höher. Man zieht den Bürgern immer mehr Geld zum Sack aus und immer mehr Richtung Staat. Und jetzt noch zu den Bereichen, die ich schon immer staune. Es kommen immer die gleichen Bereiche, die man in allen Fällen sparen müsste. Immer, wo man wirklich Sand setzt.

Person11 [0:54:21 - 0:54:34]:
Wofür, wenn man da heute fragen darf? Ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort. Sie waren vor Kurzem in diesem Studio. Das grosse Thema war, weniger Asylkosten in der Schweiz und dafür mehr Hilfe vor Ort. Also genau die Entwicklungshilfe, die Sie jetzt streben wollen.

Person6 [0:54:34 - 0:55:09]:
Diesem Spruch hören wir jetzt seit Jahrzehnten. Wir müssen mehr Entwicklungshilfe leisten, weil wir wissen, dass es weniger Leute gibt. Was ist in letzter Zeit passiert? Gerade das Umgekehrte. Je mehr wir bezahlen, desto mehr Leute kommen nach unten. Sie wollen natürlich die Quellen dieses Geldes. Das verstehe ich auch. Ich möchte das auch umgekehrt. Aber das kann es nicht sein. Und wir haben viele Bereiche, die wir sparen können. Ich frage mich, warum der Bund über 300 PR-Berater braucht. Das ist eine Propagandamannschaft, die hier aufgebaut wird, mit mehreren hunderten Millionen Franken. Also scheinbar macht der Bundesrat

Person11 [0:55:09 - 0:55:16]:
eine himmlige Politik. Also eigentlich genug Wasser noch in dem Kopf, genug Luft in dem Ballon. Herr Jelsmin, Sie sind wieder unzufrieden mit dem Ballon?

Person5 [0:55:16 - 0:55:47]:
Ja, natürlich bin ich unzufrieden. Wenn Herr Wobmann jetzt auf die Ausländer anspricht, wir werden am 5. Juni über das Asylgesetz abstimmen und dort möchten wir auch 110 Millionen einsparen, sind Sie als Partei, SVP, dagegen. Das kostet mehr. Interessanterweise, wenn Sparvorlagen kommen, auch im Parlament, und das erlebe ich immer wieder,  vor allem in der Landwirtschaft, dort gewisse Einsparnisse zu realisieren. Schlussendlich müssen wir Mehrheiten haben im Parlament. Und nur wenn wir Mehrheiten haben im Parlament, sind ihre Wolken überhaupt realisierbar.

Person6 [0:55:46 - 0:56:22]:
Also Punkt 1. Landwirtschaft und Armee sind die einzigen Departement, die in den letzten Jahren gespart wurden oder mindestens nicht gestiegen sind. Alle anderen sind obse. Punkt 2. Beim Asylgesetz, das wir jetzt abstimmen, das hoffentlich abgelehnt wird, wird es mehr kosten, weil die Verfahren so ausgerichtet sind, dass die Leute nachher bleiben oder untertauchen und nicht ausgeschafft werden, weil das Dubliner Abkommen nicht funktioniert. Das ist die Ansage. Interessanterweise, genau aufgrund Ihrer Vorgaben... Das ist einfach so eine Fantasie.

Person5 [0:56:22 - 0:56:34]:
Herr Wobmann, aufgrund von eurer Vorgabe, aufgrund von eurer Idee, hat man ein Testzentrum erlaufen und das hat genau gezeigt, dass die 110 Millionen... Jetzt sind wir direkt in der Abstimmungsendung zurück zu den Asylgesetzkandidaten. Meine Herren, ich möchte es gerne noch einmal zurückführen,

Person11 [0:56:28 - 0:56:40]:
aber ich habe eine konkrete Frage an Herrn Burgener. Ich habe eigentlich die gleiche Frage vorhin schon gestellt. Ich versuche es jetzt einfach noch einmal.

Person11 [0:56:40 - 0:56:50]:
Herr Burgener, wenn Sie 1,5 Milliarden einsparen wollen, wo wählen Sie es aus? Sie können es sparen bei der Bildung, Sie können es sparen bei der Landwirtschaft, Sie können es sparen bei der Armee.

Person9 [0:56:51 - 0:57:18]:
Nein, nein, nein. A ist das, was Herr Schneider gesagt hat. Die Schweiz muss etwas weniger mehr ausgeben. Aber wenn Sie bei einem dieser drei Bereiche sparen müssten? Da müssten wir nicht sparen. Ich habe das Beispiel gesagt. Ich versuche es abzutempieren. Das Personal. Das Personal. Berater. Ein bisschen Haushälterisch mit dem Geld umgehen. Und dann noch als Rechnungsbeispiel. Wenn wir den NAV haben,

Person9 [0:57:19 - 0:57:34]:
dann haben wir 400 Millionen Automobilsteuer. Wir haben jetzt 10 Prozent, von 50 auf 60 Prozent, die auch noch 200, 250 Millionen Euro geben. Also Sie sagen mir nicht, wo Sie sparen würden? Das ist das Delta. Einfach noch etwa 800 Millionen. Und nicht mehr 1,5 Millionen.

Person2 [0:57:30 - 0:58:10]:
Ich will nicht sparen. Ich glaube, dass es extrem schwierig ist, politische Mehrheiten für Sparmaßnahmen zu finden. Wenn wir nicht zurückdenken an parlamentarische Diskussionen, um nur 600, 700 Millionen Franken pro Jahr einzusparen, und man nicht zu einem gemeinsamen Nenner kommt, dann graut es mir davon, 1,5 Milliarden Schweizer Franken pro Jahr zu sparen. Das Problem an der Initiative ist, dass sie sofort in Kraft tritt. Dass wir sofort Kürzungen vornehmen können. Das ist ja gut. Darum kommen nur gewisse Bereiche in Frage. Darum kommen nur diese Bereiche in Frage, wo man nicht nur die Gesetze ändern muss, sondern man kann von einem Tag auf den anderen sofort Kürzungen vornehmen. Das ist der grosse Vorteil.

Person6 [0:58:09 - 0:58:20]:
Herr Lombardi, sind Sie für oder dagegen bei der Milchinitiative? Ich bin dagegen. Ich habe, glaube ich, gesagt. Wenn es noch nicht klar ist,

Person4 [0:58:18 - 0:58:50]:
wir haben mich gebeten, im Initiativkomitee teilzunehmen. Sie haben gesagt, das geht nicht. Wir brauchen eine solche Initiative nicht. Nein, nein, es ist nur ein Druckmittel. Sie brauchen kein Druckmittel. Frau Leutert kommt mit dieser Nachvorlage. Wir werden das im Parlament annehmen. Für die Strasse wird etwas Konkretes gemacht. Es braucht kein Druckmittel. Diese Initiative ist als Druckmittel entstanden. Jetzt sind Sie gefangen. Sie können nicht mehr zurück. Aber Sie wissen selber, dass Sie nicht für die Strasse springen können.

Person6 [0:58:49 - 0:58:59]:
Herr Lombardi, jetzt frage ich Sie noch etwas. Die 1,5 Mrd. Fr., die wir einsparen müssen, können wir das oder nicht?

Person3 [0:59:00 - 0:59:04]:
Ohne die Strasse müssen wir das nicht. Das ist eine gute Initiative. Wir müssen aus anderen Gründen sparen.

Person4 [0:59:03 - 0:59:12]:
Man wird sparen müssen. Aus anderen Gründen. Deswegen ist der Bundesrat der Reichsrat.

Person11 [0:59:10 - 0:59:14]:
Ja, man könnte sie sparen.

Person6 [0:59:14 - 0:59:16]:
Herr Lombardi, jetzt muss ich wirklich etwas sagen.

Person4 [0:59:16 - 0:59:28]:
Man muss nur den Leuten weniger Bildung geben, weniger Sicherheit, weniger Spitäler, weniger Forschung. Kann man sparen, das ist klar. Einige Bundesbeamten weniger. Das steht Ihnen zu.

Person6 [0:59:29 - 0:59:32]:
Herr Lombardi, ich staune jetzt wirklich. Wahnsinn.

Person4 [0:59:32 - 0:59:36]:
Die Bundesbeamten machen etwas für die Bevölkerung.

Person4 [0:59:36 - 0:59:43]:
aber zum grossen Teil sind sie da für die Bevölkerung. Sie leisten eine Arbeit im Dienste des Schweizer Volkes.

Person6 [0:59:43 - 1:00:12]:
Sie jammern jetzt wegen dem möglichen Einsparen. Jetzt muss ich noch etwas sagen. Im Februar gab es eine Abstimmung, mehrere übrigens. Dort ging es um eine sogenannte Heiratsstrafeinitiative. Hast du eine andere Abstimmungs-Arena, die dabei ist? Ja, auf eurer Partei der CVP. Dort ging es um 2,3 Mrd. Fr. wo es Ausfälle gab. Effektiv Ausfälle. Ausfälle in die Bundeskasse. Es kam einfach weniger rein. Waren Sie dafür oder dagegen?

Person4 [1:00:12 - 1:00:35]:
Natürlich war ich dafür, weil das ein Auftrag des Bundesgerichts seit 30 Jahren gewesen ist. Die Politik war nicht in der Lage, diesen Auftrag 30 Jahre lang zu erfüllen. Es war eine Ungerechtigkeit. Es ging dadurch, mit einer Volksinitiative sie zu korrigieren. Besser wäre gewesen, dass das Parlament und der Bundesrat eine rechtzeitige Lösung gefunden hätten.

Person9 [1:00:35 - 1:00:51]:
Gehen wir zurück zu 2 Mrd. Fr. volkswirtschaftliche Kosten. Wo die Leute im Stall stehen, wo sie Zeit verlassen, Familienzeit am Morgen und am Abend, damit sie nicht rechtzeitig nach Hause kommen, damit die Wirtschaft Zeit verlassen, damit man 30% mehr Geld braucht.

Person4 [1:00:49 - 1:01:00]:
Ich kämpfe für die Straßen, mein Gott! Ich kämpfe für Sie! Ich kämpfe für Ihre Autos, damit Sie mehr Autos verkaufen können. Aber Sie bringen die Stalls mit Ihren Initiativen nicht weg! Doch!

Person9 [1:01:01 - 1:01:13]:
Wenn man den Staat offensichtlich 30% mehr CO2 ausstossen lässt, in diesen Stallzeiten, wo die Leute flanke Nerven haben, Dank der Maßnahmen stoßen sie jetzt weniger CO2 aus als früher.

Person9 [1:01:15 - 1:01:37]:
2 Mrd. Fr. jährlich weitergetreten. Und ich staune ja schon. Im Regelfall ist immer Anfang April zu den Stallstunden gekommen. Immer! Über die Jahre hinweg. Jetzt sind Sie wahrscheinlich bei 25'000 oder noch höher. Und jetzt werden Sie zurückhalten nach mehrmaligem Nachfragen im Bundesamt für Strassen. Ich habe für heute Abend diese Zahlen nicht bekommen.

Person11 [1:01:37 - 1:01:49]:
Sie haben sie nicht bekommen. Vielleicht ist das etwas, das man im Faktencheck hat. Aber Herr Burgener, so elegant Ihre Kurve war, eigentlich waren wir beim Sparen. Bei den 1,5 Mrd. Fr., die Sie einsparen mussten.

Person9 [1:01:49 - 1:01:52]:
Weniger mehr ausgeben.

Person9 [1:01:52 - 1:01:55]:
Die Schweiz hat noch nie gespart. Noch nie hat sie gespart.

Person3 [1:01:55 - 1:02:30]:
Sehr schön, Gaja. Ich bin auch der Meinung, wir hatten ein sehr gutes Jahrzehnt wirtschaftlich. In den letzten 10 Jahren. Da sind die Einnahmen stark gewachsen, die Ausgaben auch. Die Zeiten haben etwas geändert. Die Einnahmen wachsen weniger. Wir sind dran, das runterzubringen. Aber jetzt staune ich trotzdem, mit welcher Leichtigkeit Sie sagen, 1,5 Mrd. Fr. Das ist im Streubereich. Wir müssen vorbereiten, wie wir das einsparen. Im Juni, wenn die Abstimmung durch ist. Falls das durchkommt. Ich kann Ihnen sagen, was das bedeutet.

Person3 [1:02:30 - 1:03:04]:
In der Bildung bedeutet es, ich sage es Ihnen ganz konkret, bis 2019 Stagnation. Wenn wir sonst nicht noch zusparen müssen. Bei der Landwirtschaft heisst es, minus 3% pro Jahr. Wenn Sie Direktzahlungen haben, heisst das, 3% weniger Einkommen jedes Jahr. Bei der Armee heisst das, dass das Parlament nicht umsetzbar sein wird. Die 5 Mrd. Fr. Das sind Faktoren, das ist doch nicht Streubereich. Zum Personal noch ein Satz. Lassen Sie Herr Geyer reagieren, bevor Ihr nächster Satz kommt.

Person6 [1:03:05 - 1:03:06]:
Walter Wobmann.

Person6 [1:03:07 - 1:03:35]:
Ich glaube, es kommt nicht immer das Gleiche von Ihrer Seite. Aber ich muss noch etwas anderes sagen. In der Finanzplanung für die nächsten vier Jahre ist geplant, dass 5 Mrd. Fr. mehr Einnahmen und entsprechend mehr Ausgaben kommen. Scheinbar rechnet Ihr ja mit mehr Einnahmen und Ausgaben. Das ist absolut in einem Bereich, in der 1,5 Mrd. Fr. wo man ausgleichen kann, wenn man will. Aber Ihr wollt nicht, das ist Euch ein Problem.

Person2 [1:03:34 - 1:03:43]:
Ich möchte es gleich noch einmal klarstellen. Es geht hier vor allem darum, dass wir gar nicht mehr Geld brauchen in dieser Strassenkasse. Die ist gut gefüllt.

Person2 [1:03:43 - 1:03:46]:
Die ist so gefüllt,

Person2 [1:03:46 - 1:04:12]:
dass wir 8-4 Mrd. Fr. in die Strasse investieren. Zusätzlich noch 1,5 Mrd. Fr. bestellen oder fordern, die Kasse, die man gar nicht verbauen kann. Sie hat gar nicht genug baureife Projekte. Das würde heissen, dass eine Kasse, nämlich die Bundeskasse, die es große Probleme gibt, wenn man sparen muss, geplündert wird. Eine andere Kasse, die heute schon 2 Mrd. Fr. hat,

Person4 [1:04:10 - 1:04:13]:
wäre noch auf dem Stock um 1,5 Mrd. Fr. pro Jahr.

Person4 [1:04:14 - 1:04:37]:
Sie kommen zu mir mit diesen 4 Rappen. Das Ständerat hat etwas von der Vignettenabstimmung gelernt. Da war Geld auf Vorrat verlangt. Das Ständerat sagt, diese 4 Rappen kommen nur, wenn die Reserve zu Null gegangen ist. Die werden vielleicht 2020 gebraucht. Vielleicht 2028. Vielleicht, wenn die Reserve zu Null geht.

Person11 [1:04:37 - 1:04:45]:
Das ist eine klare Vorgabe. Haben Sie denn überhaupt Angst, wenn das Geld nur genommen wird, um tatsächlich die nötige Strasse zu kaufen?

Person9 [1:04:45 - 1:05:26]:
Der Autofahrer muss wieder mehr bezahlen. 4 Rappen sind angekündigt. Frau Leutthort sagte ganz klar, die nächste Tranche kommt bestimmt. 4 Rappen 2020. Das Parlament hat schon wieder über die Erhöhung der Autobahn-Vignetten gesprochen. Wir sachten offensichtlich die Abstimmung, die der Wobmann mit Frau Pirin durchgemacht hat. Die Vignetten. Jetzt spricht man im Parlament schon wieder. Wir sagen jetzt E-Vignetten. Man muss sich vorstellen, jedes elektronische Kästchen, wenn es schon etwa 800 Stutz kostet, kostet immer mehr als eine Vignette, die an die Scheibe klebt. Bevor wir mehr Geld haben,

Person9 [1:05:27 - 1:05:28]:
verliert man auch noch Geld.

Person11 [1:05:29 - 1:05:58]:
Das ist der Strassenbenutzer. Das ist der Strassenbenutzer. Wir sind fast am Ende der Sendung. Herr Lombardi, etwas möchte ich Ihnen noch zeigen. Wenn man schaut, wie viele Kilometer mit Verkehrsmitteln zurückgelegt werden, und wenn man das grössermässig darstellt, dann ist das Auto riesig. Das, was Sie vielleicht sehen, wenn Sie Ihre Brille anhaben, sind der Velofahrer und der Fussgänger. Herr Lombardi, eigentlich wäre es jetzt höchste Zeit, um das Geld in die Strasse zu investieren. Und zwar die 1,5 Milliarden, die die Milchkuh will.

Person4 [1:05:58 - 1:06:44]:
Deshalb sage ich, wir haben ein Problem, weil wir 50 Jahre lang die Strasse gegen die Schiene gekämpft haben. Das ist nicht mehr der Fall. Wir wollen jetzt genau Geld für die Strasse zur Verfügung stellen. Ausgewogen, gut finanziert, ohne ein Loch zu graben und eine Kasse zu überfüllen. Genau das, was es braucht. Mit einer Planung der Schritte, die, sobald sie baureif sind, werden sie auch gebaut. Das ist die Sache. Und der öffentliche Verkehr hat mindestens einen Wert für die Straßenbenutzer, dass die Leute, die dort sind, eben nicht zusätzliche Fahrzeuge auf die Straße sind. Wenn wir genau an der Kapazitätsgrenze sind, ist es gut für die Straßenbenutzer, dass jemand anderes die Bahn benutzt.

Person11 [1:06:44 - 1:06:53]:
Und das ist genau der Kampf, den Sie nicht mehr wollen, zwischen Schienen und Strasse, Herr Teschler. Weil wenn mehr Leute auf den Zug gehen, hat man auch weniger Stau auf der Strasse.

Person8 [1:06:53 - 1:07:00]:
Herr Lombardi, Sie sind völlig glatt. Der Krieg Schienen und Strasse gibt es nicht mehr. Den gibt es seit Jahren nicht mehr.

Person4 [1:07:01 - 1:07:02]:
Das ist Hure.

Person8 [1:07:01 - 1:07:48]:
Nein, wichtig ist da, dass 80-75% des Verkehrs über die Autos abgewickelt wird, also Lastwagen, Autos usw. Und der Rest für all diese Kleinen. Das ist das Problem. Wenn man bei diesen grossen Teilen nicht übermässig viel Geld geben will, sondern genügend Geld, und es ist überdies nicht so voll, es ist höchstens voll wegen Einsprachen von Frau Alemann, wenn wir es nicht ausgeben können. Aber wir müssen jetzt einfach das Geld, das vom Automobilist, von der Strasse kommt, in der Strasse behalten. Es ist auch kein Raubzug. Das Bild mit dem Räuber, da geht es nicht mehr. Das gilt nicht, weil es niemanden stillt.

Person5 [1:07:47 - 1:08:15]:
Herr Täschler, Sie stellen jetzt in Frage, ob es keinen Krieg zwischen Schienen und Strasse gibt. Aber wir haben es ja in dieser Diskussion gesehen. Es ist es eben. Wir sind nicht bereit, über Mobilität zu diskutieren, die wir in 10, 20, 30 Jahren haben müssen. Wir müssen uns ernsthaft überlegen, wie wir uns in Zukunft von A nach B bewegen. Und wenn wir 1,5 Milliarden mehr in die Strasse stecken, dann werden wir aus diesem Topf raus und die Strasse bauen.

Person6 [1:08:15 - 1:08:35]:
Die Bahn hat den Fonds mit 6,4 Milliarden Franken bekommen. Da geht nichts weg. Ich habe bis jetzt, so viel ich weiss, nichts Negatives gesagt über die Bahn. Ich habe einfach die Realität aufgezeigt, wer was zahlt. Und dass der Deckungsgrad nicht so hoch ist wie beim Privatverkehr. Das darf man glauben. Tatsachen, das darf man sagen. Ich hoffe es wenigstens. Die Realität ist,

Person2 [1:08:35 - 1:09:09]:
dass die Schweizerinnen und Schweizer kombiniert unterwegs sind. Und dass sie sowohl die Bahn brauchen wie auch das Auto im städtischen Bereich. Ich sehe es bei mir selber auch. Das Gleichgewicht ist aufs Spiel gesetzt. Das gefährdet sie mit dieser radikalen Initiative. Massiv. Ich weiss gar nicht, wie man in unserer Dichte noch zusätzliche Strassen bauen will. Wir können die Schweiz nicht platt machen. Wir haben eine Siedlungsfläche, die wächst, die Verkehrsfläche wächst. Wir müssen in die neue Zeit kommen, in der die Leute

Person2 [1:09:10 - 1:09:19]:
unterschiedlich kombiniert unterwegs sind. In der man auch die Digitalisierung im Verkehr anerkennt. Die I-Vignette ist genau das. Der Kleber ist Steilzeit. Aus diesem Zeitalter müssen wir rauskommen.

Person9 [1:09:19 - 1:09:21]:
Alles hat gewachsen.

Person9 [1:09:21 - 1:09:37]:
Bevölkerung, wir wissen, das Einzige, was nicht gewachsen ist, ist die Strassenfläche. Nein, es ist so. Schaut euch diese Zahlen an. Die Bevölkerung hat gewachsen. Darum hat es Stahl. Nicht, weil wir Strassen gebaut haben, sondern weil wir sie nicht gebaut haben.

Person11 [1:09:37 - 1:10:00]:
An diesem Punkt, sehr verehrte Herren, lassen wir es stehen. Danke für das Interesse. Danke all den Leuten hinter den Kameras. Die verantwortliche Produzentin ist Franziska Egli. Eine letzte Frage habe ich noch. Walter Bobmann, es gibt nicht nur das Auto und den Zug, es gibt auch dieses Fahrzeug. Wenn Sie eine Tandemausfahrt machen würden mit jemandem hier in der Runde, wen nehmen Sie mit?

Person11 [1:10:02 - 1:10:13]:
Andreas Burgener. Wer ist am Steuer, wer vorne am Lenker? Das könnten wir unter uns ausmachen. Sind Sie eher der, der lenkt, oder der, der strampelt? Ich lenk schon gerne.

Person11 [1:10:13 - 1:10:18]:
Herr Burgener, sind Sie einverstanden, wenn Sie eine Tandemausfahrt machen, wen in der Runde nehmen Sie mit?

Person9 [1:10:20 - 1:10:32]:
Puh, ich gehe mal mit Frau Allemann auf die Strassen, die wir mit dem Velo brauchen, die die Autofahrer bezahlt haben.

Person11 [1:10:32 - 1:10:34]:
die wir mit dem Velo fahren,  Frau Allemann darf an den Lenker. Sie trampelt.

Person11 [1:10:37 - 1:10:39]:
Ich würde jetzt einfach sagen,

Person9 [1:10:37 - 1:10:46]:
Ladies first. Aber sonst würde ich schon vorne an den Lenker, ich würde die Strassen aussuchen.

Person9 [1:10:46 - 1:10:51]:
Sie müssen nicht weit suchen. Frau Allemann, ich glaube, Sie möchten auch an den Lenker.

Person2 [1:10:51 - 1:11:06]:
Auf jeden Fall trifft es sich gut, dass Sie mit mir unterwegs sind. Es würde mich nämlich sehr freuen. Und dann würde man sehen, dass es bei den Velowagen grossen Bedarf gibt, in Sicherheit zu investieren. Und genau das gefährdet Ihr mit eurer Initiative. Nein, definitiv nicht.

Person11 [1:11:06 - 1:11:09]:
Jetzt lassen Sie die Politik kommen und fahren Sie Velo.

Person4 [1:11:10 - 1:11:13]:
Für mich zu gefährlich, aber ich würde gerne

Person4 [1:11:13 - 1:11:27]:
den Herrn Gajar und Frau Leutert auf dem Tandem haben. Warum? Weil wir jetzt eine schlechte Lösung für die Bundeskasse haben. Und auf der anderen Seite eine gute Lösung für die Strasse.

Person11 [1:11:27 - 1:11:28]:
Und an diesem Punkt...

Person4 [1:11:28 - 1:11:40]:
Das ist ein Kampf, der gemein geführt werden soll im Dienste der Schweiz für gute Strasse, guten öffentlichen Verkehr und gute Bundesfinanzen.

Person11 [1:11:40 - 1:11:59]:
Vielen herzlichen Dank. Nächste Woche haben wir hier wieder eine Abstimmung zum Thema Service-Publik-Initiative. Da geht es u.a. um die Chef-Löhne bei Post, Swisscom und SBB. Wir sehen uns dann wieder. Vielen Dank.       Bis dahin, ganz gute Zeit und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

