============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:14]:
Wir machen den Kassensturz in der Arena. Wo stehen die sechs grössten Parteien im Land und ihre Präsidenten? In der Halbzeit der Legislatur und zwei Jahre vor der nationalen Wahl. Über das müssen wir reden. Das ist die Präsidenten-Arena.

Person1 [0:00:33 - 0:01:04]:
BR 2018 Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person1 [0:01:05 - 0:01:05]:
Guten Abend. Vielen Dank.

Person7 [0:01:05 - 0:01:52]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Die Zauberformel, das Wahlbarometer, Corona und Klima, das sind die Hauptthemen in dieser Sendung. Das bezieht sich auch auf eine Umfrage, die es von Sotom gibt, und was die wichtigsten politischen Herausforderungen sind. Der Klimawandel ist ganz wichtig. Ganz zuoberst gefolgt von der Pandemiebekämpfung und der Altersvorsorge. Diese Altersvorsorge werden wir auch noch kurz antippen gegen den Schluss dieser Sendung in einer schnellen Runde. Zuerst möchte ich aber über etwas reden, das auch uns auf der Redaktion beschäftigt hat. Warum sind wir heute Abend nur Männer? Das war das Pressebild zu dieser Sendung.

Person7 [0:01:54 - 0:02:02]:
Wir haben uns erlaubt, aus diesem Bild mithilfe einer App eine rein weibliche Runde zu machen. Und das würde so aussehen.

Person7 [0:02:04 - 0:02:12]:
Schmunzeln in der Runde, Cedric Wermuth. Aber warum ist das in der politischen Realität der Schweiz nicht möglich, nur Präsidentinnen?

Person4 [0:02:13 - 0:02:59]:
Das wäre durchaus möglich, wenn es zumindest nach der sozialdemokratischen Partei ging. Uns ist das wichtig und das ist einer der Gründe, warum Matteo Meyer und ich zusammen im Co-Präsidium dieses Amt genau ausüben. Wir können sagen, es braucht beide für eine Gesellschaft, die wirklich gleichgestellt ist. Und wir wollen das möglich machen. Ich habe diese Kritik auch mitbekommen. Ich kann mit dem leben. Das ist eine Arena, auf die man auf die Funktion eingeladen wird. Und da bin ich heute auch da. Was mich am meisten stört, ist, dass diese Kritik eigentlich eine Kritik an Frau Meyer ist, die aufgrund ihrer Schwangerschaft im Moment politisch nicht aktiv ist. Und ihr sagt mir eigentlich, bitte entscheide dich. Stellvertretend für alle jungen Frauen, Politik oder Mutter sein, das kann man nicht beides. Das ist genau diese Bigotterie, die wir seit Jahren versuchen zu bekämpfen. Das muss endlich unserer Gesellschaft möglich sein.

Person7 [0:02:59 - 0:03:08]:
Dann wünsche ich mir dieser Stelle, der Matteo Meyer, die ihre zweiten Kinder erwartet, alles Gute. Und frage gleich nochmals kurz nach bei Ihnen. Sie haben ja trotzdem gesagt, Sie gehen nie in eine Sendung, in der es nur Männer gäbe.

Person4 [0:03:08 - 0:03:33]:
Nein, Achtung, Sie müssen das sehr genau anschauen. Die Regeln sind immer noch präzise und eingelagert. Ich gehe, wenn man frei zusammenstellen kann, tatsächlich. Auch übrigens nicht an öffentliche Podien. Bei mehr als zwei Gästen, wenn nicht mindestens eine Frau dabei ist. Aber heute sind wir an die Funktion eingeladen, als Parteipräsidentin, als Parteipräsident. Und ich habe viele Aufgaben. Aber was nicht dazugehört, ist Personalpolitik, die andere Parteien machen, die alles nur Männer an der Spitze haben. Dafür kann ich wirklich nichts.

Person7 [0:03:34 - 0:03:54]:
Die Arena macht es übrigens auch nicht, die Personalpolitik. Thomas Aschi, Sie sind heute als Fraktionspräsident da, weil der Präsident Marco Chiesa verhindert ist. Er muss sich vorbereiten auf die Parteiversammlung. Sie sagen ja, Kompetenz vor Geschlecht in Ihrer Partei. Kompetenz vor Geschlecht. Haben Sie keine kompetente Frau gefunden für die Spitze der SVP?

Person3 [0:03:54 - 0:04:37]:
Herr Brotz, 21 Frauen wurden seit dem 1. Januar in diesem Land ermordet. Letztes Wochenende wurde eine Frau in der Stadt Luzern auf offener Strasse vergewaltigt. Das sind die Frauen, die unseren Schutz brauchen. Ich finde es eine Luxusdiskussion, die wir hier führen. Sie wissen, unsere qualifizierten Frauen, über Frau Martullo, Frau Fridli, Monika Rüeker, Martina Bircher, Stefanie Heimgarten und viele andere Frauen, die stehen alle her und kämpfen für die politischen Themen. Aber das sind die richtigen Probleme. Die Kriminalität durch schlecht integrierte Ausländer, die hier in die Schweiz kommen. Und hier, Herr Wermuth, schauen Sie weg. Hier machen Sie nichts, um endlich solche Leute zu verbieten, ins Land zu kommen oder sie sofort wieder auszuschaffen, wenn Sie solche Kriminalfälle begangen.

Person7 [0:04:37 - 0:04:46]:
Es ist schon klar, in welche Richtung es in den nächsten 2 Jahren geht. Oder mit dem altbekannten Thema, mit Zuwanderung. Sie machen nichts, Herr Wermuth. Einfach, dass Sie darauf noch kurz antworten können.

Person4 [0:04:46 - 0:06:08]:
Ich diskutiere sehr gerne mit Herrn Esch über härtere Strafen. Ich glaube nicht, dass man das per se ausschliessen muss. Ich muss wissen, egal welche Strafmassnahmen man so erhöht hat, dass die Frauen, die ermordet wurden, mit keiner einzigen dieser Massnahmen helfen. Das ist der Punkt, den man anschauen muss. Es ist richtig, es gibt einen grossen Anteil von Ausländern, die bei diesen Fällen beteiligt waren. Aber es gibt etwas, wo sie 100 % waren. Das sind nämlich alles Männer. Das ist das zentrale Problem. Das Problem ist, dass wir auch in diesem Land immer noch eine Kultur haben, die macho ist. Die Linke und ich schliessen uns überhaupt nicht aus. Sie sehen es in dieser Runde. Wir leben immer noch in einer Welt, in der die Geschlechter nicht gleichberechtigt sind. Und wir müssen etwas gegen das machen. Und wisst ihr, Herr Eschi, Sie können da schon grosse Töne spucken. Aber dann sagen Sie den Leuten in der Kamera auch, dass Sie in der letzten Session gegen die Einrichtung einer 24-Stunden-Hotline für die Opfer einer Gewalttäter stammen. Dann sagen Sie, dass Sie während der Corona-Krise jeden unserer Anträge abgelehnt haben, die Frauenhäuser in diesem Land endlich zu unterstützen, damit sie die Frauen schützen und aufnehmen können. Und dann erklären Sie diesem Land, wenn Sie das letzte Mal in der Diskussion die Istanbul-Konvention, die internationale Konvention zur Stärkung der Gewalttäter, die Frauenrechte abgelehnt haben und warum. Sie haben gar nichts gemacht zum Schutz der Frauen, zur Stärkung. Sie können gut grosse Klappen haben, wenn es um die Migration geht, aber Sie haben sich noch nie gleichstellungspolitisch über den Schutz dieser Frauen engagiert.

Person7 [0:06:08 - 0:06:13]:
Und erklären Sie es bitte der Nation nicht in allen Punkten, sondern in 20 Sekunden.

Person3 [0:06:13 - 0:06:27]:
Ein Satz, Herr Wirmuth. Diese Leute dürfen gar nicht erst reinkommen. Darum müssen wir härter werden bei der Zuwanderung in dieses Land. Und wir müssen härter werden bei der Ausschaffung, dass solche Leute sofort das Land verlieren müssen. Eine Hotline hilft dieser Frau, die morgen um 15 Uhr vergewaltigt wird, überhaupt nicht. Uiuiuiui.

Person7 [0:06:28 - 0:06:51]:
Gut, zurück zur Frage, warum wir hier alles Männer sind. Gerhard Pfister, Sie haben mit Frau Bundesrätin Viola Hamhert, sehr beliebte Bundesrätin, auch schon mit Eva Seegmüller Ende der 80er-Jahre und später mit der späteren Bundesrätin Doris Leuthardt auch schon Parteipräsidentin gehabt. Sie können sich eigentlich locker entspannt zurücklehnen. Aber ich frage Sie gleich, wären Sie bereit für ein Co-Präsidium mit einer Frau?

Person8 [0:06:52 - 0:07:59]:
Wir haben diese Frage durchaus diskutiert. Aber es ist einfach so, es hat sich niemand zur Verfügung gestellt. Persönlich bin ich skeptisch, ob ein Co-Präsidium zu machen ist. Das ist die Entscheidung von jedem selber. Für mich selber stimmt es so, wie es ist. Aber ich muss schon sagen, man muss einfach schon sehen, das Amt des Parteipräsidenten, der Parteipräsidentin ist nicht das Amt, in dem sie eine unendlich lange Warteschlange haben. Das gilt für Frauen. Wie für Männer. Wir haben eine 50-prozentige Frauenquote im Parteipräsidium. Die HFDD sind durchaus fähige Frauen. Wenn man darauf Wert legt, bin ich gerne bereit, wenn ich eine Einladung habe in der Präsidentenrunde als Mitglied, eine Frau aus dem Parteipräsidium zu delegieren. Das ist überhaupt kein Problem. Da muss man auch sehen, wir hatten so viele Bundesrätinnen oder jetzt noch, wie alle anderen Parteien zusammen. Insofern kann man nicht sagen, dass bei uns Frauen nicht in die höchsten Ämter hochgehen können. Wobei der Parteipräsident nicht eines der höchsten Ämter ist.

Person7 [0:07:59 - 0:08:21]:
Aber eines der anstrengendsten. Das merkt jetzt Thierry Burkhardt. Willkommen zum ersten Mal in dieser Präsidentenrunde. Sie haben das Amt einer Frau übernommen, von Petra Gössi. Früher gab es auch schon Parteipräsidentinnen. Christiane Langenberger, Marian Kleiner zum Beispiel. Können Sie sich jetzt auch zurücklehnen und sagen, ja, geht mir nichts an? Oder wollen Sie auch bewusst Frauen fördern in der Partei?

Person5 [0:08:22 - 0:09:21]:
Ja, natürlich. Das ist auch unsere Anliegen. Wir haben sehr viele gute Frauen. Wir wollen sie fördern, wir müssen sie fördern. Wir haben übrigens auch die erste Bundesrätin gestellt in diesem Land. Die erste Bundeskanzlerin. Wir haben auch jetzt eine Bundesrätin. Das zeigt auch bei uns, dass die Durchlässigkeit grundsätzlich da ist. Ich habe ja bei meiner Kandidatur nicht eine Kandidatin den Platz weggenommen. Insofern kann es auch nach mehr oder weniger weiter wieder eine Frau geben. An dieser Position selbstverständlich. Aber wir setzen uns ein, insbesondere auch in diesem Land. Wir haben auch beispielsweise eine Initiative gestartet, beziehungsweise eben zum Beispiel unsere FDP-Frauen für die Individualbesteuerung. Das würde sehr viel dazu beitragen, dass Frauen wieder mehr integriert würden in Arbeitsmärkte. Das würde der ganzen Gesellschaft gut tun. Fachkräftemangel, Stichwort. Stichwort AHV-Finanzierung, Stichwort Steuersubstrat. Also es wäre eigentlich ein Gewinn für die ganze Gesellschaft. Wir sind am Unterschriften sammeln und werden das dann gegebenlich einmal zur Abstimmung bringen.

Person7 [0:09:21 - 0:09:47]:
Bevor es jetzt heisst, was reden die Männer hier über Gleichstellung und Gleichberechtigung, möchte ich das Thema abschliessen mit einer kurzen Umfragebeziehung, die natürlich selbstverständlich noch die Präsidenten der Grünen und der Grünliberalen vorhin noch dazu nehmen. Einfach schon mal die Hinweise, dass Sie schon mal die beiden Karten bereit machen können. Jürg Rossen, Sie sind 2017 an der Spitze der GLP. Sie haben mit Tiana Moser eine starke Fraktionspräsidentin. Wann machen Sie Platz für eine Frau an der Spitze?

Person6 [0:09:48 - 0:10:31]:
Das werden wir dann sehen. Im Moment bin ich noch gerne Präsidentin, mache das sehr gerne. Und wir haben auch das Vizepräsidium, z.B. mit Melanie Mettler, die übrigens auch sehr gerne mal eingeladen würde, hierher in eine Arena. Das ist auf jeden Fall super. Es muss nicht immer der Präsident sein, sondern wenn ihr einverstanden seid, dann auch gerne mal die Vizepräsidentin. Und wir haben eben mit Tiana Moser eine starke Fraktionspräsidentin, die amtselteste. Und das Schöne ist, die grünliberale Fraktion ist mit 16 Sitzen, genau acht Frauen, acht Männer. Wir sind sehr egalitär aufgestellt. Übrigens, weil wir auch die Wahlleistung gemacht haben in allen Kantonen, die 50-50 waren. Und das ist sehr, sehr gut rausgekommen durch das. Und das möchte ich allen empfehlen, dass man das so macht. Das hilft am Schluss, dass auch mehr Frauen in diesen Ämtern sind.

Person7 [0:10:31 - 0:10:47]:
2019 haben wir eine sogenannte Frauenwahl und eine Klimawahl erlebt. Im Nationalrat ist 2019, wir sehen es hinter mir, der Anteil Frauen auf 42 % gestiegen. Und im Ständerat auf 26 %. Aber an der Spitze der Partei gibt es gerade einmal eine Co-Präsidentin, oder? Das ist schon so.

Person6 [0:10:47 - 0:11:11]:
Ja, das ist sicher nicht gut. Ich bin überzeugt, dass nach mir eine Frau kommt. Da bin ich sehr fest überzeugt davon. Aber es braucht auch immer ein bisschen Zeit. Bei uns ist die Fraktion mehr als verdoppelt worden. Es sind auch Leute, die vor zwei Jahren in das Parlament reinkamen und nicht gleich als erste ins Präsidentenamt reinkamen. Das muss man auch verstehen. Es braucht ein bisschen Zeit, in ein Parlament anzukommen. Aber ich bin überzeugt, dass bei den Grünliberalen das in jedem Fall gut mit einer Frau als Nächstes kommt.

Person7 [0:11:12 - 0:11:24]:
Balthasar Glättli, Sie können still von sich heranschmunzeln, weil Ihre Partei schon mehrere Frauen als Präsidentin und Co-Präsidentin hatte. Präsidentinnen, Ruth Genner, Adèle Torrent oder Regula Ritz. Das heisst, Sie können sich jetzt wieder Zeit nehmen, bis eine Frau an der Spitze ist.

Person2 [0:11:25 - 0:12:51]:
Gleichstellung heisst, dass man versucht, beide Geschlechter auch in symbolischen Positionen und auch in der Schaffungsposition zu haben. Wir haben als Grüne immer als Gleichstellungspolitik nicht nur als Forderung nach aussen, sondern auch als Forderung an uns selber gemacht. Darum ist es keine Überraschung, dass fast zwei Drittel der Fraktion Frauen sind. Wenn man sich das Jahr 2000 anschaut, zwei Drittel der Zeit in diesem Jahr 2000, hatten die Grünen eine Frau oder sogar mal als Novität zwei Frauen. Aber es gehört dazu auch, dass es dann wieder einmal wechselt. Ich finde, es kann nicht eine Partei für eine Frauenanteilung verantwortlich gemacht werden. Es gibt hier, wenn man die Quote der 40er und 60er nimmt, dass wir überschüssen, dass wir zu viele Frauen hatten, die einzigen, die drin sind, sind die FDP mit gut 40% an Frauen. Dann haben es zwei Parteien, die noch nie eine Frau an der Spitze hatten. Und in diesem Jahr 2000, drei, dreieinhalb Jahre, sind dann die von der SP und von der Mitte, respektive die CVP. Das zeigt schon, es gibt ein unterschiedliches Bewusstsein. Das ist das, was ich für mich als Aufgabe mitnehme, auch in die nächsten Wahlen hinzuweisen, dass wir weiterhin daran arbeiten, dass die Grünen mit starken Frauen vertreten sind. Aber die Arbeit als Präsident mache ich durchaus noch zwei Jahre.

Person7 [0:12:51 - 0:13:03]:
Gut, klare Ansage. Dann machen wir die Abstimmung. Sie brauchen die Karte am Schluss der Sendung wieder für weitere Fragestellungen. Wir fangen an und haben ein Signet dazu.

Person7 [0:13:04 - 0:13:11]:
Braucht es im Parlament, frage ich Sie, braucht es im Parlament eine Frauenquote? Blau für Ja, Rot für Nein.

Person7 [0:13:11 - 0:13:22]:
Blau ist Ja. Hier haben wir ein klares Nein. Bei Wermuth ein Ja, zweimal Nein. Eigentlich war es absehbar. Warum nicht?

Person6 [0:13:23 - 0:13:57]:
Eine Quote im Parlament einführen, das würde ich nicht machen. Was ich machen würde, und so einen Vorsprung habe ich auch gemacht, ist, dass man die Wahllisten in den Kantonen schon ausgewogen gestalten muss. Dass man schon beim Rekrutieren der Leute die Diskussionen führt. Und nicht erst dann sagt, jetzt tut man das mit einer Quote versehen, wie sie dann ins Parlament hinein sollen. Es fängt ganz unten an. Das würde helfen, aber leider, in allen bürgerlichen Parteien, das abgelehnt. Links-Grün hat geholfen bei diesem Vorstoss, aber es wurde abgelehnt. Wir werden dranbleiben, dass Grün-Liberale diese Praxis weiterziehen.

Person7 [0:13:57 - 0:14:59]:
Alle Parteien werden dranbleiben, bis in zwei Jahren der grosse Tag kommt. Im Sport würde man sagen, beim Wahlbarometer zeigt sich der Formstand einer Partei. So sieht das im Moment aus. Forschungsinstitut Sotomay sieht die SAP als stärkste politische Kraft. Mit 26,6% Wähleranteil. Danach kommt die SP mit 15,8%. Spannend wird es aber dahinter, weil sich FDP, Mitte und die Grünen mit je rund 13% einen Dreikampf liefern. Die GLP legt um 2% auf 9,8% zu. In den nächsten zwei Jahren kommen noch einige Trainingslager, Kantonale und sonstige Abstimmungen dazu. Bis es am Sonntag, 22. Oktober 2023 kommt. Es wird um 20.30 Uhr kommen, wenn es zum grossen Finale kommt. Ich werde jetzt allen Präsidenten im Studio je 60 Sekunden auf den Zahn füllen, mit welchem Thema sie bei ihnen punkten wollen. Das heisst, es läuft ein Countdown. Beim Schlussgang ist dann auch fertig. Und fertig heisst auch fertig. Wir starten bei der wählerstärksten Partei und gehen damit zum Thomas Aschi.

Person7 [0:15:00 - 0:15:12]:
Die Zeit läuft, nachdem ich die Frage gestellt habe, nicht, dass die Sekunden auch noch flöten gehen. Sie können nur hoffen, dass Corona ein Thema bleibt. Dank dem sind Sie aus dem Forum tief rausgekommen. Wollen Sie das jetzt weiterköcheln bis in zwei Jahre?

Person3 [0:15:13 - 0:15:44]:
Im Gegenteil. Wieso hatte die SVP Erfolg? Wir haben das Rahmenabkommen gewonnen. Gegen alle anderen Parteien. Der Bundesrat hat gesagt, wir wollen uns nicht in die EU einbinden. Wir wollen keinen Europäischen Gerichtshof. Wir haben das CO2-Gesetz gewonnen. Auch hier hatten alle anderen fünf Parteien eine andere Meinung. Das Volk will nicht noch mehr Steuern und Abgaben. Wir haben bei der Burka-Initiative ein Klasszeichen gegen den radikalen Islam gesetzt. Und wir haben auch ein einziges Parteien gesagt, Nein zu den Kohäsionsmilliarden. 1,3 Milliarden, die man bedingungslos an die EU überweisen sollte. Das sind Punkte, die uns sicher geholfen haben in der Umfrage.

Person7 [0:15:44 - 0:15:50]:
Und trotzdem brauchen Sie neue Themen, weil Zuwanderer in Europa eine Ladehütte sind. Oder nehmen Sie die wieder vor?

Person3 [0:15:50 - 0:16:14]:
Wie Sie sehen, habe ich es bei den Einleitungen angekündigt, wie die Kriminalität in den Städten zunimmt. Vergewaltigungen in Luzern, in Basel, auch in Genf, in Zürich. Die Kriminalität nimmt zu. Wir haben ein Problem mit schlecht integrierten Ausländern. Die SPÖ und die Grünen wollen noch 10'000 Leute aus Afghanistan, aus Syrien, aus anderen islamischen, muslimischen Ländern in die Schweiz holen. Da sagt die SVP klar Nein.

Person7 [0:16:14 - 0:16:17]:
Aber es ist ein Männerproblem, nicht ein Ausländerproblem.

Person3 [0:16:17 - 0:16:24]:
Selbstverständlich nicht. Es sind Leute aus anderen Kulturen, die zu uns kommen, die man nicht integrieren kann. Da sagen wir Nein zu noch mehr Zuwanderung.

Person7 [0:16:24 - 0:16:34]:
Vielen Dank. Wir gehen zum Cedric Wermuth. Ein neues Co-Präsidium mit Mathia Meyer. Und trotzdem ein Abwärtstrend. Das hätten Sie sich nicht so vorgestellt, oder?

Person4 [0:16:34 - 0:16:54]:
Sie müssen es korrekt sagen. Wir sind völlig innerhalb der Fehlermarsche. Vor allem was mich interessiert, die einzigen Umfragen sind die Wahlen. Die letzten zwei Wahlen im Kanton Watt und im Kanton Aargau hat meine Partei mit gewonnen. Übrigens mit den Grünen. Wir haben es geschafft, den Trend zu kehren. Wir bekämpfen uns nicht gegenseitig, sondern wir gewinnen. Vor allem auf dem Land, auf Kosten der bürgerlichen Partei. So soll es weitergehen.

Person7 [0:16:55 - 0:17:02]:
Heute behaupten oder fangen jede Partei an, sie seien für die Püzerin, für die Püzer da. Das waren sie lange. Aber die müssen sie jetzt zurückholen.

Person4 [0:17:02 - 0:17:33]:
Das ist falscher Brot. Das ist relativ komisch. Es ist klar, dass in diesem Land immer noch ein grosser Anteil von denen, die wissen, dass sie mit ihrer eigenen Arbeitskraft ihr Leben verdienen müssen, sozialdemokratisch wählen. Warum? Weil das Lebensversicherung ist für diese Menschen. Für starke Renten. Dafür, dass das Steuersystem nicht nach den Plänen der bürgerlichen Mehrheit unter Anführung der SVP umgebaut wird. Nur für Grosskonzerne. Und wir dafür sorgen, dass in den nächsten zwei Jahren Gleichstellung und soziale Gerechtigkeit ins Zentrum kommen. Wir wollen, dass gerade Kindertagesstätten in diesem Land massiv ausgebaut werden.

Person7 [0:17:33 - 0:17:37]:
Das heisst, dass sie wieder das Geld holen, das sie immer holen wollen.

Person4 [0:17:37 - 0:17:42]:
Bei denen, die es haben. Und bei denen, die sich in den letzten Jahren schamlos am gemeinsamen Erwirtschaftet-Reichtum bereicherten.

Person7 [0:17:45 - 0:17:57]:
Damit gehen wir zum neuen FDP-Präsidenten Thierry Burkhardt. Sie haben eigentlich nur einen Job. Sie müssen der FDP wieder ein Profil geben, damit sie nicht den zweiten Bundesratssitz verlieren.

Person5 [0:17:57 - 0:18:21]:
Über den Bundesratssitz müssen wir nicht heute reden und auch nicht anhand von Umfragen. Wir müssen über die Wahl reden. Wir werden jetzt mit einem neuen Team, wir sind ja gerade erst einmal drei Wochen im Amt, werden wir die FDP klar positionieren als die Partei, die für die Selbstbestimmung der Menschen in diesem Land kämpfen wird. Gegen einen Staat, der immer mehr zu einem Umerziehungsbiotop wird.

Person7 [0:18:20 - 0:18:22]:
Was ist ein Umerziehungsbiotop?

Person5 [0:18:21 - 0:18:59]:
Es wird einem vorgeschrieben oder soll vorgeschrieben werden, ob man noch viel Zucker essen darf, ob man überhaupt noch mit dem Auto fahren darf oder ob man Fleisch essen darf, beispielsweise. Selbstverständlich werden wirtschaftliche Themen wichtiger werden. Die OECD will beispielsweise eine globale Mindeststeuer einrichten. Das heisst, wir werden darauf schauen müssen, dass unser Standort trotzdem attraktiv bleibt, damit wir die Arbeitsplätze sichern können. Entsprechend braucht es Investitionen in die Innovation. Und schliesslich ist entscheidend, dass wir uns für die AHV, für die Sozialbursorge einsetzen. Und dort haben wir gerade mit der Initiative der Jungfreisinnigen ein wunderbares Instrument, das die Lösung bringt.

Person7 [0:18:59 - 0:19:02]:
Wunderbar, danke.

Person7 [0:19:04 - 0:19:22]:
Das Konstrukt Mitte, und hier spreche ich den ältesten Präsidenten der Runde an, Gerhard Pfister, das Konstrukt Mitte aus den ehemaligen CVP und BDP. In der Fraktion im Parlament noch mit der EVP. Es scheint sich auszuzahlen, wenn man die Zahlen anschaut. Aber die Wahrheit ist doch, sie haben einfach fusioniert und sind deshalb grösser geworden.

Person8 [0:19:22 - 0:19:53]:
Ich habe immer gesagt, eine reine Fusion macht nicht zwei. Das zeigen auch die Umfragen. Aber die Umfrage zeigt auch, dass 15% der uns jetzt unterstützen könnten, gesagt haben, das Projekt Mitte, der Aufbruch, die neue Partei, das unterstützen wir. Und es gelingt uns zum ersten Mal seit 40 Jahren, neue Mitglieder zu gewinnen. Unsere Jungpartei ist die Partei, die am stärksten gewachsen ist von allen Jungparteien. Das sind Zeichen, die zuversichtlich stimmen. Aber es ist, wie Sie sagen, noch zwei Jahre vor der Wahl. Da ist noch viel Arbeit vor uns.

Person7 [0:19:53 - 0:20:01]:
Sie hören nicht gern, dass Sie das Zünglein an der Waage sind. Aber trotzdem sind Sie es. Aber dort ist auch die Wahrheit. Es geht nur darum, wer sich mit Ihnen ins Bett legt.

Person8 [0:20:01 - 0:20:29]:
Es geht darum, dass wir uns mit der Polarisierung nicht gegenseitig blockieren. Es braucht in diesem Land eine starke Mitte. Das haben z.B. auch die Auseinandersetzungen zwischen Herrn Regi und Herrn Wermuth gezeigt. Es braucht in diesem Land eine starke Mitte. Polarisierung bringt nichts. In den Corona-Zeiten waren wir sehr stark gefordert. Was in der Gesellschaft droht, ist eine Spaltung. Die müssen wir verhindern. Das bleibt die Aufgabe der Mitte, die Schweiz zusammenzuhalten.

Person7 [0:20:31 - 0:20:38]:
Diese zwei Sekunden lassen wir noch auslaufen. Das ist okay. Seit ich die Frage gestellt habe, waren wir schon in der Overtime.

Person7 [0:20:38 - 0:20:50]:
Balthasar Glättli, ich komme zu den beiden Herren, die eigentlich die Zauberformen infrage stellen. Zuerst zum Präsident der Grünen. Sie klopfen ans Bundesratszimmer hin und klopfen und klopfen. Aber es macht niemand auf.

Person2 [0:20:51 - 0:21:29]:
Ja, wir werden weiterkämpfen. Es ist wichtig, dass die Grünen noch mehr Bewegung in die Politik bringen können. Die Politik hat das nötig. Wir haben riesige Herausforderungen. Klimagerechtigkeit ist unser Kernthema. Das ist das, was das Thema des Jahrhunderts ist. Wenn alles so bleibt, wie es jetzt ist, ist bald nichts mehr so, wie es jetzt ist. Darum haben wir hier gemeinsame Verantwortung. Aber wir Grünen sind der Katalysator. Wir bringen es voran. Da bin ich überzeugt, dass wir gute Chancen haben, die Grünen in allen Wahlen weiter zu erstarken. Bis jetzt haben wir die Grünen in den Kantonen, in den Gemeinden.

Person7 [0:21:29 - 0:21:36]:
Sie hoffen darauf, dass es wieder einen heissen Sommer gibt, damit das Klima weiter im Zentrum der Debatte bleibt und sie profitieren können?

Person2 [0:21:37 - 0:21:59]:
Nein, ich hoffe, dass man endlich merkt, dass das nicht ein politisches Showthema ist, sondern eine Frage des Überlebens. Und dass das Thema gleichzeitig auch Chancen bringt, wenn wir Klimainnovation voranbringen, dann schafft das Arbeitsplatz mit Zukunft, wenn wir die Biodiversität schützen, dann ist das quasi eine natürliche Art und Weise, wie wir z.B. die Städte gegen die Hitze schützen können.

Person7 [0:22:00 - 0:22:15]:
Punktlandung. Jürg Grossen, Präsident der GLP. Sie haben in diesem Wahlparameter am meisten zugelassen, mit 2 %. Aber eigentlich auch nur darum, weil Sie zum Sammelbäckchen geworden sind von unzufriedenen Wählerinnen und Wählern, sagen wir mal, von der SP und der FDP.

Person6 [0:22:16 - 0:22:44]:
Mich interessiert nicht, woher diese Leute kommen, mich interessiert, dass sie zu uns kommen. Es ist wichtig, die Grünen sind seit Jahrzehnten, oder ich sage jetzt, 15 Jahre sind wir jetzt auf dem Weg, haben wir die gleiche Linie. Es ist ein Umwelt- und Klimaschutz, wirksamer mit der Wirtschaft und nicht gegen die Wirtschaft. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Es ist eine klare Linie, die wir haben bei der Europapolitik. Wir möchten gerne in Europa integriert sein und stabile Verhältnisse haben. Aber sind Sie auch die Einzigen, die das Rahmenabkommen unterschreiben würden, das jetzt tot ist?

Person6 [0:22:45 - 0:23:24]:
Das ist so, aber das haben wir auch nicht zu verantworten. Das ist eine unverantwortbare Aktion des Bundesrates, das so zu beerdigen. Wir sind dort fest überzeugt. Wir sehen es jetzt so, wie es langsam aber sicher überall zerfällt und erodiert. Wir werden Lösungen suchen müssen. Das bleiben wichtige Wahlkampfthemen für uns. Werden Sie bis zur Wahl an eigentlich grüner oder liberaler? Wir werden genau unseren Kurs weiterführen, wie wir ihn bis heute haben. In Umwelt- und Klimafragen sind wir sicher oft mit Allianzen mit den Linksgrünen. In Wirtschaftsfragen sind wir selbstverständlich, weil wir auch wirtschaftsfreundlich sind und das mit der Wirtschaft machen. Oft in der Allianz auch mit den Bürgerlichen.

Person7 [0:23:24 - 0:23:25]:
Gegen den Begriff Sammelbecken haben Sie sich nicht gewehrt. Nein.

Person7 [0:23:27 - 0:23:50]:
Danke, dass Sie das alles mitgemacht haben. Diskussion zur Zauberformel. 2-2-2-1, das ist die magische Regierungsformel in der Schweiz mit dem Erfolg der Grünen und der Grünliberalen. Die Formel ist aber nicht mehr in Stein gemeisselt. Da wird gerüttelt, und zwar von den Grünen und den Grünliberalen. Was es da für Rechen und Zauberspiele gibt, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:23:52 - 0:24:10]:
Die sieben Bundesratssitze. Aktuell sind sie nach der traditionellen Zauberformel vergeben. Die drei grössten Parteien SVP, SP und FDP sind mit je zwei Sitzen vertreten. Die Mitte mit einem Sitz.

Person1 [0:24:12 - 0:24:14]:
Die Grünen kritisieren,

Person1 [0:24:16 - 0:24:19]:
diese Zusammensetzung sei seit den letzten Wahlen überholt.

Person1 [0:24:21 - 0:24:34]:
Es brauche eine neue Zauberformel. SVP und SP behalten je zwei Sitze. Die Mitte bleibt bei einem Sitz. Die FDP jedoch muss einen Sitz abtreten. Zu Gunsten der Grünen.

Person1 [0:24:36 - 0:24:41]:
Die GLP findet, damit sei das linke Lager übervertreten.

Person1 [0:24:42 - 0:24:45]:
Und schlägt ebenfalls eine eigene Zauberformel vor.

Person1 [0:24:46 - 0:25:01]:
Die rechten Parteien SVP und FDP behilfen die Zauberformel. Sie behalten drei Sitze. Im linken Lager hätten SP und Grüne allerdings nur Anspruch auf je einen Sitz. Im Mittellager würde somit neben der Partei die Mitte ein Platz frei für die Grünliberalen.

Person1 [0:25:03 - 0:25:07]:
Wie lautet die richtige Formel für den Bundesrat?

Person7 [0:25:10 - 0:25:20]:
Sie haben klar gesagt, Sie wollen der FDP einen Sitz abjagen. Aber warum für die Grünen und nicht für die GLP, die im Parlament mehrheitsfähiger wäre?

Person2 [0:25:20 - 0:26:02]:
Wir sind seit den 90er-Jahren die grösste Oppositionspartei in Bundesbern. Seit den 90er-Jahren hätten wir, wenn man es arithmetisch rechnet, mehr Anspruch als die Grünen auf einen Sitz als der Freisinn auf zwei. Jetzt haben wir eine Situation, in der drei Parteien etwa gleich gross sind. Wenn das so bleibt, das ist eine Umfrage, eine Momentaufnahme, das werden wir sehen. Das ist natürlich auch motivierend für unsere Wählerinnen und Wähler, dass sie das bestätigen an den Urnen in zwei Jahren. Aber wenn das so bleibt, ist nicht verständlich, warum drei gleich grosse Parteien, eine, zwei, eine, eine und eine, die Grünen, gar keinen Sitz haben.

Person7 [0:26:02 - 0:26:07]:
Herr Burkhardt, haben Sie mit Herrn Gassis und Frau Kähler-Sutter schon abgemacht, wer das Büro räumen soll?

Person5 [0:26:08 - 0:26:54]:
Das sind Umfragen, die wir uns darauf abstützen. Es geht noch zwei Jahre bis zur Wahl. Bis dahin kann noch ganz viel sein. Es können Themen ändern. Die Parteien mobilisieren sich noch. Abgerechnet wird dann an einem Wahlsonntag. Aber klar ist, dass wir zwei bewährte Kräfte im Bundesrat haben. Es ist keine Kultur in der Schweiz, dass man ein Bundesrat abwählt bzw. dass man zu dieser Kultur gefunden hat, was meines Erachtens auch absolut notwendig ist. Ich glaube, Herr Glättli hat es gut aufgezeigt. Was passiert, wenn die Grünen einen Sitz zur Last der FDP bekommen? Es gibt einen Linksrutsch. Ich bin überzeugt, dass das viele Leute im Hinblick auf die Wahlen mobilisieren wird, die merken werden, dass man, wenn man einen Linksrutsch im Bundesrat vermeiden will, die FDP wählen sollte.

Person7 [0:26:55 - 0:27:18]:
Aber wenn wir trotzdem schauen, wie die Zahlen sind ... Grün und Grün-liberal. Die Wählerzahlen zählen das hier. 23 % der Wählerinnen und Wähler, die nicht im Bundesrat vertreten sind. Wenn Sie zwei Jahre ... Passen Sie auf, was Sie jetzt sagen. Das nehmen wir im Archiv und nehmen es wieder vor. Wenn Sie zwei Jahre immer noch so aussehen, dann räumen Sie immer noch keinen Platz.

Person5 [0:27:19 - 0:28:04]:
Wenn Sie zwei Jahre so aussehen, gibt es grundsätzliche Diskussionen. Übrigens auch wegen der SP. Dann muss man tatsächlich fragen, ob die GLP zu lasch von der SP. Ich bin aber der Überzeugung, dass sich da noch einiges verändern wird. Dann wird sich die Diskussion so gar nicht stellen. Die Regel ist grundsätzlich, dass die vier stärksten Parteien eingebunden sind. Die drei stärksten mit zwei, die vier stärksten mit einem Sitz. Und vor allem, dass man auch nicht Bundesrätinnen und Bundesräte abwählt. Bei den Grünliberalen möchte ich noch als Hinweis sagen, dass sie keinen einzigen Sitz im Ständerat haben. Sie haben keinen einzigen Sitz in einer kantonalen Regierung. Sie sind überhaupt nicht vertreten oder ganz wenig. Sie sind überhaupt nicht breit abgestützt. Das gehört halt schon auch dazu. Die Schweiz besteht nicht nur aus dem Bundesparlament. Unser System besteht aus Kantonen, Gemeinden. Und da braucht es auch einen entsprechenden Grund.

Person7 [0:28:04 - 0:28:08]:
Aber Sie wollen Ihnen nicht einen Sitz wegnahmen? Sie wollen der SP einen Sitz wegnahmen? Ich glaube nicht. Der GLP würde wahrscheinlich egal sein,

Person5 [0:28:06 - 0:28:10]:
wem sie den Sitz wegnahmen.

Person5 [0:28:10 - 0:28:17]:
Schon? Aber entscheidend ist dann, wie es am Schluss bei den Wahlen rauskommt und aufgrund der Resultate, die wir diskutieren.

Person7 [0:28:17 - 0:28:22]:
Aber der SP und den Sitz wegnahmen, oder? Magdalena Martullo-Blocher würde sagen, «You dreamer, you».

Person6 [0:28:22 - 0:29:18]:
Zuerst möchte ich klar sagen, dass das Umfragenresultat ist. Das hat die «Diary Burkhardt» richtig gesagt. Das hat nichts mit Überziellinien zu tun. Das ist wie eine Zwischenzeit, in der man ziemlich gut ist. Aber man kann auf der zweiten Strecke die Hälfte noch problemlos einbrechen. Das ist schon manchmal passiert. Oder man kann auch nochmals zusätzliche Energie gewinnen. Ich hoffe, dass wir noch deutlich stärker werden. Wenn wir noch stärker sind oder so abschneiden, muss man klar sagen, dass die Zauberformel ausgezaubert wurde. Es braucht eine neue Zusammensetzungsformel, über die man diskutieren muss. Wir haben ja Konkurrenzgespräche geführt. Aber die liefen sich im Sand. Denn die zwei Partien, die jetzt sitzen, haben die Klammer an und sind nicht bereit, darüber zu reden. Da muss eine Offenheit kommen. Aber klar ist, dass heute die GLP-Kesitze reklamiert werden. Wenn sich die Umfrageresultate in Wahlresultate ummünzen, werden wir sicher noch diskutieren.

Person7 [0:29:18 - 0:29:21]:
Nehmen Sie das als Angriff wahr, Herr Wermuth?

Person4 [0:29:21 - 0:30:03]:
Nein, ich bin etwas befremdet über diese machtpolitische Diskussion. Als wäre es im Bundesrat. Da kommt politische Inhalte, die das Land in den nächsten Jahren hinwollen. Da haben wir Herausforderungen im Bereich Klima, soziale Gerechtigkeit und bei der Gleichstellung, die zentral sein muss. Man kann über den Sitz der GLP reden. Man muss wissen, dass das eine massive Rechtsverschiebung wäre. Die Grünliberalen sind bei allen steuerpolitischen Geschenken in den letzten Jahren beschlossen. Sie sind übrigens auch in der nächsten Hälfte der Legislatur dabei. Da wird niemandem geholfen. Ich kämpfe dafür, dass die Politik, die wir vertreten, gestärkt wird in Bern. Und abgerechnet, damit ich mit allen einverstanden werde, wird nach den Wahlen 2023 alles vorher. Das ist eine unproduktive Spekulation.

Person7 [0:30:03 - 0:30:11]:
Sie kämpfen gegen die Rechtsverschiebung, wie Sie sagen, Herr Aschi. Sie können ja sagen, die beiden Sitz sind im Trockenen.

Person3 [0:30:11 - 0:31:07]:
Ich möchte gleich noch auf den Glättli replizieren. 2007 hat er bei der Abwahl von Christoph Blocher mitgemacht, dass wir, obwohl wir Anrecht auf zwei Sitz hatten, nur noch einen Sitz hatten. 2011 haben die nicht mitgemacht, dass wir wieder einen SVPler im Bundesrat haben, sondern die BDP-Vertreterin, damals unterstützt. Schon 1999 hatten wir Anrecht auf zwei Sitz. Das haben sie dann nicht bekommen, von allen Parteien, die da vertreten sind. Die Grünen sind überhaupt nicht heilig. Genau, Sie haben auch mitgemacht bei solchen Spielen und haben sich nicht an die Konkurrenz gehalten. Ein Punkt, ein inhaltlicher Punkt. Es kommt auch darauf an, wer für diese Partei im Bundesrat geht. Gewisse Parteien haben ein gewisses Spektrum. Wichtig ist, ob jemand aus dem linken Spektrum oder aus dem rechten Spektrum von einer Partei im Bundesrat kommt. Das ist eine ganz andere Diskussion, welcher Kopf tatsächlich in diesem Bundesrat sitzt. Das wissen wir alle. Darum ist vielleicht diese Diskussion gar nicht so, wie man sie heute Abend meint.

Person2 [0:31:07 - 0:31:08]:
Einen Satz dazu noch.

Person2 [0:31:08 - 0:31:36]:
Ich bin zwar ein erfahrener Politiker, aber weder 1999 noch 2007 war ich im Parlament. Aber Thomas Aschi, Sie müssen sich selber entscheiden. Entweder empören Sie sich weiterhin und sagen, das sei nicht korrekt gewesen, weil die Wahlen am Schluss beim Bundesrat kein Resultat hatten. Wenn Sie diese Position weiterhin haben, dann müssen Sie auch sagen, okay, dann sollen wir den Grünen das gleiche Unrecht antun. Oder Sie finden, nein, man hätte zu Recht die SVP erwarten. Und dann ist es auch nicht so, dass die Verteidigung des Bundesrats nicht mehr so gut ist.

Person3 [0:31:36 - 0:31:43]:
Unsere Position ist klar. Die drei grössten Parteien kommen zwei Sätze über. Und die vier grössten Parteien kommen ein Sitz über. Wir stehen weiterhin zur Zauberformel.

Person7 [0:31:44 - 0:31:48]:
Darf ich noch schnell fragen, von wegen Personal und so, ist eigentlich Ueli Maurer nächstes Jahr noch Bundesrat?

Person3 [0:31:48 - 0:31:51]:
Mit Sicherheit wird er Ueli Maurer.

Person7 [0:31:49 - 0:31:52]:
Er wird dieses Jahr nicht zurücktreten?

Person3 [0:31:52 - 0:31:55]:
Sogar in zwei Jahren wird Ueli Maurer noch Bundesrat sein. Mit Sicherheit.

Person7 [0:31:55 - 0:32:01]:
Da haben Sie ganz eine Menge Raten dazu. Ganz eine Menge. Okay, das ist gut.

Person7 [0:32:02 - 0:32:06]:
Gerhard Pfister, Sie haben in diesem Studio nach der Wahl 2019

Person7 [0:32:07 - 0:32:08]:
das hier gesagt.

Person8 [0:32:09 - 0:32:30]:
Das Wahlergebnis kann man nicht einfach so wegwischen. Die Grünen haben numerisch, und wenn man es auch von der Sitzzahl anschaut, sie haben durchaus legitimerweise einen Anspruch auf den Sitz des Bundesrats zu stellen. Und machen das auch. Insofern müssen wir jetzt wirklich darüber reden, wie können wir das Wahlergebnis besser und schneller  halten, auch in der Regierung.

Person7 [0:32:30 - 0:32:34]:
Sie konnten jetzt in den zwei Jahren darüber nachdenken. Ich stelle fest, Sie haben gleich die Krawatte geändert.

Person8 [0:32:34 - 0:32:39]:
Ich habe weder die Meinung noch die Krawatte geändert. Es ist wirklich...

Person7 [0:32:39 - 0:32:39]:
Nein.

Person8 [0:32:40 - 0:34:41]:
Es ist immer noch meine Meinung, Wahlen müssen Folgen haben. Sie haben es in Ihrer ersten Grafik gezeigt. Die Zauberformel heisst ja eigentlich, die massgeblichen Kräfte, die die Wahlen gewonnen haben, sollen im Bundesrat abgebildet werden, gemäss ihrer Stärkung. Und da stellen wir fest, das ist seit der letzten Wahl nicht so richtig der Fall. Oder so tief, wie es noch nie der Fall war. Ich erinnere den Präsidenten der FDP schon daran. 2003 sagte die FDP zusammen mit der SVP, die CVP müsse auf den Sitz verzichten. Der Wähleranteil der CVP damals war 14,4. Der Wähleranteil der FDP ist jetzt 13,6. Also in der Logik von 2003 müsste die FDP jetzt sagen, wenn man bei 13% ist, hätte man die Verteidigung      und man hätte an sich nicht mehr ein Anrecht auf zwei Bundesratssitzungen. Über das müssen wir reden. Ich habe aber auch damals schon gesagt, die Schwierigkeit ist, dass wir eine Partei sind, die eine Erfahrung hat mit der Abwahl einer amtierenden Bundesrätin. Der Ruth Metzler. Meine persönliche Ansicht ist auch, man sollte nicht Bundesräte, die sagen, ich möchte weitermachen, aus dem Amt abwählen. Das ist einfach für Konkordanz und Stabilität zu tun.  Das ist für die Bundesrat-Kandidaten nicht gut. Aber mittelfristig muss das, was der Wähler sagt, das sind alles Wählerentscheide. Das sind Volksentscheide. Das muss irgendwo Erfolg haben im Bundesrat. Ist mittelfristig schon 2023 oder nicht? Das hängt aus meiner Sicht sehr stark davon ab, was die einzelnen Bundesräte machen. Dann stimme ich mit Thomas Aschi auch noch über einen. Vielleicht auf eine andere Art, als er meint. Es kommt auch noch darauf an, wie viele Bundesräte es gibt. Dann gilt das aber auch für die SVP. Von diesen Kandidaten muss man dann genauso erwarten, dass sie sich an Kollegialität halten wie alle anderen. Das ist eine Voraussetzung, die auch bei der SVP in Erinnerung gerufen werden wird,

Person8 [0:34:41 - 0:34:45]:
wenn es dann einmal in 300 Jahren darum geht, den Bundesrat Ueli Maurer zu ersetzen.

Person7 [0:34:46 - 0:34:50]:
Wäre dann Vizepräsidentin Magdalena Martullo Blocher für Sie wählbar, Herr Pfister?

Person7 [0:34:51 - 0:34:54]:
Es müsste... Jetzt müssen Sie ein bisschen lange nachdenken.

Person8 [0:34:54 - 0:35:35]:
Ja, man muss... Ich glaube,  wie sie sich zur Kollegialität im Bundesrat bekennt. Das wird eine Frage sein, die man allen Kandidierenden stellen muss. Wie halten Sie es mit der Kollegialität im Bundesrat? Da muss ich jetzt sagen, Bundespräsident Baumann hält sich vorbildlich daran, wie er trotzdem die Interessen seiner Partei legitimerweise im Bundesrat einbringt, an Kollegialität hält. Und wenn Frau Martullo, wenn sie denn überhaupt will, oder vielleicht muss sie dann, man weiss das nie so genau bei der Familie Blocher, aber wenn sie dann muss wollen, dann wird man sie fragen, muss sie auch wollen kollegial sein, ja oder nein? Sie sind ganz nah dran, Herr Aschitz.

Person7 [0:35:35 - 0:35:37]:
Vielleicht noch eine Einschätzung. Würden Sie es machen?

Person3 [0:35:38 - 0:35:43]:
Ich glaube, wir haben gar keinen Rücktritt in den nächsten vier bis sechs Jahren. Von dem her stellt sich die Frage im Moment gar nicht.

Person5 [0:35:43 - 0:37:15]:
Ich merke aber schon, der Druck steigt. Ich korrigiere Gerhard Pfister ungern, aber wir haben einen Wähleranteil von 15,1 %. Das ist ja entscheidend. Ein Wähleranteil, nicht irgendwelche Umfrageergebnisse. Ich erinnere mich auch gerne daran, dass es damals natürlich über mehrere Jahre ging, bis man dann eigentlich Konsequenzen bei der CWP erzielt hat. Insofern bin ich aber einverstanden mit dem, dass es eine gesamtheitliche Betrachtung über eine längere Zeit geben muss. Aber einverstanden, wenn wir nicht zulegen können, über längere Zeit jetzt nicht, dann stellt sich dann irgendwann die Frage schon. Ich gehe aber davon aus, dass das anders wird. Es ist natürlich selbstverständlich, dass wir die Chance haben, zuzulegen, schon bei der nächsten Wahl. Aber ich möchte noch etwas auf Cedric Wermuth sagen. Sie versuchen natürlich immer, und da sieht man, dass die GLP fast ein Spielball ist, von gewissen Parteien, in die bürgerliche Ecke zu drängen, damit sie eine Blockarithmetik machen können und die GLP den Bürgerlichen zurechnen. Ich muss aber darauf hinweisen, dass die GLP sehr oft im Parlament abstimmt mit den Linken und Grünen. Nämlich zum Beispiel, wenn es um CO2 geht, dann wird es nicht für die Wirtschaft gemacht, sondern gegen die Wirtschaft. Oder wenn es ums Medienpaket geht, um neue Subventionen, dann wird selbstverständlich auch mit den Linken gestimmt. Oder die Konzernverantwortungsinitiative ist mit den Linken gestimmt, aber wieder gegen die Wirtschaft, gegen unseren liberalen Wirtschaftsstandort und damit gegen die Arbeitsplätze. Insofern meint ich, dass wir die GLP, wenn dann eher, zu der links-grünen Seite zählen müssen.

Person4 [0:37:17 - 0:38:23]:
Na gut, das CO2-Gesetz ist aus Ihrer Feder gekommen, aus der freisinnigen Herr Burkhardt. Das ist ein Kompromiss, den wir im Parlament haben. Das ist an Ihrer Basis gescheitert. Das ist ein einziger freisinniges Desaster und von gar niemandem. Wir machen die Gesetze so bekannt, dass wir nicht allein im Parlament... Nein, aber wir sind in allen Punkten, wo Sie entgegengekommen wollten, und dann haben Sie es an der Urne fallen lassen. Das ist die Realität, das ist Ihre Verantwortung. Ich will nicht über Herrn Gross und seinen Kopf in den Weg reden. Das macht überhaupt keinen Sinn. Für mich ist entscheidend, dass wir heute ein Machtkartell von FDP und SVP haben, das politisch im Wesentlichen fast nicht mehr unterscheidbar ist. Da gibt Herr Raesch den Takt vor, auch in der Wirtschaftskommission. Dem wird gefolgt. Das hat heute weder eine politische Basis im Land noch im Parlament. Aber ich bin mit Ihnen völlig einverstanden. Abgerechnet wird nach 2023. Ich glaube, heute haben wir im Bundesrat eigentlich eine Position, die die Volksinteressen nicht mehr vertritt. Das sehen Sie übrigens auch an dem Wahlbarometer. Die beliebtesten drei Bundesräte und Bundesräte sind zwei von mir, eine von Herrn Pfister, und dann kommen die anderen vier, die sich in die Bundeswehr stellen würden. Das sagt doch relativ viel darüber aus, wo es den Bundesrat steht.

Person7 [0:38:23 - 0:38:25]:
Lassen wir Herrn Gross noch etwas zum Parteiprofil sagen?

Person6 [0:38:25 - 0:39:15]:
Ich finde es spannend, wie immer die anderen über uns reden. Es ist schon Tradition, dass uns die Linken in bürgerliche Ecken stellen und die Rechten uns in linke Ecken stellen. Oder in links-grüne Ecken. Ich glaube, das ist der Beweis, dass wir etwas genau richtig machen. Dass wir nämlich fallweise entscheiden, was bei dieser Frage wichtig ist. Es ist klar, zwischen Wirtschaft und Klimaschutz oder zwischen verschiedenen Aspekten ist es immer eine Abwägung. Es ist nicht so schwarz-weiss. Wir haben es am Anfang gesehen, wenn Herr Wermuth auf Herrn Eschi trifft, dann ist es eigentlich schwarz-weiss. Und alles, was nachher gegen die Mitte rutscht, dann gibt es einfach andere Nuancen. Dann gibt es Grautöne. Und das ist das, was die GLP gut kann, Grautöne lesen, immer sachliche Argumente vornehmen und diese dann entsprechend um die Position umziehen. Dann sagen Sie uns doch,

Person7 [0:39:14 - 0:39:28]:
Herr Grossen, die Grautöne vielleicht auch einsetzend, wäre es dann realistisch, dass z.B. die Grünen-Liberalen und die Grünen zusammen ein Kandidat für so eine Wahl auf den Sessel laufen würden? Das ist etwas,

Person6 [0:39:28 - 0:40:07]:
worauf ich immer wieder gefragt werde. Ich bin natürlich dagegen, dass wir Bundesrätinnen oder Bundesräte aufgrund von ... Wir haben Übereinstimmung im Klima- und Umweltschutzthema. Aber wir haben gerade so viel Übereinstimmung in den Wirtschaftsthemen,  für die Grünen-Liberalen   Und deswegen finde ich es nicht korrekt, wenn man wegen einem Thema würde sagen, das ist jetzt ein grüner Bundesratssitz oder ein gewerkschaftlicher Bundesratssitz oder man würde es anfangs solche Kategorien machen. Ich glaube, es ist eine mathematische Frage und eine Frage der Blöckkanne für sich. Aber nicht so, dass man sagen muss, wegen einem Thema kann man nicht einen Bundesratssitz machen.

Person2 [0:40:07 - 0:40:45]:
Es sind Parteien, die zur Wahl stehen. Es sind Parteien, die am Schluss die Wählerprozente überkommen, das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler. Jede Partei, jedenfalls wir von den Grünen, nehmen das für uns auch in Anspruch, dass wir differenzierte Lösungen haben, dass wir nicht nur schwarz-weiss-Politik machen. Bei uns ist das Grüne vor allem natürlich stark, aber es hat auch eine klare soziale Verantwortung und einen gesellschaftsliberalen Kern. Aber das ist am Schluss die Mischung, die die Wählerinnen und Wähler zusammenstellen müssen. Das Wichtige, finde ich, hat Gerhard Pfister gesagt, ich habe das hier auch als Fraktionspräsident 2019 gesagt,

Person2 [0:40:46 - 0:41:05]:
dann ist irgendetwas schief in diesem Land. 2019 ist das historisch grösste Erdbeben in der Politik seit der Einführung des Proporzwahlrechts passiert. Es hat noch nie eine Partei... Wenn ich diesen Herren dazulose, dann geht es glaube ich darum,

Person7 [0:41:03 - 0:41:08]:
dass sie sich nochmals bewähren müssen.

Person2 [0:41:07 - 0:41:53]:
Nein, aber es hat... Wenn wir das abholen können, dann bin ich gerne dabei. Vor zwei Jahren hat man uns gesagt, wenn ihr euch vier Jahre bewähren könnt, dann ist es gut, jetzt, wo es sich abzeichnet, dass wir durchaus fähig sind, uns zu bewähren. Dann sagt man, es könnte ja auch noch vier oder acht Jahre länger gehen. Dann muss ich sagen, es geht ja nicht nur um uns. Ich glaube, dann formelt man der Demokratie in der Schweiz etwas Unrecht selber. Das war hier auch ein grosser Wechsel. Man sagte, man müsse wieder einen Zustand herstellen, in dem möglichst viele Wählerinnen und Wähler auch jemanden haben, der sie im Bundesrat vertritt. Das ist ein Prinzip, das gut funktioniert in der Schweiz. In einer Schweiz, in der es eine Demokratie ist. Wenn das im Grundsatz so geliefert ist,

Person2 [0:41:53 - 0:41:57]:
dann schadet es unserem Land. Mecherts in der Moderator versucht,

Person7 [0:41:56 - 0:41:59]:
eine Überleitung zum nächsten Thema zu machen.

Person7 [0:41:59 - 0:42:19]:
Wir sind in einer Demokratie. In den letzten anderthalb Jahren haben wir auch das Wort Diktatur gehört, das ist ja auch noch ein Thema. Bei der Wahl in zwei Jahren wird es noch ein Thema sein. Das wissen wir alle nicht, ob wir noch über das Coronavirus reden müssen oder nicht. Im Zentrum der medialen Berichterstattung in letzter Zeit sind vor allem Bilder wie Senne gestanden.

Person7 [0:42:21 - 0:42:23]:
Trichler, die unterwegs sind.

Person7 [0:42:24 - 0:42:26]:
Ruf nach Freiheit, Liberté.

Person7 [0:42:28 - 0:42:32]:
Aber auch Wasserwerfer und Tränengas.

Person7 [0:42:34 - 0:42:46]:
Thomas Aschi, da gibt es im Kampagnen einen Kampagnenkantonsrat, namens David Behler, der das hier gesagt hat. Verantwortlichen der Pandemie müsste man vor das Kriegsgericht stellen.

Person3 [0:42:48 - 0:43:20]:
Herr Protz, ich bin ja seit zehn Jahren in Bern. Ich habe schon viele Demonstrationen erlebt. Das sind vor allem Antifa-Demonstrationen. Im Jahr 2012, kann ich mich gut erinnern, eine «Tanz dich frei»-Demonstration von Linksextremen, die das Bundeshaus verspreiten, die Scheiben eingeschlagen haben. Es war wirklich ein miserabler Zustand. Ich glaube, in Bern gibt es mehr Linke, die tagtäglich, auch heute wieder, ich bin übrigens heute über den Bundesplatz gelaufen, auch dort war eine Demonstration in Gang, diesmal von Linken. Ich glaube, es gibt mehr linke Demonstrationen als rechte.

Person7 [0:43:20 - 0:43:26]:
Können Sie nochmals darauf hinweisen, was er gesagt hat, Kriegsgericht. Finden Sie das auch, den distanzierten Sie sich von dem Ausdruck?

Person3 [0:43:26 - 0:44:16]:
Nein, so ein Zitat akzeptiere ich nicht. Aber wir sind eine sehr breite Partei. Wir sind eine Volkspartei. Wir haben Leute von allen Strömungen bei uns in der Partei. Und das muss man akzeptieren, dass wir auch Leute haben, die etwas sagen, womit man vielleicht nicht eins zu eins einverstanden ist. Was aber richtig ist, wir sind an einem Zeitpunkt der Pandemie, wo natürlich der Bundesrat, und das zeigt auch, dass wir keinen Einfluss, also keine Mehrheit haben in dem Bundesrat, sonst hätte Ueli Muhr schon lange mit seinem Kurs gesiegt, an einem Punkt, wo die Intensivbettenauslastung von 301 Betten auf unter 100 gefallen ist. Im September hat der Bundesrat gesagt, wir müssten das Zertifikat ausweiten, wegen der drohenden Überlastung. Jetzt sind wir weit davon entfernt. Und was macht der Bundesrat? Er kommt mit der dritten Impfung. Es fährt im Januar wieder alles von vorne an. Das Zertifikat werden wir nicht mehr wegbringen, wenn wir nicht Nein sagen zu dem Covid-Gesetz Ende November.

Person7 [0:44:16 - 0:44:20]:
Aber Herr Parmel erzählt sich schon noch zu denen, die auf der Seite von Ueli Muhr sind.

Person3 [0:44:20 - 0:44:23]:
Es ist verständlich, Ueli Muhr und Guy Parmel stimmen meistens im Bundesrat zusammen.

Person4 [0:44:24 - 0:44:35]:
Mir wäre es wichtig, hier noch etwas einzuweisen. Herr Behler hat ja nicht nur das mit dem Kriegsgericht gesagt. Er hat auch einen Vergleich gezogen, der in einer Demokratie keinen Platz hat.

Person7 [0:44:34 - 0:44:42]:
Ganz konkret mit dem Dritten Reich, antisemitische Äusserungen gemacht, das ist absolut nicht zu tolerieren. Das sind wir uns, glaube ich, einig. Sie auch?

Person3 [0:44:41 - 0:44:53]:
Nein, das sind wir völlig einig. Ich könnte auch viele linke Zitate von Anhängern von Cédric Wermuth herausgreifen, wo vielleicht Cédric Wermuth auch nicht zu 100 Prozent einverstanden wäre.

Person4 [0:44:54 - 0:44:57]:
Es gibt eine Grenze, Herr Eschi. Ich verstehe, dass Sie nicht darüber sprechen wollen.

Person3 [0:44:57 - 0:45:00]:
Nein, ich habe mich klar von diesem Zitat distanziert, Herr Wermuth. Ich glaube, Sie haben das gehört.

Person4 [0:45:01 - 0:46:36]:
Ich glaube, es gibt eine Grenze in einer Demokratie. Ich verstehe, dass Sie nicht darüber sprechen wollen. Vielleicht kann ich den Satz beim dritten Anlauf noch fertig machen. Dann können wir über das reden, worüber Sie sich distanzieren. Herr Behler hat Millionen Tote im Zweiten Weltkrieg vom schlimmsten Menschheitsverbrechen gleichgestellt mit einem Zertifikat, das wir demokratisch darüber abstimmen. Das ist eine Respektlosigkeit, die inakzeptabel ist. Das ist eine Verleitung von dem, was demokratisch sagbar ist. Ich erwarte von Ihnen, Herr Eschi, wenn Sie in demokratische Parteien sind, dass Sie solche Leute ausschliessen. Faschismus ist keine Meinung, das ist ein Verbrechen. Das hat auch bei Ihnen als Bundesratspartei keinen Platz. Das ist das Erste. Das Zweite ist, wir erleben eine Radikalisierung in den letzten Monaten, die ich so noch nie erlebt habe in diesem Land. Das kommt von Ihnen, von Ueli Maurer, von Thomas Eschi persönlich. Das ist der ganze Mist der Corona-Diktatur, der in diesem Land zerstört wird. Er führt zu einer Radikalisierung und einer Gewaltbereitschaft, die alle hier drin würden. Ich persönlich habe am eigenen Leib erfahren, auch mit Hass-Mails, mit Drohungen, die sich auf Sie und Ihre Kollegen in Okulär referieren, Herr Eschi. Das geht nicht mehr. Darum braucht es ein Ja am 26. November zu diesem Gesetz. Mit dem muss fertig sein. Wenn wir jetzt endlich wegkommen von dieser emotionalen Debatte. Das Corona-Zertifikat macht niemandem Freude. Auch er braucht eine vernünftige Basis für die Politik. Der Königsweg, das ist der letzte Satz, und das erwarte ich auch von allen Parteien, ist die Impfung. Wir müssen jetzt endlich dafür arbeiten, dass die Impfung stärker wird und die Pandemie nicht noch mehr verlängert mit ihrer Art und Weise.

Person7 [0:46:36 - 0:46:44]:
Ich möchte noch einmal festhalten, Herr Eschi hat sich distanziert. Was den Ausschluss betrifft, wird er wahrscheinlich sagen, dass wir die Kantonalpartei anschauen müssen. Wollen Sie noch etwas sagen?

Person3 [0:46:44 - 0:47:43]:
Zu der Impfung sind wir gleich. Auch die SVP unterstützt die Impfung immer. Ich habe sogar Frau Kronig kritisiert. Die Mitarbeiterin von Maverse. Die Impfstoffbeschaffung ging viel zu langsam im Vergleich zu anderen Ländern. Was wir aber nicht wollen, ist, dass Leute gezwungen werden können, sich indirekt impfen zu lassen. Wir leben in einer freien Welt. Gestern Abend habe ich einen Jungbürger gesehen. Er ist 19 Jahre alt und ein Jungbauer. Er sagte, er wolle an den Jungbürgerfeiern in der Gemeinde Menzingen feiern. Er sagte, er wolle impfen, weil er nicht geimpft sei. Das tut mir leid. Wir haben so viele Junge hinter uns. Die werden so diskriminiert. Die Jungen haben am Anfang der Pandemie Rücksicht genommen auf die älteren Mitbürger. Jetzt ist es umgekehrt. Jetzt werden die Jungen diskriminiert. Sie müssen, wenn sie sich nicht impfen lassen wollen, alle zwei, drei Tage für 50 Fr. einen Test kaufen. Nehmen Sie bitte auch Rücksicht auf die Jungen. Ich verstehe jeden, der sagt, er wolle sich nicht impfen lassen. Dieser Entscheid muss am Schluss frei bleiben. Da können Sie niemanden indirekt dazu zwingen.

Person7 [0:47:43 - 0:48:02]:
Gerhard Pfister, wir stimmen darüber ab. Über die Erweiterung, die Änderung des Covid-19-Satzes, was auch um die Zertifikatspflicht geht. Ich möchte Ihnen etwas zeigen. Es gab auch jemanden aus Ihrer Partei, der fand, er habe genug davon. Ständerat Peter Hägglin. Jetzt hat Hägglin genug vom Zertifikat.

Person7 [0:48:03 - 0:48:04]:
Hilft das?

Person8 [0:48:04 - 0:50:19]:
Es ist für die Kampagne nicht hilfreich. Das muss man sagen. Aber es ist in meiner Partei selbstverständlich auch für die Kampagne hilfreich. Es ist auch erlaubt, eine solche Meinung zu haben. Peter Hägglin hat dem Gesetz zugestimmt. Er hat sich gestern an einer kantonalen Parteiversammlung auch wieder zu diesem Gesetz bekannten. Wir müssen aufpassen, was den Stil der Diskussion anbelangt. Wie wir miteinander umgehen. Gewalt und Bedrohung von links wie von rechts ist inakzeptabel. Es gab auch schon SP-Politiker, die über andere Politiker sagten, sie sollen verbrennen. Das ist genauso verwerflich, wie Herr Behler sagte. Das Problem in diesem Land ist, dass wir wegkommen von einem vernünftigen Diskurs miteinander. Wenn man das anschaut, muss man schauen, wo wir mit dieser ganzen Pandemie hergekommen sind. Wo stehen wir jetzt? Wir haben gute Aussichten. Wir haben gute Aussichten, dass wir aus dieser Pandemie herauskommen. Wir sind auf den letzten Metern, würde ich sagen. Da müssen wir alle noch etwas durchhalten. Das Zertifikat ist eine gute Möglichkeit, um grosse Veranstaltungen zu erlangen. Wir müssen es verlaufen und es zu vereinfachen. Selbstverständlich bin ich mit Thomas Säschi durchaus auch der gleichen Meinung. Man kann in der Schweiz niemanden zwingen, um zu impfen. Aber ich glaube, man kann von jedem verlangen, wenn er nicht impfen will, dass er sich regelmässig testen lässt, damit er einen Zugang bekommt. Man sollte jetzt aus meiner Sicht wirklich vernünftig bleiben. 60 % im Moment stimmen dem Gesetz zu. Das zeigt, dass die schweigende Mehrheit in diesem Land durchaus zufrieden ist. Ein letzter Punkt. Wer das Gesetz ablehnen will, soll sich einmal überlegen, ob er fünf europäische Länder zusammenbringt, die es besser gemacht haben als die Schweiz. Ich finde, die Schweiz hat einen sehr liberalen Weg gewählt. Sie hat ausgezeichnet verstanden, der Wirtschaft Hilfe zukommen zu lassen. Und sie hat nie diese Art harte Massnahmen verwirkt, wie es in anderen europäischen Ländern ist. Wir haben auch Fehler gemacht. Wir haben alle Fehler gemacht. Aber letztendlich haben wir auch    eine gute Lösung. Und vielleicht muss man sagen, dass die Schweiz eine halbe Jahr nach der Pandemie besser als manche europäische Länder steht. Das hat auch damit zu tun, dass das Parlament und der Bundesrat gute Gesetze verabschiedet haben. Darum sollte man das Gesetz auch unterstützen.

Person7 [0:50:19 - 0:50:52]:
Darüber stimmen wir am 8. November ab. Sie haben die Umfrage angekündigt, die heute herausgekommen ist, vom Forschungsinstitut der GfS im Auftrag der SRG, dass 61 % Ja oder eher Ja dazu sagen. Trotzdem sind die Stimmen der Gegner lauter. Und sicher nicht, dass sich die Zuckerwehr wehrt, weil das SRF die Stimmen gebracht hat. Wir haben das immer kritisch hinterfragt. Sondern weil die Pro-Seite eher stiller ist. Sind Sie so still bei der FDP, Herr Burkhardt? Weil Sie es am liebsten abschiessen möchten, dieses Zertifikat?

Person5 [0:50:52 - 0:53:26]:
Nein, ganz und gar nicht. Gestern war ich in einer Kantonalpartei, die gegen drei Stimmen im Covid-Gesetz zugestimmt hat. Für uns ist das eigentlich   eine klare Sache. Wir werden alle aus dieser Situation ausgehen. Es ist überhaupt keine Frage, wer das schon gerne hat, was wir uns hier befinden. Der Weg daraus ist, möglichst viel zu impfen. Solange wir noch nicht dort sind, wo wir hin sollten, gibt es eine Möglichkeit, wieder ein bisschen Freiheit zurück zu bekommen. Nicht die volle, aber ein bisschen. Und das ist mit diesem Zertifikat. Darum ist die Zertifikatslösung keine schlechte Lösung. Ich würde ansteigen, dass wir einen Lockdown machen müssen. Mit enormen Schäden für unsere Wirtschaft, mit unglaublichen Einschnitten für die Bürgerinnen und Bürger. Dann habe ich lieber ein Zertifikat. Nein, wir stehen hinter dieser Zertifikatslösung und sagen deshalb auch ganz klar Ja für die Abstimmung. Was mir aber wirklich auch Sorgen macht, und ich teile hier insbesondere die Auffassung von Gerhard Pfister, ist die Diskussionskultur. Wir haben eigentlich etwas, das unser Land zusammenhält. Wir haben keine natürlichen Grenzen, keine einheitliche Kultur. Es ist der Wille. Der Begriff Willensnation mag vielleicht antiquiert klingen, aber er ist aktueller als je. Wenn wir den Willen nicht mehr haben, irgendwo zusammen das Land zu gestalten, über alle Differenzen hinweg, über alle unterschiedlichen politischen Ansichten, sondern Politik machen nur noch auf Unterschiede, arm, reich, Stadt, Land, Covid ja, Covid nein, dann wird es wirklich schwierig in diesem Land. Insbesondere, wenn es mit so einer Heftigkeit geführt wird. Und da muss ich schon sagen, auch an die Adresse der SVP, sie flirten natürlich jetzt ein wenig mit diesen intensiven Gegnern der aktuellen Massnahmen. Sie zensieren sich zwar immer wieder ein wenig anders, aber flirten immer ein bisschen und haben auch noch bei den Umfragen mit diesem Erfolg. Ich beziffle einfach, ob das tatsächlich eine verantwortungsvolle Politik ist. Magdalena Martullo war zwar die erste in diesem Land, die eine Maske getragen hat, oder eine der ersten. Aber sie hat auch noch eine Maske getragen. Und von dem her, glaube ich, wäre ich froh, wenn die SVP hier einmal Klartext reden würde und sagen würde, wir brauchen das, was wir haben, noch so lange wir es brauchen, aber wir wollen daraus raus. Und das ist mein letzter Punkt. Wir von der FDP fordern jetzt einfach den Bundesrat, auf Perspektiven aufzuzeigen. Nicht sofort raus, aber Perspektiven aufzuzeigen, wenn wir raus können, damit es auch Motivation gibt an Bürgerinnen und Bürger, sich entsprechend vielleicht noch zu impfen zu lassen und sich auf Massnahmen zu halten.

Person7 [0:53:26 - 0:53:34]:
Gut, ich fasse das jetzt ein wenig pointiert zusammen. Ich glaube, dass es auch in den E-Mails kommt. Aber Sie sagen eigentlich, die SVP flirte mit dem Mob.

Person3 [0:53:34 - 0:54:33]:
Nein, also, Entschuldigung, das stimmt überhaupt nicht. Dank der SVP sind die Massnahmen nicht so einschneidend, wie sie in anderen Ländern gewesen sind. Das ist der Grund, oder? Weil wir von Anfang an gekämpft haben, dass nicht gleich alles zugemacht wird. Wir hatten die grosse Diskussion mit den Skiterrassen. Wir haben dafür gekämpft, dass auf den 1. März die Läden wieder aufgehen durften. Frau Martullo hat noch Masken beschafft für die Waffeläden. Frau Esther Friedli hat für die Gastronomie, für die Hotellerie gekämpft. Monika Rüger, die Gastronomie, für die Hotelindustrie. Christian Beizen für die Bützer. Dass auch die Arbeiter ein warmes Mittagessen haben. Wir haben die ganze Zeit gekämpft, dass die Einschränkungen nicht allzu weit gehen, dass auch wirtschaftliche Hilfen gesprochen werden. Das muss man sich schon anerkennen. Ich denke, unsere Rolle war deshalb sehr wichtig, weil wir immer Widerstand geleistet haben, wenn Alain Berset noch weitergehen wollte, wie es auch in den umliegenden Ländern zum Teil der Fall war. Und jetzt sind wir an einem Punkt, wo die Fallrate so tief ist, dass man sagen muss, jetzt kann man die Ausweitung des Zertifikats wieder rückgängig machen. Es ist ein Riesenrisiko, dass die Spitäler wieder überlastet werden. Aber Sie haben auch gesagt,

Person7 [0:54:32 - 0:54:35]:
dass die Fallzahlen in den letzten Tagen wieder hochgehen.

Person3 [0:54:36 - 0:54:58]:
Ja, aber man muss ja am Schluss, das ist die Argumentation des Bundesrates, Anfang September, er sagte, unser neues Kriterium ist die Auslastung der Spitalbetten. Die ist massiv gesunken. Wenn jetzt die wieder zurück auf 300 kommen sollte, dann haben wir natürlich wieder eine andere Situation. Aber zum Glück haben wir die Impfung. Unterdessen sind schon 72% von allen über 18-Jährigen geimpft. Und das ist eine gute Entwicklung.

Person7 [0:54:58 - 0:55:10]:
Ich muss ein bisschen auf die Zeit gehen.  Sie sind ein bisschen ein Impfturbo, Herr Glättli. Aber wenn man schaut, die Impfkritiker gibt es nur noch mehr in der SVP, ganz viele auch in den Grünen. Müssen Sie auch selber Überzeugungsarbeit leisten?

Person2 [0:55:10 - 0:56:29]:
Wir haben sehr viel Überzeugungsarbeit geleistet innerhalb der Grünen. Vor einem Jahr, oder vor einem knappen Jahr, hat es sehr viele Skeptiker gegeben. Das verstehe ich auf eine Art auch. Es war eine neue Technologie, eine Art von Impfung, die man noch nie hatte. Unterdessen ist die Impfbereitschaft bei den Grünen, Wählerinnen und Wählern, grösser als im Schnitt der Bevölkerung. Darum sage ich, eine gelungene Überzeugungsarbeit. Ich hoffe, dass sie auch im Bundesrat gelingt, dass sie uns allen gelingt, auch in dieser Impfwoche. Denn das ist wirklich etwas, von der Argumentation via YouTube wegzukommen. Und das Zweite, was mir wirklich Sorgen macht, ist dann, wenn man quasi mit diesem Dog Whistling, also mit so etwas sagen, wo man dann hört, okay, wir sind bei euch, von der SVP aus, das Problem löst, das Problem bewirkt.  Und wenn man das so macht, dann kann man sagen, okay, das kennen wir, da geht es zum Schluss eigentlich um die Volksgesundheit. Es geht nicht um etwas, wo man einfach sagen kann, okay, jetzt spätsen sie etwas laute Töne, sondern es geht um die Volksgesundheit und es geht darum, ob wir als Gesellschaft einen guten Weg möglichst schnell aus dieser Krise herausfinden. Und das geht nur darum, wenn man sagt, ja, es braucht diese Massnahmen, solange sie sie braucht, und ja, Impfen ist dringender denn je.

Person7 [0:56:29 - 0:56:50]:
Ich kann mich erinnern, Ihr Parteimitglied Martin Bäumle stand am X-Tag bei den Corona-Arenas mit so einem Gerät, das die Luftqualität gemessen hat. Das war natürlich immer selbstverständlich gut. Aber er war immer skeptisch, dass man irgendwelche Daten beschleunigt oder sagt, man soll jetzt rausgehen. Ich bin sicher, er wäre auch skeptisch, wenn es darum geht, jetzt zu sagen, dann müssen wir raus, brauchen wir das Zertifikat nicht mehr.

Person6 [0:56:51 - 0:58:04]:
Selbstverständlich, aber ich kann einfach sagen, für die GLP, die haben sich sehr gut an den wissenschaftlichen Fakten und wenn gute Daten lag, und man hat gesehen, mal können wir etwas wieder öffnen, dann haben wir das auch befürwortet. Aber im Moment ist es völlig klar, dass die Zertifikatspflicht ein wichtiger Bestandteil ist von dieser aktuellen Situation. Wir müssen mit dem leben. Es gibt die, die geimpft sind oder sich testen lassen, die eine gewisse Freiheit haben, die wir auch von den Parteipräsidenten gemeinsam anregen können, dass man dort eine Zertifikatspflicht macht. Das ist eine gute Sache. Darum ist es so klar, dass wir am 28. November anstimmen müssen. Es ist schon wichtig, dass man die Spaltung, die hier immer heraufbeschwört wird, oder die laute Minderheit, die total dagegen ist, nicht zu viel Plattformen gibt. Es gibt einen grossen, schweigenden Teil der Bevölkerung, die mitmacht, sich nicht impfen lässt oder sich regelmässig testen lässt. Die das sieht, dass es nicht ein Wunschkonzert ist, sondern eine Pandemie, die man mit angemessenen Massnahmen lösen muss. Aber wir alle wünschen uns, dass wir möglichst schnell aus diesem Zustand herauskommen.

Person7 [0:58:04 - 0:58:33]:
Damit wir noch genug Zeit haben für das Thema Klima, möchte ich etwas ins Spiel bringen, das Herr Mäder von Economy Suisse vom Wirtschafts-Dachverband Economy Suisse plötzlich wieder von Kernenergie gesprochen hat.  Er sagt, dass wir uns gegenüber künftigen AKW-Technologien nicht verschliessen dürfen, alles andere wäre töricht.

Person2 [0:58:33 - 0:58:33]:
Was meint er mit töricht sein,

Person2 [0:58:33 - 0:58:34]:
Herr Glättli?

Person2 [0:58:35 - 0:59:40]:
Das, was Herr Mäder vorschlägt, ist im doppelten Sinnfall. Erstens, das Problem, das wir haben, ist, dass es im Moment allenfalls Probleme mit Strommangellagen gibt. Die Elkom, also nicht die Grünen oder die Greipis, hat im letzten Dezember genau identifiziert, was das grösste Risiko ist, dass ein AKW ausfällt. Das ist das grösste Klumprisiko. Wenn wir neue Klumprisiko produzieren, ist das nicht eine Auswegekrise, sondern mehr von einer Krise. Zweitens, wenn man heute sagt, Strommangellagen, die man davon spricht, vielleicht 25 oder 20, 30, kommen die, dass man das mit AKW bekämpfen sollte, ist das, wie wenn man in den Alpen ist, die ersten Steine von einer Lawine lösen, die man dann in einen Zivilschutzbunker bauen kann. Es ist zwar nicht das richtige Mittel, denn da braucht es eine Verbauung, und es ist etwas, das erst fertig ist, lange nachdem die Katastrophe da ist. Drittens, es gibt niemanden, der heute ein neues AKW überhaupt finanzieren würde. Aber fordern, Herr Aschi?

Person3 [0:59:41 - 1:01:12]:
Ja, man muss vielleicht einen Schritt zurück machen. Und zwar im Mai 2017, da haben wir über das Energiegesetz von Doris Leuthardt abgestimmt, das von der SP und den Grünen unterstützt wurde. Wir haben gewarnt, wir haben gesagt, Nein zu unbezahlbarer Energie, Nein zu weniger Versorgungssicherheit und Nein zu mehr Auslandabhängigkeit. Und genau diese drei Sachen sind jetzt eingetroffen. Im Abstimmungsbuch wurde noch geworben, wegen der tiefen Energiepreise können wir jetzt das ganze Energiesystem umbauen. Es zeigt sich einfach, es wird nicht gelingen nur mit Solar und Wind. Das ist das Problem. In Deutschland mit dem Kohleausstieg, mit dem Atomausstieg ist die Konsequenz, dass nach dem ganzen Umbau 70 Millionen Tonnen mehr CO2 ausgestossen werden, weil man wieder verstärkt auf Kohlenkraft setzen muss. Man importiert von Frankreich Atomstrom. Das ist das Problem, das wir unterdessen haben. Kohlenstrom und Atomstrom und Gas mit Nord Stream 2 aus Russland. Und das kann ja nicht die Lösung sein. Und das ist das Problem, das leider jetzt Mitte links mit den Grünen zusammen reingelaufen ist. Wir müssen jetzt als erstes den Kernauftrag des Staates sicherstellen. Eine sichere Energieversorgung ist nicht möglich. Wenn plötzlich ein Schreiber kommt vom Bund, ihr müsst euch darauf vorbereiten, dass ihr vielleicht ein Drittel weniger Strom habt, das ist ja wie in einem Entwicklungsland. Da ist jetzt Frau Sommaruga gefordert, dass die Stromversorgung sichergestellt wird, dass die Unternehmen und auch wir alle Bürger nicht Angst haben müssen, dass uns plötzlich der Strom abgestellt wird.

Person4 [1:01:12 - 1:02:33]:
Angst vor einem Stromschluss, Herr Wermuth? Ich bin mit Herrn Eschi der Konsequenz völlig einig. Das ist übrigens das erste, was Frau Sommaruga auch angepackt hat. Man muss einfach genau schauen, was haben wir im 2017 mit der Energiestrategie gemacht. Da haben wir einen grossen Fehler gemacht. Wir haben gesagt, wir ersetzen etwa die Hälfte des Stromes, das wir mit AKWs produzieren. Dafür haben wir einen Plan. Da sind die Investitionen bereit. Und die andere Hälfte hat gesagt, das löst dann den Markt. Anbüchen! Weil der eine hat den Markt gar nichts gelöst. Man sieht, wie die Liberalisierung in Europa geführt hat. Der Rest ist jetzt richtig aufgeführt. Das Einzige am Ende ist höhere Preise und tiefe Versorgungssicherheit. Wir haben es verpasst, die eigenen Kapazitäten zu stärken. Das müssen wir jetzt entsprechend machen. Aber das wird nicht lange. Es braucht eine Energieoffensive, die Herr Eschi angesprochen hat. Ich persönlich glaube auch, wir müssen über die Aufstockung der Wasserkraft reden. Das heisst, über eine Erhöhung der bestehenden Dämmen, die wir haben, um Wasserkraft zu produzieren. Und wir müssen vor allem jetzt und nicht übermorgen in die Energieeffizienz investieren. Das ist übrigens auch das beste Gewerbe. Dann hätten wir endlich wieder eine Klimapolitik. Das ist schon das Learning aus dem Juni, das fürs Volk ist und dem Volk zu gut kommt. Und nicht einfach den grossen Konzernen, der Arbeitsplätze in diesem Land garantieren würde. Das ist der Weg, den man machen kann. Darüber müssen wir keine emotionalen Debatten führen. Da ist sehr klar, was man jetzt anpacken muss.

Person7 [1:02:33 - 1:02:47]:
Zufälligerweise haben wir heute Abend auch noch den Präsidenten des Schweizer Fachverbands für Solarenergie. Der wird natürlich Photovoltaik pushen. Aber sogar die Stromaufsichtsbehörde, die Elkom, hat auch vor einer Stromversorgung  gewarnt, dass das nie anliegen wird.

Person6 [1:02:48 - 1:05:16]:
Was sicher wichtig zu wissen ist, wenn man über die ganze Energiepolitik spricht, ist, dass es erstens einen grossen Wandel in der Mobilität gibt. Wir werden jetzt sehr schnell aus den Fossilen aussteigen und in die Elektromobilität hineingehen. Nicht, weil es die Schweiz gut gemacht hat, sondern weil die Autofirmen einfach umstellen und die Fahrzeuge im Markt hineindrücken. Das heisst, wir werden in Zukunft elektrisch unterwegs sein. Persönlich bis in zwölf Jahre elektrisch unterwegs sein. Und wie ist so ein Vorteil und Problem damit? Und dann muss man wissen, wenn man das jetzt wirklich in aller Konsequenz umsetzt, werden wir irgendwann etwa zwischen 12 und 15 Terawattstunden mehr Strom brauchen. Das ist etwa ein Viertel der Produktion oder Verbrauch, den wir heute haben. Das heisst, es gibt einen zusätzlichen Bedarf. Und was Cedric Wermuth gesagt hat, ist ganz etwas Wichtiges. Wir können dem entgegenwirken, vor allem mit der Stromeffizienz. Wir brauchen fast die Hälfte des Stroms, den die Schweiz heute jeden Tag braucht. Und das vergüten wir, ohne dass er den Nutzen empfiehlt. Das heisst, wenn wir diese Effizienz abholen können, oder mindestens teilweise abholen, können wir diesem Problem entgegenwirken. Und was wir dann machen müssen, ist natürlich das Nächste. Wir müssen eine grosse Offensive im Photovoltaik-Zubau machen. Denn die Photovoltaik hat den grossen Vorteil, dass der Strom dort produziert wird, nämlich auf den Gebäuden, wo er auch gerade gebraucht wird. Wo in Zukunft auch die Tankstelle ist von der Mobilität. Also man lade dort auch noch das Auto auf. Und darum können wir so mit der Mobilität  die Effizienz und den Zubau der Photovoltaik die grössten Probleme lösen. Jetzt haben wir aber noch nicht ein Problem gelöst. Das möchte ich auch noch kurz sagen. Das ist nämlich die Winterproblematik. Im Winter haben wir nicht alles gelöst mit dem. Sondern dort braucht es noch Technologie, die wir heute Power-to-X nennen. Wo man synthetische Treib- und Brennstoffe aus Strom herstellen kann. In dem muss man CO2 aus der Luft absorbieren. Es gibt eine... Die ETH hat hier ein Projekt gemacht, wo sie zeigen, wie man das machen kann. Das muss marktdief, zur Marktreife getrieben werden. Über diesen Prozess können wir im Sommer die Überschüsse aus dem Sommer, die wir haben bei Photovoltaik, einspeichern und im Winter brauchen. Und vorübergehend, weil sie sagen, es muss schnell gehen, wird es so sein, dass man wahrscheinlich mindestens mit Blockhitzkraftwerken, zeitgleich Strom und Wärme, dem entgegenwirken kann. Und das sind vielleicht vorübergehend noch mit Erdgas betrieben und vielleicht mit dem Anteil Biogas aus sukzessivem... Also alles andere als Kernenergie? Alles andere, ja.

Person7 [1:05:14 - 1:05:26]:
Trotzdem die Frage an Sie, Herr Pfister. War es damals eine Kurzschlussreaktion von Ihrer Bundesrätin Doris Leuthard, dass sie den Atomstecker gezogen hat, zusammen mit dem Bundesrat?

Person8 [1:05:26 - 1:07:28]:
Nein, überhaupt nicht. Das ist ja auch ein Volksentscheid, muss man dann schon immer wieder sagen. Das Volk hat gesagt, wir möchten keine weiteren Kernkraftwerke in der Schweiz bauen. Dann muss man sehen, man muss unterscheiden zwischen dem, was man will bezüglich Klimaziel, das ist durchaus noch etwas langfristig, und dem Problem der Energiesicherheit, der Versorgungssicherheit. Da hat der Kollege Grossen eigentlich alles gesagt, was zu sagen ist. Und bezüglich langfristiger Strategie oder bezüglich auch dieser Versorgungsengpässe nützt eine Diskussion über ein Kernkraftwerk überhaupt nichts. Wenn irgendjemand in dieser Schweiz überhaupt auf die Idee kommt, ein Kernkraftwerk aufzustellen, dann geht das 20 Jahre. Und dann ist es höchst zweifelhaft meines Erachtens, ob jemals eine Volksmehrheit dafür übernimmt.  Und darum muss man diese Diskussion eigentlich, aus meiner Sicht, macht ja keinen Sinn. Sondern wir müssen schauen, wie lösen wir das grosse Problem, dass wir im Winter unter Umständen relativ kurzfristig zu wenig Strom haben. Das ist ein Problem. Da gibt es die Möglichkeit, eine Gaskombi. Das ist nicht sympathisch, weil der grosse Vorteil der Schweiz war, dass sie bis jetzt 100% CO2-freie Stromproduktion hatte. Und jetzt geht man ausgerechnet in eine CO2-Produktion hinein. Der Kollege Wermuth hat gesagt, wir müssen Wasser kraftieren, Wasserkraft ausbauen, Photovoltaik ausbauen. Und ein grosses Hindernis ist natürlich bei diesen Ausbauprojekten, dass wir natürlich immer wieder Einsprachen haben von linker Seite. Wir sind nicht in der Lage, grosse Anlagen zu bauen, weil bei jedem Projekt, das vor den Haustüren ist, oder sogar noch in den Alpen oben, wird Einsprache erhalten. Das wird eben verzögert. Und darum hat seine Bundesrätin jetzt endlich einmal vorgeschlagen, dass man nur noch maximal eine Einsprache erheben kann. Aber das hat sie aus meiner Sicht eben auch schon viel früher machen müssen. Und da teile ich die Auffassung von Thomas Aschi. Frau Maruga muss endlich ein wenig erwachen und muss vielleicht gegen das Ende ihrer Amtszeit endlich einmal auch das Problem wirklich hinnehmen, statt einfach auf der Bremse zu stehen. Das ist Ihre Verantwortung.

Person2 [1:07:28 - 1:07:53]:
Jetzt darf ich auch noch sagen, wo man vorwärts kommt. Wo man vorwärts kommt, und zwar schneller als der Bundesrat. Der Bundesrat hat dort eine Lücke gelassen. Und wir haben das schon vor Jahren gesehen. Wir haben jetzt über alle Parteien gemeinsam beschlossen, dass wir die Ausbau- und Förderung der erneuerbaren Energien vorantreiben. Und zwar im Umfang von drei AKW. Im Umfang von drei AKW. Da haben wir jetzt quasi wirklich

Person2 [1:07:54 - 1:08:11]:
für einmal als Grüne etwas anstossen können, was von links bis rechts geteilt worden ist. Ich danke auch allen, dass sie das unterstützt haben. Denn das war nötig. Wir können uns nicht Pausen erlauben und wir quasi zwei, drei Jahre lang einfach im Parlament darunter trillen. Aber die grösste Pause hat sich Frau Maruga erlaubt.

Person7 [1:08:12 - 1:08:31]:
Ich möchte einfach sagen, dass ich die FDP dazu nehmen möchte. Denn das ist ja sehr interessant mit einem neuen Präsidenten. Petra Gössi, die Vorgängerin, hat da, was soll ich sagen, den Fächer ein bisschen aufgemacht. Das hat sich nicht unbedingt ausgezahlt, könnte man sagen, im Wähleranteil usw. Und in Gesetzesabstimmungen werden sie da den Kurs mehr nach rechts trimmen.

Person5 [1:08:32 - 1:10:20]:
Also wichtig ist das, was wir jetzt gemacht haben in dieser Diskussion. Dass man Klimapolitik und Energiepolitik miteinander verbindet. Und auch noch mit der Einsprachenpolitik ist gerade erwähnt worden. Es wurde gesagt, bis zum Jahr 2050 brauchen wir 30 bis sogar mehr Prozent mehr Strom. Nicht nur wegen des Fahrzeugparks, sondern auch wegen des Gebäudeparks, der auch elektrifiziert wird. Also wir haben ein langfristiges Thema. Und dort hat sich die FDP immer klar positioniert. Wir waren immer gegen ein Technologieverbot. Wir müssen die Kernkraftwerke so lange wie möglich, solange sie sicher sind, betreiben können. Damit wir überhaupt die sogenannte Bandenergie haben, die Grundversorgung sicherstellen können. Und das ist das, was wir jetzt machen. Und da muss ich schon sagen, auch kurzfristig, das ist das zweite Thema, die Partei von Herrn Glättli möchte ja lieber schon gestern als heute aus der Kernenergie aussteigen. Gleichzeitig, es wurde gesagt, wird sehr viel Einsprache von ihrer Seite gemacht gegenüber dem Ausbau von erneuerbaren Energien. Und ich muss ehrlich sagen, wenn Herr Glättli seine Partei dann im Bundesrat ist, dann haben wir wahrscheinlich noch Herzli auf dem Esstisch am Abend. Spass beiseite. Wie kann man das kurzfristige Problem lösen, das die Stromknappheit ist? Wir müssen uns darum bemühen, und es sieht nicht schlecht aus, aber es braucht noch ein wenig, dass wir in europäischen Märkten einbunden sind. Das ist eigentlich der wichtigste Teil. Und was machen wir damit? Wie machen wir das, wenn wir uns vorher fit machen für das? Nämlich die Grundvoraussetzung schafft, dass wir einen vollständig liberalisierten Strommarkt in der Schweiz haben. Und auch gegen das sind die Grünen.  Es ist einfach schwierig, hier mit euch Politik zu machen. Wir müssen Versorgungssicherheit sicherstellen, kurzfristig wie langfristig. Und dazu braucht ihr auch ein wenig Handbeutel. Sie wollen hier keine Politik mehr machen,

Person7 [1:10:18 - 1:10:23]:
sondern einen Sitz wegnehmen, oder? Ich hoffe, dass wir bei den Grundvoraussetzungen

Person5 [1:10:22 - 1:10:26]:
von diesem Land, nämlich Versorgungssicherheit

Person7 [1:10:26 - 1:10:28]:
und Strom, gleich irgendwo Konsens finden.

Person2 [1:10:26 - 1:10:30]:
Thierry Burkhardt war derjenige,

Person2 [1:10:30 - 1:10:52]:
der sich gegen mehr von seiner Partei profiliert hat, gegen das Rahmenabkommen, gegen das Insta. Das wäre die Voraussetzung, dass wir überhaupt einen Strommarkt abkommen könnten mit der EU. Ich war der Überzeugung, dass es möglich ist, auf der sachlichen, technischen Ebene eine Lösung zu finden mit der EU. Aber dafür hat es definitiv nicht geholfen, dass der Bundesrat an den Stecker gezogen hat.

Person5 [1:10:52 - 1:11:01]:
Also, es läuft auf technischer Ebene, es hat mit dem Insta nichts zu tun, aber die Voraussetzung ist der vollständig liberalisierte Strommarkt in der Schweiz. Das ist der wichtige Punkt.

Person7 [1:11:01 - 1:11:05]:
Jetzt konnten wir in dieser Präsidenten-Arena wichtige Themen ansprechen.

Person4 [1:11:05 - 1:11:06]:
Bitte, Herr Wermuth, ich höre Sie so schlecht

Person7 [1:11:06 - 1:11:10]:
zwischen zwei Worten. Das ist aber schon auffallend heute Abend.

Person4 [1:11:10 - 1:11:56]:
Ich darf die Geschichtsklitterung von Herrn Pfister über meine Bundesrätin und Herrn Burkhardt korrigieren. Könnten Sie sie in 20 Sekunden packen? Weil es sachlich falsch ist. Frau Samaruga ist immer noch ziemlich neu in diesem Departement. Das Erste, was sie gemacht hat, ist nichts zu tun von Ihrer Bundesrätin, die vorher in diesem Departement war. Sie hat genau diese Lücken angepackt. Wie ich einverstanden habe, hätte man viel früher machen müssen. Jetzt geht es erst darum, das inländische Potenzial zu nutzen. Wir haben gestern ein Beispiel gezeigt für einen Windpark, wo man gleich viel Geld aufgewendet hat für die ganzen Einsprachen erledigend, wie für die Erstellung des Windparks. Das ist grotesk. Aus dieser Situation müssen wir raus. Wir brauchen ein Verfahren, das schneller kommen muss. Da gibt es Konsens.

Person3 [1:11:56 - 1:12:37]:
Es wird zu diesem Stromabkommen. Es hätte uns ein Stromabkommen unglaublich viel Strom gebracht. Es wäre ungeplant, dass der Strom über Grenzen fliessen würde. Das hat es auf technischer Ebene gelöst. Aber niemand wäre verpflichtet gewesen, im Januar und Februar, gerade dann, wenn wir den Strom brauchen, in die Schweiz Strom zu liefern. Das ist die falsche Annahme, die man manchmal hat, dass mit dem Stromabkommen all diese Probleme mit dem Strom gelöst werden. Im Januar und Februar hat sogar Deutschland zu wenig Strom. Dann brauchen alle in Europa Strom. Darum müssen wir selbst versorgen. Wir müssen unsere Stromversorgung eigenständig lösen. Wir müssen den Strom von irgendwoher in die Schweiz verbrauchen.

Person6 [1:12:36 - 1:12:38]:
Herr Aschi, nur ganz kurz.

Person3 [1:12:38 - 1:12:40]:
Sie müssen nicht ganz kurz etwas sagen.

Person7 [1:12:38 - 1:12:43]:
Das geht alles. Ich gebe Ihnen 15 Sekunden.

Person6 [1:12:43 - 1:13:08]:
Wichtig ist, dass wir studieren, wie die ganzen Stromflüsse funktionieren. Wir verbrauchen jeden Tag ungefähr halb so viel Energie wie in der Schweiz. Halb so viel Strom exportieren und importieren wir. Es gibt jeden Tag einen Fluss. Es ist extrem zentral, dass wir integriert sind in den europäischen Strommarkt. Das sind wir nicht dagegen. So einfach wie Sie es jetzt dargestellt haben, funktioniert das.

Person3 [1:13:08 - 1:13:10]:
Im Januar hat sich ganz Europa zu wenig Strom. Der Moderator bringt seinen beliebten Satz

Person7 [1:13:08 - 1:13:17]:
in den Ordnungsantrag. Wir kommen in die Schlussrunde. Ich möchte Sie bitten,

Person7 [1:13:17 - 1:13:35]:
auf sechs ganz unterschiedliche Fragen nur mit Ja oder Nein zu antworten. Also mit Blau für Ja, mit den Karten, die Sie haben, mit Rot für Nein. Ich weiss, es liegt nicht allen gleich, aber es hilft den Zuschauern, sich zu bilden. Wir beginnen mit der ersten Frage.

Person7 [1:13:38 - 1:13:44]:
Wir sind schon fast wieder bei dem Rahmen ab. Soll ein EU-Beitritt für die Schweiz eine Option sein?

Person7 [1:13:46 - 1:13:47]:
Ja, nein,

Person7 [1:13:48 - 1:13:50]:
auch Herr Grossner muss noch überlegen.

Person6 [1:13:54 - 1:14:19]:
Es ist eine schwierige Frage. Für die anderen nicht, für sich. Aber der Punkt ist halt schon der. Im Moment ist es so,    dass wir uns in eine Sackgasse gefahren sind, dass wir keine Optionen ausschliessen können. Das ist das Grundproblem. Darum bin ich etwas nach vorne gerissen. Ich glaube nicht, dass es im Moment mehrheitsfähig wäre oder möglich. Aber auf der anderen Seite, jedes mögliche Szenario jetzt total auszuschliessen, für alle Ewigkeit, würde ich auch nicht ja sagen.

Person7 [1:14:19 - 1:14:20]:
Die nächste Frage.

Person6 [1:14:20 - 1:14:22]:
Soll es eine Option sein?

Person7 [1:14:22 - 1:14:24]:
Ja, wir haben Ihre Antwort gesehen, Herr Glättli.

Person7 [1:14:28 - 1:14:35]:
Soll es ein Rentenalter für Männer und Frauen auf 67 steigen?

Person7 [1:14:37 - 1:14:44]:
Nein. Wir sind für 66. Wir sind schon einmal ein Jahr weiter. Sie sind für 67.

Person7 [1:14:45 - 1:14:51]:
wo Pascal Guspä... Nein, er war sogar bei 68 oder 67. Nein, er war bei 67.

Person5 [1:14:50 - 1:15:11]:
Aber das war im Jahr 2003. Das ist jetzt doch auch schon bald 20 Jahre her. Ich habe es vorhin erwähnt, wir haben eine Initiative der Jungfreisinnigen, die sich für 66 belegt. Und nachher ist das Rentenalter gekoppelt an die Entwicklung des Durchschnittsalters. Das ist die richtige Lösung. Wir entpolitisieren es durch das. Dafür stehen wir ein.

Person7 [1:15:12 - 1:15:35]:
Die nächste Frage geht um das Stimmrecht. Sind Sie für oder gegen das Stimmrechtsalter 16? Ist das nicht wunderbar gemacht von unserem Grafiker David? Ich bitte Sie, anzuschauen, diese Figur, die an dem Skateboard rasselt. Ich habe fast die Frage vergessen. Nein, dafür blau. Sie sind dagegen, Herr Pfist. Ist dagegen. Trauen Sie dieser Jugend nichts zu?

Person8 [1:15:35 - 1:15:48]:
Nein, aber man muss es umfassender anschauen. Man muss das Stimmrechtsalter 18 und nachher muss man schauen, wenn es 16 ist, dass man auch andere Rechte macht. Exklusiv nur Stimm- und Wahlrechte schliesst man aus.

Person7 [1:15:49 - 1:16:03]:
Nächste Frage. Reden wir über etwas, das letztlich auch zum Thema geworden ist. Eine Frage, die die zuständige Kommission im Nationalagenturrat schon mit Ja beantwortet hat. Soll Cannabis legalisiert und den Markt reguliert werden?

Person5 [1:16:04 - 1:16:05]:
Wenn die Rahmenbedingungen stimmen.

Person7 [1:16:05 - 1:16:17]:
Wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Es ist immer schön, wenn man etwas an die Frage hängt, damit es für einen stimmt. Herr Asch ist klar dagegen. Herr Pfister auch wieder. Was sind die Rahmenbedingungen?

Person5 [1:16:17 - 1:16:27]:
Es muss so sein, dass es genügend guten Jugendschutz gibt, dass das auch entsprechend kontrolliert wird. Dass man quasi zu einem Drogen-Mecca von Europa werden kann.

Person7 [1:16:27 - 1:16:29]:
Reden wir über das Essen.

Person7 [1:16:31 - 1:16:37]:
Sollen öffentlich zugängliche Mensas vegane Menüs anbieten müssen?

Person7 [1:16:39 - 1:16:42]:
 Ganz sicher Nein. Ganz sicher Nein. Herr Wermuth überlegt es sich noch.

Person7 [1:16:43 - 1:16:44]:
Hier ist wieder unentschieden.

Person2 [1:16:46 - 1:16:53]:
Es ist ganz einfach. Zum Markt gehört Wahl. Zur Wahl gehört, dass überhaupt die Wahlmöglichkeit da ist.

Person2 [1:16:53 - 1:16:53]:
Aber auch für den,

Person2 [1:16:54 - 1:16:55]:
der ein unentschlüssiges Restaurant betreibt.

Person4 [1:16:55 - 1:17:31]:
Wieso sind Sie unschlüssig, Herr Wermuth? Aus der Diskussion, die wir hier haben. Selbstverständlich sollen das alle öffentlich zugänglichen Mensas machen. Ich habe vor ein paar Jahren mit künstlichem Fleisch experimentiert. Ich bin übrigens beeindruckt, wo wir inzwischen gelandet sind. Also Sie selbst haben experimentiert? Nein, beim Kochen und Essen. Entschuldigung. Das ist hervorragend, was man vegetarisch und vegan essen kann. Aber ehrlicherweise halte ich das für so einen schnellen Trend. Da braucht es keine politische Vorschrift. Das wird kommen. Das ist der kommende Trend.

Person7 [1:17:32 - 1:17:33]:
nicht der kommende.

Person7 [1:17:35 - 1:17:39]:
Wenn ich es auch korrigieren darf. Schön, dann sind wir wieder quit.

Person7 [1:17:40 - 1:17:45]:
Da haben wir die letzte Frage. Dann sind Sie erlöst. Befürwortet Sie,

Person7 [1:17:46 - 1:17:54]:
man sieht es jetzt gerade, das Gender-Sternchen, als neutrales Schriftzeichen für alle Geschlechter? Die wichtigste Frage.

Person7 [1:17:55 - 1:17:56]:
Die wichtigste Frage, sagt Herr Glättli.

Person2 [1:17:57 - 1:17:58]:
Ja, mit dem Schmunzeln.

Person2 [1:18:00 - 1:18:24]:
Wir schreiben als Grüne so. Ich glaube, die Sprache sagt etwas darüber aus. Über die Repräsentanz. Am Anfang der Sendung haben wir darüber diskutiert, warum nur Männer da sind. Ist das richtig oder nicht? Wenn man nur von den Männern spricht, dann denkt man auch nur an die Männer. Wenn man mit ihnen kommuniziert, dann schliesst man auch Menschen aus. Sprache soll so sein, dass sie alle mitnimmt.

Person7 [1:18:24 - 1:18:28]:
Herr Aschi, wann kommt das erste SVP-Gominig mit dem Gender-Sternchen?

Person3 [1:18:28 - 1:18:43]:
Das wird mit Sicherheit nie kommen. Ich bin einfach schockiert, dass so ein Luxusproblem hier diskutiert wird. Ich habe das Gefühl, wir haben viele andere, viel grössere Probleme. Wie gesagt, wir haben einen steigenden Kriminalitätsrat. Das muss man angehen.

Person7 [1:18:43 - 1:18:48]:
Jetzt haben wir 25 Sekunden über das Gender-Sternchen gesprochen. Das ist nicht die Holtesemte.

Person3 [1:18:44 - 1:19:09]:
Ein Gender-Sternchen ist so holprig, dass es eine Verhunzung der deutschen Sprache ist. Das kann nicht einmal das SRF konsequent durchziehen. Sogar bei den einzelnen Kantonen sieht man, dass man es mit oder ohne kommuniziert. Bitte halten Sie zurück zur deutschen Sprache. So möchte ich nicht reden, dass ich immer von AusländerInnen reden muss. Also bitte halten Sie zurück zur Sprache.

Person7 [1:19:08 - 1:19:14]:
Die Frage ist dann, ob es geschrieben ist oder nicht. Das gräusert natürlich einen literarischen Freund.

Person8 [1:19:13 - 1:19:18]:
Sagt zur Sprache, soll man auch halten in der politischen Auseinandersetzung.

Person4 [1:19:19 - 1:19:48]:
Ich würde vorschlagen, wir konzentrieren uns auf das, was politisch wichtig ist. Das ist in den nächsten Jahren der Ausbau der Kinderbetreuung und der Familienexterne. Das ist in den nächsten Jahren die Einführung einer älteren Zeit. Das ist der Kampf gegen sexuelle Gewalt, den Frauen jeden Tag in diesem Land noch erleben.  dass ich eine Sprachpolizei im Parlament erlebt habe, in dem die Fleischindustrie verbieten wollte, vegane Würstchen zu nennen. Sonst hat noch nie jemand versucht, die Sprache zu verhunzen.

Person7 [1:19:48 - 1:20:05]:
Wir haben uns heute Abend in dieser Sendung allen eine Sorge gegeben. Es war eine gute Diskussion. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Produziert hat diese Sendung Severin Frohofer. Ich wünsche Ihnen allen ein wunderbares glitzeriges Wochenende und sage gute Nacht aus dem Studio 8.

