============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:14]:
Das Klima ist zurück auf der politischen Agenda. Wegen der Klimajugend und anderen Aktivistinnen und Aktivisten, aber auch wegen der Politik, die heute im Parlament das CO2-Gesetz verabschiedet hat. Und der Protest geht weiter.

Person7 [0:00:16 - 0:00:20]:
Wie hier heute Nachmittag in Bern. Rund 2'000 Leute haben sich versammelt.

Person8 [0:00:20 - 0:00:27]:
... mit Lauf der ISAT. What do we want? Climate justice! When do we want it? Now!

Person7 [0:00:29 - 0:00:34]:
Ronja Janssen, diesen Protest braucht es doch gar nicht. Die Politik merkte schon lange, was es geschlagen hat.

Person2 [0:00:35 - 0:00:44]:
Das sehe ich nicht so. Es bewegt sich zu wenig und zu langsam. Was wir jetzt brauchen, ist eine Umkämpfung des Wirtschaftssystems, das uns jeden Tag näher an den Abgrund bringt.

Person7 [0:00:44 - 0:00:51]:
Ist es utopisch, was die Klimajugend verlangt? Oder geht es, wie Ronja Janssen sagt, zu wenig schnell fürche? Darüber müssen wir reden.

Person9 [0:01:10 - 0:02:13]:
Heute in der Arena. Ronja Janssen, Präsidentin Juso. Sie sagt, es ist falsch, dass der Bundesplatz geräumt wurde. Die Klimaaktion war zwar illegal, aber es ist viel illegaler, den Planeten und unsere Zukunft zu zerstören. Roger Köppel, Nationalrat SVP, sagt, die Klimabewegung stelle ihre Gesinnung über den Rechtsstaat. Und die Berner Stadtregierung macht komplizenhaft mit. Das verurteile ich aufs Schärfste. Balthasar Glättli, Präsident Grüne, sagt, das neue CO2-Gesetz ist doppelt so gut wie das alte. Aber noch lange keine genügende Antwort auf den Klimawandel. Beat Walti, Fraktionschef FDP, sagt, das neue CO2-Gesetz ist ein wichtiger Schritt für den Klimaschutz. Lenken statt verbieten. So erreichen wir die Klimaziele. Ausserdem in die Sendung zugeschaltet Alec von Graffenried, Stadtpräsident Bern. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:02:15 - 0:02:33]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste und natürlich auch das Publikum. Schön, dass Sie dabei sind. Und auch schön, dass Sie endlich wieder im Studio sind. Auf Sicherheitsabstand sozusagen. Slam-Poetin Patti Basler.

Person7 [0:02:38 - 0:02:51]:
Ihr Protokoll, wie Sie diese Sendung sehen, am Ende dieser Arena. Nach 48 Std. war es vorbei. Und das hier ist das Ende dieser Klimaaktion auf dem Bundesplatz.

Person7 [0:02:53 - 0:02:55]:
Polizisten tragen Aktivisten, 

Person7 [0:02:56 - 0:03:01]:
bei denen, die sich angekettet haben, kommt die Feuerwehr zum Einsatz.

Person7 [0:03:03 - 0:03:07]:
Roger Köppel, sind das für Sie alles Klima-Terroristen?

Person3 [0:03:08 - 0:04:02]:
Nein, würde ich nicht diesen Begriff verwenden. Ich kritisiere nicht primär die Leute, die auf diesen Platz gehen, weil sie das Gefühl haben, ihre Gesinnung über den Rechtsstaat zu haben. Ich kritisiere v.a. Alec von Graffenried und die Berner Staatsregierung. In der Demokratie gelten die Menschen, die sich für die Welt retten wollen. In Bern muss man auch die Parkbussen und Steuern zahlen. Man kann nicht sagen, man sei der edlere Mensch, man habe ein edleres Anliegen, man wolle die Welt retten. Aber die Jungen ... Ich habe auch vier Kinder, die sehen das nicht so gut. Aber wenn die Staatsregierung mitmacht, die sogar noch mit Strom und Wasser verfolgt, stimmt etwas in der Schweiz nicht mehr. Dann ist der Rechtsstaat am Quackeln. Das finde ich eine gefährliche Entwicklung. Das ist auch in der Schweiz so. Das ist auch in der Klimathematik das grosse Thema, dass die Klimafrage missbraucht wird zur Aushebelung des Rechtsstaats.

Person7 [0:04:02 - 0:04:14]:
Die Regeln gelten für alle, sagt Ronja Janssen. Diese Leute auf dem Bundesplatz waren auch Mitglieder der Juso. Was gibt all diesen Leuten das Recht, das Recht zu brechen?

Person2 [0:04:15 - 0:04:57]:
Man mag finden, die Aktion sei illegal gewesen. Aber das macht sie noch lange nicht illegitim. Das ist der megawichtige Punkt. Heute sind wir in der Situation, in der jedes Jahr Tausende von Pflanzen auf dem Planeten verschwinden, jedes Jahr Tausende Tiere auf dem Planeten aussterben, wo die Klimakatastrophe droht, Millionen von Menschen die Lebensgrundlage wegnehmen. Dort müssen wir handeln. Der Punkt, um darüber zu hören, ist nicht, wo die Aktion stattfand, sondern darüber, was dahinter passiert. In diesem Parlament, das sich seit Jahren zu wenig bewegt hat, das die rechte Mehrheit seit Jahrzehnten die Augen davor verschliesst, ist die Frage, wie wir die Klimakatastrophe steuern.

Person7 [0:04:57 - 0:05:00]:
Trotzdem sagen Sie, der Zweck heiligt die Mittel.

Person2 [0:05:01 - 0:05:32]:
In der Vergangenheit haben wir gesehen, dass viele wichtige Errungenschaften erst möglich wurden durch den Druck der Strasse. Wir haben das beim Marsch auf Bern gesehen, wo Tausende von Frauen auf den Bundesplatz gezogen sind und sich so das Stimmrecht erkämpften. Das war damals auch ziviler Ungehorsam. Aber heute sehen wir, das ist legitim. Das war ein unglaublich wichtiger Schritt, um die Menschen zu befreien.  Das ist für uns eine Demokratie. Wenn sich die Politik zu wenig bewegt, braucht es den Druck der Strasse. Das machten die Klimastreikenden.

Person7 [0:05:32 - 0:05:43]:
Den Druck der Strasse braucht es, sagen Sie, Beate Walti, Familienvater, zwei Kinder. Wenn jetzt eines von Ihren Kindern dabei gewesen wäre, wären Sie stolz oder eher hässlich?

Person4 [0:05:45 - 0:06:26]:
Nein, ich hätte das sicher kritisch kommentiert und darüber diskutiert. Ich glaube, es ist eine Art und Weise selbstverständlich, dass man Regeln einhalten muss, wenn man einen Ausgangspunkt hat oder andere Regeln. Wenn man die Regeln ignoriert, geht das zulasten der Schwachen. Wir haben die Regeln primär, um die Schwachen zu schützen, von denen, die sich sonst durchsetzen würden. Der Boomerang kommt irgendwann zurück. Aber ich habe noch, neben der Empörung, die überall aufflackert, mehr fasziniert, dass das Marketing-Schema immer noch so gut funktioniert von dieser sogenannten Provo. Da ist viel mehr dahinter. Da werden Situationen provoziert, die man nachher marketingmässig ausschlachten kann. Sind Sie etwas neidisch auf das Marketing?

Person4 [0:06:27 - 0:07:16]:
Ich würde nicht sagen, neidisch, aber ich finde es faszinierend, dass niemand darüber spricht. Das Spiel funktioniert super. Die einen provozieren, die anderen lassen es zu, die Dritten berichten darüber. Wir diskutieren heute Abend hier und das Thema ist gesetzt. Das ist auf eine Art faszinierend. Ich bin am Schluss einer, der versucht, in der Struktur ein gutes Ergebnis zu erreichen, zusammen mit jenen, die andere Ideen haben.  Wir raufen uns, wir balken uns um die besten Ideen und suchen einen Weg, der ein messbares Ziel umsetzt. Da bin ich anderer Meinung als Frau Janssen, dass die Politik nichts standgebracht hätte. Ich bin auch der Meinung, dass man beschleunigen muss. Das muss man v.a. im internationalen Kontext tun, gut abgestimmt. Aber ich bin sehr zuversichtlich, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Person7 [0:07:16 - 0:07:20]:
Aber v.a. sind Sie fasziniert von dem, was in den letzten Tagen passiert ist? Ich will es positiv sagen.

Person4 [0:07:19 - 0:07:36]:
Ich finde, es hat einen gewissen Ermüdungseffekt. Es braucht sich auch etwas ab, dass bei diesen Gelegenheiten immer wieder der Bundesplatz beansprucht wird. Es ist jemand, der regelmässig im Bundeshaus arbeitet, mit beschränktem Neuigkeitswert.

Person7 [0:07:36 - 0:07:50]:
Wie fasziniert waren Sie, Balthasar Glättli? Immerhin so, dass Sie relativ schnell auf diesen Platz gingen und sich mit diesen Leuten dort gezeigt haben. Hatten Sie am längsten selbst mitgemacht und am Morgen den Bundesplatz gestürmt und besetzt? Mich hat niemand vorgewarnt.

Person7 [0:07:51 - 0:07:52]:
Sie wussten nichts davon?

Person14 [0:07:52 - 0:08:01]:
Ich ging schnell hin, weil ich mit den Menschen reden wollte, die dort waren. Es waren nicht nur Jugendliche, sondern auch Menschen unterschiedlichsten Alters.

Person14 [0:08:02 - 0:09:09]:
Ich sah durchaus auch Grauhaarige. Ich wollte mit ihnen reden. Ich wollte auch mit ihnen reden, weil aus der Klimabewegung zum Teil auch Kritik an die Grünen kommt. Sie sagen, die Grünen gehen zu wenig weit, zu wenig schnell, zu wenig ambitioniert. Ich wollte schauen, wie es ist, wenn man real mit diesen Leuten spricht. Was mich sehr beeindruckt hat, muss ich sagen, ist die Disziplin und der Anstand. Wir kommen vielleicht später noch auf das Thema Anstand. Obwohl viele finden, ich sei ein Teil einer Politik, die sie nicht mitträgt, eine Art von Politik, die sie nicht zielführend findet, war man mit mir immer anständig. Das ist ein paar Meter vor dem Bundeshaus, wo die Parlamentarier ... ... sind.  Die haben geschrien, das sei nicht so gewesen. Ich konnte auch die ganze Zeit ungehindert diesen Platz hineingehen und wieder rausgehen. Ich bin das einzige Mal, als ich daran gehindert wurde, frei ins Bundeshaus zu gehen. Ich finde, es ist ein wichtiges Recht, dass man die Parlamentarier nicht behindert. Das war nach der Räumung, in der die Polizei den Platz abgesperrt hat.

Person7 [0:09:09 - 0:09:16]:
Der Präsident der Grünen hat gewusst, dass diese Aktion stattfindet? Nein.

Person14 [0:09:17 - 0:10:09]:
Aber ich dachte, es gibt sicher Aktionen. Es war eine ganze Aktionswoche angekündigt. Das war kein Geheimnis. Von daher war mir klar, es wird sicher irgendeine Aktion geben, die symbolisch auf dem Bundesplatz stattfindet. Was stattfindet, brauche ich nicht zu wissen. Wir haben unterschiedliche Rollen, Partei und Bewegung. Aber was wir schon versuchen, ist, den Anliegen gehört zu geben. Darum ist für mich die wichtige Diskussion nicht, welche Aktionsformen es gibt, solange es gewaltfrei ist, anständig ist, solange man die Diskussion zulässt, sondern wie wir als Politikerinnen und Politiker das, was uns die Wissenschaft zeigt, nämlich dass es nicht fünf vor, sondern fünf nach Zwölfe ist, endlich in die Politik umsetzen können.

Person7 [0:10:09 - 0:11:05]:
Das ist die inhaltliche Diskussion, die wir heute Abend führen werden, gerade wenn es um das CO2-Gesetz geht. Aber wir wollen die Rechtsstaatlichkeit, die wir in der Politik haben, auch in der Politik zeigen. Wir wollen auch transparent machen, dass Sie es vielleicht mitbekommen haben, dass die offizielle Klimajugend heute Abend in dieser Sendung fehlt, obwohl man uns zuerst eine Zusage gemacht hat. Auch im Wissen darum, dass Roger Köppel da ist. Das hat man dort gewusst. Trotzdem kam die Absage, wo ich bedauere, dass das passiert ist. Das ist ein Teil der Begründung, wo uns das Kommunikationsteam von «Rise up for Change» zugestellt hat, warum Sie heute Abend nicht dabei sind. Roger Köppel und seine Zeitung «Die Weltwoche» hetzen seit Beginn des Klimastreiks massivst gegen Klimastreikende, insbesondere Greta Thunberg. Sie wurden schon als Kindersoldaten bezeichnet und mit den Kinderkreuzzügen verglichen. Herr Köppel, vor mir steht ein Lügner und Hetzer.

Person3 [0:11:06 - 0:12:30]:
Mit diesen Begriffen sind wir eigentlich schon mitten im Elend der Klimadebatte. Es gibt den Begriff des Klimaleugners. Man sagt, man weiss auch nicht, was das heisst. Keiner abstreitet die Tatsache, dass es ein Klima gibt. Es ist unbestritten, dass es ein Klimawandel gibt. Auch der menschliche Einfluss ist unbestritten. Aber die entscheidende Frage ist doch, warum wir eine Diskussion haben, bei der Leute, die nicht die gleiche Meinung haben wie Frau Janssen oder Herr Glättli, mit Begriffen wie «Lügner» ... Wir wissen ja, wo das anspielt, Holocaust-Lügner. Man versucht, sie zu diffamieren. Man versucht, sie in eine Art hineinzustellen. Das zeigt, dass die Diskussion falsch läuft. Das ist das, was ich als Frau Glättli auf die Bundesratspartei oder möchte gerne Bundesratspartei so etwas weggewischt werde. Die Tatsache, dass gewisse Leute in der Schweiz das Gefühl haben, sie seien in einem rechtsfreien Raum. Ihre Gesinnung sei so edel, ihr Anliegen so edel, ihre Wahrheit so gross, dass der Rechtsstaat nicht mehr gilt. Das ist eine ganz gefährliche Entwicklung, wenn wir anfangen, die Gesinnung über das Recht zu stellen. Das können wir auch in anderen Bereichen. Das beobachten wir in der Politik. Stichwort Covid-19-Gesetz, dass man Vermieter enteignet. Man ist nicht mehr Herr über das eigene Eigentum. Es ist aber keine Corona-Debatte. Nein, ich sage Ihnen, wir stören den Rechtsstaat.

Person7 [0:12:26 - 0:12:38]:
Ich spüre auch, dass Sie etwas genervt sind über den Begriff «Klimaleugner». Entschuldigung, ich darf schnell fertig sagen.

Person3 [0:12:31 - 0:13:38]:
Ich bin genervt über den Begriff, wie dahinter eine Einstellung zum Ausdruck kommt, der mir völlig fremd ist. Wir hatten in der «Weltwoche», um das zu erwähnen, unterschiedlichste Artikel. Herr Knutti hat bei uns in der «Weltwoche» geschrieben. ETA-Professor. Wir haben Leute geschrieben, die Greta Thunberg kritisiert haben. Was muss man kritisieren? Wenn 16-Jährige und 15-Jährige plötzlich die politische Agenda bestimmen, wird es gefährlich. Ich habe auch Kinder. Und die Kinder, 10-Jährige und 15-Jährige, haben immer das Gefühl, sie hätten die absolute Wahrheit auf ihrer Seite. Aber wir haben immer noch einen Rechtsstaat. Und der gilt für alle. Das sagte Herr Walti sehr schön. Die Regeln gelten für alle. Und die Anliegen der Klimabewegung müssen Sie auf rechtsstaatlichem Weg durchbringen. In der Schweiz müssen Sie die Leute überzeugen. Das Problem ist ja, Herr Köppel ... Sie können nicht sagen, subito, wir müssen das machen. Das sind mehr als drei, vier Sätze. Rechtsstaat ist ganz wichtig, Frau Janssen.

Person2 [0:13:38 - 0:15:17]:
Das Problem ist ja, wenn man nicht fragt, das haben wir in den letzten Jahrzehnten gesehen, dann hat sich zu wenig bewegt. Und was sollen die klimabewegten jungen Menschen überhaupt machen? Ich weiss nicht genau, wie Sie sich das vorstellen. Denn man muss, man braucht schnelle Veränderungen. Und wenn man auf den Bundesplatz geht, wird einem zugelassen. Darum war es auch richtig und wichtig, dass Zeichen dort gesetzt wurden. Und noch zu der Rechtsstaatlichkeit. Ich finde, da muss man das Ganze schon etwas detaillierter anschauen. Und wir müssen sehen, dass das Verbot von Demonstrationen während der Session beruht auf einer Rechtsstaatlichkeit. Das ist ein Reglement, das eingeführt wurde, damit der Betrieb im Bundeshaus während der Session nicht beeinflusst wird. Gleichzeitig haben wir aber auch eine Verfassung, die uns ganz klar zusichert, dass wir Meinungsfreiheit haben, dass wir Versammlungsfreiheit haben. Und das verfassungsmässige Recht steht höher als das Reglement. Und es ist absolut absurd, wenn man das Verfassungsrecht aushebelt, mit der Begründung der Beeinflussung, dass man die Leute nicht dort hinlässt, wo Politik gemacht wird mit ihren Forderungen, dass man sie nicht an den Ort lässt, wo sie von den Politikerinnen und Politikern gehört werden, mit dieser Ausrede der Beeinflussung. Denn wenn wir uns heute die reale Situation anschauen, die, die Politik im Parlament unsachlich beeinflussen, das sind nicht die Klimastreikenden auf dem Bundesplatz, sondern die Leute sitzen heute leider schon im Parlament. Das ist die Erdöl-Lobby, die in Form ihres ehemaligen Parteipräsidents im Parlament selbst sitzt. Das sind Lobbyisten in der Wandelhalle. Dort wird die Beeinflussung wahrgenommen, nicht auf dem Bundesplatz.

Person4 [0:15:17 - 0:15:50]:
Jetzt darf ich noch etwas sagen. Ich bitte Sie, ich bitte den Lobbyisten. Frau Janssen, immerhin wissen wir, dass der Präsident der Erdölvereinigung im Parlament sitzt. Wir wissen aber nicht, wer hinter diesen Demonstrationen ist. Dass da einfach ein paar Motivierte zusammengekommen sind und quasi zufällig an diesem Montag den Platz besetzt haben, das glauben wir nicht. Das Hauptproblem ist, dass wir uns gar nicht in einer juristischen Diskussion verlieren müssen. Wenn Sie mit dieser Regel nicht einverstanden sind, können Sie auch gegen diese Regel nachgehen. Das machen die Leute auch immer wieder.

Person4 [0:15:51 - 0:16:50]:
Das können Sie machen. Da waren Sie leider einfach erfolglos. Viel erhellender ist, dass nach diesem illegalen Akt nichts passiert. Das ist bezeichnend. Ich finde es, ehrlich gesagt, megaschwach, dass niemand von dieser Bewegung kommt, die die Aufmerksamkeit für sich beansprucht, dass man mit einem vaterscheinigen Vorwand von einer andersmeinenden Diskussion nicht auf die Bühne kommt, sondern jemand anderen lässt pressen. Das finde ich schwach. Das zeigt, dass es nicht gewünscht wird, eine Diskussion zu führen, sondern man will eine Botschaft absenden. Die kann man viel einfacher gestalten, wenn man sie nicht verteidigen muss. Die ist aber wahrscheinlich nicht so belastbar. Vielleicht haben die Protagonisten nicht so viel Vertrauen in ihre Botschaft, dass sie sie hier vertreten würden. Am Schluss müssen wir in einer Demokratie 51 % oder 50 % behalten. Wir müssen ein plus eins von den Entscheidern auf unsere Seite bringen, wenn wir etwas durchbringen wollen. Das ist ein Unterschied zu vielen anderen Systemen, die wir auf dieser Welt kennen. Aber wir haben eine gut praktizierte Demokratie.

Person2 [0:16:50 - 0:17:07]:
Herr Walti, die Botschaft ist da. Sie müssen einfach zuhören. Aber die Botschaft ist da. Lesen Sie sich bitte die Forderungen der Klimajugend durch. Diese Forderungen sind klar. Das Problem ist nicht, dass die Klima-Jugend und die Klimastreikende ihre Botschaft nicht klar platzieren.

Person2 [0:17:07 - 0:17:28]:
Sondern das Problem ist, dass sie uns darüber empören, dass es an falschem Ort stattgefunden hat, dass die ganzen Demonstrationen, dass das der falsche Weg ist. Man musste doch nicht fragen, denn das hat schon 20 Jahre nicht funktioniert. Das ist das Problem. Die Botschaft ist da. Die Forderungen sind da. Was noch nicht da ist, ist das etwas passiert.

Person4 [0:17:27 - 0:17:30]:
Wir können sofort über den Inhalt diskutieren.

Person14 [0:17:30 - 0:17:32]:
Halte das Akkulett schon lange unruhig, bitte.

Person14 [0:17:33 - 0:17:47]:
Zuerst einmal gehen wir zurück. Das ist eine typische Ablenkung. Typisch Roger Köppel. Man spricht über etwas, was niemand gesagt hat. Es hat niemand Klimajugender gesagt. Sie können es noch einmal einblenden.

Person14 [0:17:48 - 0:18:01]:
immer wieder in einer völlig unsachlichen, diffamierenden Art und Weise über die Menschen, die in dieser Bewegung sind, geschrieben haben. Das Wort Klimajugender ist gefallen.

Person7 [0:18:00 - 0:18:03]:
Das muss ich auch festhalten.

Person14 [0:18:03 - 0:18:18]:
Das ist auch in der Entkommensidee in der Mitteilung stand. Was nicht belastbar ist, Beate Walti, sind die 95 % der Artikel in der Weltwoche,

Person14 [0:18:19 - 0:19:16]:
Dann kommt immer noch ... Das ist Ihre Form von ... Wir sind ein Forumsblatt. Dann gibt es alle drei Monate eine carte blanche, in der man in einem Umfeld, in dem die Leute Woche für Woche getrimmt werden, eine andere Meinung vertreten darf. Aber es geht ja nicht um Meinungen. Das ist eben der Punkt. Es geht nicht um Meinungen, sondern darum. Da gibt es eine Auseinandersetzung, wie wir politisch auf diese Krise, auf diese Katastrophe reagieren, bei der die Wissenschaft uns übereinstimmend zeigt, dass wir darauf zustimmen. Wie wir darauf reagieren, ist eine politische Entscheidung. Welche Mittel machen wir? Machen wir eher mit Anreizen? Machen wir eher mit Lenkungen? Machen wir eher mit Verboten? Wie schnell machen wir das? Aber das andere ist keine Meinung. Und dann noch zum Thema Rechtsstaat.

Person14 [0:19:17 - 0:19:22]:
Heute hat das Parlament in der Schlussabstimmung

Person14 [0:19:23 - 0:20:15]:
ein Gesetz über polizeiliche Massnahmen gegen Terrorismus beschlossen, bei dem Leute auf die reine Verdachtung, dass sie sog. Gefährder sind, bei denen man nichts an Vorbereitungshandlungen hat, nichts an, was sie dahinter haben,  Bleiben wir beim Thema. Man hat massive Freiheits-Einschränkungen beschlossen, bis hin zu Kind. Das ist doch eigentlich ein Anfang des Rechtsstaats, lang vor der Aufklärung, als man sagte, KB als Korpus ... Die Macht von oben darf nicht, ohne dass sie einen beweist, dass man etwas gemacht hat, Freiheit nehmen. Wir können gerne über den Rechtsstaat reden. Das, was dieses Parlament in dieser Woche geboten hat, hat ein paar Plätze gesehen. Da brauchte es Tausende von Plätzen. Das bricht auch eine andere Arena, weil es ein anderes Thema ist.

Person7 [0:20:13 - 0:20:24]:
Wir haben darüber gesprochen. Es ist typisch, dass man den Rechtsstaat immer dann zitiert,

Person7 [0:20:26 - 0:20:35]:
Klimajugend will nicht mit Ihnen reden, Roger Köppel. Aber es ist ja nicht so, dass die SVP mit der Klimajugend reden will.

Person7 [0:20:35 - 0:20:52]:
Wir haben x Kolleginnen und Kollegen von Ihnen angesprochen im Zusammenhang. Sie haben mit der Fraktion Kontakt gehabt. Eine Absage nach der anderen. Sie sagen, es sei undemokratisch, dass man nicht mit ihnen redet. Aber Sie machen ja eigentlich das Gleiche. Das ist ja auch nicht demokratisch.

Person3 [0:20:52 - 0:20:59]:
Ich muss zuerst etwas zu Balthasar sagen. Nein, Sie müssen zuerst etwas zu dem sagen. Ich will etwas zu Balthasar sagen. Roger Köppel, bitte.

Person7 [0:20:57 - 0:21:06]:
Die Frage liegt auf dem Tisch, dass die SVP nicht mit den Klimajugendlichen reden will. Warum nicht?

Person3 [0:21:06 - 0:23:16]:
Sie wollten einfach nicht in Ihre Sendung kommen. Sie wollten nicht mit den Leuten reden. Ich rede mit allen. Ich lade die Klimajugend ein. Aber was ich interessant finde, ist das, was Balthasar Glättli macht. Das ist genau das Musterbeispiel dieser Diskussion. Man kann sich mit gewissen Artikeln in der Weltwoche nicht einverstanden sein. Ich bin nicht mit allem einverstanden, was Balthasar Glättli sagt. Aber es ist eine völlige Karikatur, was er bringt. Wir hatten unterschiedlichste Berichte. Sicher auch Berichte, die nicht passen. Aber interessant ist, wie das pauschal abqualifiziert und diffamiert wird. Das ist für mich das Unschweizerische an dieser Klimadiskussion. Die Schweiz ist doch, dass wir miteinander diskutieren. Niemand sagt, das sei eine absolute Wahrheit, das seien keine Meinungen mehr, darüber diskutieren wir nicht. Das ist letztlich eine demokratiefeindliche Einstellung, die Sie hier an den Tag legen. Dass Sie sagen, ich habe die Wahrheit, das andere ist ein unqualifizierter Seich, mit denen kann man nicht reden. Und gegen das wehre ich mich. Ich rede mit Hanna Fischer von der Klimabewegung. Ich habe sie eingeladen, in der Weltwoche einen Artikel zu schreiben. Ich habe Herrn Knutti mehrfach eingeladen. Aber wir hatten in der Weltwoche auch Artikel, die Klimapolitik und Klimaaktivisten kritisiert haben. Das ist wichtig. Denn wir sehen es ja auch in der Freiansen-Rätsel.   Sie sagt, wir seien in einer Art extremer Notstand. Man müsse sofort etwas machen. Das ist etwas Gefährliches. In der Demokratie, in der Schweiz, haben wir Prozesse. Sie haben vorher gefragt, was ich machen müsse. Was hätten wir dann machen sollen? Ich kann Ihnen sagen, was Sie machen könnten. Sie könnten eine Volksinitiative starten. Sie könnten sagen, wir wollen eine viel verschärftere Klimapolitik. Sie könnten Unterschriften sammeln. Aber mein Verdacht ist, dass für gewisse Exponente der Klimabewegung das zu viel Arbeit ist. Man geht lieber illegal auf den Platz. Der rot-grüne Stadtrat von Bern hilft noch, schiebt noch Strom über. Zu dem Stadtrat und dem Stadtpräsidenten können wir gerade eine Volksinitiative machen. Machen Sie eine Volksinitiative?

Person7 [0:23:09 - 0:23:23]:
Man muss auch dazu sagen, man muss stimmberechtigt sein. Aber Frau Janssen ist doch stimmberechtigt. Die USA lanciert auch immer wieder Volksinitiativen.

Person2 [0:23:20 - 0:23:25]:
Das ist ja ganz klar.

Person2 [0:23:25 - 0:24:14]:
Aber ich muss noch etwas sagen zu Herrn Köppel. Neben der Tatsache, dass ich gerade wieder seinen recht erheblichen Weg mache, dass er auf dem Altwochenblatt den Werbesport versucht hat, wohl alle wissen, auf welcher politischen Seite der Platz steht, das muss man nicht schönreden, muss ich noch etwas sagen zu Ihrem Verständnis von Rechtsstaatlichkeit. Es ist schon absurd. Sie tun so, als würden sie sich auf die Seite des Gesetzes stellen. Aber dabei, wenn man genau hinschaut, sieht man, sie stellen sich nur dann auf die Seite des Gesetzes, wenn sie sich auf die Seite der Mächtigen stellen können. Wieso stellen sie sich nicht mit der gleichen vehementen Stemmfall gegen Steuerhinterziehung? Weil es nicht in der Tat so ist.  Weil es nicht in der Tat so ist. Weil es nicht in der Tat so ist. Und wenn Sie wollen, dass Menschen sich an das Gesetz halten, warum fordern Sie es nicht auf den Reichen ein? Das frage ich mich bei Ihnen.

Person3 [0:24:14 - 0:24:27]:
Ich weiss nicht, wovon Sie reden. Ich stehe 100 % für den Rechtsstaat. Ich sage, wir verteidigen sogar den Rechtsstaat gegen Richter, die das Gefühl haben, sie stehlen über den Rechtsstaat. Haben Sie beide geredet?

Person3 [0:24:27 - 0:25:42]:
Jetzt bringen Sie unspezifische Vorwürfe. Ich bin voll. Ich zahle auch meine Bussen, wenn ich irgendwo eine Verkehrsbusse habe. Ich halte mich als recht. Übrigens, die SVP hat auch eingegeben eine Demo. Sie wollte auf dem Bundesplatz für Begrenzungsinitiativen demonstrieren. Das wurde abgelehnt, hat sich daran gehalten. Herr Wobmann hat vor ein paar Jahren mal auf dem Bundesplatz illegal, glaube ich, für ein Burka-Verbot etwas demonstriert. Dann kam das Parlament und sagte, er müsse die Immunität entziehen. Wir haben nicht mehr die gleichen Massstäbe. Und die Grünen, Herr Glättli, haben dagegen gestimmt, dass man den Bundesplatz räumt. Ich bin nicht dagegen, dass Sie Ihr Anliegen vehement zur Sprache bringen können. Aber ich sage, wir müssen in der Schweiz aufpassen, dass wir den Klimawandel oder sonstiges Problem, auch wenn das die SVP machen würde, nicht missbrauchen, um das Gefühl zu haben, für uns gelten die Regeln nicht mehr. Wir haben Sonderregeln, wir sind super Menschen, super edel. Unser Anliegen ist die absolute Wahrheit. Alle anderen sind Lügner, sind halbschlaue, haben ein schlechtes Motiv, sind Hetzer oder was auch immer. Mit dieser Diskussion, Frau Janssen, kommen wir nicht zu Lösungen. Und auch Balthasar Glättli sagt, ihr möchtet im Bundesrat den Rechtsstaat ernst nehmen.

Person14 [0:25:39 - 0:26:11]:
Wenn wir so diskutieren, wird alles eine Meinung. Nächste Woche haben wir eine Arena, in der wir darüber diskutieren, ob die Erde rund ist oder flach. Ja. Ja, nein. Für Roger Köppli ist alles eine Meinung. Es ist nicht alles eine Meinung, es ist eine absolute Meinung. Wie reagieren wir auf Fakten? Darüber streite ich gerne mit Leuten, die Fakten aneinander kennen und die anderen Haltungen haben, z.B. mit Beat Valti.

Person14 [0:26:11 - 0:26:18]:
Das ist die politische Debatte. Aber die politische Debatte kann nicht darüber gehen, ob die Erde flach oder rund ist.

Person7 [0:26:18 - 0:26:27]:
Wenn ich Herrn Köppli richtig verstanden habe, zieht er unterdessen nicht mehr in Zweifel, dass es den Klimawandel gibt und dass er auch von Menschenhand gemacht ist.

Person3 [0:26:27 - 0:27:00]:
Richtig zusammengefasst. Jetzt muss ich etwas sagen, Herr Brotz. Diese Einflügung finde ich hochgradig unseriös journalistisch. Ich habe noch nie in Zweifel gestellt, dass es ein Klima gibt, dass es einen Klimawandel gibt, dass CO2 einen Einfluss hat, dass der Mensch einen gewissen Einfluss hat. Wie gross der Einfluss ist, darüber streiten die Leute. Aber dort fängt es doch an, dass jemand, der eine andere Meinung hat, komische Sachen unterstellt. Sie hätten ihn doch verraten. Er hat mir vorgeworfen, ich sei unseriös.

Person7 [0:26:56 - 0:27:20]:
Ich möchte Ihnen schnell etwas zeigen. Sie sagten, ich käme in den Klimawandel. Klimaschutz ist Unsinn. Klima hat sich immer gewandelt. Es gibt keinen ungewöhnlichen Klimawandel in den letzten 300 Jahren. Massgeblicher Einfluss des Menschen aufs Klima ist unbeweisen. Geld für CO2-Reduktion ist aus dem Fenster geworfen, fehlt dem richtigen Umweltschutz. Heute Abend sind Sie aber ein Schritt weiter, habe ich das Gefühl.

Person3 [0:27:20 - 0:28:27]:
Nein, ich staune immer wieder, was ich auf kurzem Platz für differenzierte Worte hier hinbekommen habe. Zu den komplexen Fragen. Das ist genau der Punkt, über das kommen wir dann noch. Die Klimapolitik, die wir in der Schweiz machen, hat ja null Einfluss auf das weltweite Klima. Das ist eine andere Dimension davon, dass die Diskussion unseriös ist. Aber jetzt kann man sagen, Herr Köppel irrt sich. Oder Herr Glättli sagt, ich sei im Besitz der oberen Ware. Das kann ja sein, dass Sie das Gefühl haben. Aber trotzdem diskutiert man in der Demokratie, ringt darüber, sagt, wissen wir wirklich, ob wir alle Prozesse im Zusammenhang mit dem Klima begriffen. Wissen wir, ob die Politik, die wir machen, sinnvoll ist oder nicht. Und da spüre ich auf Ihrer Seite fast ein päpstliches Unfehlbarkeitssyndrom. Wie wenn Sie die Warte auf Ihrer Seite haben. Ich sage, wir sind in der Schweiz in einer Diskussionsdemokratie und nicht in einer Wartesdemokratie, wo die einen sagen können, wir sind die Päpste der Wahrheit, und die anderen sind irgendwie die Anderen.

Person7 [0:28:24 - 0:28:44]:
Ich möchte die Diskussion noch schnell zu unseren Gästen ...  ... in der Loge weiterführen. Bei uns ist Xim Simberig. Guten Abend. Sie haben sich auf unsere Aufrufe gemeldet, um mitzudiskutieren. Sie sind Logistiker und Sie haben Sympathie für die Leute, die hier auf dem Bundesplatz waren.

Person15 [0:28:43 - 0:29:08]:
Auch wenn Sie etwas Illegales gemacht haben. Korrekt. Es geht darum, dass sich die Jugendlichen bedroht fühlen. Zum Herrn Köppel muss ich auch noch etwas sagen. Der Vergleich zur Begrenzungsinitiative und jetzt das ist völlig haltlos. Die Jugendlichen fühlen sich bedroht für ihre Zukunft. Was ist das für eine Begrenzung? Was für 20, 30 Jahre ist, kann man nicht beeinflussen. Das wissen wir auch nicht. Darum stehen Sie dafür ein. Die Begrenzungsinitiative bedroht Sie nicht. Das sagen Sie jetzt.

Person7 [0:29:08 - 0:29:19]:
Das ist das letzte Mal, dass der Begriff gefallen ist. Wir stehen kurz vor der Abstimmung am Sonntag. Wir führen keine Diskussion über die sogenannte Begrenzungsinitiative. Roger Köppel, schau Sie ganz genau an.

Person3 [0:29:20 - 0:30:25]:
Ich schaue die ganze Sendung über sehr genau an, was ich auch gut finde. Man muss den Politikern immer genau auf die Finger schauen. Auch mir, Herr Brotz. Aber noch mal Ihre legitime Meinung, dass Sie sagen, Klimawandel sei ein grosses Thema, Begrenzungsinitiative sei irrelevant. Alles richtig. Angenommen, Sie haben recht. Trotzdem gelten für Sie die Regeln. Man kann nicht der SVP etwas verbeuten und bei den anderen durchlassen. Dass Kinder und die Jungen demonstrieren, kann ich verstehen. Mit 16, 17 bin ich der Meinung gewesen, die Welt gehe unter wegen des Waldsterbens. Da wäre ich auch der Meinung gewesen, wir müssten sofort Demokratie abschaffen fürs Waldsterben. Ich habe etwas dazugelernt. Es ist gut, dass wir in der Schweiz einen Rechtsstaat haben, der für alle gilt. In Bern haben wir das nicht. In Bern haben wir eine Reitschule, die mit den Klima-Jugendlichen zusammenspannt. Rechtsfreie Räume. Bern ist nicht total ein rechtsfreier Raum. Parkbussen werden immer noch verteilt. Aber das ist eine Erosion des Rechtsstaates. Das ist nicht gut. Ich bin überzeugt, dass der Stadtpräsident anders sieht,

Person7 [0:30:23 - 0:30:40]:
als er schaltet. Danke. Wir zeigen den Leuten zu Hause, was an diesem symbolträchtigen, symbolhaften Bundesplatz erlaubt ist. Und was nicht. Wir zeigen es Ihnen.

Person9 [0:30:44 - 0:30:46]:
Die Schweizerische Nationalbank.

Person9 [0:30:47 - 0:30:48]:
Das Bundeshaus.

Person9 [0:30:50 - 0:30:56]:
Und davor der Bundesplatz. Der gehört aber nicht dem Bund, sondern der Stadt Bern.

Person9 [0:30:58 - 0:31:04]:
Und wer hier auf öffentlichem Grund eine Kundgebung organisieren will, braucht eine Bewilligung der städtischen Behörde.

Person9 [0:31:05 - 0:31:13]:
Findet ein Markt statt, etwa der Wochenmarkt oder der Zibbelmerit, werden Demonstrationen grundsätzlich nicht bewilligt.

Person9 [0:31:14 - 0:31:35]:
Gleiches gilt für die Sessionswochen. Wenn die Bundesversammlung tagt, sind grundsätzlich keine organisierten Kundgebungen erlaubt. Denn gäbe es eine Demonstration mit zehn Tagen,  oder mit Tausenden Demonstrierenden, könnte es sein, dass der Zugang zum Parlamentsgebäude versperrt ist und der Lärm zu gross, um die Ratssitzungen ungestört durchführen zu können.

Person9 [0:31:39 - 0:31:45]:
Wer trotz fehlender Bewilligung eine Kundgebung organisiert, macht sich strafbar und kann gebüsst werden.

Person9 [0:31:48 - 0:31:58]:
Keine Bewilligung brauchen hingegen sog. Spontankundgebungen. Oder Kleinstkundgebungen bis 10 Personen. Sie sind auch während der Session erlaubt.

Person7 [0:32:01 - 0:32:18]:
Michael Küng hat sich auf unseren Aufruf gemeldet. Er ist 22 Jahre alt und Student der Jus. Das Gesetz ist klar. Trotzdem gibt es eine Art Verzweiflung bei den jungen Menschen. Oder, wie Herr Simmer gesagt hat, dass es endlich vorwärts geht. Können Sie das nachvollziehen?

Person12 [0:32:18 - 0:32:30]:
Ich habe tatsächlich sehr viel Verständnis. Es ist absolut legitim, zu demonstrieren. Ich finde es gut, wenn sich die Jungen für ihre Zukunft engagieren. Aber es ist immer die Frage, wie.

Person12 [0:32:32 - 0:33:09]:
Demonstrieren ist erlaubt. Auch in der Stadt Bern. Auf dem Bundesplatz nicht. Wir haben das Gesetz gesehen. Es hat seine Berechtigung. Wenn man das ändern will, hat man dazu demokratische Möglichkeiten. Solange das gilt, machen sich die Leute strafbar, die dort sind. Der Staat hat die Pflicht, den rechtmässigen Zustand wiederherzustellen. Das ist nicht passiert. Ich bin auch überzeugt von meiner Meinung. Ich halte das Gefühl, das sei das Ultimative. Ich müsste meinen Zweck höher machen.

Person12 [0:33:10 - 0:33:24]:
Darum ist es sehr wichtig, dass man zu ihm steht. Der Rechtsstaat erodiert nur in einer Krise. Solange alles gut läuft, hat man kein Problem mit dem Rechtsstaat. Er kommt unter Druck in einer Krise. Genau in einer Krise muss man zum Rechtsstaat stehen.

Person7 [0:33:24 - 0:33:54]:
Das Recht durchsetzen muss am Schluss im Fall von Bern der Stadtpräsident. Es geht darum, zu räumen oder nicht zu räumen. Durchgreifen oder auf den Dialog setzen. Mit diesen Fragen musste er sich auseinandersetzen. Jetzt ist er zugeschaltet. Guten Abend. Guten Abend aus Bern. Stellen wir uns vor, auf diesem Bundesplatz wären nicht Klimajugendliche, sondern Corona-Skeptiker. Hätten Sie dann auch 48 Std. gewartet?

Person6 [0:33:56 - 0:35:02]:
Es ist klar, es wurde auch gesagt, die Regeln seien für alle. Die Regeln müssten für alle gleich angewendet werden. Es ist ein Reglement der Stadt Bern. Das muss man vielleicht auch noch sagen. Es ist kein Bundesgesetz, sondern ein Reglement der Stadt Bern. Der Bund will ja nicht wirklich eine Hauptstadt haben. Das ist eine andere Geschichte. Aber darüber können wir vielleicht noch reden. Es ist ein Reglement der Stadt Bern. Der Gemeinderat könnte auch Ausnahmen geben von diesem Verbot von Demonstrationen. Das ist auch eine Art Verbreitung während der Sessionen. Wir sind dort sehr zurückhaltend, weil wir sagen, dass es wichtig ist, dass im Bundeshaus ungestört verhandelt werden kann. Darum lassen wir auch kleinste Kundgebungen nicht zu. Da werden Sachen verteilt. Das kennen Parlamentarierinnen und Parlamentarier alle. Es wird immer wieder diskutiert. Jetzt kam die Bundesversammlung selbst zu uns und sagte, bei den kleinsten Kundgebungen müsse eine Anpassung gemacht werden. Das ist im Moment am Entwickeln. Das ist in Zusammenarbeit mit der Bundesversammlung. Aber grundsätzlich muss man alle gleich behandeln. Das Gebot heisst, dass sicher grosse Demonstrationen während der Sessionen nicht zulässig sind. Das gilt für alle.

Person7 [0:35:02 - 0:35:21]:
Das gilt für alle, sagen Sie. Sie standen staunend auf dem Bundesplatz am Anfang und sagten, dass egal, was so professionell da ist. Man hat zugelassen, dass WC-Häuschen aufgestellt wurden, dass Elektrizität angemacht wurde. Hätten Sie das bei der SVP, sage ich einmal, oder haben Sie den Vorgrafen zugelassen, dass man ihren Strom anzapft?

Person6 [0:35:21 - 0:36:30]:
Nein, wir haben das nicht zugelassen. Da muss ich vehement widersprechen. Wir haben das nicht zugelassen, wir haben das nicht gewusst. Da haben wir uns gesagt, das seien Flaschen, das hätten Sie wissen sollen. Wir haben das schon lange gewusst. Es ist super, alle waren besser informiert als wir. Unser Nachrichtendienst, unsere Polizei, hat von dem leider nichts gewusst. Wir werden nachgehen, warum sie nichts wussten. Aber wir hatten keine Hinweise. Wir hatten keine Hinweise auf die Besetzung. Das war wirklich eine Besetzung. Sie kamen sehr rasch, setzten sich dort fest. Wir haben nicht zugelassen, dass sie WC-Häuschen aufstellen. Die WC-Häuschen waren schon dort. Wir haben auch nicht zugelassen, dass sie Strom nehmen. Wir haben auch nicht zugelassen, dass sie Wasser nehmen. Bei der Feuerwehr weiss man, wie man einen Hydrant aufnimmt. Sie nahmen Wasser von den Hydranten. Strom kann man auf diesem Platz beziehen. Wir haben immer wieder Veranstaltungen, wo es Strom braucht, Veranstaltungen für alle. Das ist relativ einfach. Man muss mit einem Schlüssel, den man kaufen kann, in einem Fachgeschäft die Stromanschlüsse öffnen. Dann kann man Strom beziehen. Das haben sie gemacht, ohne unser Zutun und unsere Unterstützung.

Person7 [0:36:30 - 0:36:46]:
Sie sagten, man habe das auf die Berner Art gelöst, also nicht gesprengt, sondern auf den Dialog gesetzt. Wie fest haben Sie sich von Ihrem Wohlwollen als grüner Politiker gegenüber den Leuten geleitet, die dort auf dem Bundesplatz waren?

Person6 [0:36:46 - 0:38:04]:
Das Wichtigste ist, dass wir nicht reinschiessen wollen. Das ist auch noch etwas, was wichtig ist. Wir sind hier in der Schweiz, nicht in Weissrussland. Einfach reinschiessen, rauben, bevor man das sauber abgeklärt hat. Das wäre auch nicht schweizerisch. Wir wollen das langsam machen. Wir wollen es auch nicht langsam machen. Wir wollen es sauber machen. Und wir wollen es auch mit den Leuten zusammen machen. Das war unser Anliegen. Wir wollten sie nicht vorputzen. Sonst hat Herr Köppel die ganze Woche gesagt, dass er einen Wochenlangen Polizeischutz braucht. Parlamentarier müssten geschützt werden. Der Bundesplatz wäre natürlich immer wieder ... Sie hätten versucht, ihn in Beschlag zu nehmen. Wie auch heute Abend wieder passiert ist. Das wollten wir nicht. Wir wollten eine konsistente Lösung. Wir haben diese Lösung auch bekommen. Es war für den Rest der Woche Ruhe, die man geräumt hat. Das haben wir versucht, anzusteppen. Wir haben es auch etwas schneller versucht, anzusteppen. Aber es war eine sehr aufwendige Aktion. Es waren viele Hundert Polizisten beteiligt. Es war aufwendig. Auch nicht ganz einfach. Aber ich bin sehr glücklich, dass es so viele Spezialistinnen und Spezialisten gibt, die das alles viel besser hätten können als wir, als unsere Polizei. Das ist halt so. Das ist ein bisschen Ironie, die da jetzt mitsteht. Wenige Ironie ist in diesem NZZ-Kommentar,

Person7 [0:38:00 - 0:38:26]:
den wir lesen konnten. Ich möchte Ihnen den vorlesen. Herr Vograferiert. Bern ist ein Biotop einer linksgrünen Weltutopie, die auch rechtsfreie Räume wie die Reitschule oder exzessive Hausbesetzungen toleriert. Sie sind sozusagen der Chefgärtner dieses Biotops. Warum gehen Sie so locker mit dem Recht um in Bern?

Person6 [0:38:26 - 0:39:05]:
Wir gehen nicht locker mit dem Recht um. Ich war auch Präsident der Rechtskommission. Ich bin Rechtsanwalt. Ich weiss sehr wohl, wie man mit dem Recht umgehen muss. Die Rechtsstaatlichkeit ist mir sehr wichtig. Es gibt keine rechtsfreien Räume. Es gibt rechtmässige Räume. Wenn ein rechtswidriger Zustand rechtwidrig ist, muss man versuchen, den rechtmässigen Zustand so schnell wie möglich wiederherzustellen. Das war auch auf dem Bundesplatz der Fall. Wir haben uns dort bemüht. Vielleicht hat die Art und Weise, wie wir das gemacht haben, nicht allen gefallen. Wir haben uns für eine tragfähige, konsistente Lösung bemüht. Wir denken, dass es uns auch gelungen ist.

Person7 [0:39:05 - 0:39:09]:
Heisst das, Sie werden das auch durchsetzen, wenn es darum geht, die Organisatoren zu büssen?

Person6 [0:39:11 - 0:39:29]:
Sie wurden büssen. Sie wurden alle angezeigt. Die, die nicht freiwillig vom Platz gingen, die, die freiwillig vom Platz gingen, die sich in dem Sinne nicht strafbar gemacht haben. Man hat von allen die Personalien aufgenommen. Man weiss, wer sich auf dem Platz befand.

Person7 [0:39:29 - 0:39:43]:
Alec Fografer, vielen Dank für die Schaltung direkt in die Arena. Bleiben Sie doch noch dabei. Falls es noch Rückmeldungen gibt, könnte ich mir vorstellen. Roger Köppel, sind Sie enttäuscht, dass nicht die Wasserwerfer aufgefahren sind und voll reingeschossen haben?

Person3 [0:39:43 - 0:40:56]:
Nein, überhaupt nicht. Ich möchte das unterstreichen. Ich kann mich sogar in die Jungen versetzen, die das Gefühl haben, es geht alles zu wenig an. Aber eine Regierung, die sagt, das lassen wir mal 48 Std. laufen, das ist nicht so wichtig, ist ein Affront für all die Leute in Bern, die Parkbussen zahlen. Ich bringe Ihnen ein Beispiel. Wenn ich z.B. mit einem Auto nach Bern fahre, habe ich ein todkrankes Kind dahinter, muss unbedingt ins Spital. Ich kann die Parkordnung nicht einhalten, stelle meinen Wagen ab, dann werde ich gebüsst. Ich habe mit Zufriedenheit gehört, dass auch Veranstalter gebüsst werden. Aber wenn man das laufen lässt, wenn man eine Reitschule hat, die noch mit Klimajugendlichen zusammenspannt, toleriert man, wie Sie das richtig im NZZ-Kommentar zeigten, toleriert man unrechtmässige, rechtsfreie Räume und stellen wir uns vor, wenn das jeder machen würde, dann hätten wir ein Chaos in der Schweiz. Ich finde es beunruhigend, besorgniserregend, wenn Stadtpräsidenten, die die Verantwortung für die Rechtsordnung haben, die Letzten, sich fast ein bisschen elegant schunkelnd um diese Verantwortung diskutieren. Wie beunruhigend sind Sie, Beat Walti?

Person4 [0:40:53 - 0:42:36]:
Ich muss ehrlich sagen, ich will Herrn Fograff persönlich nichts Böses unterstellen, aber ein bisschen blauäugig ist die ganze Aussage. Oder? Wir werden es sehen. Es ist nicht so, wie die Organisationen vorgehen. Man hätte diese Informationen haben können. Wenn man seinen Job ist, sich um die Sicherheit einer Stadt zu kümmern, würde ich erwarten, dass man das macht. Man muss wissen, was das Ziel einer solchen Aktion ist. Das ist das Produzieren von Bildern, die sich verwerten lassen lassen. Die Besetzung ist ein Akt, den man gut im Bild fassen kann. Wenn sie dort sind, ist das nicht mehr so wahnsinnig spannend. Das ist, wie es ist. Eine Räumung ist sehr spannend in der bildhaften Verwertung. Da gebe ich Ihnen recht. Wenn die Polizei einfährt und die Wasserwerfer kommen, gehen diese Bilder um die Welt. Die Organisationen, die diese Storyline portieren, zielen genau darauf ab. Die Stadtregierungen müssen wissen, dass es darum geht. Dann gibt es auch Möglichkeiten, das zu verhindern. Wenn es nicht stattfindet, haben sie das Problem des zweiten Schritts nicht. Jetzt hat Peterus das grösste Problem von Herrn Fograff gelöst. Es gab am Dienstagabend ziemlich kräftiges Gewitter. Es war wahrscheinlich ungemütlich.  auf dem Bundesplatz war. Am Mittwochmorgen ging es plötzlich recht einfach. Wenn sie es verhindert hätten, dass dort ein grosser Aufmarsch praktiziert wird, hätten sie auch nicht das Problem der Räumung gehabt. Das ist für die Zukunft nötig. Das Traurige am Ganzen ist, dass nach der Provokation über diese Themen kein demokratischer Prozess in Gang kommt, keine Diskussion. Eine reale Diskussion findet nicht statt, abgesehen davon, dass wir sie schon führen. Das finde ich eher frustrierend. Ich weiss nicht, ob das für die Stadt Bern eine gute Visitenkarte ist.

Person7 [0:42:36 - 0:42:41]:
Der Vorwurf der Blauäugigkeit muss darauf reagieren.

Person6 [0:42:43 - 0:43:38]:
Das kann jeder behaupten, was er will. Beat Valti sagt, man hätte alles im Voraus wissen können. Man hätte viel besser handeln können. Im Nachhinein ist es immer einfacher. Im Nachhinein ist es relativ billig, hier den Grosschef zu markieren und zu sagen, wer nicht im Charge wäre, hätte es so oder so gemacht. Das macht jeder so, wie er es will. Ich bin der Meinung, wir haben es sorgfältig gemacht. Wir haben versucht, mit den Bundesbehörden Kontakt zu haben, mit dem Kanton, der Polizei, der Bevölkerung, den Besetzerinnen und Besetzer. Wir haben versucht, das mit allen zusammen zu machen. Das ist unsere Art, solche Probleme zu lösen. Es gab eine tragfähige Lösung, relativ rasch. Wir sagten nicht, dass wir die 48 Stunden machen lassen. Aber es braucht auch eine rechte Zeit, um einen solchen Einsatz vorzubereiten. Es war ein sehr aufwendiger Einsatz. Er lief völlig unfallfrei und friedlich ab. Das zählt für uns und ist wichtig.

Person7 [0:43:38 - 0:43:58]:
Auch ein Beispiel dieser Woche. Diskussionen zwischen Politikerinnen und Politikern. Aber auch, dass zeitweise, ich hatte den Eindruck, Cariolina Janssen die Politikerinnen und Politiker ein bisschen die Nerven verloren hat. Beispiel Nummer eins. Jacqueline Badran, die einem Radiokollegen mal sagt, was sie alles falsch macht.

Person10 [0:43:59 - 0:44:03]:
Dass sie hier die falschen Sachen filmt und die falschen Fragen stellt.

Person10 [0:44:04 - 0:44:22]:
Weil sie vorher den fucking Larner gefilmt haben, anstatt die Forderungen der Jugendlichen. Und weil sie eine Empörungsgeschichte darüber machen, ob man diesen Bundesplatz besetzen darf. Anstatt sich mal zu empören, dass wir den fucking Planeten zerstören und seit 40 Jahren ...

Person7 [0:44:23 - 0:44:24]:
Okay oder nicht okay?

Person2 [0:44:24 - 0:44:59]:
Ich muss sagen, ich verstehe Jacqueline Badran absolut. Man sieht ja auch das Symbolbild. Wenn man die klimastreikenden Menschen sieht, sieht man Jacqueline Badran. Ich finde Jacqueline Badran eine coole Person. Ich habe nichts gegen das Bild von Jacqueline Badran, aber ich verstehe das sehr gut. Das ist auch das, was ich heute so schwierig finde. Wir reden jetzt darüber, ob das auf dem Waisenhausplatz sein soll, ein paar Meter daneben, ob das okay war auf dem Bundesplatz. Aber um was es eigentlich geht, sind die Forderungen. Um was es eigentlich geht, wieso die Aktion wichtig war.

Person7 [0:44:59 - 0:45:04]:
Beispiel Nummer zwei. Da spiele ich zu Roger Köppel über Roland Rhinobüchel. Ja.

Person5 [0:45:06 - 0:45:08]:
Abfahren ist verboten und ermachte. Hättet ihr Rüssel?

Person7 [0:45:09 - 0:45:11]:
Hättet ihr Rüssel, sagt er noch. Okay oder nicht okay?

Person3 [0:45:11 - 0:45:58]:
Da gibt es noch schlimmere Beispiele als das, was Sie jetzt brachten. Das ist auch so etwas von dem, von dem er vorhin referiert hat. Der ganze Abfall, den die noch hinterlassen haben, war damals ein riesiges Thema. Aber das ist eben auch so etwas. Dann hast du so eine Manifestation. So eine Manifestation. Und ein paar Kameras. Und da ist immer das Gefährliche. Wenn Sie in der Nähe des Bundeshauses ein paar Kameras oder Mikrofone anstellen, dann fühlen sich gewisse Politiker von dem Motten im Licht angezogen. Und gewisse lassen dann einfach... Der Frust raus. ... auf Deutsch die grösste Seiche raus, die man sich vorstellen kann. Das war ein Seich. Natürlich auch die anderen Dinge. Aber jetzt sage ich etwas. Ich meine in der Politik... Das, was Herr Glarner gesagt hat... Übrigens, in der nächsten Weltwoche können Sie dann lesen, was man zu diesem Thema sagen muss. Ich muss sagen...

Person7 [0:45:57 - 0:46:03]:
Ich muss sagen, dass ich das an allen hier drin... ... will ich zeitig, dass ich im Nachhinein... Genau. Aber lassen Sie mich das auch fertig sagen.

Person3 [0:46:00 - 0:46:21]:
Aber man muss folgendes festhalten. In der Politik geht es auch um Emotionen. Und die, die die Hitze in der Küche nicht aushalten, die sollten hier auch nicht mitmachen. Aber stellen Sie ein paar Mikrofone hin. Dann finden Sie immer einen Politiker, der sich daneben benimmt und behindert. Wir haben jetzt zwei Beispiele von der SP.

Person7 [0:46:19 - 0:46:30]:
Ich möchte noch schnell eines... Ich kann Ihnen das nicht ersparen. Eines von uns. Eines von uns. Ein Professor von der FDP. Hans-Peter Portmann, der am Stadtteil von Bern die Kappe weht.

Person5 [0:46:31 - 0:46:46]:
Ich schätze Sie sehr, auch als Kollege im Nationalrat. Was du machst, ist ein Antmissbrauch für deine ideologische Überzeugung. Du hättest längst den Polizei mit deinem Stadtrat zusammen befehlen müssen, dass das geraumt wird.

Person7 [0:46:47 - 0:46:49]:
Okay oder nicht okay? Aber es ist die gleiche Frage.

Person4 [0:46:50 - 0:47:26]:
Ich glaube, das ist wirklich... Alle qualifizieren sich letztlich mit ihren eigenen Aussagen. selber parteiunabhängig. Und es gibt, wie Roger richtig gesagt hat, ein paar, die vielleicht unter Anspannung nicht gut reagieren. Ich muss aber sagen, das System an und für sich, die Politik, die da so kritisiert wird, finde ich sehr gut reagiert auf die ganze Situation. Also wir regen uns jetzt wahnsinnig auf. Aber ich glaube, es ist richtig, dass man das Thema diskutiert. Und wenn es ein paar hat, die ausflippen, flippen sie aus. Aber da sollen sich die Wählerinnen und Wähler ihre Gedanken machen. Und dann sind wir wieder in einem demokratischen Prozess. Nicht gerade ausgeflippt,

Person7 [0:47:25 - 0:47:57]:
aber doch kritisch gesehen, die Aktivisten und Aktivisten trollen von den Grünen in dem Ganzen. Da ist man enttäuscht. Da hat es Schlagzeilen gegeben, wie die zum Beispiel schon einen Moment her. Aber es passt jetzt gut zu dieser Thematik. Angriff aus den eigenen Reihen. Klimastreik schiesst gegen grüne Fraktionschefin. Das war Stalin in den Reden gemeint. Sie hätte das Ziel von Netto 02030 im Inland zu wenig unterstützt. Das hätte alles nur leere, grüne Worthülsen, hat man gehört. Tut das weh?

Person14 [0:47:58 - 0:48:57]:
Ja, das tut weh. Von dem her, weil wir ja jeden Vorstoss unterstützen, der eine ambitioniertere Klimapolitik wirklich bringt. Das ist ja nicht das Problem. Das Problem ist, dass wir in einem System auch mitmachen. In einem demokratischen System, wo im Moment die Wählerinnen und Wähler das Gewicht anders gesetzt haben. Wo wir seit ewig die bürgerlichen Kräfte mehrheitlich haben. Und es reicht auch trotzdem historischen Wahlerfolg, den die Grünen hatten. Wenn wir Grüne zusammen mit den SP, mit den Grünliberalen eine ambitionierte Klimapolitik wollen, reicht es noch nicht. Ich verstehe den Frust. Ich kann aber jetzt vielleicht noch mal zurück. Das war ein harter Angriff. Ich finde, okay. Aber die Menschen, die ich auf diesem Platz erlebt habe, und ich bin doch am Dienstag vom 1. bis 11 Uhr, habe ich den Platzregen auch noch miterlebt. Ich stand dort unter.

Person14 [0:48:59 - 0:49:09]:
Dort waren die Erwachsenen auf dem Platz. Als die, die man in diesen Bildern erlebt hat, vor dem Eingang des Bundeshauses.

Person7 [0:49:09 - 0:49:22]:
Und trotzdem ist die Kritik da, vielleicht auch, weil Sie zu wenig radikal genug sind. Wie schätzen Sie das? Ist Herr Glättli auf dem Weg unterwegs, was die grüne Politik betrifft, wo Sie gerne vorantreiben möchten?

Person2 [0:49:22 - 0:50:43]:
Ich glaube, wir möchten natürlich weitergehen. Für die USO ist klar, es geht nicht einfach nur um technische Lösungen. Wir wissen, was die technischen Rezepte sind. Der Klimawandel, die Klimakrise, das ist eine soziale und wirtschaftspolitische Frage. Und ich glaube, dort muss ganz, ganz viel passieren. Der Klimawandel stellt die Frage auch von wer zahlt für die Veränderungen, die es gibt. Wer zahlt, wenn wir nichts machen? Und ich glaube, das schafft die USO extrem einfach im Vordergrund. Gerade die wirtschaftspolitische Herausforderung, gerade die sozialpolitische Herausforderung, die der Klimawandel mit sich bringt. Und darum, glaube ich, reicht es uns nicht, wenn es einige kleine technische Anpassungen gibt. Aber gleichzeitig anerkenne ich natürlich auch die Realität, dass es heute die Klimapolitik in der Schweiz nicht drachrankt, dass die SP oder die Grünen einfach irgendwie falsch abstimmen im Rot oder falsche Forderungen aufstellen. Sondern es liegt daran, dass wir ein Rechtsparlament haben, das sich nicht bewegen will, das verbandelt ist auch mit Playern, die von dem Nichtmachen profitieren. Gerade auch, wie wir sehen jetzt beim CO2-Gesetz, wie der Finanzplatz völlig aussen vorgelassen worden ist. Das überrascht natürlich nicht, wenn wir eine FDP haben, die die Hälfte geschätzt in den Vorstand von irgendwelchen Banken sitzt. Genau, das ist ja gerade das Thema, das die Grünen

Person14 [0:50:42 - 0:50:51]:
seit Jahren bearbeiten. Seit Jahren sind wir dran, weil wir sagen, wir haben einen viel grösseren Hebel.

Person14 [0:50:52 - 0:51:17]:
20 Mal mehr, wenn wir unseren Finanzplatz in den Griff überkriegen. Das ist ja eigentlich die grosse Rückversicherer, die sagen das auch schon. Das grösste Risiko ist das Klima. Und zwar jetzt nicht aus Wohltätigkeit, sondern als wirtschaftliches Risiko. Wir hätten doch die Verantwortung, jetzt zu sagen, mit unseren Geldern, die wir alle in die Pensionskasse zahlen müssen, mit dem darf nicht die Zukunft kaputt gemacht werden.

Person7 [0:51:17 - 0:51:33]:
Gut, ich habe Sie gefragt, ob Sie eine wertwerte Kritik aus der eigenen Reise haben. Sie haben ja gesagt. Ich möchte jetzt da in dem Sinne etwas Ähnliches fragen, wenn Sie hören, dass die FDP eigentlich ja immer noch auf der falschen Seite steht, obwohl sie den Kurs geändert haben und ein bisschen, sorry, ich weiss, Sie hören es nicht gerne, ein grünes Mäntel ja geleitet haben.

Person4 [0:51:34 - 0:53:19]:
Ich bin extra nicht mit einem grünen Mäntel gekommen heute Abend. Wir haben sicher in den letzten 18 Monaten parteiintern einen weiten Weg zurückgelegt, vor allem aber zur Schärfung von Programmpunkten, die wir eigentlich im Grunde immer mitgetragen haben, aber sicher nicht genug betont haben und auch den Zusammenhang zu den anderen Politikbereichen nicht gut herausgeschafft haben. Das muss ich sagen, das war ein anstrengender Prozess. Wir sind aber heute an einem Punkt, wo ich überzeugt bin, dass wir ein Angebot haben, das für die Lebensrealität der Menschen in diesem Land wertvoller ist, wenn er in irgendeiner Extremposition, oder wie ich höre, wir müssen das System auf den Kopf stellen. Es geht am Schluss um Kritik an einem freiheitlichen marktwirtschaftlichen System. Die radikalen Umweltschützer wollen den Menschen vorschreiben, was sie machen können. Sie können das Teil des Systems sein. Ja, genau. Das ist natürlich ein billiger Anwurf. Ich meine, ehrlich gesagt, es ist so lächerlich, Frau Jansen, Sie können alle die Interessenbindungen durchlesen, da kommen Sie mal mit der Liste, die Sie da zitiert haben, das ist einfach daneben. Aber ich toleriere das, dass Sie das machen. Es stimmt einfach nicht, weil wir keine Zeit auf dem verwenden. Ich glaube, was wirklich zentral ist, ist, dass wir jetzt auf dem Weg sind, mit dem CO2-Gesetz ein Gesetz zu beschliessen, das mit den anderen Politbereichen verknüpft ist. Wir haben interessanterweise in dieser Session zum Beispiel noch das Covid-Gesetz beraten. Hunderttausende von Menschen und zehntausende von Unternehmen in diesem Land stehen wirklich heute am Abgrund, weil sie nicht wissen, wie sie ihren Umsatz machen wollen. Und dann nachher eine Struktur zu bieten und auch eine Perspektive, das ist genau so eine Herausforderung. Wir müssen diese Ziele zusammenbringen. Wir können nicht einfach alles kurz und klein schlagen und sagen, dann gibt es keinen CO2-Ausstoss mehr am 1. Januar 2021. Das macht wahrscheinlich nicht alle glücklich.

Person7 [0:53:18 - 0:53:42]:
Ich möchte gleich noch einmal jemandem das Wort geben, der heute Abend nicht in diese Sendung kommen wollte. Wir sind gerade beim CO2-Gesetz. Um diese Ziele noch einmal von dieser Person selber zu hören. Hanna Fischer hat sich heute bei meinem Kollegen John-Durie Vincenz von der Klimajugend und hat einmal erzählt, was sie sich eigentlich wünschen und was ihre zentralen Forderungen sind.

Person1 [0:53:43 - 0:54:05]:
die andere in diesem System müssen. Eben gerade bei der Politik. Es müsste transparenter sein, es müsste mehr Partizipation haben. Die Wirtschaft müsste mehr darauf aufgerichtet sein, an der Lebenserhaltung und nicht einfach an Profit von wenigen. Man muss sehr grosse Systeme umdenken. Aber dazu gehören auch landwirtschaftliche Systeme. Es sind nicht nur Politik und Wirtschaft. Es sind auch landwirtschaftliche Systeme, Energiesysteme, Mobilitätssysteme.

Person7 [0:54:06 - 0:54:25]:
2030 oder 2050, bis wann soll die Schweiz klimaneutral sein? Klimajugend, wir haben es gehört, seit 2030. Im Bundeshaus hat man sich auf 2050 verständigt und heute das CO2-Gesetz verabschiedet. Wir zeigen Ihnen, welche Punkte in diesem Gesetz unter anderem auch einen Einfluss auf Ihr Portemonnaie haben werden.

Person9 [0:54:28 - 0:54:37]:
Zu einem Geschäftstermin oder in die Ferien fliegen. Tickets werden 30 bis 120 Franken teurer. Je nach Flugstrecke.

Person9 [0:54:39 - 0:54:50]:
Fahrzeuge tanken, denn mit Öl. Die CO2-Abgabe pro Liter Standardheizöl steigt von maximal 32 Rappen auf maximal 6. Das sind 56 Rappen.

Person9 [0:54:53 - 0:55:01]:
Zudem hat das Parlament beschlossen, dass 75% unseres CO2-Ausstosses im Inland kompensiert werden müssen.

Person7 [0:55:03 - 0:55:21]:
Mit diesem Gesetz will man das Klimaabkommen von Paris umsetzen. Genau richtig, zu wenig oder zu viel, möchte ich eine weitere Stimme dazu nehmen. Gerade hinter mir, Ernst Schlepfer. Guten Abend, schön, sind Sie bei uns. Guten Abend. Sie waren Lehrer. Haben Sie das Gefühl, der Wegruhe ist nicht mehr so wichtig? Oder ist es ein Ruf im Bundeshaus?

Person13 [0:55:21 - 0:56:56]:
Ich hoffe es sehr. Ich stand auf dem Platz und klatschte Beifall. Mir fiel auf, dass die Jugendlichen sehr anständig und diszipliniert waren. Ich sprach mit älteren Herren auf dem Platz. Wir haben festgestellt, am Anfang der 70er-Jahre hatte man den Klapp auf Rund. Politisch ist nichts passiert. Am Ende der 70er-Jahre wusste man, dass CO2 mitspielt für die Klimaerwärmung, wie man es hätte erwartet. 1989 kam der amerikanische Vizepräsident Al Gore und gab sein Buch heraus. Er hat für mich nachgewiesen, dass CO2 eine grosse Rolle spielt. Seitdessen sind 30 Jahre, 31 Jahre, passiert. Es ist eigentlich nicht viel passiert. Soviel ich orientiert bin, ist es einfach das erste Mal von der rechtsbürgerlichen Seite, zum Teil auch von der FDP, abgestritten worden, dass es nicht mehr so viel passiert.   dass das eine Rolle spielt. Die wissenschaftlichen Erkenntnisse waren eigentlich klipp und klar. Ich möchte darauf hinweisen, als ehemaliger Oberstufenlehrer, dass die Jugendlichen immer die Zauber loslassen. Seit 5000 Jahren weiss man das. Es gibt Keilschriften, die darüber berichten, dass die Jugendlichen sich nicht an die Regeln halten. Alle Philosophen der Griechen, Aristoteles, Sokrates und wer da noch oben ist, der Platon übrigens, berichtet, dass die Jugendlichen sich eigentlich nicht an die Regeln halten und frech sind.

Person7 [0:56:55 - 0:56:59]:
Zivilen Ungehorsam gehört dazu, wollen sie damit sagen.

Person13 [0:56:58 - 0:57:00]:
Genau, das haben die Jugendlichen gemacht

Person7 [0:57:00 - 0:57:15]:
und ich unterstütze es. Sie unterstützen es, aber finden, man hätte auch Zeit verloren, man hätte schneller reagieren müssen. Wir haben einen weiteren Gast auf der anderen Seite bei uns. Der Roman Staub, Zimmermann. Guten Abend.

Person11 [0:57:18 - 0:57:53]:
Ich habe die Meinung, dass die Politik und die Wirtschaft im Moment genug machen. Wir sehen das CO2-Gesetz, das verabschiedet wurde, dass die Politik will, Lösungen vorzuschlagen. Die Wirtschaft und auch die Forschung sind bestrebt an neue Lösungen, die innovativ sind, die Produkte und Produktionen CO2-neutral gestalten werden. Das bringt natürlich nichts mit Demonstrieren und Protesten. Man muss festmachen, man hat keine Lösungen, sondern man muss lösungsorientiert denken.

Person7 [0:57:53 - 0:57:56]:
Lösungsorientiert denken, sagen Sie?

Person11 [0:57:53 - 0:58:30]:
Ich möchte das Ganze in die Relation sehen. Wir sind ein kleines Land. Wir sind 0,0 % landanteilmässig auf der Welt. Wir haben andere Rechtsschläger auf der Welt. Wir müssen Dekogen ansetzen bei Indien, Pakistan, USA, China usw. Dass die Hauptsache verantwortlich sind für die Klimaschutzpolitik   und den Klimawandel. Der Klimawandel will nicht in Bern stattfinden, auf dem Bundeshausplatz. Und auch CO2-Emissionen finden nicht dort statt. Sie zeigen auf die anderen,

Person7 [0:58:28 - 0:58:37]:
die sind schlimmer. Wir haben keine grosse Wirkung. So, wie Sie sagen, retten wir den Planet nicht.

Person14 [0:58:38 - 0:58:44]:
Dann kann ich das mal stehen lassen. Das stimmt natürlich, was Sie sagen, Herr Protz.

Person7 [0:58:44 - 0:58:48]:
Ich habe nicht mich selbst zitiert, sondern das, was Sie gesagt haben.

Person14 [0:58:46 - 0:58:59]:
Jedes Land muss aus den Fossilen aussteigen. Und zwar ganz. Das ist eine Herausforderung, die viele Menschen,

Person14 [0:59:00 - 0:59:27]:
auch diejenigen, die dem CO2-Gesetz zugestimmt haben, noch nicht in ihrer Radikalität verstanden haben. Man muss nicht effizienter werden. Man muss nicht etwas weniger brauchen oder viel weniger. Man muss die ganze Wirtschaft umstellen. Das ist eine Chance. Aber das ist auch eine grosse Herausforderung. Und die Frage ist,  wo haben wir einen Einfluss? Wir haben an zwei Orten den Einfluss. Bei uns selber direkt.

Person14 [0:59:28 - 1:00:03]:
Und dann haben wir den grössten Einfluss darüber, wie wir investieren. Wie die Schweiz investiert, wie der Finanzplatz investiert, wie eine Nationalbank investiert. Und da bin ich absolut dabei, dass ich sage, die müssen ihren Einfluss auch im Ausland geltend machen. Das ist das, was wir als Grüne seit Jahren immer verlangt haben. Dass man sagt, genau, die investieren ja dann nicht zum grossen Teil in der Schweiz, sondern im Ausland. Und dass sie dort klare Regeln haben, damit sie nicht den Planeten anfeuern, das Klima erhitzen, sondern damit beitragen für die Transformation.

Person14 [1:00:03 - 1:00:05]:
Wenn es um den Finanzplatz geht, dann schauen Sie jetzt ganz streng

Person14 [1:00:05 - 1:00:14]:
Beat Valti an. Nein, ich versuche... Ich war hinten dran, Herr Streib. Herr Streib, anzuschauen. Das Zweite ist, Sie haben recht.

Person14 [1:00:15 - 1:00:51]:
China ist eine Riesen... Nicht nur die Dreckschleuder, sondern auch die CO2-Schleuder, Kohlenkraftwerke etc. Gleichzeitig auch die, die extrem vorwärts machen mit neuen Erneuerbaren. Aber der grosse Teil ist die Kohle. Aber dort sind wir natürlich die, die die Produkte nachfragen. Also, wir haben nicht nur das, was wir im Inland selber in die Luft gepustet haben, sondern wir haben das doppelt so grosse, was in die Luft gepustet wird, im Ausland, aber auch in der Schweiz. Aber nicht, weil die für sich schlecht wirtschaftet, sondern weil wir die Produkte so beziehen. Und da haben wir auch eine Verantwortung. Wir haben eine Verantwortung.

Person7 [1:00:50 - 1:00:54]:
Nehmen Sie die mit und wahr, Herr Valti?

Person4 [1:00:54 - 1:02:45]:
Ja, auf jeden Fall nehmen wir die wahr. Also, ich möchte mal noch zum Einstieg, einfach wegen dieser Systemfrage, dieser berühmten, und dem Umbau der Wirtschaft. Ich glaube das auch. Wir sind aber... In den Methoden unterscheiden wir uns. Ich glaube fest daran, dass wir über die Nachfragensteuerung, über klare Vorgaben für Investitionszyklen muss die richtige Formulierung sein, und nachher muss man der Effizienz des Marktes vertrauen. Wenn Sie zum Beispiel zurückgehen ins 90. Herr Schlepfer hat etwas weiter zurückgeblendet. Seit dem 90. haben wir ein Wachstum des Bruttoinlandprodukts von etwa 50% und wir haben einen geringeren CO2-Ausschuss von etwa 14%. Fähren Sie mir zu sagen, dass das nicht reicht? Natürlich, das ist eine gute Generation, 28 Jahre, aber es ist doch eigentlich beachtlich, dass man sieht, dass die Wirtschaft     mit Innovation und technologischer Entwicklung etwas möglich ist. Im Heizungsbereich zum Beispiel machen wir das. Neubauten werden sie in Zukunft nicht mehr fossile Heizung und Warmwasser produzieren können. Bereits heute ist es notabene aber eigentlich schon fast vorbei. Wer ein bisschen nachdenkt, macht das sowieso nicht mehr. Bei der Renovation von Altbauten hat man einen sehr ambitiösen Abbaupfad gemacht. Der Gebäudepark ist ein grosser Verbraucher. Wir haben jetzt im Verkehr starke Absenkpfade. Sie wissen selber, was im Bereich der Elektromobilität passiert ist. Das ist nicht der Fall. Es ist ein Endzustand, das ist völlig klar. Da muss noch viel passieren. Die Wasserstofftechnologie und die Brennstoffzellen sind mit technischer Innovation aus der Schweiz marktfähig geworden. Das macht eine enorme Entwicklung. Und da habe ich ein grosses Vertrauen. Ein Vertrauen in die Innovation und die Technologie? Ja, aber nur, und das möchte ich jetzt nachdenken, wenn man die Freiheit erlaubt, auch mal neu jemanden an die Wand zu fahren und sich das Bessere durchzusetzen. Wenn wir das Gefühl haben, den Markt abzuspielen lassen, dann wird es schwierig.

Person7 [1:02:39 - 1:02:55]:
Innovation, Technologie, Sie sagen aber, bis 2030 müssen wir bereit sein mit der Klimamotorradio. Ist das nicht realpolitischer, was auf dieser Seite gesagt wird, als das Utopische, das Sie vorhaben?

Person2 [1:02:56 - 1:03:41]:
Ich glaube, das Problem ist, dass die Realpolitik, die Menschen wie Herr Walti postulieren, sich nicht mehr an der Realität der Herausforderungen orientiert. Wir sehen es jetzt mit dem CO2-Gesetz, es ist sicher ein Schritt in die richtige Richtung. Aber es reicht nicht, um das Ziel zu erreichen. Es ist nicht genug. Ich möchte es auf die Schulter klopfen und sagen, es ist super, wir haben viel reduziert. CO2-Verbrauch pro Kopf sinkt in der Schweiz. Aber dann muss man auch ehrlich sein und sagen, das ist nur so, weil wir die dreckigen Industrien ins Ausland auslagen. Wenn man die grauen Emissionen mit einrechnet, dann sieht man ganz klar, dass der CO2-Verbrauch pro Kopf in der Schweiz in dieser Zeit angestiegen ist. Und dann muss ich einfach sagen, basierend auf dem,

Person2 [1:03:43 - 1:04:21]:
wenn Herr Walti ein vertrauensvoller Mensch ist, aber ich habe kein Vertrauen in die gleichen Instrumente, die uns in diesen Scheiss geritten haben, einfach weiterhin auf das setzen. Das geht doch nicht. Wir haben gesehen, Eigenverantwortung allein und den Markt spielen, das hat uns in diese Situation gebracht. Und was wir jetzt brauchen, das sind griffige Regeln, und was wir vor allem brauchen, ist, dass wir als Schweiz endlich unsere internationale Verantwortung wahrnehmen. Die Schweiz verursacht im Ausland mit ihren Investitionen mehr als 20-mal so viele Emissionen, wie hier in der Schweiz ausgestossen werden. Das kann einfach nicht so weitergehen. Ihren Plan haben wir verstanden,

Person7 [1:04:20 - 1:04:31]:
der grüne Plan auch, was die FDP vorhat auch. Roger Köppel, was ist eigentlich der Plan der SVP, um den Planeten zu retten? Zu allem einfach Nein sagen?

Person3 [1:04:31 - 1:05:24]:
Ich würde jetzt mal als Skeptiker die Frage in den Raum stellen, ist der Mensch dazu berufen, die Welt zu retten? Ich misstraue mir immer den Leuten, die sich als Weltretter und grossen Schöpfungsbewahrer inszenieren. Das ist schon... Da beginnt schon das Problem. Zuerst müssen wir einmal festhalten, dass die Schweiz in den letzten Jahren, jetzt nur die Schweiz beobachtet, hat ja sehr viel gemacht Luftqualitätsverbesserung. Wir haben eine massive Verbesserung der Gewässer. In den 60er, 70er Jahren, da waren sie noch zu jung, konnten sie in gewissen Seen gar nicht mehr baden. Wir haben heute Trinkwasserqualität in den Seen. Wir haben in der ganzen Emissionsentwicklung Rauchgas, Abgas von Autos, mit diesen Instrumenten... Also es braucht keinen Plan, wenn alles schon gut ist? Lassen Sie mich doch schnell ausreden. Lassen Sie mich doch schnell ausreden.

Person3 [1:05:25 - 1:06:11]:
die er geschildert hat, die sind da drin. Das Problem dieses CO2-Gesetzes ist, dass wenn man das so aufbaut, dass man das umsetzt, einerseits in der Schweiz, und wenn man dann noch die radikalen Forderungen darauf packt, die sie bringen, dann stellen sie einfach, das haben sie ja gesagt, eigentlich das globale Wirtschaftssystem ab. Und damit kommen sie in ein Elend, das natürlich all diese langfristigen möglichen Probleme eines Klimawandels in den Schatten stellt. Was das Problem ist, wir haben vorhin über Profiteure gesprochen, es gibt sehr viele grüne Profiteure von diesem Klimagesetz, z.B. Herr Nussbaumer, Herr Nordmann, Herr Grossen, die sitzen alle in diesen Verwaltungsräten dieser Firmen, die nachher profitieren werden. Zwei SP-Mitglieder

Person3 [1:06:11 - 1:06:22]:
und von der GMP sind nicht da, können sie es nicht verteidigen. Das ist der ganze rot-grüne Kuchen, der an diesem Subventionstopf hängt. Und ich sage, wenn man diese Klimaproblematik,

Person3 [1:06:23 - 1:06:49]:
wenn man das als globales Problem wirklich ernst nimmt, also auf ihre Seite geht und sagt, sie haben recht, dann müssen sie ganz ernst andere Forderungen stellen. Sie müssten sagen, wir müssen sofort, wie das jetzt Holland macht, die Nuklearenergie massiv hochfahren, das ist eine Zukunftstechnologie. Ich glaube, da bringt sich die USA heute Abend nicht dazu. Nein, klar. Wir müssten zweitens, und das wurde gesagt, müssen sie sofort einen absoluten Handelsboykott gegen China...

Person14 [1:06:49 - 1:06:51]:
... bis ein Reaktor gebaut.

Person3 [1:06:52 - 1:06:55]:
... müssten sie einen absoluten Handelsboykott...

Person3 [1:06:55 - 1:06:59]:
Man könnte auch über die Nünftige reden. Könnte ich noch einmal den Umriss eines Plans machen?

Person7 [1:06:55 - 1:07:13]:
Aber kann ich schnell... Nein, jetzt haben Sie nur schnell einen Satz angehängt. Jetzt möchte ich noch einmal festhalten, also Ihr Plan ist eigentlich zurück zur Nuklearenergie, richtig? Ein Teil davon. Der Plan der SVP ist, wir lehnen das Gesetz...

Person3 [1:07:13 - 1:07:51]:
... und das Referendum mit ergreifen gegen das CO2-Gesetz. Wir ergreifen das Referendum gegen das Gesetz, weil das dem Klima nichts bringt. Aber der Schweizer Mittelstand mit etwa 30 bis 40 Milliarden Franken wird belastet bis 2050 für etwa 30 bis 40 Milliarden Franken. Das ist etwas, das nichts bringt. Das ist eine gefährliche Entwicklung. Wir setzen auf Innovation. Ich glaube nicht, dass man einem Menschen befehlen muss, diktatorisch, reissen die Heizungen aus, kaufen ein neues Auto, fahren nur mit Elektromobilität. Wir können die Wirtschaftsordnung, wie Sie das wollen, nicht zerstören durch eine so radikale Politik. Jetzt hat Roger Köppel

Person14 [1:07:49 - 1:09:11]:
das Erfolgsmodell des Umweltschutzes der 70er-Jahre beschworen und gesagt, wir haben eine so tolle, saubere Luft, wir haben so tolle, saubere Bäche. Haben wir. Und wie haben wir es gekriegt? Mit Verboten, mit Vorschriften. Wir haben es nicht gekriegt, indem wir gesagt haben, wir warten darauf. Man hat zum Beispiel Phosphat in den Wäschemitteln verboten. Man hat das berühmte Waldschirm, man hat Katalysatoren vorgeschrieben, damit es keinen sauren Regen mehr gibt. Man hat das gemacht mit Regeln der Politik. Man hat den sogenannten freien Markt eingeschränkt.  Und dann ist das passiert, wo ich an die Innovation glaube. Dass nämlich die Innovation dazu kam und Alternativen gefunden wurde. Man könnte weiterhin mit sauberen Kleidern rechnen. Man könnte weiterhin die Möglichkeit haben, Fabriken zu haben, auch wenn sie nicht graue Wolken ausstossen. Genau das müssten wir in der Radikalität, wo es krisenlos auskommt, bei uns auch machen. Noch mehr verboten ohne U-Bahn. Man muss sagen, ab irgendwann gibt es, und ich sage ab 2025, kein Auto mehr mit Verbrennungsmotor. Was nachher kommt, das soll der Markt, das soll die Innovation bestimmen.

Person2 [1:09:12 - 1:10:16]:
Ich möchte auch noch etwas von Herrn Köppel sagen. Mir geht es nicht um eine Klimadiktatur oder irgendetwas im Gegenteil. Was ich will, ist wirklich das Gegenteil. Es geht darum, dass wir die Wirtschaft, die wirtschaftlichen Entscheider, die heute verantwortlich sind für die Klimakatastrophe, endlich zurück in die Demokratie holen. Es geht darum, dass wir heute in einem System leben, in dem die Menschen, die Entscheidungen über uns in der Wirtschaft treffen, von der Klimausbeutung profitieren. Solange das so ist, solange es diese Anreize gibt, dass Profit gemacht wird mit der Umweltserstörung, werden wir auch die Umweltprobleme und den Klimawandel nicht aufhalten können. Das ist das Gegenteil einer Klimadiktatur. Was wir als «You So» wollen, ist eine Demokratisierung der Wirtschaft, so dass alle Menschen mitbestimmen können und die Bedürfnisse aller Menschen mit berücksichtigt werden, wenn es darum geht, wie und was wir produzieren. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt auf dem Weg zu einer klimagerechten Welt.

Person7 [1:10:16 - 1:10:30]:
Was der Moderator heute Abend gewählt hat, ist eine einigermassen gepflegte Diskussion. Ich finde, die hat stattgefunden, auch dass wir zeitlich dabei sind. Das hat auch mal geschehen. Wir sind in der Überzeit. Beate Wald will die Klimadiktatur nicht mehr.

Person4 [1:10:31 - 1:11:52]:
Ich glaube, das ist schön gesprochen. Die Kritik an diesem Gesetz ist falsch. Was wir versuchen, ist, den Gütern, die Frau Janssen erwähnt hat, den richtigen Preis zu geben. Parallel dazu müssen Sie die Leute überzeugen, dass es eine wichtige Sache ist, Herr Schlepper und andere. Dann gibt es eine Nachfrage nach dem. Die Produzenten werden sich sehr schnell nach dem richten. In der Logistik z.B. Die Wertschöpfungskette muss auch grün sein, wenn die Produzenten im Gestell ein grünes Gut kaufen wollen. Die, die es finanzieren, um auf den Finanzplatz zu kommen, obwohl ich damit nicht verbandelt bin, obwohl ich eine Krawatte an habe, Frau Janssen, ist das nicht so. Ihr Klischee stimmt leider nicht. Der Finanzplatz reagiert darauf auch, weil er sich überlegt, welche Investitionen er unterstützt. Welchen Preis er hat, welches Risiko er mitfinanziert. Das bildet sich sehr schnell ab. Sie unterschätzen die Marktmechanismen. Das wird eine unglaubliche Dynamik auslösen, wenn der Rahmen richtig gesteckt ist. Ich gebe einmal noch an Balthasar Glättli recht. Gewisse Sachen sind einfacher und effizienter. Wenn man sagt, ab dann wird es nicht mehr stattfinden, dann ist es verboten. Ich sage immer, wir haben früher auch den Ölwechsel beim Auto auf dem Waldboden gemacht. Irgendwann hat man herausgefunden, dass es keine gute Idee ist. Das verbieten wir jetzt. So Sachen vertreibt es, das ist richtig. Im Grundsatz müssen wir die Leute mitnehmen auf die Reise, motivieren, entsprechend kaufen, Leistungen konsumieren.

Person7 [1:11:52 - 1:12:21]:
Ich nehme Sie ganz am Schluss noch mit auf die Reise zu dem, was Patti Basler heute Abend zusammenfassen wird. Ich bin sehr gespannt und bitte dich, deinen Weg unter die Füsse zu nehmen. Zu deinem Platz. Sie hat das ganz genau verfolgt, was wir heute Abend diskutiert haben. Es hat einige Energie gebraucht im Vorfeld von dieser Sendung, auch die Sendung selber. Aber total energiegeladen. Ich glaube, das ist eine gute Idee. Ich glaube, wir haben das Protokoll von Patti Basler.

Person8 [1:12:23 - 1:12:27]:
Wir sitzen in einer heisser werdenden Wanne.

Person8 [1:12:28 - 1:13:00]:
Tronia Jansen diskutiert das heute mit ein paar Männern. Wir sind froh, dass auch die Männer ins Boot geholt werden. Es geht um die Hetzewallungen der Mutter Erde. Jansen, ganz mit den Grünen im Team, sagt sie illegal, aber nicht illegitim, im Glättli-Balz, dem Gfals und im Walti-Gfalti, wenn sich der grüne Mob an die Gesetzeslage hält. Weil Gesetze, Gesetze sind für die Schwachen. Ich glaube, er möchte SP-Politik machen.

Person8 [1:13:01 - 1:13:18]:
Oder die Streiker zu sich in seiner Schrumpfpartei ins Marketing holen. Woher haben die sich überhaupt so viel Kohle? Gut, Beat, ich weiss nicht, ob das etwas bringen kann, wenn einem schon der Köppel in die Knie zwingen kann.

Person8 [1:13:19 - 1:13:52]:
Fast alle sind sich über das Klimaproblem einig. Nur der Köppel sagt, das Klimaproblem sei eine Meinung. Und trotz Riedschule rechtsfreier Räume in diesem Bern im Fall, bringt er seine Kinder auf Bern ins Spital. Offenbar. Das weiss kein Mensch, warum. Aber vielleicht darum. Denn der Fotograf Ried erklärt hier und da, wie man in Bern auf dem Bundesplatz gratis Strom beziehen kann. Das ist der Unterschied zwischen Beuchel und Graffer Ried.

Person8 [1:13:53 - 1:14:28]:
Graffer Ried sagt, er habe einfach den Schlüssel. Beuchel sagt, er habe einfach den Rüssel. Nur nicht reinschiessen. Nur nicht reinschiessen. Es gibt WC, WLAN, Arslan, Padran. Diese Flucht ist wie ein Rohrspatz. Wie ein Bakterium. Viele Frauen kennen das Klimakterium. Sie würden gerne für weniger Schwitzen und Hitze aussitzen, ein bisschen an Benzin und Ticketpreise riechen. Der Lehrer dort hinten fand die Schülerstreik super. Er sagt,

Person8 [1:14:30 - 1:14:37]:
wenn diese in der Schulzeit Streiker verteidigen, überlegt er sich, wieder Lehrer zu werden.

Person8 [1:14:37 - 1:15:02]:
Wobei Schweizer Engagement zum Lachen ist.  Man muss das Klima machen. Nur nicht reinschiessen. Nur nicht zu viel Geld reinschiessen. Das Geld muss halt in das Klima fliessen. Innovation ruft den Wald. Wir behalten das Alte. Nur das Alte. Das System. Das will er behalten. Genau das ist extrem, das System. Bei aller Liebe, bitte.

Person8 [1:15:03 - 1:15:12]:
Das hätte uns in die Scheisse geritten, sagt Janssen. Und der Köppel behält, sagt, ja, so kommt es richtig elend.

Person8 [1:15:13 - 1:15:14]:
Also für uns.

Person8 [1:15:15 - 1:15:22]:
Dann ging es uns ja fast so schlecht. Und das wollt ihr? Wie diese klimageschüttelten Drittweltländer?

Person8 [1:15:23 - 1:15:39]:
der hat Aktien. Wie man es sehen kann. Der strahlt ja selber schon fast in ein AKW. Aber es reicht eben nicht,  Man muss auch bereit sein, die Preise zu zahlen. Man kann nicht immer nur streiten und genieten. Manchmal muss man auch etwas verbieten.

Person8 [1:15:41 - 1:15:54]:
Immerhin glauben bald alle, es sei wahr, die Erde ist in den Wechseljahren. Und der Wald, innovativ, nimmt das Marketing selber in die Hände und nennt es statt Wechseljahr Change Management.

Person7 [1:15:56 - 1:15:57]:
Patti Basler.

Person7 [1:16:02 - 1:16:13]:
Vielen Dank für das Protokoll, produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig, die Leitung hat Franziska Egli. Sie finden mich auf Twitter, Instagram und Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

