============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:14]:
Was ist eigentlich mit diesen Kinderabzügen? Im Trubel um die anderen Abstimmungen geht diese Vorlage etwas unter dabei. Betrifft sie ganz viele Familien aus, ganz konkret im Portemonnaie. Darum bildet euch eine Meinung heute Abend in der Abstimmungsarena.

Person2 [0:00:33 - 0:01:54]:
Heute in der Abstimmungsarena. Philipp Gutter, Nationalrat CVP. Er sagt, von den Kinderabzügen profitieren alle Familien. Egal, ob die Kinder zu Hause oder in der Kita betreut werden. Jacqueline Badran, Nationalrätin SP, sagt, von dieser teuren Vorlage profitieren nur die reichsten 15% der Familien. Die haben es nicht nötig. Das Geld verpufft wirkungslos. Das Geld verpufft wirkungslos.     Petra Gössi, Präsidentin FDP, sagt, die höheren Steuerabzüge sind ein wichtiger Schritt in Richtung bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Denn sie sorgen dafür, dass gerade gut qualifizierte Mütter erwerbstätig bleiben. Katrin Bertschi, Nationalrätin GLP, sagt, für die Gleichstellung sind diese Abzüge kontraproduktiv. Denn sie sorgen dafür, dass gut ausgebildete Mütter eher zu Hause bleiben. Ausserdem für die Vorlage? Monika Röker, Ministerin der Wirtschaft, Nationalrätin SVP. Und Daniela Schneeberger, Vizepräsidentin Schweizerischer Gewerbeverband und Nationalrätin FDP. Sowie gegen die Vorlage? Franziska Rieser, Nationalrätin Grüne. Und Katharina Prelitsch-Huber, Präsidentin Gewerkschaft VPOD und Nationalrätin Grüne. «Die Arena» moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person3 [0:01:57 - 0:02:57]:
Meine Damen und Herren zu Hause. Wir haben heute eine neue Folge. Wir haben selbstverständlich Finanzminister Ueli Maurer eingeladen. Er hat ausgerichtet, er stehe für diese Sendung heute Abend nicht zur Verfügung. Schön seid ihr zu Hause dabei. Meine Gäste hier zur Linken und zur Rechten. Herzlich willkommen zu dieser «Arena» und den Kinderabzügen. Nein, sie ist nicht so einfach, wie sie auf den ersten Blick aussieht. Sie ist nicht sehr aufgefallen in den letzten Wochen. Auch in den Medien nicht. Umso wichtiger, dass wir heute Abend die 5. Vorlage des Abstimmungs-Sundags am 27. September diskutieren. Hoffentlich kommt man daraus. Denn es geht um viel Geld, das das Parlament für die Kinderabzüge in die Hände nehmen will. Philipp Kotter, die Vorlage hat zu dem gemacht, was sie heute ist. Zu etwas unglaublich Umstrittenem. Fühlt ihr euch wohl heute Abend in der «Arena»?

Person4 [0:02:58 - 0:03:14]:
Es geht mir um ein wichtiges Anliegen, nämlich um die Kinder. Unser Land braucht Kinder in Zukunft. Es braucht junge Menschen, Frauen und Männer, die bereit sind, eine Familie zu gründen. Ich finde, das ist etwas wert. Mit diesen Kinderabzügen

Person4 [0:03:15 - 0:03:21]:
und wir können etwas tun zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das finde ich sehr wichtig.

Person3 [0:03:21 - 0:03:32]:
Herr Kotter sagt, Familien sollen profitieren und mehr von den Steuern abziehen können. Wie verhindert ihr das? Mit eurem Referendum bei der SP. Ist das die neue SP-Familienpolitik?

Person1 [0:03:33 - 0:04:20]:
Wenn es eine familienpolitische Vorlage wäre und zu einer besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie führen würde, wären wir die Ersten, die das unterstützen würden. Es ist natürlich schön, was Herr Kotter sagt. Aber es ist das Gegenteil von dem, was er sagt. Denn in dieser Vorlage sind es gerade einmal 15 % der Familien, die den ganzen Land vertreten. Und das ist ein grosser Teil der Steuersubventionen. Und zwar genau die, die am wenigsten nötig sind. Und diese 15 % der Familien entsprechen 6 % des Haushalts. Und das ist unabhängig davon. Es gibt keinen Anreiz, zu Hause zu bleiben. Auch für diese 15 % der Familien. Denn was Herr Kotter ja gemacht hat, ist der allgemeine Kinderabzug. Ob man zu Hause ist oder geht arbeiten. Das hat eigentlich mit der Familienpolitik nichts zu tun.

Person1 [0:04:20 - 0:04:27]:
Es ist genau das, was Herr Kotter verspricht. Auch wenn ich ihm attestiere, dass er es vielleicht gut gemeint hat.

Person4 [0:04:28 - 0:05:09]:
Wie meint er das, Herr Kotter? Ich meinte es gut. Und es ist auch gut. Es profitieren 60 % von allen Familien. Und die kreative Rechnerei der SP ist wirklich längst wieder leid. Auch von offizieller Seite. Wir streuen hier irreführende Zahlen. 60 % von allen Familien in diesem Land profitieren. Und es sind diese Familien, die sonst alle Lasten des Lebens selbst tragen. Und diese haben auch eine Wertschätzung verdient. Darum geht es jetzt. Darum bin ich der Meinung, ist das Geld richtig eingesetzt. Es ist übrigens auch nicht so, dass wir Geld ausgeben. Wir nehmen vielleicht einen Moment lang weniger Geld ein. Wir lassen das Geld bei den Familien. Und die können es sehr gut brauchen. Und sie brauchen es auch dringend.

Person3 [0:05:09 - 0:05:23]:
Kathrin Beetschi, Sie als Präsidentin von Allianz F. Sie wollen ja Frauen fördern. Sie wollen auch Gleichstellung. Und sagen ausgerechnet auch nicht zu dieser Vorlage von Herrn Kotter, was genau das eigentlich zum Ziel machen würde.

Person8 [0:05:24 - 0:06:12]:
Ich habe vielleicht nochmals auf das Gut gemeint. Das war vielleicht gut gemeint. Aber selbst der Finanzminister ist in der Beratung zum Schluss gekommen, dass das Gut gemeint das Gegenteil von Gut sein kann. Nämlich, wenn man vorgibt, unter dem Deckmantel der Familienpolitik zu handeln, aber eigentlich einfach Klientelpolitik macht. Und der Finanzminister hat im Rat gesagt, wenn man wirklich Familienpolitik machen möchte, und dafür wäre er sogar, dann dürfte man nicht solche Hüftschüsse machen, wie Herr Kotter vorgeschlagen hat. Und wie jetzt das Parlament beschlossen hat, dann müsse man nämlich dort ansetzen, wo die Einkommen eben nicht so hoch sind und die Kosten höher sind. Und der Finanzminister ist zum Schluss gekommen, dass man hier nicht den Mittelstand entlastet, wo auch nicht wirklich die Familien, sondern die hohen Einkommen. Und dort, sagt er gut gemeint, ist eben das Gegenteil von gut. Es ist ja noch spannend,

Person3 [0:06:10 - 0:06:25]:
was in dieser parlamentarischen Debatte passiert ist, Frau Göß. Die FDP war lange nicht für diese Vorlage. Sie hat dann irgendwann mal im Parlament ungeschwenkt gegen Schluss, Hand auf die Herd, seit ihr mehr als halbherzig dabei bei dieser Vorlage.

Person6 [0:06:25 - 0:07:38]:
Ja, wir stehen voll und ganz dahinter. Man muss mal sehen, die Vorlage besteht aus zwei Teilen. Der erste Teil ist, neu werden die Abzüge für Kindertriebbetreuungskosten von der eidgenössischen Bundessteuer von 10'100 Fr. auf 25'000 Fr. aufgesetzt. Das heisst, die Leute, die ihre Kinder in eine Krippe schicken, die mit Trittbetreuungskosten konfrontiert sind, weil sie bei den Elternteilen arbeiten, können neu 25'000 Fr. abziehen. Dann kam noch dazu, dass wir allgemeine Kinderabzüge von 6'500 Fr. auf 10'000 Fr. setzen. Auch das hilft der Familie. Auch das hilft all denen, die arbeiten wollen. Denn die, die arbeiten wollen, können das miteinander ... Es wird nicht so ausgespielt, die einen Abzüge gegen die anderen. Es ist nicht so, dass es eine Hartprämie ist. Das ist nicht etwas, das jemand bekommt, wenn er zu Hause bleibt. Das kommt mir über. Statt 6'500 Fr., kann man noch in 10'000 Fr. abziehen. Denn jedes Kind verursacht grundsätzlich mal Kosten. Dann haben wir übrigens einen Höchst erreicht, wie es in den meisten Kantonen schon gab.

Person3 [0:07:38 - 0:08:24]:
Wir diskutieren heute Abend alles in der Arena. Ihr seht es, meine Damen und Herren, unten eingeblendet. An eurem Fernseher. Zwei Uhr, zwei Zeiten. Wir sind bestrebt in dieser Abstimmungsarena, dass beide Lager genau gleich viel Redezeit haben. Wir blenden sie auch immer wieder ein. Selbstverständlich während der Sendung. Ich meine, es ist eine furchtbare Frage, die hier in diesem Abstimmungsbüchlein steht. Ihr habt es wahrscheinlich gelesen, auch bei euch auf dem Stimmzettel. Zu dieser Vorlage steht, wollen Sie die Änderung des Bundesgesetzes über die direkte Bundessteuer oder die Stimmzettelverordnung der Kinder drittbesteuerungs-kosten annehmen? Was hinter dieser Hieroglyphe steckt, das wollen wir jetzt zusammen klären.

Person2 [0:08:27 - 0:08:33]:
Wer in der Schweiz eine Steuererklärung ausfüllt, kann bei der direkten Bundessteuer verschiedene Abzüge machen.

Person2 [0:08:34 - 0:08:36]:
Etwa für Kinder.

Person2 [0:08:39 - 0:08:48]:
Lassen Eltern ihr Kind in einer Kinderkrippe betreuen? Oder kann man die Kinder in einer Kinderkrippe     mit einem Stimmzettel abziehen? Dürfen Sie dafür heute maximal 10'100 Franken abziehen?

Person2 [0:08:49 - 0:09:00]:
Neu sollen es maximal 25'000 Franken sein. So die Idee des Bundesrats. Dieser Teil kostet jährlich 10 Millionen Franken.

Person2 [0:09:01 - 0:09:19]:
Das Parlament wollte zusätzlich eine Erhöhung des allgemeinen Kinderabzugs. Heisst, Eltern können bei der direkten Bundessteuer eine Pauschale abziehen. Egal, ob sie die Kinder in einer Kinderkrippe     selber betreuen lassen oder nicht. Pro Kind, das unter 18 Jahren oder noch in Ausbildung ist.

Person2 [0:09:21 - 0:09:23]:
Aktuell 6'500 Franken.

Person2 [0:09:25 - 0:09:29]:
Neu wären es 10'000 Franken.

Person2 [0:09:30 - 0:09:35]:
Die Kosten für diesen zweiten Teil belaufen sich auf 370 Millionen Franken pro Jahr.

Person2 [0:09:36 - 0:09:46]:
Zusammen mit den 10 Millionen aus dem ersten Teil der Vorlage führt ein Jahr zu 380 Millionen Franken.       Das sind Millionen weniger Steuereinnahmen in der Bundeskasse.

Person3 [0:09:47 - 0:10:00]:
380 Millionen weniger in der Bundeskasse. 10 Millionen weniger wäre es gewesen, wenn man weitergefahren hätte mit dem Vorschlag des Bundesrats. Frau Gössi, wie rechtfertigt ihr den Stimmbürgern diesen Riesenunterschied?

Person6 [0:10:00 - 0:11:09]:
Es ist eine Entlastung des Mittelstandes. Was man bis jetzt immer gemacht hat, ist, dass man die Familie mal grundsätzlich entlastet. Da hat die Schweizer Politik allgemein nichts dagegen. Es zahlen 45% der Leute in der Schweiz  keine direkte Bundessteuer. Da sind schon sehr viele Familien dabei, die gar keine Steuern zahlen müssen. Sie können sie entsprechend bei der Bundessteuer nicht entlasten. Sie bekommen aber sonst Verbilligungen. Sie haben verbilligte Kindertagesstättenplätze, sie haben Prämieverbilligungen, sie bekommen vielleicht Genossenschaftswohnungen. Und die Familien, die hier profitieren, das sind die typischen Mittelstandsfamilien, die ab einem steuerbaren Einkommen von 60'000 Franken in Genuss von diesen Kinderabzügen kommen. Der Gespür, dass die Kinder ab 60'000 Franken weniger Steuern zahlen müssen. Jetzt zeigt sich, dass man auch diese Familien entlastet, die sonst immer alles voll zahlen müssen. Vielleicht auch in der Progression, weil es ein Zwei-Verdiener-Ehepaar ist. Die direkte Bundessteuer hat eine sehr starke Progression. Vielleicht müssen sie auch mehr Steuern zahlen und sonst nie eine Verbilligung bekommen. Dort ist jetzt eben angezeigt, dass man diesen Mittelstand nicht entlastet.

Person3 [0:11:07 - 0:11:17]:
Lieben wir bei dieser Familie? Ich spiele es an euch zu, Frau Beerci. Wie rechtfertigt ihr das Nein? Eine Familie, die so profitieren könnte von allgemeinen Kinderabzügen?

Person8 [0:11:17 - 0:12:34]:
Es fragt sich immer, wie viel man davon hat, wenn man profitiert. Vielleicht 50 oder 100 Franken pro Jahr. Aber im Gegenzug muss man verzichten auf etwas, das man wirklich hat, eine Wirkung hat, in dem, was man eigentlich erreichen wollte. Das Ziel dieser Vorlage war im Rahmen der Fachkräfteinitiative des Bundesrates. Mit dem Ziel, dass man die Erwerbsanreize verbessert. Und zwar die Erwerbsanreize in einem Bereich der Familienpolitik, in dem wir wirklich Handlungsbedarf haben. Wir haben nicht unbedingt Handlungsbedarf im Bereich, dass sich Familien wünschen, auch hätte doch ein Steuerabzug bei der Allgemeinen Bundessteuer hätte ich Ende des Jahres 50 oder 100 Franken mehr. Wir haben einen relevanten Handlungsbedarf im Bereich, dass wir negative Arbeitsanreize haben. Insbesondere, was die Zweiteinkommen bei verheirateten Familien anbelangt. Dort lohnt es sich fast nicht, zu arbeiten. Da brauchen wir ganz andere Massnahmen als die, die jetzt gefordert sind. Dass man einfach den Allgemeinen Steuerabzug öffnet. Vielleicht noch, wenn wir vorher die Bilder haben gesehen, dass wir die Relationen haben. Es sind 2,7% der ganzen Vorlage, die die Betreuungskostenabzüge betreffen. Diese setzen einen positiven Arbeitsanreiz. Und dann haben wir noch 97,3% des Geldes, das wir einfach wirkungslos verpuffen, das wir eigentlich auch zum Fenster raus schiessen könnten. Das wäre wahrscheinlich sozial fairer verteilt.

Person3 [0:12:34 - 0:12:56]:
Also der erste Teil, sagt ihr, ist minimal. Der gefällt euch. Der kostet 10 Millionen. Der zweite Teil macht am meisten aus in dieser Vorlage. Die Frage ist, ob wir das noch machen können.    Herr Kutter, warum steht hier nichts von dem zweiten Teil? Von den allgemeinen Kinderabzügen? Das steht nur etwas von Kindern. Drittbetreuungskosten in der Frage des Abstimmungsbüchers. Kommt das euch nur zu gut?

Person4 [0:12:56 - 0:13:31]:
Nein, überhaupt nicht. Es gibt Leute wie Frau Berzsi, die den Teil mit der Fremdbetreuung wichtiger finden. Es gibt auch andere Leute, die der allgemeine Kinderabzug wichtiger finden. Mir wäre es eigentlich recht. Im Nachhinein ist es schade, dass der Teil mit der Fremdbetreuung  so ist, wie er ist. Also, ihr seid nicht zufrieden damit? Ich bin überhaupt nicht zufrieden damit. Wir sollten die Titel dieser Abstimmungsvorlage generell präziser machen. Ich erinnere daran, wir stimmen ja auch über den Vaterschaftsurlaub ab. Auf dem Stimmzettel steht, welches Wort nicht drauf ist, das Wort Vaterschaftsurlaub.

Person3 [0:13:30 - 0:13:34]:
Aber ihr profitiert ja jetzt gleich davon, oder so wie es darauf steht?

Person4 [0:13:34 - 0:13:46]:
Nein, wie gesagt, in den städtischen Gegenden setzt man eher Priorität beim Fremdbetreuungskostenabzug. In den ländlichen Gegenden sagt man eher, dass alle Familien profitieren sollen. Darum profitiere ich überhaupt nicht.

Person1 [0:13:48 - 0:14:55]:
Eigentlich müsste diese Vorlage heissen «verdeckte Steuersenkungsvorlage für 6% der Haushalte in der Schweiz». Ich finde es schade, dass man das als Familienpolitik verpackt. Herr Kutter hat es selber in der NZZ gesagt, ich möchte gerne auf die Frage zitieren, ob das nicht eine Hinterliste ist, wieso man nicht Tarife senkt. Es gibt ja auch die Grundlage, dass die Kinder in der Bundessteuer den Obermittelstand entlasten. Wieso macht man da den Umweg über sogenannte Kinderabzüge? Da sagt Herr Kutter, das kann man so sehen. Aber ich garantiere Ihnen, dass jeder Versuch, bei den Tarifen etwas zu machen, politisch völlig chancenlos ist. Der Weg über die Kinderabzüge ist der einzige, der mehrheitsfähig ist. Da hat er wahrscheinlich recht, aber es ist nicht ganz integer. Wenn man will, der obere Mittelstand, und ich spreche jetzt vom obersten, die, die namhaft entlastet werden, sind die mit Einkommen weit über 600'000 Franken. Also wollt ihr versteckte Steuerabzüge?

Person4 [0:14:54 - 0:14:57]:
Genau.

Person4 [0:14:57 - 0:15:00]:
Von versteckt kann gar kein Red sein. Du sagst es ja selber.

Person4 [0:15:00 - 0:15:57]:
Nein, was ich gesagt habe, es gibt immer bessere Wege, wenn man die Steuervorlage noch zimmern könnte. Aber es braucht alles sehr viel Zeit. Wir hatten hier eine gute Chance, die Pacht in mittelständischen Familien zu entlasten. Und ich möchte gleich nochmals sagen, da geht es um die steuerliche Entlastung. Die setzt dort ein, wo die staatliche Hilfe aufhört. Es gibt Familien, die haben ein schmales Budget, die zahlen keine Steuern. Die bekommen staatliche Hilfe, und das ist auch richtig so. Und dann gibt es Familien, die haben vielleicht mehr als 1 Einkommen, sogar in der Regel mehr als 1 Einkommen, die haben über 100'000 oder 120'000 brutto, die haben keine Vergünstigungen vom Staat, die zahlen überall die vollen Tarife, die zahlen auch Steuern, und dann können wir jetzt mal etwas Gutes tun. Und ich bin der Meinung, also erstens haben wir das mit offenem Visier diskutiert, das mit dieser Hinterliste akzeptiere ich überhaupt nicht. Und zweitens, es ist sehr wirkungsvoll, es entlastet den Mittelstand in mittelständischen Familien.

Person1 [0:15:58 - 0:17:00]:
Nein, das tut es eben nicht. Hör mal auf, das mantraartig zu wiederholen, das ist nicht okay. Also, jemand mit 160'000 Einkommen hat gerade einmal um die 200, was ist es, 60 Franken, mit dem kann er genau einen Tag Kinderkrippen finanzieren. Das ist ja der Witz, dass 70% der Ausgaben von diesen 380 Millionen, nämlich 260 Millionen, gehen an die obersten Einkommen. Die haben dann 900 Franken, wenn man 500, eine halbe Million verdient, hat man 900 Franken Steuererleichterungen. Das ist eben das, was Frau Berchi sagt, man könnte es auch zum Vorhaben machen. Man könnte es auch zum Feister ausrühren, weil das verpufft wirkungslos, das geht im Grundrauschen unter und ist eben nicht eine namhafte Entlastung, auch nicht vom oberen Mittelstand, über das wir mit Fug und Recht reden können. Aber so macht man es eben nicht. Die Einträge werden abgespissen mit ein wenig Brösmann, 50 Franken Erleichterung, 100 Franken, gerade der Mittelstand. Und oben raus schenkt es dann ein wenig mehr ein, aber eigentlich auch zu wenig, als das wirklich ist.

Person3 [0:17:00 - 0:17:05]:
Also schauen wir uns doch den Mittelstand mal etwas näher an. Machen wir noch einmal einen Blick ins Bundesbüchlein.

Person3 [0:17:08 - 0:17:25]:
das im Bundesbüchlein abgedruckt ist. Darauf sieht man ganz gut, dass Familien mit einem steuerbaren Einkommen, ich wiederhole es noch einmal, steuerbares Einkommen ab 160'000 am meisten profitieren, Frau Gössi. Das ist doch nicht mehr Mittelstand, dort wo es tatsächlich einschenkt.

Person6 [0:17:26 - 0:18:20]:
Aber ich meine, da sehen wir zum Beispiel auch, dass die Familie mit einem steuerbaren Einkommen von 100'000, bei zwei Kindern 350 Franken im Jahr einsparen kann. Wenn Sie das aufsummieren, das hat ja noch nichts mit den Kindertrittbetreuungskosten zu tun, sondern das ist einfach pro Kind, weil es ein Kind im Jahr eben auch kostet. Und heute sind es entsprechend mehr, die man steuern zahlen muss. Wenn Sie das nachher aufsummieren, ja, also ich habe jetzt nicht den Eindruck, dass eine Familie mit einem steuerbaren Einkommen von 100'000 Franken der obere Mittelstand ist und sich in der Schweiz einfach alles leisten kann. Also ich glaube nicht, wenn Sie nachher zum Beispiel einem Kind sagen können, das kommt dafür im Monat 10, 20 Franken mehr Sackgeld, sagen Sie mal einem Kind, dass das dann eben mal nicht viel Geld ist. Also ich glaube, da wird etwas mit komischem gemessen. Ich verstehe jetzt nicht, wenn man auf diese Liste schaut, dass man da einfach sagt, das ist der oberste Mittelstand. Darf ich etwas zu dieser Grafik sagen?

Person1 [0:18:18 - 0:19:12]:
Diese ist aus dem Abstimmungsbuch. Und das ist jetzt ein Aufruf an alle Menschen da draussen, die zuschauen. Das ist eine Schweinerei, erneut eine Schweinerei im Abstimmungsbuch. Das ist ein steuerbares Einkommen. Und wissen Sie, wie das die Steuerverwaltung gerechnet hat? Der Unterschied zwischen dem steuerbaren Einkommen, der interpersonell, also zwischen verschiedenen Familien, komplett anders zustande kommt, Wohneigentümer können viel mehr abziehen, oder wenn man die drei Zülle gibt, das kann man nicht vergleichen, aber was ist das? Das sind 60'000 Franken mehr, also weniger steuerbares Einkommen, und das haben sie über alle Einkommen gerechnet,  also das ist ein Stammesdienst als Bruttoeinkommen. Die Leute da draussen wissen, ich verdiene jetzt vielleicht 10'000 Franken, da bin ich eher in einem oberen Mittelstand, das sind 120'000 im Jahr. Dann schauen sie im Büro und denken, da bekomme ich sonst so viel. Man muss immer 60'000 dazu rechnen.

Person3 [0:19:12 - 0:19:30]:
Also da ist ganz viel abgerechnet beim steuerbaren Einkommen im Vergleich zum Bruttoabkommen, das wir letztlich in unseren Verträgen haben. Frau Gössi, wenn jemand 80'000 verdient, auf dieser Grafik, ein steuerbares Einkommen, dann muss er ja auch viel mehr verdienen.

Person6 [0:19:30 - 0:20:14]:
140'000? Ich glaube, man kann davon ausgehen, jeder füllt einmal im Jahr die Steuererklärung aus und weiss dann wahrscheinlich auch, was steuerbarer Einkommen ist. Und sonst ist er herzlich eingeladen, nachzuschauen, die Steuererklärung vom letzten Jahr. Aber es ist natürlich so, man kann entsprechend auch noch Abzüge machen, das kommt je nach individuellem Verhältnis, es kommt darauf an, wie viel das ist, wo das ist, es kommt ja schon nur darauf an, was man gerade debattiert hat. Entsprechend haben wir ein wenig mehr Abzug, ein wenig weniger Abzug. Das sind natürlich die individuellen Verhältnisse, die man anschauen muss. Aber ich glaube, man kann davon ausgehen, dass ein Stimmbürger, wenn er es selbst nicht weiss, dann ist er eingeladen, in der Steuererklärung des Vorjahres nachzuschauen, was dort steuerbarer Einkommen war.

Person3 [0:20:14 - 0:20:16]:
Wissen Sie, Frau Bertschi, wo das steht?

Person8 [0:20:17 - 0:21:23]:
Extra nachzuschauen für diese Sendung, was mich relevant findet. Der Mittelstand ist ja schon steuerlich sehr belastet, aber durch die Gemeinde und die Kantone, ich komme aus einem Hochsteuerkanton Bern, kann ich das bestätigen. Aber wir reden hier über Bundessteuern. Und die Bundessteuer zahlt man ab einem gewissen Einkommen, der recht hoch sein muss und umso stärker, je besser man verdient. Und was Frau Badran vorher aufzeigte, im Abstimmungsbuch steht tatsächlich das steuerbare Einkommen und das Tatsächliche ist erheblich höher. Wenn man es ausrechnet, sieht man, dass 45 % der Haushalte mit Kindern, Kinder und Jugendlichen, gar keine Bundessteuer zahlen. Und ein kleiner Teil dieses Geldes, 120 Millionen, würde auf Haushalte mit steuerbarem Einkommen bis 100'000 Franken, das ist rund ein Einkommen von 160'000 Franken, entfallen. Das sind 40 % der Familien. Und der 250 Millionen, also der grösste Teil auf Haushalt, der mehr verdient, sind rund 15 % der Familien. Man kann das zusammenfassen, der Untermittelstand geht leer aus. Der grosse Teil vom Mittelstand bekommt ein kleines Stückchen vom Bau. Was ist eigentlich Mittelstand?

Person3 [0:21:26 - 0:21:53]:
Das ist eine Definition des Bundesamtes für Statistik. Da gehören Familien mit einem Haushaltseinkommen von 100'000 bis 215'000 Franken dazu. Wir haben das hier mal gerechnet. Vierköpfige Familien, das ganze Haushaltseinkommen brutto pro Jahr. Da gehören auch Leute aus dem Mittelstand dazu, die profitieren können.

Person8 [0:21:53 - 0:22:41]:
Selbstverständlich. Es ist ja auch ein grosser Teil    Es ist die Frage, von was sie vielleicht mehr profitieren würden. Wir haben zahlreiche Vorlagen, die das Parlament in die Legislaturplanung geschrieben hat. Zum Beispiel, dass man die Freibadkeit finanziell erleichtern kann. Oder dass man eine Individualbesteuerung einführen kann. Das wird auch von der FDP begrüsst. Diese Vorlagen sind geeignet, um positive Arbeitsanreize zu schaffen und die Familien maassgeblich zu entlasten. Aber auch volkswirtschaftlich sinnvoll zu erreichen, damit mehr Leute in den Arbeitsmarkt gehen. Und das ist eine gute Idee. Aber was tut diese Vorlage überhaupt nicht? Da profitieren gewisse. Bzw. bekommen sie Steuerentlastung. Aber es passiert volkswirtschaftlich, dass irgendwie mehr Beschäftigte auf dem Arbeitsmarkt wären, dass die Freibadkeit verbessert würde oder mehr Gleichstellung hätte. Es nimmt mich zu Wunder,

Person3 [0:22:40 - 0:23:10]:
was unsere beiden Politikerinnen auf der Zusatzposition heute Abend sagten. Wir haben zwei Verbandsvertreterinnen eingeladen. Katharina Prelic von der Gewerkschaft Volp.od. Sie gehört auch zu den Grünen. Und Talina Schneeberger. Sie gehört zum Gewerbeverband. Sie gehört zu der FDP. Wichtige Wirtschaftsverbände wie z.B. die Economie Suisse haben gesagt, sie beziehen keine Position. Sie haben Stimmfreigabe beschlossen. So klar scheint das Bild in der Wirtschaft nicht zu sein.

Person10 [0:23:10 - 0:24:41]:
Ich kann jetzt für den Schweizerischen Gewerbeverband sprechen. Der Schweizerische Gewerbeverband hat grossmehrheitlich, ich glaube, es gab kaum eine Gegenstimmung, in der Gewerbekammer, in der entsprechenden Parlament des Gewerbeverbandes, die die O-Parolen gefasst haben. Für uns war es klar. Gerade die Zahlen, die sie vorher gezeigt haben, kann ich aus der Praxis sagen, als Treuhänder, die trifft auch z.B. Unternehmerfamilien von mittelgrossen Unternehmungen. Ich sehe das ja täglich, wenn ich am Arbeiten bin. In diesem Sinne, die KMU betreue ich. Die trifft das natürlich stark vom Einkommen her. Das sind Leute, die in ihre Ausbildung, in die Weiterbildung investiert haben. Die Frau machte dort ebenfalls eine Weiterbildung. Sie hat vielleicht eine kleinere Erwerbsquote, also eine Teilzeitbeschäftigung. Sie möchte z.B. diese Teilzeitbeschäftigung mit der Zeit aufstocken. Das kann sehr gut ein Anreiz sein für eine Frau, die ihre Erwerbsquote wieder aufstocken möchte. Das ist eine gute Anreize. Wir müssen die Zahl der Unternehmer  Das ist das Segment der mittelgrossen Unternehmer. Dazu gehören in diesem Sinne nicht reiche Leute. Sie haben auch ihre Auslagen mit ihren Kindern. Zusammengefasst,

Person3 [0:24:40 - 0:24:47]:
Sie wollen Familien fördern. Was kann daran so schlecht sein? Das müsste auch gefallen.

Person7 [0:24:48 - 0:26:03]:
Ich kann es umgekehrt sagen. Ich spreche für den VPD, aber auch für den Schweizerischen Gewerkschaftsbund. Unsere Position ist sehr klar. Wir gehören leider nicht zu denen. Der Grossteil unserer Mitglieder, sprich Arbeitnehmenden in der Schweiz, profitiert nichts von dieser Vorlage. Der Grossteil unserer Mitglieder hat praktisch keine Bundessteuerspricht. Man hat ein tiefes oder mittels Einkommen. Wir sprechen hier vom steuerbaren Einkommen. Das ist deutlich höher. Es gibt nicht so viele Arbeitnehmende. Es beginnt bei 100'000. Das gibt es immer. Aber der Hauptbeitrag ist das Interessante wegen der Familienpolitik. Es geht nicht einmal um die meisten Abzüge, über die beide arbeiten. Im Gegenteil. Es kommt dort an den meisten Abzug, über den nur jemand arbeitet. Wenn jemand ab 200'000 steuerbar ist, kommt deutlich mehr. 240'000 bis 60'000. Wer hat das von den Arbeitnehmenden? 910'000. Bei einem zweiverdienenden Haushalt, bei dem wir bereits 300'000 haben, dass man überhaupt 900'000 Fr. Abzug bekommt, das rendiert nicht nur das.

Person3 [0:26:02 - 0:26:05]:
Es braucht definitiv ein viel höheres Einkommen.

Person3 [0:26:05 - 0:26:06]:
Es ist so.

Person4 [0:26:06 - 0:26:22]:
Wir können vielleicht mit dem bleiben, was wir alle kennen. Das, was auf dem Lohnausweis steht. Diese Vorlage greift ab einem Bruttoeinkommen von 100'000 bis 120'000 Fr.

Person4 [0:26:23 - 0:27:27]:
Jetzt muss man wissen, dass dahinter steckt in der Regel mehr als ein Lohn. Heute arbeiten beide in 4 von 5 Familien. In 4 von 5 Familien mit Kindern im Schulalter arbeiten sie und er. Dann muss ich schon sagen, wenn ich jetzt alle verdiene, wenn er 80'000 verdient und sie 40'000, es darf auch umgekehrt sein, ich habe keine gesellschaftliche Präferenz, dann ist man bei diesen 120'000 und profitiert. So ist es. Die Zahl, die wir vorher gesehen haben, bestätigt, der Mittelstand profitiert. Etwas Zweites ist mir noch wichtig. Von dieser Seite wird immer gesagt, 100, 200 Fr. pro Kind oder 300 Fr. ist doch nichts. Das ist keine rechte Entlastung. Ich sage Ihnen etwas. Mit 200 oder 300 Fr. kaufe ich meiner Tochter ein tiptops Velo. Dann konnte ich mir ein Velo leisten, das ich sonst vielleicht nicht hätte können. Da bin ich ein wenig erstaunt, dass ihr, die gerade für die kleinen Leute denken, auf einmal an einer Bagatellklausel reinkommen und sagen, es ist keine rechte Entlastung.

Person8 [0:27:27 - 0:28:33]:
Was die 200, 300 Fr. anbelangt, es freut mich, wenn es so ein Velo gibt. Was wir mit diesem Geld sonst machen können, ist z.B. 30'000 oder 40'000 zusätzliche Beschäftigte in den Arbeitsmarkt zu bringen. Wir können Familienpolitik machen, die den Frauen und den Müttern in diesem Land hilft. Denn die sagen nämlich, das Problem ist nicht, dass wir 200, 300 Fr. pro Jahr fehlen, sondern das Problem ist, wieso ist die Vereinbarkeit in der Schweiz dermassen kompliziert? Wieso sind die Kitas so teuer? Wieso haben wir keine Tagesschulen? Wieso können wir kochen? Wieso ist es so, dass es sich nicht mehr lohnt, meine Grenzsteuer zu setzen? Wenn wir überall die 300 Fr. zusammennehmen und mit diesem Geld eine Individualbesteuerung machen oder in die Vereinbarkeit, d.h. in günstigere Kita-Plätze investieren, dann profitieren alle so viel mehr als einfach 300 Fr., die mal für ein Velo hängen. Das müssen wir machen. Das ist sinnvoll investiert, auch volkswirtschaftlich. Das ist das, was ich wünsche.

Person3 [0:28:32 - 0:28:55]:
Ich möchte noch kurz nachfragen. Wir haben hier noch zwei Parteien, die Grünen und die SVP, die vorher nicht vertreten waren. Franziska Reiser und Monika Rüger. Frau Reiser von den Grünen, die Leute, die am meisten abziehen können, profitieren sonst niemandem. Sie haben keine Prämienverbilligungen und keine subventionierten Krippenplätze. Ist das die Haltung? Wer verdient, soll vor allem zahlen?

Person5 [0:28:56 - 0:29:50]:
Nein, ganz und gar nicht. Die Grünen haben in der ursprünglichen Vorlage auch gesagt, es gibt tatsächlich die im mittleren Mittelstand, die eine Doppelbelastung haben, eine hohe Steuerprogression haben auf der einen Seite und auf der anderen Seite wirklich sehr viel selber tragen müssen, weil sie z.B. die ganzen Kita-Kosten selber tragen. Die sollen durchaus auch eine Entlastung zu gut haben. Darum haben wir die ursprüngliche Vorlage, nämlich die Erhöhung der Trittbetreuungskosten, auch unterstützt. Aber eine spezielle Vorlage, eine politische Entlastung, das würden wir unterstützen. Aber diese Vorlage macht das Gegenteil. Sie nimmt die goldene Gusskanne und gibt allen Gelder und Subventionen, die überhaupt nicht angewiesen wären. Eigentlich allen Familien, die reich genug wären und genug Einkommen haben, dass sie nicht auf zusätzliche Abzüge oder Entlastungen angewiesen wären.

Person3 [0:29:50 - 0:29:55]:
Also Trittbetreuungsabzüge, da seid ihr dafür, da seid ihr eben gar nicht dafür. Erklären wir mal, wieso.

Person9 [0:29:57 - 0:30:21]:
Es gibt ein Modell in der Schweiz, wo leider Familien, die sich selbst entscheiden, zu den Kindern zu schauen, wo eine Mutter das Gefühl hat, sie will eine Elternzeit nehmen, sie will die Kinder ziehen, sie will für sie da sein, die werden heute steuerlich massivst diskriminiert gegenüber Familien, die fremde Betreuungsabzüge machen können oder auch Kita-Vergünstigungen haben können.

Person3 [0:30:21 - 0:30:26]:
Aber wieso vertreten ihr diese Vorlage? Das ist mir noch nicht klar.

Person9 [0:30:25 - 0:30:48]:
Weil genau jetzt, das ganz kleine Schritt, endlich da ist, für auch die Wahlfreiheit der Frau, dass sie nicht weiter diskriminiert werden, wenn sie selbst zu den Kindern schauen. Wir haben einen Wert, der Titel sagt, Kinder, da geht es nur um Familien, da geht es um die Stärkung der Familie und nicht um die einseitige Stärkung der Familie.

Person3 [0:30:50 - 0:31:05]:
die SP hat gegen diesen Schiss auf dem Buckel des Mittelstands, wie sie selbst sagt, das Referendum ergriffen. Das wirft Fragen auf. Jacqueline Badran, klären wir die doch mal unter vier Augen mit unseren Kameras. Bitte, kommen Sie hervor.

Person3 [0:31:18 - 0:31:26]:
Wir müssen keine Angst haben. Wir haben genug Abstand, auch coronamässig heute Abend. Jacqueline Badran, darf man polemisieren in einem Abstimmungskampf?

Person1 [0:31:28 - 0:31:35]:
Ja, also, ich finde das jetzt nicht polemisiert. Sprechen Sie das an wegen des Schisses? Ich finde das ein Schiss, da stehe ich voll dahinter.

Person3 [0:31:35 - 0:32:13]:
Nein, ich spreche nicht an, was wir diskutiert haben, sondern das, was wir jetzt zusammen noch schauen. Das ist nämlich, was die SP macht. Schaut euch mal diesen Instagram-Post an. Dieses Bild haben wir auf Social Media gefunden bei der designierten Parteipräsidentin und ich sehe hier vor allem eines. Ein Feindbild einer stinkreichen Familie. Darüber steht Familienpolitik à la CVP, FDP und SVP. Darunter ein glückliches Männerpaar mit Kindern bei der SP. Nur Frau Badran, so sieht die Realität selten aus. Euch geht es hier offenbar eher darum, das Feindbild aufrechterhalten. Ach, komm schon.

Person1 [0:32:13 - 0:32:20]:
Wieso sollen wir Feindbilder aufrechterhalten? Sagen wir es. Ich muss sagen, das versinnbildlicht ganz schön,

Person1 [0:32:20 - 0:32:23]:
was in dieser Vorlage drinsteckt.

Person3 [0:32:23 - 0:32:26]:
Aber es sind ja nicht die, die vor allem profitieren.

Person1 [0:32:26 - 0:33:18]:
Doch, genau. Ich sage es nochmals. 70% des ganzen Geldes, das wir verteilen, was eine geisskannen Subvention ist, die in der Medienmitteilung der FDP auch so gestanden ist, dass es eine geisskannen Steuersubvention ist, bevor es noch geschwenkt ist. Es versinnbildlicht, dass 270 Millionen von dem ganzen Kuchen an die reichsten 15% gehen. Wenn Herr Kutter sagt, dass der ganze Mittelstand profitiert, dann ist es einfach so, dass jemand mit 120'000, was tatsächlich überhaupt nicht reich ist, sondern eben dem unteren Bild entspricht, der kommt dann vielleicht einmal 170 Franken über. Aber eine Familie, die sich Millionärs einkommen oder eine halbe Million hat, die haben dann den grossen Teil, die 910 Franken, was auch nicht der Teufel ist. Aber es sind ja nicht nur die,

Person3 [0:33:17 - 0:33:23]:
die vor allem profitieren. Doch. Aber es gibt ja unten auch solche, die profitieren können.

Person1 [0:33:23 - 0:34:05]:
Nein, eben nicht. Was heisst profitieren? Wenn ich 120'000 und 170 Franken wiege, das deckt mir für ein Kind, ein Kippetag kostet 130 Franken pro Kind im subventionierten Bereich im Schnitt. Ein Tag Kippen für anderthalb Kinder, das deckt mir das. Und die 910 Franken für die Reichsfamilie, dort wo ja der grosse Pulk hergeht, das sind ja die 270 Millionen von den 380'000. Mit diesen 910 Franken kann man sich ein halbes Gucci-Täschchen leisten. Das ist ja das, was Frau Berchi auch meint mit «Wir können es genauso gut zum Feister rausrühren.» Es ist wirkungslos. Und wenn man über fiskalische, also steuerliche Mittel

Person1 [0:34:06 - 0:34:32]:
eine politische Ziel will verfolgen, dann muss es auch diese Ziele erreichen. Und mit dieser Vorlage verpufft eben das 270 Millionen dort drinnen. Und jetzt sage ich Ihnen noch die Alternative. Das, was wir nicht machen, was wirklich helfen würde, Frau Berchi hat es auch schon angesprochen, ist eine Verbilligung für den oberen Mittelstand der Kita-Tarife. Das würde direkt helfen und hätte eine richtige Wirkung. Oder man könnte mit dem gleichen Geld...

Person3 [0:34:31 - 0:34:36]:
Wir können das alles noch diskutieren. Ihr seid doch für Diversity.

Person3 [0:34:36 - 0:34:52]:
Frau Badran. Eine Familie ist eine Familie. Und wir haben hier verschiedene Familienmodelle gesehen. Die gibt es, die werden immer diverser. Wieso sollen nicht alle, die Kinder haben, profitieren? Von diesen Kinderabzügen. Das wäre doch nur fair. Alle Familien können profitieren.

Person1 [0:34:52 - 0:35:52]:
Nein, es profitiert eben... Das ist ja der Witz bei Abzügen, dass man asymmetrisch profitiert. Und ein Kind ist aber gleich viel wert. Und ein Kind kostet auch gleich viel. Natürlich kommt dann ein Kind aus der Familie mit 500'000 Einkommen vielleicht das schönere Wellenöl über oder das grössere Wellenöl über als das mit 120'000 Franken. Aber faktisch ist ein Kind gleich viel wert. Und darum sollte man, wenn man Kinder begünstigen will oder Familien... Herr Kutter hat ja recht, wir sind ja eine mega Familienpartei in dieser Beziehung. Dann muss man es eben mit Gutschriften machen. Oder man könnte mit dem gleichen Geld 160 Franken Kinderzulage pro Kind für alle Kinder, von denen, die das Flugzeug nehmen und die, die im Wald spazieren gehen, um auf dieses Bild zurückzukommen, um 160 Franken Kinderzulage pro Kind zu erheben. Das hätte die Wirkung von mir politisch. Das wäre ein komplett anderes Modell. Aber nicht die Asymmetrie, die wir hier haben.

Person3 [0:35:51 - 0:35:54]:
Das wäre ein komplett anderes Modell.

Person1 [0:35:53 - 0:35:55]:
Aber lasst uns doch über diese Vorlage

Person3 [0:35:55 - 0:36:07]:
von heute Abend diskutieren. Dort habe ich den Eindruck, ihr könnt mich korrigieren, ihr denkt ein bisschen schwarz-weiss. Man ist ja nicht automatisch reich, wenn man nicht arm ist.

Person1 [0:36:07 - 0:37:00]:
Das sage ich ja gar nicht. Das sagt ja auch gar niemand. Wir negieren auch nicht, dass es gerade im Bereich des Oberen Mittelstands, und das ist auch nicht falsch, was Frau Gössi und Herr Krüter sagen, das sind die, die die steuerlichen Lasten im Land tragen. Und das sind die, die am wenigsten Transfers bekommen. Das bestreitet gar niemand. Und wenn man für diese Klientel etwas machen will, muss man nicht eine verdeckte Steuersenkung machen. Sondern wenn man für diese Klientel etwas machen will, insbesondere, wenn man die Vereinbarkeit von Beruf und Familie fördert und den Zugang zum Arbeitsmarkt verbessert, dann muss man das völlig anders lösen, als einfach so der allgemeine Abzug, der eben total wirkungslos irgendwie verpufft. Also es gibt gar keinen Anreiz, weil ich 910 Franken mehr abziehen kann, mir einen halben Gucci-Test mehr kaufen kann, dass ich jetzt mehr arbeiten soll. Das bringt es einfach nicht.

Person3 [0:37:00 - 0:37:17]:
Aber eben in diesem Mittelstand gibt es ganz viele Leute, die nicht profitieren, z.B. von subventionierten Krippenplätzen, die keine Prämie verbilligen, die keine Stipendien bekommen. Im Gegenteil, die finanzieren ja sogar das System noch mit. Und jetzt könnte man ja sagen, es ist gut, dass die jetzt auch mal profitieren können.

Person1 [0:37:17 - 0:38:21]:
Ja, aber eben, die obersten, die es gar am meisten entlasten, das meiste Geld fliesst dort hin, zu denen, die es am wenigsten nötig haben. Und es ist eben nicht das Bild, das sie malen, von diesem oberen Mittelstand, der tatsächlich viel Lasten trägt. Denn für die Ursprungsvorlage ging es darum, wir haben ein Problem in unserem System. Wenn ich z.B. als Frau mehr arbeiten will, die Kinder sind ja schon etwas älter, dann will ich mehr arbeiten. Da habe ich einen höheren Steuersatz, ich habe höhere Kita-Kosten, es lohnt sich gar nicht mehr zu arbeiten. Und das ist ein Problem, und das ist ein reales Problem. Und das haben wir über steuerliche Massnahmen auch real gelöst, indem wir die Kindertrittbetreuung, so wie es in diesem Abstimmungsbuch heisst, erhöht haben, um diesen Schwelleneffekt wegzukriegen. Und dann kam Herr Kutter mit dem Einzelantrag her, wir können doch jetzt auch in der Allgemeinen, wir sind doch für alle Familien. Es ist ja alles schön und gut, und dann hat man ohne Ansicht... Und das ist jetzt letztlich das, was wir haben. Plötzlich war diese Vorlage 150 Millionen weg. Und darüber diskutieren wir nochmals

Person3 [0:38:19 - 0:38:33]:
über diesen Mittelstand. Ich meine, es sind doch genau eure Wählerinnen und Wähler, die auch profitieren würden, wenn die Vorlage angenommen würde. Nämlich intellektuelle, urbane Leute, die für die Mittelstand-Vorlage und die SP-Stimme profitieren würden.

Person1 [0:38:33 - 0:38:41]:
Selbstverständlich ist das so in unserer Klientel. Was sagen die denn dann? Jetzt muss ich dem zusagen und sagen, du weisst was, nimm dir das Prössli 100 Stutz im Jahr super.

Person1 [0:38:42 - 0:38:56]:
Und sie ächzen immer noch unter den hohen Kita-Kosten und sie ächzen immer noch unter diesen Lasten. Das ist doch nicht eine Antwort. Und derweil die golfspielende Ex-Pep-Frau dann 910 Franken bekommt, die im Rauschen von ihrem Einkommen völlig runter geht.

Person3 [0:38:56 - 0:39:07]:
Mit neuen Modellen könntet ihr ja immer noch im Parlament profitieren. Mit neuen Vorlagen, mit neuen Ideen. Dann ist das Geld weg. Wissen Sie, was unsere Klientel ist?

Person1 [0:39:05 - 0:39:41]:
Unsere Klientel ist ja ein mega oberer Mittelstand. Seien wir doch mal ehrlich. Ich habe auch kein Problem damit, das zuzugeben. Was würden Sie denn hier profitieren? Unter genau diesen Lasten? Von einer Individualbesteuerung? Oder, und unsere Klientel, wir versuchen für alle hier zu sein, von unten bis oben. Dann müssen wir die Kinderzulage erhöhen. Das könnte man nämlich mit 370 Millionen machen. Aber das hätte ein Geld.  160 Franken pro Kind. Nein, ganz genau. Diese 370 Millionen kosten für jedes Kind in diesem Land

Person1 [0:39:41 - 0:39:55]:
160 Franken. Oder wissen Sie, was wir mit diesem Geld rechnen? Für alle Kinder in diesem Land die Kinderkassenprämie um ein Viertel senken. Das würde helfen. Und nicht, dass 270 Millionen an die obersten 15% zählt.

Person3 [0:39:53 - 0:40:05]:
Ihr wollt es einfach anders ausgeben. Nein, gescheiter ausgeben. Eben, anders ausgeben. Das ist auch ehrwärtig. Was sagt der Staat mitgenommen?

Person3 [0:40:06 - 0:40:07]:
Mit den Fahrrädern hat es nichts zu tun.

Person3 [0:40:11 - 0:40:30]:
Ist auch nicht so einfach. Gib es zu. Was sagt er aus? 10% der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler beraten fast 4,5% der Bundessteuer. Wer am meisten verdient, zahlt auch am meisten Bundessteuer. Aber das ist ja schon noch massiv, wenn man diesen Kuchen anschaut. Ja.

Person3 [0:40:31 - 0:40:33]:
Das ist völlig offensichtlich. Ich kann es nicht.

Person1 [0:40:31 - 0:41:24]:
Ich habe es vorher ja eigentlich klipp und klar gesagt. Es ist so, dass der obere Mittelstand in unserem Land viel Lasten trägt und wenige Transfers, also direkte Transfers, z.B. subventionierte Krippenplätze, das bestreitet niemand. Das ist Fakt. Dem kann man aber Rechnung tragen. Aber nicht so, wenn man sagen will, man will die allgemeinen Steuertarife heruntersetzen. So wie Ueli gesagt hat, das ist ja verdeckte Ueli Maurer. Darum ist er ja auch nicht da. Er findet ja keine Vorlage zur Hand, als Familienvorlagevertreter, die eigentlich eine verdeckte Steuersenkung ist. Aber nur für die, die Kinder haben, die noch schulpflichtig sind, dann soll man heranstehen und sagen, wir senken die allgemeinen Steuertarife der Bundessteuer. Dann machen wir den demokratischen Prozess mit Vernehmlassungen und Abstimmungen aber nicht so durch die Hintertür und dann nur einen kleinen Teil begünstigen.

Person3 [0:41:24 - 0:41:35]:
Sind die 380 Millionen wirklich so schlimm? Sonst seid ihr ja bei der SBU auch nicht so zimplisch, wenn es darum geht, Bundesmillionen auszugeben.

Person1 [0:41:33 - 0:42:11]:
Nein, überhaupt nicht. Wissen Sie was, mit 370 Millionen sage ich es nochmal. Man könnte die Kinderzulage für jedes Kind in diesem Land um 160 Franken erhöhen. Und es würde uns die Hälfte der Individualbesteuerung, die wir schon lange erfahren, die wir ja sogar Konsens von rechts nach links haben, Individualbesteuerung, das heisst, dass die Einkommen nicht zusammengezählt werden, denn das belastet den oberen Mittelstand gemäss dieser Grafik besonders. Dass die Einkommen zusammengezählt werden und man dann in die höhere Progression kommt. Und mit der Individualbesteuerung ist dann jedes Einkommen einzeln besteuert. Das kostet uns in der milden Variante 800 Millionen. Das diskutieren wir nicht in Zukunft,

Person3 [0:42:09 - 0:42:19]:
das diskutieren wir hier in der Gegenwart. Da machen wir einen Punkt. Danke vielmals Jacqueline Badran. Und euch Herr Kutter weht definitiv ein Eisigenwind entgegen.

Person4 [0:42:21 - 0:42:34]:
Wir haben einfach ganz unterschiedliche Vorstellungen, wie man Familienpolitik betreiben soll. Frau Badran möchte gerne Transfers erhöhen. Ich möchte eigentlich, dass eine Familie selbstständig leben kann.

Person4 [0:42:35 - 0:42:42]:
Und nicht noch damit sie ihren Lebensunterhalt bestreiten kann. Am US muss man Zugang zu vergünstigten Krippenplätzen haben.

Person4 [0:42:43 - 0:43:14]:
Ich möchte lieber, dass wir die, die auf eigenen Beinen stehen, stärken. Zum Beispiel über eine kleine steuerliche Entlastung. Also wir haben auf der einen Seite mehr Transfers, mehr Kinderzulagen, die übrigens am Schluss die Unternehmen mitzahlen. Oder mehr Transfers über mehr vergünstigte Krippenplätze. Dann sagen die, man könnte mit diesem Geld etwas anderes machen. Das ist nicht das Geld, das wir haben. Das ist das Geld, das wir einziehen. Aber sie sagt, Frau Badran, das können wir uns gar nicht leisten. Diese 380 Millionen.

Person4 [0:43:16 - 0:44:05]:
Der Bund hat im Jahr 2019, ich gebe zu, vor Corona, die Jahresrechnung abgeschlossen mit 3 Milliarden Überschuss. 2019 3 Milliarden Überschuss. Mit dem Überschuss allein vom Jahr 2019 haben wir die höheren Kinderabzüge neun Jahre lang finanziert. Der Bund ist zum Glück, und das ist auch dank Murli Maurer und der Schuldenbremse, solid finanziert. Darum können wir auch finanziell die Corona-Krise durch die Corona-Krise durch. Wir müssen überhaupt keine schwarzen Malen an der Wand. Diese Ausgaben sind verkaufbar und sie sind vor allem am richtigen Ort eingesetzt. Sie sind am schwarzen Malen, Frau Belschi.

Person3 [0:44:06 - 0:44:12]:
74 Milliarden hat der Bund 2019, muss man vielleicht auch noch sagen, total eingenommen.

Person3 [0:44:12 - 0:44:16]:
Erklären wir, wieso sollen wir da 380 Millionen für uns nehmen?

Person8 [0:44:14 - 0:45:07]:
Wir können uns das nicht leisten, weil wir uns das nicht wollen leisten, weil wir nämlich nicht fehlerhaft sind.    Wir haben keine Investitionen oder Misswirtschaft betrieben. In der Finanzpolitik des Bundes hat die Vorlage genau 2,7 Prozent, die sinnvoll sind, die im Sinn sind, bessere Arbeitsanreize zu setzen. Das ist wirklich Familienpolitik. Die restlichen 97,3 Prozent dieser Vorlage haben mit Familienpolitik absolut nichts am Hut. Das ist eine Entlastung von hohen Einkommen. Wenn der Staat Geld wirklich so verpufft, 370 Millionen Franken und nur 2,3 Prozent in der Vorlage haben, wenn wir so Massnahmen beschliessen würden, dann wären wir gleich mal bankrott. Ein Unternehmen, das so investiert, dass 2,7 Prozent des Geldes sinnvoll investiert ist und die Resten einfach zum Fenster raus schiessen kann, so ein Unternehmen wäre längst pleite. Das dürfen wir uns für den Staat nicht leisten.

Person3 [0:45:07 - 0:45:20]:
Es geht um Geld, 380 Millionen, viel Geld. Darum möchte ich jetzt wissen, ob sich dieser Hochpreis tatsächlich lohnt. Und zwar von euch, Herr Kutter, unter vier Augen, mit vier Kameras. Vielen Dank.

Person3 [0:45:30 - 0:45:46]:
Der Bundesrat, Herr Kutter, hat nur die Abzüge für die Drittbetreuung – das haben wir schon ein paar Mal gehört und gesehen – 10 Millionen weniger Einnahmen gegeben. Ihr habt den Preis – wir rechnen es nach – für 38-fach.

Person3 [0:45:46 - 0:45:48]:
Ist das eigentlich ein Rekord für einen Einzelantrag?

Person4 [0:45:49 - 0:46:34]:
Das weiss ich nicht, aber es ist sicher gescheit investiertes Geld. Es geht an die Familien. Bleibt bei den Familien, die das wunderbar brauchen können. Ich möchte daran erinnern, wir haben jetzt gerade eine Corona-Frühling hinter uns. Dort haben alle gemerkt, wie wichtig die Familien sind als gesellschaftliche Struktur. Wenn die Schulen zu sind, wenn Kitas nur noch den Minimalbetrieb aufrechterhalten können, wer hat dann noch die Betreuung sichergestellt von den betagten Kindern? Das sind die Familien. Das ist eigentlich mein Grundanliegen. Ich möchte die Familien stärken. Ich möchte dafür sorgen, dass junge Menschen weiterhin die Verantwortung übernehmen, Kinder in die Welt setzen, ihnen ihre Zeit schauen und einen grossen Teil ihres Geldes investieren. Das brauchen wir. Wir brauchen Nachwuchs für unser Land. Das ist unser Anliegen.

Person3 [0:46:34 - 0:46:59]:
Es ist aber sehr speziell, wie ihr das in parlamentarische Prozesse einlegt. So, wie man es eigentlich nicht macht und mit einem Einzelantrag hineingeschossen hat, sodass es nicht einmal eine Vernehmlassung gab, also die verschiedenen Verbände, die betroffen wären, konnten gar keine Stellung nehmen. Ist das in euren Augen in Ordnung?

Person4 [0:47:00 - 0:47:08]:
Ja, es war eine Rettungsaktion. Ich gebe es zu. Die Vorlage des Bundesrates drohte eigentlich zu scheitern. Aber ganz sauber war das nicht.

Person4 [0:47:09 - 0:48:34]:
Ja, also, wenn ich als Parlamentarier nicht mehr einen Antrag stellen darf, muss ich nicht mehr nach Bern gehen. Ja, die Vorlage drohte zu scheitern. Die war schon durch die Kommission durch. Die SVP, das haben wir von Frau Ruecker gehört, fand, dass es einseitig sei. Die SP, Jacqueline Badan kann das bestätigen, hat eine Rückweisung beantragt, weil sie das falsche Modell gefunden haben. Das haben wir von ihr zu genügen gehört. Die Vorlage drohte zerrieben zu werden zwischen den Linken und den Rechten. Dann ging ich hin und schlug intern vor, man könnte ja in Ergänzung zu den Reden   und nach dem, was der Bundesrat vorschlägt, den allgemeinen Kinderabzug hochwerfen. Aber eben, eine Vernehmlassung war nicht möglich. Was ist eigentlich der gute Schweizerin-Stone bei so einer Geschichte? Wir haben ja etwa eineinhalb Jahre über diese Vorlage diskutiert. Die Kantone konnten sich längst vernehmlassen. Natürlich, es war eine Rettungsaktion. Es war eine Rettungsaktion, es war eine Blitzaktion. Es war eine Rettungsaktion,  Es staunt nicht wirklich, dass das Referendum kommt, oder? Ich finde es schon ein bisschen erstaunlich, dass die SP so eine Heilung gegen die Familien geführt hat. Ich habe eigentlich immer gedacht, dass sie sich für die Familien einsetzt und eben auch sieht, dass wir eigentlich Wir haben einen Teil der Familien, die keine Unterstützung vom Staat bekommen und die Steuern zahlen. Und das ist der Mittelstand. Aber es ist ja nicht nur die SP

Person4 [0:48:35 - 0:48:57]:
und Frau Badran, die dagegen sind. Ja, es sind auch noch die Grünliberalen, die auch dagegen sind. Das verstehe ich am wenigsten. Ich möchte einmal eine grünliberale Familie sehen, die weniger verdient als 120'000 Franken. Die meisten gehen beide arbeiten, haben gute Jobs, schauen zu den Kindern und haben auch die Wertschätzung verdient. Es geht am Schluss auch um eine gewisse Wertschätzung. Aber es sind nicht nur die beiden Parteien,

Person3 [0:48:56 - 0:49:22]:
die dagegen sind. Es sind auch viele Leute im Land, die heutzutage sagen, sie sind nicht sicher, ob sie anstimmen. Wir hatten eine Umfrage, eine GFS-Umfrage im Auftrag der SRG. Dort sieht man im Moment, man weiss nicht, in welche Richtung es geht, aber es wird knapp am 27. September. Ich sehe sogar, die könnten effektiv zum Totengräber werden von dieser ganzen Vorlage.

Person4 [0:49:23 - 0:49:49]:
Also wenn ich diesen Antrag nicht eingebracht hätte, wäre diese Vorlage schon im Parlament gescheitert. Und das ist einfach, man kann das jetzt anders sagen, aber dazumal war die konkrete Bedrohungslage die SVP hat klar gesagt, sie lehnt es ab, der SVP hat gesagt, die SVP wollte es zurückweisen, wir hätten keine Mehrheit gehabt. Es ist wirklich, ich meinte, der einzige Weg gewesen, um diese Vorlage aus dem Parlament zu bringen.

Person3 [0:49:50 - 0:50:03]:
Gut, also, wenn man im Moment darauf schaut, was die Leute sagen, wieso sie die Vorlage ablehnen, auch wieder in dieser Umfrage, dann ist das, dass die Leute sagen, das ist tatsächlich ein Steuergeschenk an die Reichen.

Person4 [0:50:05 - 0:50:52]:
Ja, man muss sehen, man kann nur die steuerlich entlasten, die Steuern zahlen. Wenn die Leute höhere Einkommen haben, zahlen sie auch sehr starke Steuern, weil noch mehr als die Abzüge, die sie vorher gezeigt haben, steigt die steuerliche Belastung. Also, wenn jemand 150'000 steuerbares Einkommen hat, dann zahlt er 6'000 Franken bundessteuerlich, und wenn jemand 200'000 Franken hat, dann zahlt er schon 12'000. Also, das verdoppelt sich markant und es geht nachher noch weiter hoch. Und von diesen grossen Steuerbeträgen kann man nachher einen Betrag abziehen von ein paar hundert Franken. Also, ich bin der Meinung, das ist trotz allem eine gewisse Verständnis- und stellt unser Steuersystem überhaupt nicht auf den Kopf. Im Gegenteil, es ist eine gewisse Wertschätzung auch für die Familien. Viele mittelständische Familien, die überhaupt keinen Privat-Chat haben.

Person3 [0:50:52 - 0:51:08]:
Wenn ich die Debatte ein wenig verfolge, dann fällt mir auf, die Unterstützung des Bundesrates könnte euphorischer sein. Im Abstimmungsbeuch steht zwar, der Bundesrat sagt ja dazu, aber Ueli Maurer, wir haben es vorhin schon kurz angekündigt, hatte in der Parlamentsdebatte überhaupt keine Freude über Ihren Antrag.

Person3 [0:51:09 - 0:51:14]:
Man könnte hier durchaus sagen, dass das Gegenteil von gut ist.

Person4 [0:51:15 - 0:51:38]:
Nicht gut, Herr Kutter. Ueli Maurer ist unser oberster Kassier. Jeder Kassier schaut auf das Geld. Das ist seine Rolle. Das respektiere ich. Von daher kann ich seinen Standpunkt nachvollziehen. Es ist sicher so, wenn er vielleicht in einer anderen Rolle wäre, würde er das vielleicht etwas weit anders beurteilen.

Person4 [0:51:39 - 0:51:47]:
   ob ich überhaupt keine Sorgen habe, dass der Bund wegen dem jetzt verlumpen würde. Wir sind solide finanziert, auch dank Ueli Maurer.

Person3 [0:51:47 - 0:52:19]:
Aber eben, der Bundesrat, wie gesagt, der Support könnte definitiv euphorischer sein. Im Abstimmungsbeuch steht zwar, er sagt ja, zusammen mit dem Parlament, aber das finde ich ja wirklich noch spannend, aber da gibt es etwas, das vielleicht nicht allen so geläufig ist. Im Gesetz steht nämlich das hier, der Bundesrat vertritt keine von der Haltung der Bundesversammlung, also von der Parlamentarierin, abweichende Abstimmungsempfehlung. Also, er kann eigentlich gar nicht eine andere Meinung haben. Gut, der Support sieht anders aus, Herr Kotter.

Person4 [0:52:20 - 0:53:10]:
Ja, das ist die Regel im Bund. Und ob jetzt genau die Mehrheiten im Bundesrat für diese Vorlage wären, das müssen wir heute offen lassen. Ich denke, er würde sie auch so unterstützen. Mir ist es übrigens recht, dass der Bundesrat sich im Abstimmungskampf ein wenig zurückhält. Auch bei anderen Vorlagen, finde ich, wäre es eher die Sache der Parteien und der Parlamentarierinnen und Parlamentarier.  Das auszufechten und Positionen zu vertreten. Die Regierung vertritt ja am Schluss die ganze Bevölkerung. Aber mal ehrlich, euch geht es doch auch darum, den Reich eine Steuer geschenkt zu machen? Nein, auf jeden Fall nicht. Es geht um eine Entlastung des Mittelstands. Es geht um die Entlastung von den Leuten, die keine staatliche Hilfe haben, die alle Lasten selbst tragen, die sogar noch Steuern zahlen, also das System am Leben erhalten. Und für die möchte ich gerne etwas Gutes tun. Dir sagen die Parteien,

Person3 [0:53:10 - 0:53:48]:
dass sie nicht in den Abwehrkoten kommen. Frau Badran hat vorhin etwas vorgelesen, das habe ich auch mitgebracht. Und darauf möchte ich mich jetzt gleich noch einmal behaften. Nämlich das Interview mit der NZZ. Kolleginnen und Kollegen haben euch gefragt, ob es nicht ehrlicher wäre, Steuern zu senken, wenn man Familien mit höherem Einkommen entlasten möchte. Über Kinderabzüge sei doch das ein Umweg und eine Hinterliste. Und das sagt ihr. Das kann man so sehen. Aber ich garantiere Ihnen, dass jeder Versuch, bei den Tarifen etwas zu machen, politisch völlig chancenlos ist. Der Weg über die Hinterliste ist nicht zu sehen. Der Weg über Kinderabzüge ist der einzige, der mehrheitsfähig ist. Also, ihr gebt es ja eigentlich zu.

Person4 [0:53:48 - 0:54:50]:
Ihr wollt Steuersenkungen für die Reichen. Also, man muss vielleicht auch die Frage dazu nehmen. Die Frage war, ob man nicht bei der Bundessteuer generell über die Bücher, auch was die Progression angeht, weil sie sehr steil ist. Und selbst Jacqueline Badran hat eingeraumt, dass man dort etwas machen müsste. Aber das sind wahnsinnig lange Projekte. Auch wenn man sich vor Ort anschaut,  wie die Individualbesteuerung ist. Da können wir vielleicht in 10 oder 15 Jahren eine Arenasendung machen darüber, wenn sie dann zur Abstimmung kommt. Jetzt können wir etwas Konkretes tun mit dieser Abstimmungsvorlage. Und ich möchte einfach noch daran erinnern, der allgemeine Kinderabzug, den habe nicht ich erfunden. Der gibt es schon seit Langem. Und der wurde schon seit vielen, vielen Jahren nicht mehr angepasst beim Bund. Die Kantone haben längstens bei ihren Steuern, es gibt ja noch Kantonale und Gemeinde-Steuer, die allgemeinen Kinderabzüge erhöht, weil die Kosten für die Familien in den letzten Jahren massiv gestiegen sind. Der Bund ist eigentlich im Hintertreffen. In Zürich hat der Kinderabzug... Aber man muss ja bei den Kantonen

Person3 [0:54:49 - 0:54:53]:
oder beim Bund nicht alles nachvollziehen, was die Kantone auch machen.

Person4 [0:54:53 - 0:55:17]:
Ja, aber das ist doch ein klarer Trend. Die Belastung bei den Familien steigt. Der Staat reagiert, indem man Familien entlastet. Die Familien, die wenig haben, bekommen mehr Unterstützung, z.B. bei den Krippen. Die Familien, die etwas mehr haben, bekommen etwas steuerliche Entlastung. Das ist das Gleichgewicht, das ist das Modell, das wir heute leben. Und alle haben reagiert, nur der Bund nicht. Er hat bei den allgemeinen Kinderabzügen schon lange, lange nichts mehr gemacht.

Person3 [0:55:17 - 0:55:22]:
Gut, dann machen wir einen Punkt. Vielen Dank Philipp Kutter. Frau Badran, hat er noch überzeugt?

Person1 [0:55:24 - 0:55:47]:
Rhetorische Frage. Unmöglich, weil er spricht einfach schön. Er sagt, für alle Familien. Das wärmt einem ja das Herz, wenn man natürlich hört, ja, für die Kinder, die sind so wichtig in diesem Land und so, ja, richtig. Aber dann muss man nicht so einen handwerklichen Pfusch machen. Weil das ist eine Pfuschvorlage, die eben genau nicht das Ziel erreicht,

Person1 [0:55:47 - 0:55:59]:
das du doch gerne hättest und wo man sogar Konsens finden würde. Und faktisch ist eine verdeckte Steuersenkung für ganz, ganz wenige, die profitieren. Und das ist nicht akzeptabel.

Person3 [0:56:00 - 0:56:01]:
Nicht akzeptabel, Frau Gössi.

Person6 [0:56:02 - 0:57:13]:
Ja, selbstverständlich ist es akzeptabel. Und vor allem, wenn man etwas, das ist jetzt schon x-mal erwähnt worden, das finde ich wirklich wichtig. Die Individualbesteuerung ist wahrscheinlich unbestrittenermassen das, was die Freibarkeit von Familie und Beruf am stärksten fördern würde. Und auch die Progression würde herunterbrechen, weil jeder individuell besteuert wird. Das ist etwas, was die FDP schon seit fast 20 Jahren fordert. Ich glaube, wir haben 2003 zum ersten Mal einen Vorstoss dazu eingereicht. Unterdessen fünf Motionen. Im Jahr 2019 die letzte. Wir sind noch keinen Schritt weiter. Und darum glaube ich einfach, bis wir da schon nur mal in die Nähe kämpfen, dass wir eine Mehrheit finden. Da müssen wir vielleicht noch 10, 15, 20 Jahre warten. Wieso dann nicht jetzt die mittelständischen Familien, die immer alle Lasten voll tragen müssen, an einem kleinen Ort, das ist so, aber auch Leifimachtmisch, wieso dann nicht jetzt dort entlasten? Weil es ist ja nicht so, dass der Bund einfach in der Gäusenkanne, wie bei den Kinderzulagen, was auch erwähnt wurde, ausschütten würde. Muss man dann übrigens auch noch versteuern? Ist da ein versteuerbares Einkommen? Der Vorstoss, die Initiative, die man steuerfrei machen wollte, hatte keine Chance.

Person6 [0:57:14 - 0:57:33]:
Darum ist, jetzt stehen wir vor der Entscheidung, ja oder nein. In zehn Tagen können wir uns entsprechend ausdrücken. Und das ist jetzt eine Möglichkeit, um die mittelständischen Familien, die alle Lasten voll zahlen müssen, entsprechend an einem kleinen Ort zu entlasten. Sie haben Kinder, die etwas kosten und sie müssen immer alles voll tragen.

Person3 [0:57:33 - 0:58:00]:
Gut, also, reden wir noch über einen anderen Aspekt in dieser Vorlage, über den wir jetzt in zehn Tagen abstimmen. Es ist schon ein paar Jahre her, muss man sagen, der Bundesrat hat gut ausgebildete Eltern, vor allem Frauen, dazu motivieren wollen, nach der Bewurt wieder zu arbeiten, mehr zu arbeiten mit dieser sogenannten Fachkräfteinitiative. Die Idee dieser Initiative steckt eben auch in dieser Vorlage. Darüber stimmen wir jetzt ab.

Person2 [0:58:19 - 0:58:34]:
Sie bringen das Kind in die Krippe. Die Mutter ist wieder mehr erwerbstätig.

Person2 [0:58:36 - 0:58:39]:
Anders beim allgemeinen Kinderabzug.

Person2 [0:58:40 - 0:58:43]:
Darauf haben alle Familien Anrecht.

Person2 [0:58:44 - 0:58:50]:
Aber bietet er auch den Anreiz, damit eine Mutter ihr Arbeitspensum erhöht?

Person3 [0:58:54 - 0:58:59]:
Gute Frage, Frau Gössi. Diesen allgemeinen Kinderabzug können ja alle machen, egal ob sie gehen wollen     oder nicht.

Person6 [0:59:02 - 0:59:09]:
Ja, also, der allgemeine Kinderabzug ist natürlich wenn man ein Kind hat, kann man den allgemeinen Kinderabzug machen. Aber dann ist es ja auch kein Anreiz.

Person6 [0:59:12 - 1:00:06]:
weil Sie können das nicht dann auszahlen, wenn Sie zu Hause bleiben. Und wenn Sie dann arbeiten gehen, haben Sie gleichzeitig noch Kindertrittbetreuungskosten. Das ist nachher ein Miteinander. Und den allgemeinen Kinderabzug können Sie abziehen, wenn Sie ein Kind haben. Darum hat die Vorlage genau diese zwei Bestandteile. Kindertrittbetreuungskosten, die, wenn sie real anfallen, bis maximal 25'000 Fr. Da haben wir übrigens auch Kantone in der Schweiz. Das ist der Kanton Uri, wo alle voll, egal wie hoch sie sind, voll zum Abzug zulassen. Und dann hat diese Vorlage einfach auch noch den Bestandteil von diesen 10'000 Fr. Und das ist doch genau für diese Familie attraktiv, die entsprechend sich frei entscheiden wollen, wie sie sich aufstellen müssen. Das ist ein Beispiel von einer Familie von einer Mutter mit vier Kindern, die sich freiwillig entschieden hat, zu Hause zu bleiben. Also wird es sich lohnen, mehr zu arbeiten?

Person8 [1:00:06 - 1:00:55]:
Also wenn ihr es wisst, der liberale Thinktank FDP kommt zum gegenteiligen Schluss, dass der allgemeine Kinderabzug genau diese Wirkung nicht hat. Denn man bekommt ihn nicht in Abhängigkeit von, ob man arbeiten geht oder nicht, sondern in Abhängigkeit von einem hohen Einkommen. Und wenn du nun mal Geld bekommst, unabhängig davon, ob du eine Erwerbstätigkeit ausübst, erhöht das überhaupt gar nicht die Erwerbsanreize. Sondern es kann es sogar noch senken. Nämlich weil du ein höchst verfügbares Einkommen hast und zum Schluss kommst du zu dem Punkt, wo du sogar deine Arbeitspensum reduzieren kannst, weil du immer noch gleich viel Geld hast. Und darum kommt man eben zum Schluss, dass der allgemeine Steuerabzug, und das sind 97,3% der Vorlage, eben einen gegenteiligen Effekt hat, als das, was man eigentlich hat. Also Abeneer Suisse sagt es. Und die Beschäftigung wächst auch erhöht.

Person3 [1:00:51 - 1:01:08]:
In einer Studie steht eben darin, es ist fragwürdig, ob durch den allgemeinen Kinderabzug tatsächlich mehr Frauen arbeiten gehen. Wirtschaftsliberale Denkfabrik, das sollte euch auch ein wenig zu denken geben.

Person10 [1:01:09 - 1:02:50]:
Das gibt mir nicht zu denken. Ich sehe einfach diese Vorlage immer in Kombination mit dem Fremdbetreuungsabzug. Wir schauen ja nicht den Kinderabzug, den Sozialabzug, isoliert an, sondern wir sehen den mit dem Kindertrittbetreuungsabzug. Und es ist ja auch so, dass man sagen kann, die eine Familie kann Betreuung unter den Verwandten organisieren, die andere Familie ist in Anführungszeichen gezwungen, das in Krippen zu geben. Also hat man für die eine Familie, die es selbst organisiert, doch auch noch ein wenig einen Anreiz mit dem allgemeinen Kinderabzug. Und von daher, ich muss einfach sagen, es ist eine Verbesserung, es ist eine Entlastung für die Familien, es ist eine Entlastung auch für Unternehmerfamilien. Ich finde, es ist auch ein Anreiz für die Frauen, dass sie ihre Teilzeitquote erhöhen, weil sie durch die Kinderbetreuungskosten oder den Kinderabzug entlastet werden. Vorher hat die Gegenseite ja gesagt, die 900 Franken spielen keine Rolle. Aber ich finde es, ehrlich gesagt, ein wenig arrogant, das zu sagen, einfach so, 900 Franken spielen keine Rolle. Es spielt eben gleich eine Rolle. Das summiert sich ja auf, das ist ja pro Jahr, wenn man das einführt, jedes Jahr 900 Franken ist halt gleich etwas und trägt gleich etwas zum Beispiel zu Weiterbildungskosten oder wie auch immer bei. Und dann möchte ich noch etwas zu den Frauen sagen, die Gegenseite sagt ja, man ruft immer gerade zuerst auf mehr Kartenpositionen der Frauen, Verwaltungsratsmandat der Frauen, mehr Manager, mehr Frauen in Management. Und da muss ich jetzt einfach sagen, wenn sich diese Frauen entscheiden,

Person10 [1:02:51 - 1:02:58]:
dann kann das eben schon auch ein Anreiz für die Gegenseite sein. Also, die glauben daran,

Person3 [1:02:56 - 1:03:11]:
dass es effektiv ein Anreiz sein kann mit diesen paar hundert Franken. Und es müsste ja eigentlich auch für euch interessant sein, wenn man mehr Fachrechte auf dem Markt hat, dass mehr Leute auch arbeiten können.

Person7 [1:03:11 - 1:04:28]:
Klar, das ist etwas, was mich sehr fördert. Und wir wollen tatsächlich die Vereinbarkeit. Aber mit diesen, mit diesen 370 Millionen, würden wir die Kita-Plätze, die dann allen dienen würden, vergünstigen. Tatsächlich haben wir zum Beispiel dort für diesen Mittelstand hohe Beiträge. Das könnte man viel besser dort reduzieren und dann von wegen. Die Vorlage über diesen Teil haben wir bis jetzt nicht geredet. Die Vorlage ist ja so ausgelegt, dass dann, wenn nur jemand geht arbeiten, man am schnellsten davon profitiert. Und zum Beispiel ein Konkubinatspaar, zwei Kinder, die 370 Millionen einkommen haben, bis überhaupt von diesen 900 Franken profitiert. Also es ist eben auch noch eine Vorlage, die vor allem denen dient, die zuhause bleiben. Und eben nochmal mit diesen 10 Millionen für die Kinderbetreuung hätten wir alleweil mitgemacht und gerne diese 370 Millionen und dann vergünstigen wir durch Kita-Tarife und machen wirklich genügend Kita-Plätze. Dann hätten alle am meisten gewonnen auch den Mittelstand. Und eben nochmal, wir reden von bei dem Konkubinatspaar von einer Million, bei dem man den Tarif hat, wenn man 120'000 verdient, dann hat man etwa 10 Franken und noch nicht 100 Franken. Wenn man 80'000 hat, alleinerziehend ist, gibt es keinen Abzug.

Person3 [1:04:28 - 1:04:36]:
Also ich gehöre von euch heraus, Herr Kuter, dass ihr von der CVP mit dieser Vorlage vor allem ein traditionelles Familienmodell fördert.

Person4 [1:04:36 - 1:05:29]:
Also das traditionelle Familienmodell gibt es ja eigentlich praktisch nicht mehr. Ich habe vorher dargelegt, über 80% der Familien oder über 80% der Familien arbeiten heute schon beide. Das sagt die Arbeitsmarktenerhebung vom Bund. Das traditionelle Familienmodell will niemand mehr zurück. Die Herausforderung heute ist ja, die Teilzeitquote meistens der Frauen zu erhöhen. Also die Statistik sagt, Männer arbeiten praktisch alle mit einem höheren Pensum. Frauen arbeiten auch über 80%, wenn sie Kinder haben, aber mit einem tieferen Pensum. Und diesen Effekt will man korrigieren. Jetzt sagt Katrin Bertschi, der allgemeine Kinderabzug werde der Zunichtung gemacht. Das ist falsch. Muss ich keine Studie haben? Ich brauche keine Studie. Ich tue nicht über Studie reden. Aber sagen Sie es.

Person8 [1:05:32 - 1:05:35]:
Ich tue nicht über die Statistik

Person4 [1:05:33 - 1:05:38]:
sondern über Fakten.

Person8 [1:05:35 - 1:06:12]:
Fakten finde ich besser als einfach Dreidruck zu haben. Es bringt nämlich überhaupt gar nichts. Das zeigen die ökonomischen Studien. Man kann das herleiten. Wenn man die Steuersätze senkt mit einem Steuerabzug, sinkt der Grenzsteuersatz. Das lohnt sich. Gleichzeitig steigt aber das verfügbare Einkommen. Das bewirkt das Gegenteil. Je nachdem, was man für Präferenzen setzt zwischen Konsum und Freizeit. Man kann das Erwerbsempfängnis senken. Das ist der Fall beim allgemeinen Steuerabzug. Das erreicht man mit einem allgemeinen Steuerabzug.

Person8 [1:06:13 - 1:06:25]:
Man fördert tendenziell das traditionelle Familienmodell. Man führt dazu, dass es sich nicht mehr lohnt, gut zu arbeiten als vorher. Es hat aber unglaublich viel gekostet. 370 Millionen.

Person3 [1:06:25 - 1:06:38]:
Ich möchte noch einmal zu Monika Rüger von SVP zurückgehen. Sie hat ein traditionelles Familienmodell. Was hat es damit auf sich? Ist es das, was Sie fördern oder weiter behalten versuchen?

Person9 [1:06:38 - 1:07:47]:
Es ist eine Wertschätzung. Auch den Familien, die sich selbst organisieren. Wir haben in der Schweiz rund 30% der Familien, die sich selbst organisieren und keinen Krippenplatz beanspruchen. Ihr Verrücktes heisst nur eines. Frauen können Kinder haben und sofort wieder arbeiten. Sie werden nur die Frau   als Arbeitskraft hergestellt. Sie werden als Karrierefrau. Alles andere hat keinen Wert mehr in diesem Land. Wenn eine Frau sich entscheidet, vielleicht für fünf Jahre, zehn Jahre, für ihre Kinder zu Hause zu sein, zu erziehen, dann ist das wertlos. Heute ist eine Fachkraft, wenn eine 20-jährige Köchin oder eine 20-jährige Krippenbetreuerin ist eine Fachkraft. Auch wenn sie nicht in der Schule ist,  aber wenn eine Mutter zu ihren Kindern zu Hause bleibt, schulunterrichtet, weil vielleicht die Schüler defizitiert sind, kocht, schaut zu ihnen, sie erzieht, dann ist das wertlos.

Person3 [1:07:46 - 1:07:50]:
Was ist so schlecht an diesem Modell?

Person5 [1:07:51 - 1:09:04]:
Gegen ein Familienmodell, das nach traditioneller Form lebt, hat niemand etwas, wenn das nach freier Entscheidung ist. Aber im jetzigen System hat man viele negative Anreize, die Frauen nicht haben. Die Frauen müssen davon abhalten, um wieder ins Erwerbsleben zurückzugehen. Sie haben es erwähnt, der Ursprung dieser Vorlage wäre, um die negativen Erwerbsanreize zurückzunehmen. Dann hätten wir irgendwann, wenn wir zusätzlich Kinderbetreuung wirklich so vergünstigen würden, dass sich das auch alle leisten könnten, hätten wir ein System, wo die Familien auswählen können, ob sie lieber zu Hause bleiben möchten oder nicht. Herr Kutter hat es im 1.2. gesagt, er hat eine Allianz mit den konservativen Kräften gesucht. Er hat sich vor den Karren der SVP spannen lassen, mit der Allgemeinen Steuerabzüge, die er gemacht hat. Denn diese Vorlage hat so, wie sie jetzt ist, gar keinen Erwerbsanreiz mehr. Der eine 38. der ursprünglich einen Erwerbsanreiz hatte, wird völlig überproportional kompensiert von den 37,38, von den 370 Millionen, die gar keinen Anreiz mehr haben. Ich finde, so eine Vorlage als Familienmodell, als Familienpolitik zu proklamieren, das ist wirklich ein Scheiss.

Person3 [1:09:05 - 1:09:16]:
Gut, also dir, Heid, noch genau 25 Sekunden zu gut. Nein, respektive doch 25 Sekunden zu gut. Für einen Punkt zu machen, wollt ihr das beanspruchen oder nicht?

Person8 [1:09:17 - 1:09:18]:
Unbedingt.

Person8 [1:09:19 - 1:09:46]:
Also ich finde es speziell, dass ausgerechnet eine Partei, die die Zuwanderung beschränken möchte, sich dafür einsetzt, dass die Mütter nicht arbeiten sollen. Ich denke, wer heute nicht arbeiten will, hat sämtliche Möglichkeiten. Alle Anreize werden zu diesem Gesetz gesetzt. Aber 15% der Mütter in der Schweiz bezeichnen sich als unfreiwillig, unterbeschäftigt. Zwei, eins, Danke vielmals, Frau Pertschi.

Person3 [1:09:43 - 1:10:18]:
Sie würden gerne mehr und sie können nicht. Hier machen wir einen Schlusspunkt in dieser Arena. Wir sind also sehr ausgleichen. Drei Sekunden Unterschied, nicht schlecht gemacht, Damen und Herren. Vielen Dank. Wir werden jetzt tief entscheiden. Wir werden in zehn Tagen, am 27. September, also noch ein bisschen Zeit, um das Abstimmungsgouvern in die Briefkasten zu legen. Zum Schluss noch etwas komplett anderes. Heute vor 50 Jahren ist nämlich ein ganz grosser Künstler in der Musikszene gestorben.

Person3 [1:10:38 - 1:11:02]:
Jimmy Hendrix oder einmal Jazz oder mal Triphop, für mich persönlich spielt Musik eine sehr wichtige Rolle, wenn ich mal nach einer Live-Sendung ogsåoret werden muss. Und ich kann mir vorstellen, dass auch die Damen und auch dieser Herr Ich muss sagen, heute Abend haben wir relativ viel Adrenalin am Abstimmungs-Sundag. Vor allem Sie, Herr Kutter. Was macht ihr, um ein bisschen runterzufahren?

Person4 [1:11:04 - 1:11:24]:
Musik ist für mich auch ganz wichtig. Ich habe auch mal Gitarre gespielt. Jetzt leider komme ich nicht mehr so dazu. Jimi Hendrix. Jimi Hendrix war ein grosses Idol in meiner Jugend. Ich spiele heute noch mit meiner Tochter Blockflöte. Vielleicht mache ich es am Sonntag auch vor den Abstimmungen. Stresssituationen, Frau Beetschi, wie geht es mit Ihnen?

Person8 [1:11:25 - 1:11:31]:
Nicht mehr so viel. Man lernt ja die Klassenheit in der Politik. Musik hören ist ...

Person8 [1:11:33 - 1:11:36]:
Schlafen ist auch sehr hilfreich.

Person3 [1:11:36 - 1:11:43]:
Das kann auch nicht schaden. Vor allem, wenn man heute Abend nach der Arena geht. Frau Gössi, wie fahren Sie runter vor stressigen Momenten?

Person6 [1:11:44 - 1:11:52]:
Ich finde, Bewegung tut immer gut. Und sich mit Kollegen treffen. Die bringen einen sofort wieder auf ganz andere Wege. Das sind meine Gedanken.

Person3 [1:11:53 - 1:11:55]:
Frau Badran, geht es Siegiger rauchen?

Person1 [1:11:56 - 1:12:12]:
Ich habe immer eine Siegiger, auch wenn es unstressig ist. Aber ich glaube, ich habe diesen Stress gar nicht mehr so. Ausser, als ich mal zu Giacobo Müller musste. Dort war die Hölle. Dort lief ich hin und her wie ein Tiger. Die ganze Zeit.

Person3 [1:12:12 - 1:12:26]:
Das kann spannend sein. Meine Damen und Herren zu Hause, ein ganz entspannter Abend für euch. Das war die Arena, produziert von Michael Zollinger. In einer Woche wieder. Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit. Und allen miteinander.

