============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:16]:
Wie kommt die kleine Schweiz aus diesen grossen Zollnummern raus? Der Bundesrat versucht diese Woche mit einer Charme-Offensive zu Peking, vor allem aber in den USA. Und dort, in Washington, ist die Bundespräsidentin zuversichtlich.

Person2 [0:00:16 - 0:00:23]:
Ich hatte den Eindruck, dass die US-Behörden gewillt sind, eine Lösung zu finden und sich zu engagieren.

Person9 [0:00:23 - 0:00:35]:
Nicht weniger als drei Bundesräte und drei Staatssekretärinnen sind unterwegs. Diese Woche alles übertrieben oder genau richtig? Das ist der Politstoff für die «Arena».

Person1 [0:00:49 - 0:01:52]:
Heute in der «Arena» Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP. Er sagt, nach Trumps Zollhammer sollten wir Ruhe bewahren. Die Schweiz hat gute Argumente. Darum ist es richtig, dass der Bundesrat das Gespräch mit den USA sucht. Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt, Trump geht es nicht um Wirtschaftspolitik, sondern darum, seine Macht auszubauen. Die Schweiz darf auf keinen Fall auf diese Logik einsteigen. Hans-Peter Portmann, Nationalrat FDP, sagt, wir dürfen uns nicht nur auf einige wenige Partner verlassen. Darum ist es jetzt umso wichtiger, dass die Schweiz ihre wirtschaftlichen Beziehungen zu China intensiviert. Corinna Gredig, Fraktionspräsidentin GLP, sagt, die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit China ist für die Schweiz wichtig. Wir müssen aber aufpassen, dass wir unsere Werte nicht preisgeben. «Die Arena» moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person9 [0:01:55 - 0:02:44]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen. Vielen Dank.  «Die Arena» ist in der «Arena». Ihr seid im Studio, aber natürlich auch an den Bildschirmen. Schön, seid ihr heute Abend dabei. «Deal or no deal» ist die grosse Frage für viele Regierungen rund um die Welt. Nach dem Zollhammer aus den USA. Die Schweiz setzt deshalb auf höchste Spitzen-Diplomatie. Allein diese Woche sind Karin Keller-Sauter, Guy Parmelin, drei Staatssekretärinnen aus Washington, Ignacio Gassis. Er ist in Peking beim Handelsfest. Und er kennt aus US-Perspektiven Hans-Peter Portman. Eure FDP-Finanzministerin, Bundespräsidentin Karin Keller-Sauter und ihre Kollegen rühren im Moment mit der grossen Kelle an. Knickt der Bundesrat die Schweiz gerade vor den USA ein?

Person5 [0:02:45 - 0:03:46]:
Das hoffe ich nicht. Ich kenne beide Bundesräte sehr gut. Ich glaube, sie machen ein Stück weit das Spiel mit. Wenn wir uns die Situation anschauen, erinnert mich mir an Präsident Zelenskyy im Orwell-Office. Er hat zu wenig an Trump gehuldigt. Sie machen jetzt das Spiel. Sie zeigen ihm, wie wichtig er ist. Das machen sie diplomatisch geschickt. Aber ich bin überzeugt, es ist kein Seinknicken. Wir haben nichts falsch gemacht bis jetzt. Das sind totale Fake News, dass wir die USA in den letzten Jahren benachteiligt hätten. Das können wir auch belegen. Von daher ist die Charme-Offensive genau das, was er sagt. Es geht im Moment nur um Charme, um die Regierung von Präsident Trump dazu zu bringen, von seinen Absichten, uns hier 31 % zu erheben, um sie davon abzubringen.

Person9 [0:03:46 - 0:04:06]:
Ich weiss nicht genau, was als Nächstes kommt. Aus dem Orwell-Office. Die sagen, die Charme-Offensive. Das kritisieren die einen oder anderen aus der Politik. Aber betonen, was man machen kann, was man investieren kann in die USA. Das ist nicht die schlechteste Strategie, um Schaden abzuwenden von der Schweizer Wirtschaft.

Person3 [0:04:07 - 0:04:40]:
Was schlecht wäre, wenn man sich, wie das Enzli schon macht, ausserordentlich freut, dass man zu den Auserwählten gehört, die mit ihm einen Deal machen dürfen. Das fände ich die falsche Reaktion. Aber dass man so ... Wie unsere Regierung das gemacht hat, dass man einmal in Dialog tritt, das ist auch ein Gebot der Stunde. Das muss man auch als Regierung. Die Frage ist, wie weit man mit so einem Deal geht. Da erwarte ich von unserer Regierung, dass man sicher ... Eine Charme-Offensive wäre euch fast zu viel?

Person3 [0:04:42 - 0:05:09]:
Für mich ist eine Charme-Offensive ein total falsches Wort. Das ist aber auch nicht das, was die Bundespräsidentin gesagt hat, dass sie das macht, sondern dass man erklärt, was man als Schweiz schon heute macht. Dass man einsteht für den Freihandel, für den wir als Schweiz stehen. Das erwarte ich von unserer Regierung. Aber ein einknicken oder ein Lobhudeln des unberechenbaren Präsidenten, das fände ich sehr falsch.

Person9 [0:05:09 - 0:05:27]:
Unberechenbarer Präsident, was er sicher nicht ist, ist ein verlässlicher Präsident. Das wissen wir in der Zwischenzeit. Aber wenn man eine Charme-Offensive zu China macht, ist China ein verlässlicher Partner. Peking drückt die Anlage. Das zeigt Interessen genauso wie die USA.

Person4 [0:05:27 - 0:06:47]:
Die Frage kann man von Charme-Offensiven nicht reden. Man spricht miteinander. Mit China haben wir seit 75 Jahren gute Bezüge. Diplomatische Bezüge. Man kommt gut aus miteinander. Man versucht nicht, wie die linken Seiten, immer den Moralpostel zu spielen, sondern sinnvoll miteinander zu beschäftigen. In den USA, wo dieser Auftritt ... Ich glaube nicht, dass das eine Charme-Offensive war. Das sind zwei Bundesräte, zwei kompetente Bundesräte, mit drei kompetenten Staatssitzungen. Die haben mit den richtigen Leuten gesprochen. Präsident Trump hat manchmal bizarre Leute um sich herum. Die einen oder anderen werden hoffentlich auch «You are fired» hören. Der, der mir das erzählt hat, mit den 30 % Zöllen für die Schweiz. Warum haben wir die? Weil wir eine gute Handelsbilanz haben, gute Produkte haben und verkaufen. Die Leute haben sicher gesagt, dass wir der sechsgrösste Investor sind. Nicht nur wir, sondern auch die Firmen. Es ist nicht der Staat, der investiert. Es gibt dank uns 400'000 Arbeitsplätze. Das Wichtigste ist Forschung und Entwicklung. Wir sind nummer 1. Rheintaler ist «number one». Ich wollte sagen, dass es «eins» auf der Reihe ist. Ja, «eins» oder «one». Aber so sind wir. Es sind Argumente, die die Leute hören. Immer wieder hören, dass wir zum richtigen Resultat kommen. Ich bin überzeugt, dass wir kommen. Natürlich nicht mit Fluchen, «Fuck you, Trump», wie man von der linken Seite hört.

Person5 [0:06:47 - 0:07:05]:
Ich habe gerade gemerkt, dass ich der Einzige bin, der einem Moderator zugestimmt hat und gesagt hat, dass es eine Charmeoffensive ist. Das war eine Frage. Aber klar, die Sendung ist auch so. Bei China ist es so. Ich möchte es nochmals sagen. Für mich ist es klar,

Person5 [0:07:06 - 0:07:40]:
dass unsere Regierung auf das Niveau des Präsidenten ging, der ein gewisses Ego hat und gerne wissen möchte und der Welt präsentieren möchte, dass so viele Staatschefs nach Washington pilgern, zu ihm kommen und mit ihm einen Deal machen wollen. Ich verstehe nicht, worüber wir den Deal machen wollen. Wir haben bis jetzt gar nichts zu Brochnigs Glas, wenn man es genau anschaut. Oder einen Scherbenhaufen. Aber für mich ist das Wort, das ihr gewählt habt, als Titel, das richtige Wort. Es ist eine Charmeoffensive mit der Kombination,

Person9 [0:07:40 - 0:08:07]:
die Position der Schweiz zu erklären. Wir kommen jetzt zu Fabian Molina. Er hat noch nichts sagen dürfen in dieser Sendung. Ich möchte gleich nochmals schnell über China diskutieren. Ihr seid eher kritisch eingestellt. Wenn es um China geht. Auf die USA kann sich die Schweiz nicht mehr verlassen. Wäre es nicht doch gescheit, sich auf möglichst viele starke Partner zu verlassen und eben auch auf China oder mit ihnen eine Nähe zu suchen?

Person6 [0:08:07 - 0:09:28]:
Der Bundesrat würde besser einmal auf Brüssel reisen anstatt auf Peking und Washington. Nein, was der Bundesrat im Moment abzieht, ist würdelos. Und es ist rückgratlos. Man kann es nicht anders sagen. Wir müssen, bevor wir eine Strategie machen, zuerst einmal analysieren, was die Situation ist. Fakt ist, wir haben einen neofaschistischen Präsidenten in den USA, der seine Macht mit aller Macht vergrössern will und jetzt zu illegalen Mitteln im Inland, aber eben auch in der Aussenpolitik greift. Und diese Zölle sind illegal. Sie sind nicht vereinbar mit dem internationalen Handelsrecht. Darum gibt es grundsätzlich auch nichts zu verhandeln. Was die Schweiz machen muss, ist, sich mit anderen zusammenzutun, dass man stärker ist und die USA vor Gericht bringt, nämlich vor die Welthandelsrechte. Das ist eine andere Handelsorganisation, so wie das vorgesehen ist. Wenn man jetzt in dieser Logik das Spiel vom Trump mitspielt, dann ermutigt man ihn, noch viel mehr zu verlangen. Und wir müssen doch nicht glauben, dass, wenn Trump irgendeinen schlechten Deal, irgendeinen Einschleimungsdeal mit uns abschliesst, dass er sich nachher daran halten wird. Jetzt braucht es Stärke. Wie Putin nur Stärke versteht, versteht auch Trump nur Stärke. Und die EU hat Stärke gezeigt. Es wäre jetzt an der Zeit, dass sich die Schweiz endlich auch mit der EU zusammentut, um klar Kanten zu zeigen.

Person4 [0:09:28 - 0:10:53]:
Ich weiss nicht, ob es dem Platz liegt, wo du gerade stehst. Aber da kommen unglaubliche Worte. Ich habe es gerade aufgeschrieben, ich habe in den vorherigen Sendungen geschaut. John Poole von der Innerpartei, John Juso, ex-Juso, der zum amerikanischen Präsidenten war, Mafiaboss, Diktator, König, Faschist. Er hat nicht einmal eine Minute gebraucht, um das einzuschalten. Jacqueline Badran hat gesagt, der grösse Wahl ist, der wahnsinnige, irrsinnige Clown muss weg. Da müssen wir alles dafür machen, der Typ muss weg. Genau so redet er. Das ist doch völlig überschätzt, eine völlig unsinnige Rhetorik, die niemandem etwas bringt. Und wenn Trump, also das erste Mal war niemand beim Präsidenten Trump, und man hat auch noch nicht verhandelt, sondern man hat einfach gesagt, und das hat man sehr gut gemacht, haben unsere Leute sehr gut gemacht, was die Schweiz den USA bringt. Die kleine Schweiz bringt den grossen USA. Und dann müssen wir auch erklären, dass wenn man es oben runter brechen lässt, wenn man die Handelsbilanz auf die Einzelbürger tut, dann sind wir 10 zu 15 Mal im Vorteil. Das müssen wir den Leuten vielleicht erklären. Es gibt wirklich einige bizarre Leute um den Präsidenten Trump herum. Und es ist klar, dass man diese Leute mit guten Argumenten auf die Seite bringen muss, aber sicher nicht mit den Ausdrücken, wie sie die Öhrer der Sozi-Seite brauchen. Was ihr da macht. Es ist der gewählte Präsident, der zuständig ist im Land. Und man hat überhaupt niemandem geschrieben. Die Schweiz investiert ja überhaupt nicht. Es sind Firmen, die das tun. Es geht um die Arbeitsplätze, die die Bürgerinnen und Bürger nutzen. Aber zusammen reden, oder?

Person9 [0:10:50 - 0:10:56]:
Sie sagen, dass man zumindest nicht zusammenreden muss. Das muss man auch mit allen reden.

Person6 [0:10:55 - 0:11:35]:
Aber die Frage ist, was man dann sagt und worüber man redet. Und was der Bundesrat, aber auch die Bürgerliche Partei jetzt macht, ist das Verhalten eines Mobbingopfer mit Stockholm-Syndrom. Wenn man schon gemobbt wird, dann muss man sich doch mit anderen Bündnern versuchen, die Regeln durchzusetzen. Aber sicher nicht noch in diese Logik hineingehen und sagen, hau noch etwas mehr zu. Ich lege mich vor dir in den Stau. Das ist würdelos. Und ich bin einfach schockiert, dass die Leute, die immer behaupten, sie stechen für die Souveränität und die Eigenständigkeit des Landes, wenn es einmal ein wenig Gegenwind gibt, ihr Rückgrat offensichtlich in der Bässekammer verloren haben. Aber das ist jetzt genau die Frage.

Person3 [0:11:34 - 0:12:25]:
Oder arbeiten wir? Oder was machen wir jetzt genau in den USA? Und im Moment ist es so, wir sind dort und es geht darum, das Gespräch zu suchen. Aber dass man das Gefühl hat, dass man mit dem Präsidenten Trump Business as usual machen kann, ich glaube, das ist definitiv die Welt von gestern. Das können wir nicht. Er ändert seine Meinung wie ein Mittagsmenü in einem Restaurant. Heute ist das, morgen ist irgendetwas anderes. Und mit so jemandem das Gefühl zu haben, wir können gleich weitergehen wie bis jetzt, das ist einfach wirklich etwas Weltfremdes und auch total unsouverän, wenn wir in dieser Logik mitmachen. Nichtsdestotrotz, mal schauen, auf Washington gehen, das Gespräch suchen, sich erklären. Dieser Schritt, den unsere Regierung jetzt gemacht hat, gehört in ein verantwortliches Handeln.

Person9 [0:12:23 - 0:12:29]:
Man sieht, hier ist die Welt nicht in Ordnung im Studio.

Person9 [0:12:29 - 0:12:32]:
Ich verstehe ganz, warum sie uns angeschaut hat

Person5 [0:12:30 - 0:12:34]:
und nicht den Kollegen Molina.

Person5 [0:12:35 - 0:12:36]:
Er will weitergehen wie bis dahin.

Person8 [0:12:35 - 0:12:49]:
Er sagt, ich solle einklagen bei der WTO. Dafür weiss er ganz genau, dass die USA gar nicht mehr im WTO-Gericht sitzen. Ich bin der Moderator hier, lasst mich jetzt reden.

Person9 [0:12:47 - 0:13:25]:
Ich lasse euch dann auch gerne wieder ein paar Sätze sagen. Aber jetzt müssen wir ein bisschen Struktur in die Sendung bringen. Man kann finden, was man will. Selbstverständlich. Aber es ist eine verflixte Situation für den Bundesrat. Was soll er machen, wenn eine Regierung, wir haben es vorhin diskutiert, so unberechenbar handelt und niemand abschätzen kann, wie es weitergeht in diesem Zollchaos. Schliesslich mit Gespräch, sagt der Bundesrat, mit Gespräch zu Washington. Aber seid ihr nicht auch ein Risiko? Das wollte meine Kollegin Vivian Manz zu Washington von der Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter wissen.

Person2 [0:13:33 - 0:13:57]:
Ich sehe das als eine Chance an, nicht als ein Risiko. Man muss sehen, dass 140 Länder diese Zölle auferlegt bekommen haben. Wir sind in einer Gruppe von 15 Ländern, in der ersten Gruppe, mit denen man wirklich eine Lösung finden will. Das heisst, wir sind trotz allem ein geschätzter Handelspartner. Und man sieht auch, dass es ein gegenseitiges Interesse gibt, hier eine Lösung zu finden.

Person9 [0:13:57 - 0:14:07]:
Fabienne Molino, das klingt doch eigentlich positiv von der Bundespräsidentin. Die Schweiz hat offenbar gute Chancen, wenn man ihr zuhört, eine Lösung zu finden mit den USA.

Person6 [0:14:07 - 0:15:11]:
Das ist ja bizarr. Das ist, als würde jemand 140 Fensterschiben mit einem Stein einrühren und dann sagt man, wir gehören jetzt zu den ersten 15, die darüber reden dürfen. Und der Steinwerfer ist sehr engagiert, um dieses Problem zu lösen. Er hat es ja selbst verursacht, illegalerweise. Wir kommen aus einer völkerrechtsbasierten Weltordnung. Es gibt Regeln, und diese gelten für alle. Und man hat das System aufgebaut nach dem Zweiten Weltkrieg, dass eben nicht mehr die Stärke des Mächtigeren gilt, sondern das Recht gilt. Und wenn jetzt Putin oder Trump oder China kommen und sagen, wir machen, was wir wollen, wir rühren das über den Haufen, dann ist das gegen die Interessen von allen kleineren Staaten, insbesondere auch von der Schweiz. Und darum haben wir alles Interesse, um diese Regeln durchzusetzen. Und dafür gibt es Instrumente. Aber wenn man jetzt hergeht und sagt, okay, vielleicht habt ihr schon den Punkt, wir werfen uns mal in den Staub, dann hat man schon ganz sicher verloren. Vor allem fällt man auch der EU in den Rücken, die versucht, sich zu koordinieren. Und ich glaube, das ist wirklich die schlechteste mögliche Strategie.

Person5 [0:15:12 - 0:16:58]:
Ich habe es vorher versucht zu sagen, ich meine inhaltlich ist das ja nicht falsch, was du sagst, dass man tatsächlich in dieser regelbasierten Welt an- und für sich da klar wüsste, wer jetzt diese Ordnung nicht mehr einhalten wird. Aber es ist realitätsfremd, wie so oft bei euch. Diese Ordnung wird schon länger nicht mehr eingehalten. Und da können wir jetzt täubeln und trözzeln, wie man will, aber wir sind darauf angewiesen, auf diese Handelspartner. Und da nützt keine Klage beim WTO-Gericht und auch sonst niemandem, da haben wir ein Land, das einen US-Dollar als Leitwährung hat. Und da staune ich schon immer ein wenig, da wird mitgeredet, wie wenn man selber auch schon z.B. in Geschäftsverhandlungen in den USA gewesen wäre. Ich war das schon. Nachher kommen wir auf ein anderes Land. Man redet da mit, mit Ländern, wo man selber das Gefühl hat, man weiss, wie das funktioniert, wie das geht. Ich war viermal in China und das für das Parlament. Das waren wir, glaube ich, nicht. Und da ist einfach die Welt heute anders, die Realität anders. Am Schluss wurde ich gewählt und verantwortlich für die Arbeitsplätze. Ich war damals hier in der Schweiz. Und nicht, ob ich jetzt in den USA die Demokratie verbessern kann. Die haben ihren Präsidenten gewählt und dort etwas besser machen können. Und dann vorwerfen sie, sie halten die Regeln nicht mehr ein. Die Welt kann gar nicht, solange China, Russland, nehmen wir die BRICS-Staaten, die EU und die USA, solange die sich nicht einig sind, haben alle anderen keine Chance. Keine Chance. Und das ist die Realität. Und jetzt könnt ihr so weiter täubeln und tun. Und den moralischen Finger oben haben. Und wir verlieren Arbeitsplätze und Wohlstand. Arbeitsplätze. Oder ihr könnt mal zu uns ins Boot kommen und wirklich für unsere Menschen und unser Land schauen. Gut, Arbeitsplätze, wichtiges Stichwort.

Person9 [0:16:57 - 0:17:06]:
Arbeitsplätze. Muss man jetzt nicht alles dafür tun, Corina Grätig, um Schweizer Arbeitsplätze zu schützen und zu sichern?

Person3 [0:17:07 - 0:17:10]:
Alles dafür tun und sich selbst dabei zu verkaufen? Nein.

Person9 [0:17:10 - 0:17:12]:
Also dann lieber weniger Jobs in der Schweiz?

Person3 [0:17:12 - 0:17:41]:
Wir haben doch gewisse Werte, gewisse Grundwerte, die in unserer Bundesverfassung auch drinstehen. Du bezeichnest dich als Vertreter einer liberalen Partei. Du hast nicht erwähnt, dass du einstehst auch für den liberalen Welthandel. Wir sind das Land, in dem die WTO, die Welthandelsorganisation, den Sitz hat. Das ist doch extrem wichtig, dass wir jetzt auch für diese Prinzipien einstehen und dort Haltung zeigen und keinen Böckling machen. Darum sage ich, dass ich kein Gegenzölle mache.

Person5 [0:17:39 - 0:18:03]:
Ich bin konsequent, genau dafür stehe ich ein. Aber ich bin nicht übermässig und überdenkend unterwegs und habe das Gefühl, ich kann es ändern, wenn es andere nicht machen. Ich kann schauen, dass wir unsere Werte hochhalten, aber wir können die anderen nicht ändern. Und wir können deswegen nicht einfach alle Geschäftsbeziehungen auf dieser Welt ändern.

Person3 [0:18:03 - 0:18:14]:
Selbstverständlich nicht. Wie so oft gibt es einen Mittelweg zwischen der Wettbewerbspolitik und dem Böckling machen. Da hat niemand das Recht.

Person9 [0:18:14 - 0:18:31]:
Aber eben Jobs sind ein zentrales Thema. Es geht nicht nur darum, zu reden, sondern die Jobs. Und jetzt hat ja die Pharma gerade angekündigt. Novartis und Roche. Man hat versprochen, Milliarden in den USA zu investieren. Die NZZ titelt zum Beispiel dazu.

Person9 [0:18:35 - 0:19:04]:
Wettbewerb für Trump. Roche investiert doppelt.   So viel in den USA wie Novartis, um das zu verbilden. Wir sprechen hier von 50 Milliarden und 23 Milliarden Dollar. Das ist natürlich ein grosser Verhandlungstrumpf. Nur, und das ist jetzt meine Frage, wenn die Pharma in den USA Forschungs- und Produktionsjobs aufbaut, heisst das nicht im Gegenzug, dass die Jobs in der Schweiz verloren gehen? Ist das nicht ein Hochrisikospiel?

Person4 [0:19:04 - 0:20:28]:
Erstens ist es gut, dass wir wieder in der Realität der Zahlen ankommen. Zweitens, nach der theoretischen Abhandlung, die wir von Politikern gehört haben. Aber jetzt sprechen wir über Jobs. Jetzt sprechen wir über Jobs, ja. Selbstverständlich verlangt er auch, und wie sinnvollerweise auch andere Branchen es machen, z.B. ein Städtler, ein Rail, wenn man will, ein Zeug bauen, verlangt fast jedes Land, auch, dass er dort Produktionsstätten macht. Schwieriger wird es natürlich bei den Jobs. Und dort wird vermutlich immer grosser investiert. Wird es dann, wenn man die richtigen Leute hat. Und das ist in der Schweiz ein riesiger Manko. Die haben ja Top-Shots, fast Nobelpreisträger und relativ viele Leute, die nichts gelernt haben und auch nicht etwas machen können. Dort können wir aber helfen. Dort können wir sehr viel helfen. Das habe ich schon gemacht mit dem Vormaligenbotschafter, also nicht mit dem Loch im Donut, den wir von den Demokraten gehört haben, sondern mit Herrn McMullen, der verschiedentlich in St. Gallen war, Firmen angeschaut hat und das System von dualen Bildungssystemen begriffen hat. Das, was man aufnehmen kann, braucht aber Zeit. Und das braucht Investitionen. Und die Investitionen, die ja sowieso passieren, dass man die gut verkauft, das ist ja recht. Dann können wir sagen, hier, Herr Chendil, Präsident Trump, und er kann ein wenig Werbung machen. Da fällt doch mir kein Sack aus der Krone, wenn er gut aussieht und uns das nichts kostet. Da ist doch nichts sich in den Stau werfen oder so. Aber die Frage ist doch gleich, kann das nicht uns schaden?

Person3 [0:20:26 - 0:21:03]:
Das ist richtig. Unsere Unternehmungen waren schon vorher ein sehr grosser Investor in den USA. Das ist auch das grösste Wettbewerb, wenn es mich nicht täuscht. Wenn man das nur einmal betont und hier mit der gleichen Karte spielt und das entsprechend verkauft, wieso nicht? Dann ist der gleiche Stand wie vorher. Aber was man sicher aufpassen muss, Trump sagt ganz klar, was er will. Er will Reindustrialisierung in den USA. Er will auch die Pharmabranche zurück in die USA holen. Da können wir nicht naiv sein.

Person3 [0:21:04 - 0:21:21]:
Darum ist es wichtig, dass wir vor allem auch schauen, wo wir unsere Produkte sonst noch verkaufen können. Und, das hört ihr nicht gerne, der grösste Exportmarkt ist mit Abstand. Die Hälfte unserer Produkte geht in die EU. Also braucht es dort gute Beziehungen.

Person6 [0:21:21 - 0:22:59]:
Wenn wir uns die Exportstatistik anschauen, mehr als 50% der exportierenden Produkte gehen in die EU, sind in unserem Heimmarkt, im europäischen Binnenmarkt. Etwa 18% gehen in die USA und dann etwa 11% nach China. Die anderen Prozent sind der Rest der Welt. Und jetzt willst du mir etwas sagen, über das Interesse der Arbeitsplätze in diesem Land. Die Partei, die wild Bilaterale kündigen will, die immer die EU verteufelt. Die EU ist unser wichtigster Wirtschaftspartner. Sie ist auch politisch der einzige Ort, wo im Moment noch Verlässlichkeit herrscht, wo die Demokratie und Menschenrechte und die Rechtsstaatlichkeit hochgehalten werden. Darum ist es so wichtig, dass der Bundesrat jetzt endlich mal Führung macht, anstatt eine Pseudodebatte zu führen um etwas, das noch gar kein Problem ist. Die Hälfte der US-Exporte ist die Pharmaindustrie, sind die Pharma-Produkte. Die sind gar nicht betroffen von diesen Zöllen. Ihre Eingangsbemerkung, Herr Gross-Niklaus, ist schon richtig. Wenn die Pharma ihre Produktion in die USA verlagert, wird auch nichts mehr exportiert. Exportieren kann man in ein anderes Land, nicht im gleichen Land herum. Und das ist auch wichtig. Darum ist das die dümmste Art und Weise, zu verhandeln, die ich je gesehen habe. Die Schweiz gibt jetzt alle die Trümpfe aus der Hand. Und dann sagt man so, gebt uns bitte einen guten Gegenteil. Man kündigt schon mal grosse Investitionen an, man schiebt die Plattformregulierung zulasten unserer Demokratie. Über das reden wir alles, Herr Molina. Man wird sicher nicht klagen bei der WTO. All das müssen wir im Detail diskutieren.

Person9 [0:22:56 - 0:23:22]:
Aber ein Punkt, den Sie vorhin eingebracht haben, den möchte ich noch zu Ende diskutieren. Und zwar die EU, Brüssel. Ihr seid angesprochen worden, Roland Büchle. Ist es nicht tatsächlich eine Anfrage für die EU, wenn die Schweiz jetzt alleine auf Washington geht, diskutieren kann und sich mit der EU, mit der Zolllösung, mit der Gegenzahl,

Person4 [0:23:22 - 0:23:51]:
schwer tut? Ein kleines Land mit einer mittelgrossen Volkswirtschaft, kurz nach Ostra sind wir, da wissen wir, man muss nicht alle Eier in der Ankerablinie tun. Und was machen wir? Wir sind mit dem Bundesrat Gassis, parallel auch in China, wir sind in den USA am Reden, noch nicht am Verhandeln. Wir sind mit der EU in einem normalen Verhältnis. Aber da heisst es doch nicht, jetzt reden wir von Zöllen, wo du riesige Übungen machst, völlig falsch, völlig sinnlos. Wir haben ja keine Zölle.

Person4 [0:23:53 - 0:24:35]:
Industriezölle. Die erste Reaktion ist fast die chinesische vielleicht. Ja, komm, lassen wir die anderen zappeln, wir nehmen jetzt mit Ruhe. Und da ist die gute Reaktion. Wir wollen sicher nicht das ausrufen, dass wir mit anderen Ländern zusammenarbeiten, auch mit der EU. Aber wir müssen doch nicht einen Deal machen mit der EU, wo wir jedes Jahr 350 Millionen Franken zahlen. Das ist schlimmer als Zölle, das sind Zölle, die der Steuerzahler zahlt. Willst du den Druck weiterhin haben von Horizon-Programmen, von Erasmus-Programmen, wo man uns wahnsinnig gut behandelt hat? Das war nicht der Fall. Trotzdem reden wir mit allen. Und das ist das Wichtigste, was wir in einer kleinen Lampe machen, die Schweiz par excellence durchführt in Diplomatie, in der Wirtschaft und ein grosser Teil der Politiker miteinander umgehen, miteinander reden und einander schlüttern. Euch, Corinna Gredig,

Person9 [0:24:35 - 0:24:43]:
ist es auch wichtig, dass die Schweiz koordiniert mit der Europäischen Union. Aber das würde ja heissen, dass man sich eben auf Gegenzölle am Ende einlassen würde.

Person3 [0:24:44 - 0:25:12]:
Ja, dass man koordiniert, aber nur schon, dass man sich nicht opportunistisch verhält und quasi die Musterschülerin sein will und sagen will, was die Schweiz alles tausendmal besser macht als die Europäische Union. Das finde ich komplett falsch. Das finde ich komplett falsch. Das habe ich auch schon gehört von Leuten, die das gefordert haben. Das wäre jetzt wirklich falsch. Und eben 50% gehen in die Europäische Union. Das Verhältnis, das dürfen wir wirklich nicht kaputt machen.

Person3 [0:25:13 - 0:26:03]:
Was heisst koordinieren? Dass wir mit ihnen ebenfalls im engen Austausch sind, so wie ich das höre, sind wir das. Das hat es ja gezeigt, dass das erste Gespräch nach den ganzen Zöllen, wo Trump gesagt hat, dass er eben da 31% Zölle wollen, das ist ja nicht so.        Das ist ja nicht so,  auf die Schweiz-Produkte erhält. Das erste Telefon ist an Ursula von der Leyen gegangen, von Karin Keller-Sutter. Also man ist dort in der Absprache und ich würde mir dort alle Karten offen behalten, inklusive ein allfälliges Mitmachen bei Gegenzöllen. Für mich ist das aber die allerletzte Variante, weil eben gerade doch jemand noch einstehen muss für den freien Handel, für die Regeln, die wir bis jetzt hatten. Und wer will nicht die Schweiz als Sitz der WHA?

Person5 [0:26:02 - 0:27:18]:
Also vorher kritisch gegenüber Zöllen? Ich merke einfach, da sind ein paar Illusionen im Raum. Vorher beim Thema Pharma und USA einfach so als Mitteilung. Die beiden Pharmakonzerne planen das seit mehr als zwei Jahren. Sie haben mit dem Bundesrat abgesprochen, ob sie die Investitionen jetzt bekannt haben. Dann kann man doch das einfach kaufen, oder? Es ist überhaupt keine Reaktion auf diese Strafzölle von hier. Und warum macht man das? Sie machen es, weil sie den USA die Medikamente viel teurer verkaufen können als bei uns und eben nicht die sozialistische Regulierung haben in den USA, wie wir sie haben. Das ist die zweite Illusion. Doch, es ist so. Die zweite Illusion ist die mit den EU, liebe Kollegin. Also, ich sage, wir riskieren jetzt hier diesen 50-Prozent-Handel. Diesen 50-Prozent-Handel haben wir auch jetzt unter den alten, bestehenden bilateralen Verträgen. Wenn das weniger wird, hat das damit zu tun, dass vielleicht die EU wirtschaftsschwächer wird, weniger kaufen kann, wir vielleicht wirtschaftsschwächer werden. Aber das hat überhaupt nichts mit den USA zu tun. Und es wäre grundfalsch, grundfalsch zu meinen, wir könnten im Boot mit der EU uns absprechen

Person5 [0:27:18 - 0:27:53]:
und die gleichen Angebote machen. Es geht nämlich schon gerade gar nicht. Es ist nämlich politisch realitätsfremd. Es geht schon gar nicht, weil wir nicht die EU-Gesetze haben. Also die EU wird ein Angebot machen, die USA, bei ihrem Green-Deal-Gesetz, das sie haben. Sie werden dort ein Angebot machen. Das kennen wir nicht, da können wir gar nicht mitmachen. Also hört auf, der Bevölkerung so Träumereien zu erzählen. Das wäre gut, wir wären hier zusammen mit der EU, wir wären stärker. Nein, die Situation ist, ob ihr das gut oder nicht gut findet, wir sind eigenständig, wir haben eigene Gesetze. Und wir sind ein kleines Land. Und wir müssen das Problem auch eigenständig lösen.

Person9 [0:27:51 - 0:28:02]:
Die Schweiz ist ein kleines Land. Was kann die Schweiz überhaupt bewirken mit Zöllen? Wenn man das jetzt machen würde?

Person3 [0:28:03 - 0:28:35]:
Ich würde mir einfach alle Karten offen lassen. Jetzt zu diesem Zeitpunkt am Freitagabend, wo wir jetzt sind, wo wir auch noch nicht alles wissen, wie es überhaupt weitergeht. Aber sind wir nicht einfach zu klein für so ein Thema? Selbstverständlich. Wir sind ein kleines Land und müssen auch entsprechend agieren und wissen, dass wir nicht die gleichen Karten in der Hand haben, nicht die gleichen Trümpfe wie andere. Das ist klar.

Person3 [0:28:35 - 0:29:00]:
Aber ich sage nur, wenn es darum geht, die Einzelnen gegeneinander auszuspielen, dann müssen wir einfach etwas aufpassen. China sagt ja schon den Nachbarsländern, wenn ihr mitmacht bei diesem Trump-Deal, dann kommt ihr mit uns höhere Zölle über. Was passiert, wenn das der Schweiz auch passiert? Gegenüber der Europäischen Union, unserem wichtigsten Handelspartner, oder China und die USA plötzlich sagen, ihr müsst euch für eine Seite entscheiden? Noch eine andere Frage, Herr Molina.

Person9 [0:29:00 - 0:29:07]:
Hält es mir nicht eine Handschrift noch viel mehr an, wenn wir als kleines Land so Zölle greifen würden?

Person6 [0:29:07 - 0:29:24]:
Ich glaube, die Frage ist, was das Ziel ist. Und das Ziel dieser beiden Herren hier ist offensichtlich, dass man einfach so rasch wie möglich wieder Business as usual hat, mit dem riesigen Risiko, dass Trump die nächste Schnaps-Idee hat und dann sind wir wieder im Schilf. Das Ziel, das man hat, das man nie hat, und das man muss halten. Aber das ist nicht meine Meinung.

Person9 [0:29:23 - 0:29:27]:
Das war meine Frage. Ja, darf ich es rasch sagen.

Person6 [0:29:25 - 0:30:16]:
Meine Frage war, ob man nicht den Handelskrieg noch mehr anzettelt. Nein, den Handelskrieg hat Trump angefangen, mit illegalen Zöllen. Und jetzt muss man ihn in die Knie zwingen. Trump hat die eineinhalb Jahre Zwischenwahlen. Und ökonomisch schadet es den USA schon jetzt extrem. Und jetzt muss man es so teuer wie möglich für die USA machen, dass die Zölle so rasch wie möglich wieder aufgehoben werden müssen. Und das kann die Schweiz nicht alleine, sondern nur koordiniert mit anderen. Darum muss man koordiniert mit anderen jetzt mal Klage erreichen bei der WTO. Und wenn Trump in den Abläufen dieser Frist nicht zur Vernunft kommt, dann muss man gegen die Zölle. Und zwar in gigantischem Ausmass. Dann tut es einen kurzen Moment weh, aber Trump wird nachgeben. Und dann haben wir eine Möglichkeit, das Völkerrecht zu retten, die regelbasierte Weltordnung zu retten und die WTO wieder an den Platz zu bringen, den sie hergibt.

Person5 [0:30:15 - 0:30:46]:
Nein, aber diese Wirtschaftsfremdung, die jetzt hier zu Tage kommt. Hast du dir mal überlegt, was das heisst, für unsere 80% KMUs? Nicht grosskonzern, KMUs, die auch grossen Teil mit Amerika zusammenarbeiten. Und du verlangst, die Schweiz soll massive Gegenzölle erheben? Die sind in zwei Monaten kaputt. Und die KMUs werden sich nach zwei Monaten nicht mehr auf die eigenen Beine stellen können. Die Arbeitsplätze sind weg, die Konkurse. So etwas verkaufen die hier.

Person3 [0:30:46 - 0:31:20]:
Nein, aber Hans-Peter, es kommt doch darauf an, was jetzt genau man als Schweiz macht. Und was ich fordere, ist, dass man keinen Ausverkauf unserer eigenen Schweiz erhält. Ja, das sage ich auch. Auf sein Motto reagiert. Also, jetzt hier zu sagen, dass unsere Firmen auffordern, in den USA zu investieren, statt in der Schweiz, das wäre für mich falsch. Aber dass man das betont, das ist okay. Und das ist doch jetzt die Frage, finden wir den goldenen Mittelweg

Person3 [0:31:21 - 0:31:22]:
in dieser ganz, ganz schwierigen Situation?

Person4 [0:31:22 - 0:31:48]:
Kann man das überhaupt finden, Roland Glüch? Wir sind ja dran. Es ist doch nicht business as usual, wenn unsere Leute auf der richtigen Stufe mit den USA reden, an einem Treffen, das so auf der Weltbank stattfindet. Das ist doch ganz normal. Und wenn du dem sagst, business as usual, dann ist das ein gutes business as usual. Und ich hoffe, es geht in diesem usual way noch weiter. Wir müssen doch unsere Argumente einbringen. Und die sind gut. Wir haben es vorhin noch aufgeführt. Wir sind ...

Person4 [0:31:49 - 0:32:21]:
Ich will nicht sagen, wir sind ziemlich unangenehm. Aber wir machen konkrete Leistungen, die unsere Wirtschaft in den USA bringen. Die keine Juso bringen mit dem Moralfinger, die nicht irgendwelche Träume bringen, die jede diese Leute bringen, die arbeiten gehen. Und das ist ja noch schlimmer, also noch stärker. Es sind ja nicht nur die Firmen, die direkt investieren, sondern du hast viele Leute, die zuliefern, die investieren. Sie können mal bei uns in Rindlitz, eine boomende, boomende Region. Viele Firmen haben gute Arbeit, haben mit Trump nichts zu tun.

Person3 [0:32:24 - 0:32:32]:
Ja gut, aber was sagt genau der Wirtschaftsverband? Und das wird schlimmer. Was sagt der Wirtschaftsverband? Sagt er Ja oder Nein zur Weiterentwicklung der bilateralen Verträge?

Person4 [0:32:33 - 0:32:35]:
Der Weiterentwicklung ... Ja gut, also ...

Person3 [0:32:33 - 0:32:39]:
Im eigenen Kanton, sie sagen Ja. Aber du bist dagegen.

Person4 [0:32:38 - 0:32:44]:
Jetzt reden wir nicht vom gesamten Verhalten. Wir haben gesagt, vom Verhältnis zu draussen an, wie wir dort ... Gut, also, wir nehmen noch schnell etwas anderes mit.

Person9 [0:32:43 - 0:32:57]:
Roland Rhinobüchel, bevor wir das Thema wechseln. Ihr habt ja vor der Wahl ...  Ihr habt ja vor der Wahl von Trump gesagt, dass die Schweiz mehr von den Republikanern profitieren würde. Von Trump. Wieso?

Person4 [0:32:57 - 0:33:17]:
Weil es immer der Fall war. Wenn uns jemand drangsaliert hätte, jetzt sind es Demokraten, das heisst die Bankengeschichte, Judengelder, jetzt in letzter Zeit auch, alle Bankenprobleme, die wir haben, haben wir bei den Demokraten gehabt. Wir hatten ein hervorragendes Verhältnis zu den Republikanern. Der Präsident heisst jetzt halt Trump. Und zwar gewählt, so gewünscht, vom amerikanischen Volk. Also wir sind immer noch der Meinung,

Person9 [0:33:16 - 0:33:20]:
die Republikaner, Trump ist die bessere Wahl.

Person4 [0:33:19 - 0:33:33]:
Was mich wahnsinnig aufregt, ist das Nervöse in der Tat. Die Schnappatmung, auf jede Reaktion zu reagieren, jede Tweet, die irgendwie rausgeht, auf gleicher Stufe zu behandeln, lasst die Sache doch ein wenig sinken.

Person4 [0:33:34 - 0:33:39]:
Einordnen und dann richtig reagieren. Jetzt haben wir die drei Monate Zeit. Die Schnappatmung habt ihr,

Person6 [0:33:36 - 0:34:03]:
die jetzt schon nach Washington reisen mit dem halben Bundesstaat. Das Problem ist, wir müssen doch jetzt ruhig bleiben und versuchen, die Regeln durchzusetzen, die es gibt. Nein. Die Lösung ... Ich glaube, die Fehlanalyse ist, wenn man das Gefühl hat, man könne Trump mit irgendwelchen wirtschaftlichen Goodies längerfristig ruhig stellen. Trump geht es mit dieser Zollpolitik, darum nennt er es ja auch, einen Wirtschaftskrieg,

Person6 [0:34:03 - 0:34:32]:
um seine Dominanz über die Welt auszubauen. Er will seine Macht vergrössern. Und dann darf man ihm sicher nicht noch entgegenkommen und sagen, wenn du da möglichst fest rein schläfst, dann werfen wir uns in Staub. Sondern dann muss man klar Kanten zeigen, Widerstand leisten, damit dieser Plan nicht aufgeht. Und dann gelten auch wieder die Regeln, die vorher gegolten haben. Trump kann das nicht ewig durchziehen. Solange muss er befürchten, dass die nächste Zwischenwahl verhört wird.

Person9 [0:34:29 - 0:34:46]:
Apropos Regeln. Ich möchte noch über andere Regeln sprechen. Es ist nämlich auffällig, dass der Bundesrat jetzt gerade einen Entscheid vertagt hat, um grosse US-Kommunikationsplattformen zu regulieren.

Person9 [0:34:47 - 0:35:10]:
Das hier ist eine Schlagzeile dazu. Von der Tagesanzeige. Der Bundesrat will Trump besänftigen und verzichtet auf Regeln für Google, Facebook und X. Aus dem Bundesrat heisst es dazu No Comments. Da erfährt man nichts. Aber die Interpretation liegt auf der Hand. Hans-Peter Bortmann. Man will offenbar die Trump-Regierung bei Laune behalten.

Person5 [0:35:11 - 0:36:19]:
Man kann auch auf eine andere Conclusion kommen. Das ist ja nicht so. Was ist denn eure Analyse? Nicht den Titel der bundesrätlichen Medienmitteilung. Vielleicht hat der Bundesrat gemerkt, wie gross der Widerstand in den Kommissionen und Parteien ist. Und wie er vielleicht noch nicht eine mehrheitsfähige Vorlage in der BNP-Beziehung hat. Jetzt fällt es auch gleich zusammen mit den Strafzöllen. Das fällt ja auf, dass die Verschiebung jetzt kommt. Das fällt auf. Es ist ja auch taktisch geschickt, wenn man sagt, man ziehe es sowieso zurück. So wie ich vorher gesagt habe, sehr wahrscheinlich wäre der Pharmakonzern erst in einem halben Jahr gekommen, hätte er diese Mitteilungen gemacht. Jetzt haben sie sich mit dem Bundesrat abgesprochen und gesagt, und das weiss ich wirklich aus erster Hand, und haben gesagt, das würde vielleicht euch helfen, wenn ihr rüberreist, wenn ihr mir das jetzt schon mitteilt. Und so hat sich der Bundesrat taktisch sehr geschickt so verhalten. Und es tut mir leid, Herr Molina, aber es zeigt einfach, du wärst sehr wahrscheinlich nie operativ fähig, irgendwo eine Führungsrolle zu übernehmen.

Person5 [0:36:20 - 0:36:48]:
Also persönlich werden wir jetzt nicht. Nein, nicht er als Person, sondern mit dieser Einstellung, die das Volksinteresse im Kopf haben muss, kann doch jetzt nicht eine Schweizer Regierung mit 31% angetrohten Zöllen, die er weiss, dass ein Haufen Gewerbe kaputt geht, daheim sitzen bleiben und sagen, jetzt machen wir mal auf der Straße, jetzt haben wir Max, jetzt haben wir Lukas, jetzt zeigen wir es den Amerikanern und dem Trump.

Person5 [0:36:49 - 0:37:05]:
Also so etwas Verantwortungsloses kann kein Bundesrat und keine Regierung. Und darum machen alle anderen Regierungen genau das gleiche. Man sucht jetzt Gespräche und wie es mit Kollegen schon gesagt wird, wir erklären unsere Situation. Jetzt wollen wir über den Inhalt diskutieren,

Person9 [0:37:01 - 0:37:25]:
von dieser Regulierung. Und nicht wieder auf Meta-Ebene, das haben wir jetzt lange genug diskutiert. Fabian Molina, grüe... Meta-Ebene ist ein gutes Stichwort. Meta-Ebene, danke vielmals. Nicht schlecht. Gut, also Kritiker, die reden ja schon von Zensur, wenn man so eine Regulierung machen würde.

Person9 [0:37:25 - 0:37:29]:
nicht tatsächlich ein Problem werden in diesem Kontext?

Person6 [0:37:30 - 0:38:52]:
Wir haben heute eine Situation, in der grosse Tech-Giganten mehr Macht haben in der Demokratie als irgendein normaler Bürger, eine normale Bürgerin. Sie betreiben Desinformation, manipulieren über Algorithmen den Diskurs und haben schon in verschiedenen Staaten so Einfluss auf Wahlen genommen. Und wir haben auch mit Beleidigungen, mit Bedrohungen zu tun. Und was die EU jetzt gemacht hat, ist gesagt, die Regeln, die offline gelten, dass ich sie nicht beleidigen, schlagen oder mich vermummen darf, dass das auch online gilt. Und das sind Regeln zum Schutz unserer Demokratie, die unter massiven Druck ist. Und zwar nicht nur in der Schweiz, sondern weltweit. Und das ist natürlich diesen Tech-Bros, so einem Trump, der eine faschistische Agenda verfolgt, der die Macht von Elon Musk und anderen ausweiten will, ein Dorn im Auge. Das hat auch J.D. Vance, US-Vizepräsident an der Münchner Sicherheitskonferenz, sehr deutlich gemacht. Und dass der Bundesrat jetzt unsere Demokratie auf dem Altar von ein bisschen Goodwill bei der US-Regierung opfert, das ist nicht das, was ich will. Und da hat Hans-Peter Portmann schon recht. Ich habe eine Vorstellung von einem Land, das mit geradem Rücken ihre Freiheit, ihre Demokratie und ihre Werte verteilt. Und nicht ein Bundesrat, der zu Grabe kriecht, wenn der Wind mal ein bisschen stärker bläst.

Person9 [0:38:52 - 0:39:11]:
Also, ihr wollt nichts von Zensur wissen, wenn es um dieses Thema geht. Ihr sagt, es geht um die Sicherheit. Und ist nicht genau das ein wichtiger Punkt? Die Sicherheit nicht nur der Gesellschaft, sondern von uns allen, die diese Produkte auch brauchen, müssen wir da nicht zubieten. Wir müssen uns auch nicht mit den Regeln, die die EU schon vorgegeben hat, mitziehen.

Person4 [0:39:12 - 0:39:31]:
Eine liberale Herangehensweise ist nicht, sich in den Stau zu werfen vor einem Präsidenten. Wir müssen schauen. Und das ist nicht die einzige und erste Regulierung, die die EU macht, die sehr schlecht ist für die Bürger, sehr schlecht für die Freiheit schlussendlich der Bürger.

Person4 [0:39:32 - 0:40:14]:
Nein, wir müssen hier nichts mehr hinbeiziehen. Das macht keinen Sinn. Und ein sinnvolles wirtschafts- und gesinnungsliberales Verhalten hat nichts damit zu tun, dass man sich jemandem in den Hals werfen würde. Das ist das, was die Schweiz stark gemacht hat. Das ist das, was die Schweiz stark gemacht hat. Auch Meinungsfreiheit, auch Unsinn, aber diese Regulierung, die völlig unkontrollierbar ist, und plötzlich ein Bösewicht hier, ein anderer dort, und hier der Nächste. Du findest immer jemanden. Und schlussendlich hast du eine Meinungsgesinnung, die mir dann gar nicht gefällt. Das ist eine Spezialität der linken Seite leider, die das Gefühl hat, alles, was ich denke, ist so. Aber der Bundesrat hat ja nicht gesagt...

Person9 [0:40:10 - 0:40:26]:
Ich will jetzt wirklich über diese Regulierung reden. Nein, nein. Der Bundesrat hat ja nicht gesagt, dass er diese Regeln gar nicht will. Er hat sie einfach mal auf Eis gelegt, kann man sagen, verschoben es nicht aufgehoben.

Person3 [0:40:27 - 0:41:11]:
Vorhin haben wir gerade von Klassenheit gesprochen und wir wollen zur UN agieren. Das, was die SVP immer sagt, sagen wir zu wenig gegenüber Brüssel. Dort fordert man einen Aufstehen und Anstehen. Dort kann man es sich eben noch leisten, weil man weiss, Brüssel wird sich notfalls an die Regeln halten im Gegensatz zu den USA. Was ich kritisiere, ist, dass ich das undemokratisch finde, dass nicht das Parlament und am Schluss das Volk über so eine Regulierung bestimmen kann. Wenn das Parlament sagt, nein, wir wollen das nicht, oder das Volk sagt, wir wollen das nicht, dann ist das zu akzeptieren. Das ist unklar. Aber hier den innenpolitischen Prozess zu verzögern, weil man vielleicht irgendjemanden verärgern könnte, das finde ich ein völlig falsches Signal.

Person9 [0:41:11 - 0:41:25]:
Kommen wir zu einem anderen wichtigen Thema, zu einem grossen Thema von heute Abend. Schon seit Jahren gibt es nämlich die Idee, dass die Schweiz ein Freihandelsabkommen mit den USA machen könnte. Das ist schon eine längere Geschichte und nicht ganz eine einfache.

Person1 [0:41:27 - 0:42:03]:
2006 steht die Schweiz unter Aussenminister Joseph Deiss kurz vor der Wahl. Die USA haben kurz vor Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen mit den USA. Schliesslich scheitern die Gespräche am Widerstand der Schweizer Bauern. Sie befürchten Dumping-Produkte aus den USA. 2018 werden erstmals wieder Gespräche aufgenommen. Der damalige Bundespräsident Ueli Maurer erhofft sich bei seiner Reise nach Washington 2019 einen Neuanfang. Diesmal kommt die Corona-Pandemie dazwischen. Und die Biden-Administration streicht das Thema schliesslich ganz von der Agenda.

Person9 [0:42:04 - 0:42:14]:
Handelsinteressen klären und sichern, gerade in so einer Zollkrise. Wäre es nicht schick, jetzt ein Freihandelsabkommen unter Dach zu bringen?

Person6 [0:42:14 - 0:42:24]:
Fragen Sie einmal Kanada oder Mexiko, wie zuverlässig die USA beim Einhalten von Freihandelsabkommen sind. Weil ich das nicht kann, frage ich jetzt euch. Die werden Ihnen sagen, es funktioniert überhaupt nicht.

Person6 [0:42:24 - 0:42:51]:
Wir hatten ein gültiges Freihandelsabkommen. Trump hat es mit dem Schredder-Kabinett,  das er in den USA verboten hat, verboten. Und verlangt jetzt viel mehr unter irgendwelchen abstrusen Vorwänden. Ein Freihandelsabkommen zu machen, wäre nicht nur moralisch falsch, wir machen ja auch kein Freihandelsabkommen mit Putin, sondern es wäre auch wirtschaftspolitisch dumm, weil das Freihandelsabkommen das Papier nicht wert ist, auf das es geschrieben ist.

Person9 [0:42:51 - 0:42:58]:
Was bringt ein Freihandelsabkommen, wenn sich die Regierung Trump nicht mal an die einhält, die es gibt? Mexiko oder Kanada?

Person5 [0:42:58 - 0:44:44]:
Erstens macht die Schweiz Abkommen mit Ländern, nicht mit einem Herrn Trump oder mit Regierungen. Ich glaube, diese hohen ausserpolitischen Devisen kennen Sie auch. Und ein Herr Trump ist nicht 100 Jahre in diesem Amt. Wir machen solche Abkommen nachhaltig im Glauben, auch wenn es passieren kann, was der Kollege Molina sagt, dass man sich zwischendurch nicht daran hält, dass das weggeht. Aber wir machen das im Glauben, dass es eine Grundlage ist, dass wir eine gute Wirtschaftsbeziehung haben, dass wir eine gute Wirtschaftsbeziehung zu einem Land haben. Und diese ermöglicht es uns, auch in gewissen anderen Themen Plattformen zu haben, den Dialog zu haben bis hin zu Sicherheitsfragen. Und das sehen wir auch. Und die Freihandelsabkommen im Allgemeinen, sie haben zwar nicht in diesen Bereichen, die Sie gerne hätten, all diese Veränderungen gebracht, ich denke, andere Länder, aber es ist nachweisbar, die Freihandelsabkommen haben in allen Ländern einen gewissen Wohlstand gebracht, einen gewissen Mittelstand aufgebracht. Und von daher auch mit den USA ist es sehr notwendig für uns, dass wir so ein Abkommen haben. Es ist übrigens auch in der Junisession eine Fraktionsmotion der Freisinnigen besprochen, über das Abkommen, das wir eingereicht haben, schon längere Zeit jetzt. Und es ist sehr wichtig, dass wir die Verhandlungen aufnehmen. Sie zeigen klar, dass die Schweiz Interesse hat, geregelte Verhältnisse zu haben. Unabhängig davon, ob nachher vielleicht einmal eine Krise in diesem Verhältnis stattfindet oder nicht. Aber nicht machen ist ja gerade gar keine Option. Ihr habt ja nicht einmal eine Option für Zwischen-Nicht-Machen. Ihr seid immer auf dem Weg, alles oder nichts. So kann man nicht durchs Leben gehen. Gorina Gredig,

Person9 [0:44:44 - 0:45:00]:
Sie sind Fraktionschefin der GLP, der grünliberalen. Sie standen einem Freihandelsabkommen nie im Weg. Mein Eindruck ist aber, Sie haben das Liberale im Namen so richtig viel Herzblut, steckt ihr nicht in ein Freihandelsabkommen mit den USA?

Person3 [0:45:01 - 0:45:42]:
Das ist die Frage des Moments. Das sagte Fabio Molina vorhin schon richtig. Mexiko und Kanada haben beide ein Freihandelsabkommen. Und es hat nichts gebracht. Aber bis jetzt haben wir immer Offenheit gezeigt gegenüber einem Freihandelsabkommen auch mit den USA. Gescheiter ist das nicht an uns. Letztes Mal waren die Agrarzölle, also die Landwirtschaft, ein Thema. Und daran ist es gescheitert. Wo wir nicht mehr dabei sind, wenn es nur darum geht, Chlorhühner und Hormonfleisch zu importieren, haben wir in der Schweiz geltende Regeln, die unsere Landwirtschaft, unsere Bäuerinnen und Bauern und die Umsätze nicht mitmachen.

Person9 [0:45:42 - 0:45:44]:
Also ungesund behandelt?

Person3 [0:45:44 - 0:45:49]:
Die Gesundheit der Schweizer Bevölkerung wollen wir sicher nicht aufs Spiel setzen.

Person9 [0:45:48 - 0:46:16]:
Die Landwirtschaft hat Sie gerade angesprochen. Landwirtschaft ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Schweiz schützt ja den Agrarsektor mit Zöllen. Und diese sind relativ hoch. Laut der Welthandelsorganisation WTO waren sie 2023 bei 28,5%. Das sind, verglichen mit anderen Ländern, sehr, sehr hohe Zölle. So kann man doch kein Freihandelsabkommen mit den USA machen.

Person4 [0:46:16 - 0:47:13]:
Also erstens ist im Moment sicher nicht der Moment, um jetzt das Freihandelsabkommen abschliessen. Ein Freihandelsabkommen ist ein sehr wichtiger Punkt.   Das war schon seit 16 Jahren verhandelt. Das ist nicht irgendwie etwas sagen, ich will noch gerne etwas und dann ist gut. Aber jetzt muss man zuerst einmal dorthin verursachen. Und ich glaube, das wird dem Bundesrat gelingen, weil wir gemässete, bodenständige, gute Bundesräte haben. Zum Glück in den entsprechenden Departementen, die etwas zu verhandeln haben. Wenn man nachhört, ist tatsächlich ein Problem. Amerikaner sagen, für uns ist Stahl und Aluminium überlebensnotwendig. Im Krieg müssen wir das bei uns haben. Wir haben ein gutes Recht, zu sagen, in unserem Land ist die Landwirtschaft auch in schwersten Krisenzeiten überlebensnotwendig. Wir können bei weitem nicht die ganze Bevölkerung ernähren. Wenn wir vielleicht Konzessionen machen, ich weiss es auch nicht, in Zitrusfrüchte, Avocado oder irgendwelchen Produkten, die wir sonst nicht haben, dann kann man dort vielleicht mal geben. Aber habt ihr wirklich das Gefühl,

Person9 [0:47:11 - 0:47:25]:
so ein Freihandelsabkommen würde hier in der Schweiz gerade vom Bauernstand drehen? Ich meine, die Bauernlobby ist sehr gross und die würden sich doch nie ... Das würde ich nicht sagen. Es wäre selbstverständlich.

Person4 [0:47:23 - 0:47:55]:
In diesen Verhandlungen, die sich über Jahre hinwegziehen, wo man diskutiert auf allen Stufen, ist es selbstverständlich wichtig, was drinsteht, was man reinnimmt. Der Bauernverband hat sich in den letzten Jahren ganz klar auch mit der Wirtschaftsverbände zusammentun. Man kann vernünftige Lösungen finden, was vielleicht vor 15 Jahren schwieriger war, weil man jetzt auch mehr Verständnis hat und Sachen erklären kann. Und präziser das machen, was man macht. In diesen Verhandlungen, in diesen Verträgen.

Person5 [0:47:55 - 0:49:30]:
Ich bin Mitglied dieser zuständigen Delegation von Ständirat und Nationalrat, die mit all diesen Ländern, wenn die Freihandelsabkommen Verhandlungen laufen, mich begleiten. Das sind die EFTA-Staaten. Mercosur ist ein gutes Beispiel, wie sich die Landwirtschaft dort bewegt hat. Ich war fünfmal dort. Ich war zum ersten Mal mit Herrn Altbundesrat Schneider am Mann dort. Die Bauern wollten gar nichts. Heute haben wir Lösungen, die wir haben. Wir haben uns in Fleisch und Wein befindet, wo unsere Bauern einsichtig sind. Sie wissen schon, dass nicht nur der Bauernstand in unserem Land überleben kann, sondern dass sie auch nichts mehr haben, wenn wir keine anderen Wirtschaftssektoren haben, die man mit dem Lohn verdienen kann. Dann kann man beim Bauern und den Bäuerinnen etwas kaufen. Da bin ich zuversichtlich, dass wir gewisse Lösungen finden würden. Aber was ich vorher wieder gehört habe, ist genau das Gleiche. Man will unsere Menschen, ich sage übrigens nicht, dass ich für genverändernde Hühner bin, aber man will unsere Menschen dazu erziehen, indem man es verbietet. Das ist das Gleiche wie mit der Tech-Branche. Regulieren muss man jetzt verbieten. Wir haben hier Leute und Junge, die haben einen so hohen Bildungsstand. Die kann man nicht vergleichen mit einem EU-Länder. Also, die würden Chlorhühner in der Schweiz lassen? Nein. Wenn die auf dem Produkt lesen, was es ist, können die selber entscheiden, ob sie so ein Huhn wollen oder so ein Huhn nicht. Nein, aber Hans-Peter Portmelaat, Chlorhühner in der Schweiz. Ihr wollt immer die Menschen umziehen. Das ist ja selber entschieden. Ihr habt einen Bildungsstand, der das können.

Person3 [0:49:28 - 0:49:47]:
Chlorhühner-Hormonfleisch ist bei uns nicht erlaubt. Da halten sich unsere Bauern und Bäuerinnen dran. Da kann man doch nicht einfach sagen, die anderen müssen sich nicht daran halten, importieren das, das Fleisch ist günstiger und dann haben wir den Salat, wenn wir gerade bei den Lebensmitteln bleiben wollen. Das funktioniert doch nicht.

Person3 [0:49:48 - 0:49:57]:
Die grundlegende Prävention ist, dass man die Eigenverantwortung der Konsumenten nicht mehr vermitteln muss. Sonst hat man sowieso keine Mehrheit für ein Freihandelsabkommen.

Person9 [0:49:55 - 0:49:58]:
Lassen wir das jetzt rausreden, Herr Portmelaat.

Person3 [0:49:58 - 0:50:17]:
Wir hatten letztes Mal in Indonesien ein Freihandelsabkommen. Ich habe mich stark dafür eingesetzt. Wir hatten eine ganz knappe Mehrheit in der Schweizer Bevölkerung, die sich dafür ausgesprochen hat. Wenn du jetzt noch mit Chlorhühner kommst, und du sagst, das ist auch noch möglich, und die Landwirtschaft auch gegen dich, dann wird es sehr schwierig, Hans-Peter Portmelaat.

Person9 [0:50:16 - 0:50:37]:
Also, Freihandelsabkommen mit den USA. Das ist das eine. Und das Freihandelsabkommen mit China, das ist das andere. Über das müssen wir auch reden. Mit China hat die Schweiz schon seit 2014 einen solchen Vertrag. Übrigens als eines der einzigen europäischen Länder überhaupt. Die Schweiz mit China ist eine spezielle Beziehung, und es ist auch eine längere.

Person1 [0:50:40 - 0:50:47]:
1950 anerkannte die Schweiz die neu gegründete Volksrepublik China als eines der ersten westlichen Länder.

Person1 [0:50:48 - 0:50:53]:
Seither pflegt die Schweiz, die sich als eine der ersten europäischen Länder  diplomatische Beziehungen mit China.

Person1 [0:50:54 - 0:51:06]:
2014, also vor über zehn Jahren, trat das bilaterale Freihandelsabkommen zwischen der Schweiz und China in Kraft. Es erleichtert den gegenseitigen Handel, etwa durch den Abbau von Zöllen.

Person1 [0:51:07 - 0:51:14]:
Neben der Schweiz haben mit Serbien und Island nur zwei weitere europäische Staaten ein Freihandelsabkommen mit China.

Person1 [0:51:15 - 0:51:40]:
Die Schweiz exportiert vor allem Gold, Chemie- und Pharmaprodukte sowie Kohle. Und die anderen sind die Uhren nach China. Im vergangenen Jahr wurden Waren im Wert von über 37 Milliarden Franken exportiert. Umgekehrt importiert die Schweiz vor allem Handys, Computer und Kleidung aus China. Total wurden 2024 Waren im Wert von fast 18 Milliarden Franken eingeführt.

Person1 [0:51:42 - 0:51:50]:
China ist der drittwichtigste Handelspartner der Schweiz. Noch mehr Handel betreibt die Schweiz nur mit der EU und den USA.

Person9 [0:51:52 - 0:52:11]:
Eine Frage der Bundesrat. Der Bundesrat will das Freihandelsabkommen mit China erweitern, in dem es seit 2014 Milliarden gibt. Herr Molina, es geht um Milliarden. Es ist China der drittwichtigste Handelspartner für die Schweiz. Die Schweiz prospitiert massiv vom Freihandelsabkommen. Das ist eine Behauptung.

Person6 [0:52:12 - 0:52:37]:
Der drittwichtigste Handelspartner. Ja, aber schauen Sie mal die Zahlen an. Deutschland, China, kein Freihandelsabkommen. Die haben sich parallel entwickelt wie der Handel der Schweiz mit China. Die wissenschaftliche Grundlage ist etwas dünn, um so etwas zu behaupten. Aber es geht doch um etwas anderes. Wie funktioniert Handel?

Person9 [0:52:36 - 0:52:39]:
Nein, es geht schon um das. Wie wichtig ist das Abkommen?

Person6 [0:52:37 - 0:52:45]:
Darf ich die Frage so beantworten, wie ich möchte? Das mache ich mit meinen Fragen.

Person6 [0:52:46 - 0:54:16]:
Sehr gut. Handel funktioniert normalerweise im Welthandelsrecht, WTO-Recht. Das sind im Schnitt noch etwa 3% Zölle drauf, also schon sehr tief. Ein Freihandelsabkommen ist danach eine Ausnahme, eine Abweichung von diesem WTO-Recht. Das zeigt, dass man eine besondere Handelsbeziehung hat. Wenn man eine besondere Handelsbeziehung macht und danach nicht einmal sicherstellt, dass zum Beispiel keine Kleider oder Tomatensauce, die mit Zwangsarbeit hergestellt wurden, bei uns im Coop oder in den Migros stehen, dann ist das für die Konsumentinnen und Konsumenten kein guter Dienst erwiesen. Und es ist vor allem unsere Werte grundlegend verraten. Wir wissen, dass in China die Menschenrechtslage dramatisch ist. Wir haben immer noch die Konzentrationslagen, wo die uigurische Minderheit eingesperrt, zwangssterilisiert und zur Zwangsarbeit gezwungen wird. Wir haben Tibet, wo die Leute ihre Religion, ihre Meinungen, ihre Worte nicht sagen dürfen. Und darüber können wir nicht einfach hinwegschauen. Als man das Abkommen 2014 abgeschlossen hat, war das grosse Versprechen, jetzt komme der Wandel durch den Handel. China wird sich öffnen, wird sich an die Menschenrechte halten. Das Gegenteil ist passiert. China hat sich in eine ganz autoritäre Richtung entwickelt, halten sich übrigens auch, nicht an alle Regeln. Und in so einer Situation, jetzt auch, sagen wir mal, wird das nochmal vertieft für die Beziehung, halte ich für eine sehr schlechte Situation.

Person9 [0:54:16 - 0:54:39]:
Herr Molina, schauen Sie mal, was Helene Burdiger-Artier, die Staatssekretärin von Guy Parmelin, dazu sagt. Also die Chefin des Staatssekretariats für Wirtschaft. «Wenn wir auf engere wirtschaftliche Beziehungen zu China verzichten, verbessert das die Menschenrechte in China nicht. Für die Schweizer Volkswirtschaft hätte eine solche Entscheidung jedoch negative Folgen.» Würde man da nicht den Wohlstand preisgeben?

Person6 [0:54:40 - 0:54:47]:
Wir haben gesagt, wo wir das Mandat dieser Zeit haben, diskutiert haben in der Aussenpolitischen Kommission. Wir bieten Hand für einen Kompromiss.

Person6 [0:54:49 - 0:55:01]:
Wenn die Schweiz das macht, was die EU schon beschlossen hat, nämlich, dass man ein Importverbot erlädt für Produkte, die mit Sklaverei, mit Zwangsarbeit hergestellt worden sind. Das hat übrigens die USA auch gemacht.

Person9 [0:54:59 - 0:55:02]:
Also die sind nicht grundsätzlich gegen das Abkommen?

Person6 [0:55:01 - 0:55:34]:
Und es gibt auch eine parlamentarische Initiative von Corinna Gretig, die das verlangt. Das ist nichts als vernünftig, weil es auch eine Wettbewerbsverzerrung ist. Ein normaler Schweizer, ein Schweizer Unternehmer kann nicht Sklaven einsetzen in der Produktion. In China passiert das. Diese Produkte müssen raus und dürfen nicht noch von tieferen Zöllen profitieren. Aber nicht einmal zu dem war die bürgerliche Mehrheit bereit. Und da wünsche ich dem Bundesrat wirklich sehr viel Spass, so ein Abkommen in einer Volksabstimmung zu verteilen.

Person9 [0:55:32 - 0:56:00]:
Die meisten anderen Länder stehen ja tatsächlich auf Bremse wegen Menschenrechtsverletzungen. Wir lesen immer wieder Schlagzeilen in den Medien. Das ist zum Beispiel eine. Das ist eine von uns selbst, von SRF-Uiguren in der Region Xinjiang. Unoprang hat schwere Verletzungen der Menschenrechte in China an. Also höchst offizielle Organe. Soll die Schweiz tatsächlich die Augen zu tun vor so grossen Menschenrechtsverstössen?

Person4 [0:56:00 - 0:57:33]:
Nein. Nein. Und wir müssen uns bewusst sein, die Welt ist nicht überall so, wie wir sie gerne hätten, wie wir sie vielleicht auch bei uns haben. Wir haben eine direkte Demokratie, die der Bürger schlussendlich das Sagen hat. Die haben wahrscheinlich keine andere Hand auf der ganzen Welt. Und das sind Länder, die dann wirklich weit hinterher sind in Sachen Menschenrechte, in Sachen Demokratie, wie wir sie uns vorstellen. China gehört höchstwahrscheinlich dazu. Ob wir das jetzt ändern können, wenn wir nicht mit den Leuten zusammenarbeiten, wenn wir keine Firmen haben, die Handel betreiben, die sich austauschen, wo man sagen kann, was unsere Standards sind. Schauen wir uns mal an, die Bilanz, die wir jetzt haben. Doppelt so viel. 57 Milliarden exportieren wir, 18 Milliarden importieren. Also wir verkaufen mehr, wie wir es tun. Wir verkaufen viel mehr, als wir China abnehmen. Das überrascht schon viele Leute, die das Gefühl haben, wir kaufen China, weiss nicht, was alles ab. Das ist nicht der Fall, sicher im Verhältnis nicht. Wir verbessern uns ganz sicher nicht, wenn wir dem Handel aus dem Weg gehen. Und wenn wir, es ist wieder das Gleiche, wenn wir die Verhandlungen haben. Es ist ja, ich sollte sagen, 11 Jahre gibt es ja diesen Vertrag. Jetzt haben wir Möglichkeiten anzupassen. Man hat es auch bei Indien durchaus Elemente hineingebracht, die auch dir entsprechen. Oder eurer Seite entsprechen. Machen wir doch das im Gespräch, im Austausch. Aber du musst doch nicht jedes Mal allen Leuten Schlötterchen anhängen über Verhandlungen. Sondern sag im Hintergrund, und die Leute sind sehr empfänglich, ich habe mit China viel Kontakt, du kannst mit den Leuten reden und sie sehen auch, dass nicht alles okay ist bei ihnen. Aber sie hören es nicht so gerne, wenn Fabian Molina oder so jemand ihnen sagt, was für Hinterlässigkeit du hast.

Person9 [0:57:33 - 0:57:39]:
Es ist mir jetzt egal, ob China mich gut findet. Ich will die Frage mal umgekehrt stellen, Hans-Peter Bortmann.

Person9 [0:57:39 - 0:57:47]:
Wie unrecht muss denn ein Staat sein, dass ein Freihandelsabkommen für die Schweiz nicht mehr in Frage kommt?

Person5 [0:57:50 - 0:58:04]:
Da ändert ein Freihandelsabkommen nichts daran. Wir sind mit Staaten in Kontakt. Also ist das für euch kein Argument dagegen? Nein, das ist für mich absolut kein Argument. Weil das Thema nichts mit dem freien Handel zu tun hat.

Person5 [0:58:05 - 1:00:17]:
Im Gegenteil. Auch hier, ich höre wieder gewisse Sachen von Leuten, die sagen, dass es nicht so gut ist, dass ihr nicht so oft hier gewesen seid wie ich. Und zum Beispiel mit Schweizer Unternehmungen dort geredet habt. Das ist so, wie mein Kollege gesagt hat. Dank diesem Freihandelsabkommen sind viele Schweizer Unternehmungen nach China gegangen. Sie beschäftigen, ich habe die Zahlen nicht mehr, aber ich war Ende Januar dieses Jahres das letzte Mal mit unserer Delegation. Es sind etwas über 100'000, glaube ich, die Schweizer Unternehmungen beschäftigen in diesem Land. Diese Beschäftigten, die sich in diesem Land befinden,   haben Arbeitsrechte ähnlich wie bei uns, internationale Rechte. Sie haben in ihren Firmen hohe Standards, was zum Beispiel Gleichberechtigung, Genderfrage etc. anbelangt. Dort tun wir etwas Gutes. Und wenn wir das machen, was diese Seite will, dann geben wir das auf. Und nicht akzeptieren zu können, dass vielleicht auch im Kleinen, wo man etwas Gutes hat, und man weiss, man kann die Welt damit nicht ändern, aber immerhin das, dass wir das auch in den Freihandelsabkommen hinein tun, das steht auch dort drin. Unsere Firmen dürfen nicht an Kinderarbeiten mitmachen. Und auch ihre Zulieferer nicht. Als Beispiel. Aber wir können nicht China zwingen, und es ist ja nicht nur China, wo das in ihrer Kultur ist. Indien ist ein gutes Beispiel. Ich weiss noch, was dort der Minister zu mir gesagt hat. Ich wiederhole das nicht, ich habe es schon x-mal gesagt. Es ist ein gutes Beispiel, ein kulturelles Beispiel. Aber wenn mir ein Land sagt, sind Sie bereit, in der Schweiz meine 300 bis 400 Millionen Familien zu ernähren, die nicht existieren könnten, wenn die Kinder am Morgen von der Schule nach Hause kommen, nachher in einer Fabrik arbeiten gehen, oder wo auch immer. Weil davon die Grosseltern leben können, die kranken Eltern davon leben können. Sind Sie bereit, diese Familien zu ernähren? Und das ist in unserer Kultur, hat er mir gesagt, in unserer Kultur ist das nichts Stimmendes. Eine Kinderarbeit, die keine Kinder erhält, die Kinder wachsen zu oft. Aber wir haben ja unseren Freihandelsabkommen, das Produkt, das wir beziehen, das dürfen wir nicht haben. Wir tun ja unsere Schweizer Werte...

Person5 [1:00:18 - 1:00:33]:
Wir tun unsere Schweizer Werte im Handel, den wir mit diesen Ländern machen, kontrollieren und durchsetzen. Und unsere Firmen müssen diese Schweizer Werte in diesem anderen Land doch einhalten.

Person3 [1:00:33 - 1:01:38]:
Also, Hans-Peter Portmann hat es schon sehr lange belehren dürfen, auch mit deiner Weltgewandtheit und deinen vielen Reisen ein grosses Wissen, was bei uns nicht da ist. Fakt ist, dass wir als Schweiz gesagt haben, dass Freihandel ein Credo ist, das wir brauchen. Wir sind ein kleines Land, wir haben eine offene Volkswirtschaft. Wir sagen also Ja zum Freihandel. Aber wenn unsere Unternehmen nicht mehr gleich lange Spies haben wie andere Unternehmen, ist das schlussendlich schädlich für unsere eigene Volkswirtschaft. Da ist die grosse Frage, was China macht. China hat in den letzten Jahren in grossem Stil Zwangsarbeit eingesetzt. Die Produkte sind dann im Welthandel reingekommen. China macht Industriepolitik in grossem Umfang. Also, dass es in den Armen von China läuft, wie es sonst nicht mehr so ganz läuft, das fände ich falsch. Aber grundsätzlich Nein zu Freihandel ...

Person9 [1:01:36 - 1:01:54]:
Da müssen wir schauen, was der Inia Zoghassis dazu sagt, wegen dem In-die-Arme-Laufen. Er hat gestern das Peking-See-Amtskollege getroffen. Sie haben über den Handel diskutiert. Er will nicht in den Handel schiessen wie gegenüber Esrafex.

Person3 [1:01:54 - 1:01:54]:
Das ist richtig.

Person7 [1:01:56 - 1:02:10]:
Ein Schritt nach dem anderen und immer mit kühlem Kopf und genau schauen, wo die Gratwanderung ist. Aber ich glaube, es gibt ein paar Dutzend Jahre Erfahrung damit. Es wird auch keine neue Übung sein.

Person9 [1:02:11 - 1:02:14]:
Wieso verlassen Sie sich nicht auf ein paar Dutzend Jahre Erfahrung?

Person3 [1:02:15 - 1:02:45]:
Genau. Das finde ich auch. Wir haben das bestehende Freihandelsabkommen mit China. Es kann auch ein Teil dieser Verhandlungen, dieser Modernisierung sein, dass man mit China spricht. Es wurde uns im Gespräch auch gesagt, dass man den Nachhaltigkeitsaspekt als wichtigen Teil dieser Gespräche ansprechen möchte. Darum sollte man auch wieder ein Gespräch suchen, um das Ansprechen miteinander zu sprechen. Das kann man auf jeden Fall. Das ist auch richtig.

Person4 [1:02:45 - 1:03:21]:
Und richtig zu sprechen und gegenüber angepasst zu reden. Die USA denken wahrscheinlich inklusive des Präsidenten Quartalsabschlüsse und Boni, die dann irgendwo drin liegen. Das ist ganz kurzfristig. China denkt genau das Gegenteil, in Generationen. Darum müssen wir uns nicht anklagen, dass wir ein kleines Land haben, wenn wir uns nicht andocken. Wenn wir z.B. einen grossen Molokau haben, können wir das viel besser machen. Gezielt, richtig für unser Land, für unsere Firmen. Und schlussendlich sind es Menschen, die in den Firmen arbeiten. Für unsere Bürger, unsere Interessen richtig vertreten. Das können wir, wenn wir direkt mit den Leuten sprechen. Und das sinnvolle An- und Umschreiten.

Person9 [1:03:21 - 1:03:34]:
Das ist ein wichtiger Punkt. Spannend, was Sie sagen. China denkt mittel- und langfristig. China will aber auch langfristig alle Wirtschaftszweige weltweit irgendwo kontrollieren. Da hat es doch gar keinen grossen Platz für andere Mitkonkurrenten.

Person4 [1:03:36 - 1:04:19]:
Es hat tatsächlich, gerade im Auto- und Solarbereich auch, Batterienhersteller, die speichern können. Da hat wahrscheinlich China sehr viel Geld reingesteckt, um den Markt zu verzerren und auch andere Gegner auf die Seite zu drücken. Deutschland singt mit der Autoindustrie keine Lieder davon. Man muss bei jedem Staat aufpassen, der kontrollieren will. Vor allem muss man aufpassen bei Staaten, die die Bürger kontrollieren wollen, die die Gesinnung der Bürger kontrollieren. Man muss auch in Europa in eine falsche Richtung. Da müssen wir wahnsinnig aufpassen. Aber auch hier, wenn China das macht, wenn die USA irgendwo handeln, man darf nicht das Gefühl haben, dass wir das ändern können, durch unser Verhalten.

Person9 [1:04:18 - 1:04:48]:
Aber verschiedene Organisationen drohen ja jetzt schon mit dem Referendum. Wenn es überhaupt zu so einer Erweiterung kommen würde.  Im Referendum drohen die Public Eye, die Amnesty International, die Gesellschaft für bedrohte Völker, aus der Politik sind die Grünen. Interessanterweise sieht auch der Mitglied der CDU, Gerhard Pfister, der Handel mit China, kritisch. Er sagt, Freihandel sollte nicht wertfrei sein.

Person5 [1:04:52 - 1:05:12]:
Ja. Aus unserer Sicht und für uns gebe ich ihm recht. So, wie wir Freihandel machen, d.h., wie wir die Waren importieren und unsere Waren exportieren, darf er nicht wertfrei sein. Wir haben Stand-up-Sendungen, die wir nutzen.   Wir handeln an den Waren. Das halten wir in diesen Freihandelsabkommen fest. Aber er meint das wahrscheinlich nicht nur in Bezug auf das.

Person5 [1:05:13 - 1:06:12]:
Nein, wenn er es anders meint, bin ich nicht einverstanden. Aber so bin ich auch einverstanden. Es ist mit verschiedensten Ländern, die wir ... Es sind kritische Länder, v.a. im asiatischen Raum. Wir haben Malaysia aktuell abgeschlossen. Die Delegation ist auch dort. Es ist in diesen kritischen Ländern so, dass wir, die wir haben, durch unser Konsumverhalten und unsere Freihandelsabkommen, die uns sagen, unsere Produkte müssen diese Standards in unserer Nachhaltigkeit und Menschenrechte erfüllen, dass wir natürlich dort fördern. Dass sich dort mehr Firmen und Ansässige überlegen. In der Schweiz kann ich mit meinem Produkt gut Geld verdienen, weil es ein reiches Land ist, die viel zahlen können. Somit fördern wir das dort. Das verstehe ich unter unseren Werten im Freihandel. Aber nicht, weil ihr mit denen das anders macht und dort Kinderarbeit habt. So machen wir gar nichts.

Person5 [1:06:12 - 1:06:30]:
Das ist die unterschiedliche Position, die wir haben. Ich glaube, nicht mit euch, aber mit euch. Mit Herrn Molina. Mit Herrn Molina. Dort wird vieles kolportiert. Auch mit Deutschland und mir. Hören wir mal, was Herr Molina zu Ende gesagt hat.

Person6 [1:06:29 - 1:06:32]:
Es geht nicht mehr lange.

Person6 [1:06:32 - 1:07:51]:
Ähm ... Wir hatten ein Freihandelsabkommen, das zum ersten Mal nicht einfach Freihandel verankert wurde, sondern Ansatz von fairem Handel. Das Abkommen mit Indonesien. Dort sagte man, ein bestimmtes Produkt, Palmöl, profitiere von tieferen Zöllen, wenn man es in die Schweiz exportiert, wenn es kein Regenwald dabei abgeholzt wurde, wenn Arbeitsrecht eingehalten wurde usw. Das ist sicher nicht perfekt, aber man sagte, dass es nicht perfekt ist, wenn man es in die Schweiz exportiert, aber es ist nicht perfekt. Ein Produkt profitiert nur dann von besseren Konditionen, wenn es auch etwas zu einer nachhaltigen Entwicklung beiträgt. Bei China machen wir jetzt wieder genau das Gegenteil. Da sagen wir, egal ob Zwangsarbeit drin ist, egal ob Kinderarbeit drin ist, egal ob man die Leute überwacht oder ins Gefängnis steckt, es profitieren alle Produkte, auch die, die ganz schädlich hergestellt wurden, die unökologisch hergestellt wurden, von tieferen Zöllen, noch tieferen Zöllen als jetzt. Das ist übrigens auch ein Verrat an die Schweizer Landwirtschaft. Wir haben vorhin kurz im Zusammenhang mit den USA darüber gesprochen. Herr Ritter und seine industriellen Lobbyisten haben offensichtlich die Interessen der Landwirtschaft an «Economy Suisse» verkauft. Und ich glaube, das ist nicht in dem Interesse der Schweizer Landwirtschaft.

Person9 [1:07:49 - 1:07:54]:
Ganz kurz, Roland Büchler, noch ein Statement zu dem.

Person4 [1:07:54 - 1:08:17]:
Ja, vielleicht gleich zum Schluss. Da ist ganz sicher die Landwirtschaft endlich wieder auf einer bürgerlichen Pfad gekommen. Das ist eine ganz gute Entwicklung. Da wurden keine Interessen verkauft, sondern man schaut die Vernunft an. Man schaut die Gesamtwirtschaft an. Wie entwickelt sich die? Wie ist man darin eingeordnet? Und man fasst die richtigen Schlüsse nach guten Diskussionen. Das ist gut und nicht schlecht.

Person9 [1:08:17 - 1:08:30]:
Gute Diskussionen, das war es. Es war vor allem eine hitzige Diskussion. Ich finde, wir müssen diesen Abend noch etwas persönlich ausklingen. Ja, unbedingt. Nach so einer Sendung. Ich habe noch etwas mitgebracht. Schaut mal.

Person9 [1:08:34 - 1:09:02]:
Das ist ein lachendes Smiley. Etwa so. Es sieht morgens aus. Ab 5 Uhr müsst ihr also früh aufstehen. Das Wetter muss auch mitspielen. Ich muss schnell lesen. Der Mond ist keine Idee. Aber die Venus und der Saturn. Ein sehr seltenes Phänomen. Das letzte Mal sah man nur ein paar Jahre. 2008. So. Dieses Smiley hat mich zuerst an Fabio Neumann erinnert.

Person9 [1:09:04 - 1:09:14]:
Er ist einer, der sehr gerne lacht. Er lacht laut. Wie oder wer bringt Fabian Molina besonders zum Lachen?

Person6 [1:09:16 - 1:09:25]:
Mich bringt eigentlich sehr viel grundsätzlich zum Lachen. Wenn es einen Komiker gibt, der nicht mal lacht, ist er wirklich nicht laut.

Person9 [1:09:27 - 1:09:34]:
Das reden wir nicht davon. Nein. Roland Büchel, das ist ein sehr guter Film.   Ihr seid übrigens auch einer, der gerne lacht. So, wie ich euch alle kennen.

Person9 [1:09:35 - 1:09:44]:
Ihr seid einer der Präsidenten der parlamentarischen Gruppe Wandern. Übrigens auch ihr. Wie glatt hattest du es da?

Person4 [1:09:45 - 1:09:56]:
Ja, sehr glatt. Beim Wandern hat man es sowieso gelacht. Auch zwischen den Parteien? Wenn ich jetzt aufschau, hast du gesagt, um 20.05 Uhr morgens.

Person9 [1:09:56 - 1:09:58]:
Ja, 20.05 Uhr. Da könnte ich noch sehr hochstehen.

Person4 [1:09:56 - 1:10:23]:
Bei uns im Rintel ist die Rintaler Messe Rehman. Da sind die Nächte manchmal lang. Ich würde nicht ausschliessen, dass ich das am Morgen noch sage, weil ich noch auf bin und nicht, weil ich schon auf bin. Aber eben hier in dieser Wandergruppe? Nein, hier ist eine Mitternachtswanderung zum Beispiel. Das hat es mit der anderen Seite zu tun. Die Leute glauben es fast nicht, aber mit Fabian Molina haben wir es viel gelacht, ob man wandert, ein Bier trinkt oder philosophiert.

Person9 [1:10:23 - 1:10:35]:
Gut, also ... Gehen wir jetzt noch weiter. Meistens alles zusammen. Genau. Imocis gibt es viele, nicht nur die, die lachen. Was wäre ein typisches Corinna Gredig-Imoci?

Person3 [1:10:36 - 1:10:38]:
Uh, äh ...

Person9 [1:10:39 - 1:10:41]:
Ich weiss es auch nicht gerade. Das ist die schwierigste Frage.

Person3 [1:10:39 - 1:10:55]:
Ich muss zu den Gästen, die ich jetzt gemacht habe. Nein, was ist ein typisches? Ich benutze gerne noch das mit dem Schweisstropfen, wenn ich etwas im letzten Moment geschafft habe, wie z.B. am Nachmittag.

Person9 [1:10:56 - 1:11:08]:
Und Hans-Peter Pohr? Schaut mal, der Himmel hat viele Geheimnisse. Das sehen wir immer wieder, auch in den Meteor-Bereichen. Ihr seid auch einer davon, der am liebsten in die nächste Rakete steigen würde und selber schauen würde, wie es da oben aussieht.

Person5 [1:11:08 - 1:11:14]:
Das ist absolut genau so. Eben, gell? Habe ich es richtig interpretiert?

Person5 [1:11:15 - 1:11:51]:
Ich gehe durchs Leben mit der Einstellung, ich will alles, wenn möglich, selber erfahren. Und die negativen und die positiven Erlebnisse verarbeiten und daraus lernen. Das würde mir sehr gut gehen.  Ich würde das machen. Ich habe ja gesagt, in Malaysia ist gerade unsere Bundesparlamentsdelegation zusammen mit der Norweger zwei norwegische Frauen geschrieben. Der Präsident der SVP-Fraktion, Thomas Segi, hat geschrieben aufs Handy, du fehlst uns, dein Humor und deine Witze haben die strengen Tage immer am Abend etwas versüsst. Und ja, ich habe auch noch ...

Person9 [1:11:49 - 1:12:16]:
So, haben wir die dafür jetzt noch in der Arena gehabt. Danke vielmals, die Damen und Herren, seid ihr mitdiskutieren gekommen. Diese Woche produziert von Severin Frohofer. Mehr Arena gibt es wie immer bei uns online. SRF.ch slash news oder auf der SRF App, zum Beispiel die Zusammenfassung dieser Sendung. In einer Woche Sandro Broz wieder zurück am Pult. Wir sehen uns in einem Monat wieder. Ich freue mich darauf. Ich wünsche euch eine gute Zeit.

