============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:28]:
In der Arena stehen Parteien ja. In der Regel immer am gleichen Pult, nach der Rechts-Links-Logik. Bei der Heiratsstrafe heute Abend geht das aber nicht wirklich auf. Heute steht die Miette neben der SVP, die FDP neben der SP. Wieso die Konstellation so zustande kommt und v.a., was die Parteien für Rezepte haben, um die Heiratsstrafe aus der Welt zu schaffen, das ist der Politstoff für die Arena.

Person1 [0:00:43 - 0:01:47]:
Heute in der Arena. Bettina Ballmann, Nationalrätin FDP. Sie sagt, seit 40 Jahren wartet die Schweiz auf die Abschaffung der Heiratsstrafe. Die Individualbesteuerung setzt dieser Ungerechtigkeit ein Ende. Und sie ist zentral für die Gleichstellung. Benjamin Fischer, Nationalrat SVP, sagt, die Individualbesteuerung ist ein Bürokratiemonster und ein Angriff auf den Mittelstand. Anstatt das System zu verbessern, werden neue Ungerechtigkeiten geschaffen. Selin Widmer, Nationalrätin SP, sagt, heute lohnt es sich für viele verheiratete Frauen nicht, mehr zu arbeiten. Die Individualbesteuerung schafft diesen Missstand ab und fördert Gleichstellung von Mann und Frau. Karin Wittmer, Nationalrätin SP, sagt, die die Diskriminierung der Ehe bei den Steuern muss endlich abgeschafft werden. Wir wollen Fairness für alle Paare, ohne unnötigen bürokratischen Aufwand. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person3 [0:01:49 - 0:02:25]:
Schönen guten Abend miteinander. Hier bei uns im Studio vor den Bildschirmen. Und natürlich auch meine Gäste, die mitdiskutieren zu einem wichtigen Thema,    das viel zu sprechen gibt, die Heiratsstrafe. Eheleute, die mehr Steuern zahlen, als wenn sie nicht geheiratet wären. Das ist verfassungswidrig. Die Heiratsstrafe gehört abgeschafft. Das hat das Bundesgericht 1984 in einem Urteil geschrieben. 1984 gehört richtig vor über 40 Jahren. Das war das, Beni Fischer. Euch hat es noch gar nicht, oder?

Person2 [0:02:25 - 0:02:26]:
Noch lange nicht.

Person3 [0:02:26 - 0:02:40]:
Jetzt kämpft er an vorderster Front gegen eine Lösung, die im Parlament diskutiert wird, gegen die Individualbesteuerung. Wäre es nicht, nach 40 Jahren an der Zeit zu sagen, vorwärts zu machen?

Person2 [0:02:40 - 0:02:47]:
Es ist höchste Zeit, unbedingt. Wir sind uns in der ganzen Runde einig, dass man das Problem lösen muss.

Person3 [0:02:46 - 0:02:47]:
Trotzdem wollen Sie die Individualbesteuerung ausbremsen.

Person2 [0:02:47 - 0:03:30]:
Genau. Die Vorlage der Individualbesteuerung ist, dass man im Haus etwas renovieren will und das ganze Haus als Bild abbrechen will. Das ist wirklich ... Das ist ein bürokratischer Unsinn, dass man bei allen Ehepaaren eine eigene Steuererklärung ausfüllen muss. Das sind 1,7 Mio. zusätzliche Steuererklärungen. Das würde etwa 1'000 bis 1'500 zusätzliche Steuerkommissare brauchen, die das alles prüfen. 150 bis 240 Mio. zusätzliche Kosten. Ein bürokratischer Unsinn. Gleichzeitig ist es auch ein Angriff auf die Ehe, als Wirtschaftsgemeinschaft,

Person2 [0:03:30 - 0:04:11]:
wo man sich gegenseitig auch unterstützungsverpflichtet ist. Und das alles ist gar nicht nötig, weil man hätte mit einem Splitting-Modell eine einfache Lösung. So wie das nämlich viele Kantone bereits machen, dass man weiterhin eine Steuererklärung hat, aber für die Berechnung der Progression teilt man durch zwei oder andere Teile, wie im Kanton Waadt, wo man schaut, wie viele Personen in diesem Haushalt leben. Aber das ist nicht so einfach. Das wäre eine ganz einfache Lösung, um das Problem aus der Welt zu schaffen. Und jetzt, aus ideologischen Gründen, würde diese Seite auseinanderreissen und jedem seine eigene Steuererklärung aufs Auge drücken.

Person3 [0:04:10 - 0:04:39]:
Wenn man so zuhört, merkt man, dass es nicht ganz einfach ist, wenn es um Steuern geht. Wir sprechen heute Abend über Modelle, über wichtige Dinge, auch um eure Initiative, die ihr lanciert habt. Bettina Balmer von der FDP-Frauen-Haus-Stiehen-Initiative. Jetzt wird indirekt angekündigt, dass die Mehrheiten im Parlament hauchdünn sind. Geht ihr nicht Gefahr, einen ersten Absturz zu produzieren?

Person4 [0:04:40 - 0:05:30]:
Wir hoffen natürlich weiterhin, dass wir durchkommen. Wir glauben daran. Wir haben die Initiative immer noch am Start. Wir haben auch beim Sammeln der Initiative gesehen, dass es ein echtes Anliegen ist, dass die Individualbesteuerung kommt. Ich habe selten erlebt auf der Strasse, dass die Leute angestanden sind, weil es eine gewisse Anliegen ist.   Und sie wollten es auch noch unterschreiben. Die Leute wollen das wirklich. Sie haben es einleitend gesagt, es ist eine lange Geschichte. Es ist nötig, dass man diesen Schritt noch macht. Wir haben 2004 versucht, eine Motion via FDP im Parlament einzubringen. Die alte Nationalrätin und Nationalratspräsidentin Christa Markwalder hat es versucht. Dann haben wir unter dem Präsidium der Nationalrätin Susann-Vinzenz Stauffacher die Initiative lanciert. Das ist eine gute Idee. Sie hat es geschafft. Wenn ich euch richtig verstehe,

Person3 [0:05:29 - 0:05:35]:
zieht ihr sie nicht einfach so zurück? Jetzt wartet ihr ab, was im Parlament rauskommt.

Person4 [0:05:35 - 0:05:37]:
Absolut.

Person3 [0:05:36 - 0:05:59]:
Karin Stadelmann, ihr seid Mitglied des Parteipräsidiums der Mitte. Ihr wehret euch mit der SVP gegen die Individualbesteuerung. Ihr seid aber auch mit eurer eigenen Initiative am Start. Darüber diskutieren wir heute Abend auch. Wäre es nicht gescheiter, weil das wird aktuell diskutiert, sehr konkret, am gleichen Strick zu ziehen?

Person6 [0:06:00 - 0:06:55]:
Mitte hat sich seit Jahrzehnten bereits für die Abschaffung dieser Heiratsstrafe eingesetzt. Sie brachte 2016 eine nationale Initiative zur Abstimmung, die sogar knapp angenommen wurde. Sie war aber nachher als falsche Zahlenpublizierer. Man sagte, das gilt so nicht. Auch zu Recht. Es ging nicht, dass es falsche Zahlen gab. Für uns ist aber noch nicht so, dass es falsche Zahlen gibt. Es ist ein Thema, das die Individualbesteuerung nicht löst. Für uns ist das Problem, dass das Familienmodell und die Familienrealitäten im Steuersystem abgebildet werden müssen. De facto ist das heute nicht der Fall. Das wird es auch in Zukunft mit der Individualbesteuerung nicht sein. Wir wollen, dass die Familien selber entscheiden können, wer, wann und wie viel zum Lebensunterhalt beiträgt, hierzu aber fair besteuert ist und nicht Nachteile aufnehmen muss, nur weil man miteinander geheiratet ist.

Person3 [0:06:55 - 0:07:11]:
Das ist ein Teil dieser Mitte. Die Mitte verspricht mit dieser Initiative, mit diesem Vorschlag, dass alles einfacher sei, es gebe weniger Bürokratie, die Ehepaare würden entlastet. Das klingt nach einer sauberen Lösung.

Person5 [0:07:12 - 0:08:13]:
Auf jeden Fall. Ich bin auch mit Frau Stadelmann einverstanden, dass man kein Familienmodell bevorzugen soll. Ich bin aber überzeugt, dass die Individualbesteuerung, dass jede Person unabhängig vom Zivilstand individuell besteuern soll, dass das das beste Modell ist. Man muss das ganz grundsätzlich festhalten. Wir haben ein ungerechtes Steuersystem, ein Steuersystem, das die Frauen benachteiligt. Das gilt zu beheben. Heute haben wir ein Steuersystem, das das Erwerbseinkommen der Ehefrau quasi als Anhängsel des Erwerbseinkommens des Mannes degradiert. Und 2025 müssen wir das endlich anpassen. Und das muss man tun. Es geht darum, genau diese ... Das ist wichtig. Es ist ein Puzzleteil auf dem Weg zu einer tatsächlichen Gleichstellung von Mann und Frau, wo wir leider noch nicht dort sind, wo wir gerne wollen. Jetzt kommen Sie immer ... Wir haben es auch vorher von Herrn Fischer gehört. Das sei ein wahnsinniges Bürokratiemonster.

Person5 [0:08:14 - 0:08:36]:
Erstens. Das, was die Mitteinitiative vorschlägt, ist Bürokratie. Darauf können Sie gerne zurückkommen. Das, was Herr Fischer sagt, muss ich am Anfang ausräumen. Das mit den 1'000 Steuerkommissären mehr, das stimmt nicht. Die Individualbesteuerung ist ein einfaches, simples System, das dazu führt ...

Person3 [0:08:36 - 0:08:42]:
Was gibt es in den Kantonen, die das sagen? Die kantonalen Finanzdirektionen, die das sagen.

Person5 [0:08:39 - 0:08:56]:
Es wird immer wieder gesagt, die 1'000 Steuerkommissare. Wir fanden heraus, dass diese Frage als Suggestivfrage aufgeworfen wurde im Zusammenhang mit der Beratung, die viel früher zurückgeht. Wenn die Kantone so etwas sagen,

Person5 [0:08:56 - 0:09:15]:
dann ist das eine Vorlage, die noch viel früher war, die überhaupt nichts mehr mit dem aktuellen Modell zu tun hat, das jetzt auf den Tisch liegt. Das aktuelle Modell ist sehr einfach. Es führt dazu, dass das Einkommen der Frau, der Ehefrau, nicht mehr einfach ein Anhängsel des Ehekommens des Mannes ist. Das ist eigentlich mein nächstes Argument.

Person4 [0:09:15 - 0:09:15]:
Das kann man so gut ausräumen.

Person6 [0:09:15 - 0:10:28]:
Frau Bittmer, Sie haben zwei Sachen angesprochen, die ich noch gerne richtigstellen würde. Sie haben gesagt, Frauen seien benachteiligt. In erster Linie sind nicht nur Frauen benachteiligt, sondern auch Ehepaare. Seit mehr als 40 Jahren zahlen Ehepaare in der Schweiz mehr Steuern als die, die nicht verheiratet sind. Diese Ungleichheit gilt es jetzt wirklich anzupacken und zu korrigieren. Das Zweite ist der Bürokratieaufwand. Ich kann Ihnen sagen, ich komme aus den Kantonen, ich sitze als Kantonsrätin bei uns im Parlament. Wir haben aber auch viele Kontakte zu den Verwaltungen im Kanton. Wir gehören von unseren Mitarbeitern, von den Steuerprüfern.  Die sagen, wenn die Individualbesteuerung kommt, wird es auf uns einen Mehraufwand zukommen. Denn wir müssen ja dann die zwei Steuerausscheidungen, die kommen, gleichzeitig prüfen. Die können wir nicht einzeln einfach einreichen. Bei den Ehepaaren. Aber das ist eben genau falsch. Ein Punkt gebe ich Ihnen recht, wenn es darum geht, einzelne Personen, so wie am Anfang, wenn man nicht verheiratet ist, für die ändert sich nichts. Aber für unsere bestehenden Ehepaare ändert sich massiv etwas.  Und das ist mit einem bürokratischen Aufwand verbunden.

Person4 [0:10:28 - 0:11:38]:
Da muss ich vehement widersprechen. Wir kommen nicht verheiratet zur Welt. Wir kommen als Individuen auf die Welt. Wir werden primär, also die meisten von uns, nehme ich an, sind mit 18 nicht verheiratet. Dann wird individuell veranlagt. Dann heiratet man. Dann muss man alles umstellen, was eine relativ komplexe Handlung ist. Dann ist die Scheidungsrate in der Schweiz, das ist vielleicht eine traurige Wahrheit, aber es ist einfach so, dass wenn man bei 40 % verheiratet ist, dann wird das Ganze wieder auseinanderdividiert. Dasselbe, wenn jemand im Alter stirbt, dann muss man es zwei wieder einmachen. Und der Punkt ist, es ist die Komplexität einer Steuererklärung, die den Unterschied macht, nicht einfach die Menge. Das ist Punkt eins. Punkt zwei ist auch, dass die Leute heutzutage nicht verheiratet sind, wegen dieser ganzen Geschichte. Und dass man heute eigentlich auch eine KI hat und eine digitale Transformation, die die Dinge ein bisschen einfacher machen sollte, würde man meinen. Und Punkt drei ist, dass 2009 bereits Caroline Lüthi in der Doktorarbeit bewiesen hat, dass es nicht komplizierter ist, wenn man so viele Autoroutings mit drin hat.

Person3 [0:11:36 - 0:12:23]:
Über das diskutieren wir alles noch sehr ausführlich heute Abend. Ich habe noch etwas mitgebracht, das mich selber erstaunt hat. Wir reden hier auch über die Heiratsstrafe. Aber es gibt ganz viele Ehepaare in diesem Land, die eigentlich von einem Heiratsbonus profitieren. Der Bundesrat schreibt in seiner Botschaft, dass da ... ... laut einer Schätzung ... ... rund 670'000 Ehepaare bei der direkten Bundessteuer eine Mehrbelastung, also die Heiratsstrafe, und rund 650'000 Ehepaare eine Minderbelastung, einen Heiratsbonus. Fast gleich viele Leute, also, Karin Stadelmann. Ist die Heiratsstrafe, wenn man sich das anschaut, überhaupt noch das Problem?

Person6 [0:12:23 - 0:13:16]:
Ja, sie ist ein reelles Problem. Die Frage ist auch immer, was man hier miteinander vergleicht. Die Bestrafung ist v.a. auf der direkten Bundessteuer. Die ist bestanden, ist weiterhin bestanden, seit 1984, obwohl das Bundesgericht klar sagte, dass Ehepaare auf Bundesebene nicht höher besteuert werden dürfen als Personen, die im Konkubinat leben. Das ist nicht aufgegeben. Das sind die 670'000 Ehepaare, die hier genannt sind. Auf der anderen Seite gibt es natürlich selbstverständlich mit einer Ehe auch gewisse Vorteile ein. Aber die greifen nicht bei jeder Ehe. Und die greifen v.a. auch bei einem Heirats-, wenn das unter Heiratsbonus zu verstehen ist, wie z.B., wenn es darum geht, ob ein Ehepartner nicht mehr ist, dann ist das für mich etwas ganz anderes. Für mich ist die Frage, was man hier miteinander vergleicht. Auf direkte Bundessteuer, auf dieser Ebene ist es nicht aufgegeben.

Person2 [0:13:16 - 0:14:35]:
Oder dass man z.B. maximal 150 % der AHV bekommt,  wenn man verheiratet ist. Ich möchte, dass wir vielleicht noch etwas Struktur haben. Gleich noch einmal zu diesem Bürokratie-Argument. Fakt ist, es gibt 1,7 Mio. mehr Steuererklärungen. Natürlich gibt es Leute, die sich scheiden lassen. Aber die, die verheiratet sind, sind noch nicht gescheiter und werden gemeinsam veranlagt. Zwei Beispiele. Erstens muss man eine Vermögensveränderung mit dem Einkommen abgleichen. Wenn es dort auffällige Veränderungen gibt, heisst das immer, dass man gleich wieder beide Steuererklärungen der Ehepartner anschauen muss. Ein anderes Beispiel ist eine Prämienverbilligung, die in vielen Kantonen, wie in Zürich, sowieso nach dem Familienvermögen berechnet wird. Es kann ja nicht sein, dass nur eine Person auf der Steuererklärung quasi kein Einkommen hat und die anderen ein sehr hohes, sodass die eine Person eine Prämienverbilligung bekommt. Das Ganze ist auch in ein weiteres System eingebettet, auch in der Sozialversicherung. Es wird zu massiv mehr Bürokratie führen. Über das Digitalisierungsargument, das sagt man immer, es wird alles so viel effizienter ... Das sagt man immer und die ganze Zeit. Ich habe es noch nie gesehen, dass man eine Stelle wegen Digitalisierung abbauen konnte.

Person3 [0:14:36 - 0:15:05]:
Ich mache einen schnellen Vorschlag. Jetzt haben wir die Bürokratie abgehauen. Nein, die kommt jetzt. Da gehen wir jetzt weiter in die Tiefe beim Mehraufwand. Was es kostet, ist aber sachdienlich, wenn wir schauen, um was es eigentlich geht bei der Individualbesteuerung. Also sollen alle, die Steuern zahlen müssen, eine eigene Steuererklärung ausfüllen, auch Ehepaare. Das ist der grosse Streit im Parlament. Anstoss war eine liberale Initiative.

Person1 [0:15:07 - 0:15:14]:
Die FDP-Frauen haben die Initiative für eine zivilstandsunabhängige Individualbesteuerung lanciert.

Person1 [0:15:15 - 0:15:18]:
Sie wurde im Jahr 2022 eingereicht.

Person1 [0:15:20 - 0:15:58]:
Heute werden die Einkommen von Eheleuten bei den Steuern zusammengezählt. Wegen der Progression bezahlen sie trotz speziellem Tarif für Verheiratete teilweise höhere Steuern als nicht verheiratete Paare mit gleichen Einkommen. Die Initiative für eine zivilstandsunabhängige Individualbesteuerung will in der Verfassung verankern, alle Personen in der Schweiz werden einzeln besteuert. Das fördere die Gleichstellung, betonen die Initiantinnen. Zudem werde damit die Steuerleistung von Ehepaaren gesteigert. Die Bundesregierung will anstelle der Initiative einen indirekten Gegenvorschlag. Aktuell wird dieser im Parlament beraten.

Person1 [0:15:59 - 0:16:03]:
National- und Ständerat sind sich in einigen Punkten noch nicht einig.

Person1 [0:16:05 - 0:16:11]:
Umstritten sind etwa Anpassungen bei den Kinderabzügen und bei der Steuerprogression.

Person1 [0:16:12 - 0:16:20]:
Davon hängt ab, wie hoch die Steuerbelastung für die Steuerpflichtigen ist und wie gross die Steuerausfälle sind. 

Person1 [0:16:21 - 0:16:27]:
Im Parlament sind die Mehrheitsverhältnisse knapp. In der Sommersession kommt es zum Showdown.

Person3 [0:16:29 - 0:16:39]:
Es ist alles sehr, sehr knapp. Meinungen gehen sehr weit auseinander, weil es nicht nur Gewinnerinnen und Gewinner gibt, sondern auch Verlierer. Das kann man nicht wegdiskutieren.

Person4 [0:16:40 - 0:17:02]:
Aber die grosse Mehrheit ist definitiv auf der Gewinnerseite. Das wurde in der Kommission geschafft. Man hat gesehen, dass es 35 Millionen Menschen  in der Sommersession sind, die klar gewinnen. 50 %, bei denen es keinen Unterschied macht, und 15 %, bei denen sie nachsehen. Ich würde dem nicht nachsehen sagen. Ich würde sagen, sie haben nicht mehr das Privileg, das sie die ganze Zeit vorher hatten.

Person3 [0:17:02 - 0:17:22]:
Ich habe noch eine Grafik dazu mitgebracht. Da sieht man es noch bildlich. Laut der Eigenössischen Steuerverwaltung werden 86 % weniger oder gleich viel Bundessteuer zahlen. Wir reden ja immer von den Bundessteuern hier. Als heute müssten 14 % mehr zahlen. Da sieht man ja, dass viele Leute profitieren würden.

Person6 [0:17:23 - 0:18:46]:
Es kommt immer darauf an, welche Mehrbelastungen von 14 % sind. Wenn das wieder den Mittelstand betrifft, und de facto werden das wieder ähnliche Leute betreffen, die zum Mittelstand gehören, wenn das wieder bedeutet, dass die, die jetzt schon 40 Jahre mehr zahlen, weil sie geheiratet sind, mehr Steuern veranlagt haben und danach nochmals damit rechnen müssen, auch wenn es nur ein bisschen mehr ist, dann ist das für mich schon eine Frage, dass das für mich immer noch eine Ungleichbehandlung ist. Und das Zweite ist, wie man ja auch aus Studien bei der Besteuerung weiss, sie greift dann, wenn beide ziemlich viel oder ziemlich gleich viel prozentig arbeiten. Wenn aber ein Ehepaar dazu entscheidet, ob jemand weniger arbeitet und jemand deutlich mehr, z.B. ein 80-20-Modell, dann greift es eben nicht und hat keinen Effekt. Dann ist es aber weiterhin so, dass vielleicht genau dieser Beitrag, dieser Auflicht, den die Frau am Anfang übernimmt, nicht sein muss. Kann auch der Mann sein. Aber wenn die Frau übernimmt und 20% wieder startet, später das Pencil raufschraubt, hat das keinen Effekt oder in diesem Sinne sogar noch mehr Belastung. Das ist für mich nicht ein Anreiz, zu sagen, jawohl, es braucht mehr und die Frauen haben mehr und die Zuverdiener-Ehe wird in dieser Bestrafung abgeschafft. Es scheint also immer noch so zu sein, dass man immer noch mit dieser Variante gewisse Modelle bevorzugt und gewisse nicht. Und das Ziel muss doch sein, egal welches Familienmodell man erlebt, man muss fair besteuert werden.

Person3 [0:18:45 - 0:18:47]:
Das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer noch so beschäftigen.

Person5 [0:18:48 - 0:18:50]:
Ich bin eigentlich voll bei Ihnen.

Person5 [0:18:50 - 0:19:14]:
Nur, wenn wir uns anschauen, was wir hier auf dem Tisch liegen, ist es genau das. Es hört auf mit dieser Ungleichberechtigung der Frauen. Es hört auf, dass die Frauen keinen Anreiz mehr haben, ihr Pensum zu erhöhen. Ich kann Ihnen gerne solche Beispiele geben. Ich habe die Zahlen angeschaut. Und genau die Beispiele, die Sie erwähnen,

Person5 [0:19:15 - 0:19:42]:
Sie würden profitieren in unserem Modell. Ich habe langsam das Gefühl, es geht total ideologietriebene Diskussion. Sie haben Unterschriften gesammelt für Ihre Initiative. Wenn Sie schauen, was wir auf dem Tisch haben, könnten Sie sagen, super, wir können unsere Initiative zurückziehen. Aber die SVP, natürlich, Benefischer, wollen am Schluss ein Modell, das die Frauen zurück am Herbst schickt. Es geht doch um das. Das finde ich sehr despektierlich.

Person2 [0:19:39 - 0:20:42]:
Wir können gerne sagen, um was es geht. Nämlich, das Modell ist perfekt für ein Paar, das seine Ärztin ist, er ist Architekt, je 150'000 Einkommen, 300'000 Gesamteinkommen. Für sie ist die Individualbesteuerung sehr gut. Sie profitieren. Bis zu 10'000 Fr. weniger Steuern. Wer profitiert nicht? Ein Maschinenbauer, der voll arbeitet, zwei, drei Kinder hat und tatsächlich die Frauen selbst betreut. Wobei, das kann auch der Mann sein. Ich verstehe nicht, warum Selim Wittmer immer sagt, Frauen werden im Steuersystem benachteiligt. Was im Moment benachteiligt wird mit der Individualbesteuerung, ist, wenn man nicht das gleiche Einkommen hat. D.h., wenn jemand ein Haupteinkommen erwirbt und jemand ein sehr viel kleineres. Das sind die, die nicht profitieren können. Oder ein Rentnerpaar, das eine Hauptrente hat. Die werden schlechter fahren mit der Individualbesteuerung. Die bringen ganz viele Beispiele mit. Alleinerziehende werden auch. Andere Zahlen auf dem Tisch.

Person5 [0:20:42 - 0:20:46]:
Mir ist es wichtig. Ich habe damit gerechnet, dass ihr eure Beispiele mitnehmt.

Person3 [0:20:43 - 0:21:07]:
Und dass ihr, Fischer, nicht einverstanden seid mit den Beispielen der jeweils anderen Seite. Darum haben wir selbstverständlich auch noch Beispiele mitgebracht. Ich werde sie euch zeigen. Verlieren würde z.B. ein Ehepaar, der nur eine Person das Geld bringt.

Person3 [0:21:07 - 0:21:13]:
In den meisten Fällen ist der Mann in diesen Modellen. Die andere Person schaut zu Haushalt und Kinder.

Person3 [0:21:15 - 0:21:34]:
Hier unser Beispiel. Ein Ehepaar mit zwei Kindern hat einen Nettolohn von 120'000 Fr. Mit der Individualbesteuerung wird so eine Familie 1'625 Fr. mehr Bundessteuern bezahlen. Ganz anders sieht die Rechnung aus, wenn Mann und Frau gleich viel verdienen.

Person3 [0:21:36 - 0:21:57]:
In unserem Beispiel mit zwei Kindern sind das je 60'000 Fr. Und hier sind wir unter dem Strich bei 120'000 Fr. Das Paar würde aber 455 Fr. weniger Bundessteuern bezahlen wegen der Progression. Traditionelle Familien schauen also ein. Das sieht man hier. Ist das sozial?

Person5 [0:21:57 - 0:22:10]:
Erstens sind das nur sehr hohe Einkommen. Zweitens ist das das sogenannte Einverdiener-Familienmodell. Was verstört einen unter sehr hohen Einkommen?

Person5 [0:22:10 - 0:22:25]:
Es ist 99 % der Mann, der 100 % schafft und die Frau nicht. Es gibt Fälle bei den höheren Einkommen. Der Durchschnittslohn ist bei 70'000 Fr. deutlich höher.

Person3 [0:22:25 - 0:22:28]:
Der Medianlohn ist bei 140'000 Fr.

Person5 [0:22:26 - 0:22:35]:
Es kommt darauf an, welches Brutto- oder Netto-Einkommen man hat.

Person5 [0:22:35 - 0:22:55]:
Die Zahlen, die wir in der Kommission hatten, die den aktuellen Gegenvorschlag, also das aktuelle Modell, bei 120'000 Fr. haben, haben wir ein weniger hohes zusätzliches Steuerbelastungsvermögen. Aber es nützt gar nichts, wenn wir uns in der Diskussion in den Details verlieren.

Person5 [0:22:56 - 0:23:11]:
Fakt ist, dass das sogenannte Einverdiener-Modell nur noch ein ganz seltenes Modell ist. Nur 2,2 % der Haushalte, ich bitte um Ausreden, das Modell lebt.

Person5 [0:23:12 - 0:24:07]:
Das, was ihr von der Mitte seht, ist euer Klientel. Das ist ein Modell, das den Mann etwas mehr verdient, die Frau etwas weniger, 70-30 %, und die profitieren alle. Uns geht es um die finanzielle Eigenständigkeit der Frauen. Denn Frauen sind benachteiligt. Dieses Modell führt dazu, dass sie in der Rente schlechter gestellt sind. Bei einer Scheidung sind die Frauen schlechter gestellt. Wir haben mit dem Bundesgerichtsurteil von 2021 gesprochen, das sagt, dass die Ehe keine Lebensversicherung mehr ist. Die Frauen müssen dann auch wieder arbeiten. Das bewahrt die Frauen vor Altersarmut. Mir geht es um das. Es geht darum, dass das Einkommen der Ehefrau nicht mehr als minderwertig erachtet wird, sondern dass es genau die Anreize geben soll, dass es attraktiv ist, auch etwas mehr zu arbeiten. Es geht genau um diese Aufteilung.

Person3 [0:24:05 - 0:24:20]:
Ein grosser Teil der Familie würde besser dastehen mit diesem Modell. Nochmals die Grafik. Es gibt aber auch immer weniger Haushalte, in denen nur jemand das Geld hat. Das ist ein unehrliches Argument.

Person2 [0:24:18 - 0:25:43]:
Es geht nicht nur um die, die Einverdiener sind, sondern es geht auch um die, die jemand das Haupteinkommen erwirbt und die andere Person ein Nebeneinkommen hat. Dort ist es tatsächlich so, dass wir diese Ungleichheit haben. Es ist wirklich unehrlich, zu sagen, dass man Frauen deswegen arbeiten will. Wir wissen, dass der Effekt extrem klein wäre. Ein Bundesamt zeigt 10'000 bis 44'000 Vollzeitequivalenz. Aber einmal. Einmal-Effekt. Im Vergleich haben wir etwa 80'000 Leute, die im Jahr in den Arbeitsmarkt zuwandern. Da reden wir von einem Einmaleffekt. Man muss sehen, dass der Effekt nur dann funktioniert, dass auch beide die gleiche Ausbildung haben.  Wenn die Frau nach den Kindern eine Pause macht und dann wieder ins Erwerbsverband einsteigt, steigt sie auch ungefähr auf dem gleichen Lohnniveau ein. Oder auch umgekehrt. Das funktioniert dort. Aber wenn sie einen Unterschied hat, z.B. ein Ehepaar, der Akademiker ist, und jemand, der im Detailhandel arbeitet, kann diese Person kein solches höheres Pensum haben, dass es sich danach lohnt. Warum verlieren die? Das ist wichtig zu sagen.

Person2 [0:25:44 - 0:26:04]:
Weil die FDP aus ideologischen Gründen ihre Werte verraten hat und für die Erhöhung der Steuern, also der Progression, war. Man wollte das ausgleichen. Ihr fühlt euch im Bürgerlager verraten. Das ist das Problem. Das ist so viel, was nicht stimmt. Die FDP war immer für die Plättung der Progression.

Person3 [0:26:05 - 0:26:09]:
Lassen wir uns doch die FDP reden. Herr Fischl.

Person4 [0:26:07 - 0:27:15]:
Ich möchte einmal sagen, dass es hier um eine Vorlage geht, die 600 Mio. Steuern einspart. Darum gibt es so viele, die profitieren. Das Zweite ist, dass auch die Frauen nicht mehr wie vor 50 oder 100 Jahren in der Schulbildung hineingehinken. Sie haben häufig auch gute Jobs. Sie studieren sogar mehr als Männer heutzutage. Sie sollen nachher alle zu Hause setzen, weil es sich nicht lohnt, zu arbeiten. Aber Frau Wallner, das hat er auch nicht gesagt. Sie dürfen zu Hause sein. Das muss ich ganz klar sagen. Ich bin liberal. Mir ist egal, ob ich zu Hause arbeiten will oder nicht. Aber dass man sie zu Hause zwingt, kann es nicht sein. Dann muss ich auch noch sagen, dass die Tabelle, wer wie profitiert, öffentlich einsehbar ist. Ich staune, woher diese Zahlen sind. Die stimmen nämlich alle nicht. Wie stimmt das? Dann gibt es noch die Ecoplan-Studie. Die sagt, nicht 10'000 bis 40'000 Vollzeitäquivalenz zu stellen, sondern von 40'000 bis 60'000 Vollzeitäquivalenz zu stellen. Wenn man den Benefit anschaut, ist er so hoch, dass man den Steuerverlust sogar wieder einfährt. Es ist in jeder Beziehung eine geniale Vorlage. Was ich nicht möchte in dieser Sendung ist,

Person3 [0:27:18 - 0:27:27]:
dass wir jetzt eine Zahlenschlacht produzieren, in der man sich gegenseitig ausspielt und nicht genau prüfen kann, was tatsächlich aussieht.

Person6 [0:27:25 - 0:28:31]:
Ich hänge nicht bei der Zahlenschlacht ein. Ich hänge sehr gerne bei dieser Aussage ein, dass es darum geht, dass Frauen und Männer beide arbeiten sollen. Ja, sehr gerne. Aber sie sollen zahlen.    Sie haben gesagt, das sei nicht liberal. Sie sagen, sie seien urliberal und sagen, es sollen doch in Zukunft auch so sein, dass Männer und Frauen beide arbeiten sollen. Wenn es wird. Genau. Das sage ich auch. Ich sage das aus voller Überzeugung. Wer arbeiten will, soll arbeiten können. Er soll aber nicht mehr steuerlich benachteiligt sein. Das ist de facto gekommen. Und das Zweite ist noch, wer arbeiten will, soll doch die Familie untereinander selbst ausmachen können. Und nicht angsthaft sein müssen. Wenn jemand nur 20 oder 60 ist, soll er dann wieder benachteiligt werden. Der Wunsch, das Pensum so aufteilen zu können, und jede Arbeitskraft ist willkommen, egal ob 20 Prozent, ob das Frau oder Mann ist, egal ob 80 Prozent, soll nicht mehr eine Rolle spielen. Wichtig ist, dass man trotzdem steuerlich veranlagt ist. Das muss doch das Ziel sein.

Person3 [0:28:29 - 0:29:03]:
Ich möchte hier noch schnell ein Argument aufnehmen, das ich vorhin von Benny Fischer gehört habe, eingangs der Sendung. Er sagte, viele Kantone hätten die Zahlenschlacht nicht.  Die Heiratsstrafe ist schon abgeschafft. Auf kantonaler Ebene, mit ganz verschiedenen Steuermodellen. Das ist eine recht komplexe Sache. Wenn jetzt die Individualbesteuerung für die Bundesspüren kommen würde, müssten die Kantone ihr System auch umstellen. Das will diese Vorlage mit grossem Aufwand. Bettina Balmer, macht das Sinn? Die Kantone sind ja eigentlich zufrieden, so wie es heute funktioniert.

Person4 [0:29:04 - 0:29:34]:
Ich glaube schon, dass das Sinn macht. Das ist auch das Gesetz, das die Steuermodelle vorstellt. Das ist eine Art Vorstrebung für die Harmonisierung der Steuern. Das Splitting, das häufig praktiziert wird, ist eigentlich teurer und setzt null Anreize dafür, dass man arbeiten gehen kann. Mir geht es nicht darum, dass alle arbeiten müssen. Ich möchte das noch einmal ganz fest betonen. Es geht mir darum, dass man nicht mehr abgestraft wird, wenn man arbeiten geht. Das Splitting tut hier keine Anreize dafür. Aber wie gesagt, Kantone sind zu Tag praktizieren. Das Splitting ist nur ein Modell.

Person3 [0:29:29 - 0:29:47]:
Es gibt sechs verschiedene Modelle in der ganzen Schweiz.  Es gibt die Steuersysteme, die die Steuersysteme verteilt. Meine Frage ist mehr, müssen die Kantone als wichtige Spieler im Steuersystem nicht entsprechen? Denn die sind zufrieden mit dem System, wie es heute läuft.

Person5 [0:29:47 - 0:30:07]:
Der Kanton Zürich ist nicht zufrieden. Der Kanton Zürich hat selbst sogar eine Initiative gemacht und die Individualbesteuerung gefordert. Der Kanton Zürich sagt ganz klar, dass wir diese Fachkräfte brauchen. Wir wollen ein zivilstandsunabhängiges Steuersystem. Wir erwarten vom Bundesparlament, dass man das macht.

Person3 [0:30:06 - 0:30:11]:
Es gibt einige Kantone, die dafür sind. Mein Kanton sagt das.

Person5 [0:30:07 - 0:30:23]:
Er sagt das auch sehr deutlich. Er begründet das mit der Gleichstellung, aber auch ganz fest mit dem Arbeitskräftepotenzial, das er sich viel verspricht. Das sind übrigens auch viele Wirtschaftsverbände, die so argumentieren.

Person3 [0:30:22 - 0:30:38]:
Der Kanton Zürich gehört dazu. Aber 21 Kantone haben in der Vernehmlassung gesagt, dass sie gegen die Individualbesteuerung sind. Die Finanzdirektorenkonferenz der FDK hat sogar gemerkt,

Person3 [0:30:40 - 0:30:51]:
Die FDK, die Finanzdirektorenkonferenz, ist der Ansicht, dass die Vorlage zur Einführung der Individualbesteuerung zu viele neue Ungleichheiten und Probleme verursacht.

Person4 [0:30:52 - 0:31:17]:
Man hat immer Angst vor einer Veränderung bei den Steuern. Als man von der zweijährlichen Voranlagung auf die einjährliche gewechselt hat, ging auch ein Aufschrei durch die Finanzdirektionen. Das ist ein grosser Bürokratieaufwand. Das sei nicht stemmbar, extrem kompliziert. Eigentlich ist es dann erstaunlich problemlos über die Bühne.

Person4 [0:31:17 - 0:31:18]:
Das würde ich nicht gelten lassen.

Person6 [0:31:18 - 0:32:10]:
Frau Balmer und Frau Wittmann, wir werden mit der Individualbesteuerung in Zukunft zwei Steuererklärungen vorlegen. Die müssen geprüft werden. Das ist mehr Aufwand. Ich bin froh, dass das gebracht wurde. Die Finanzdirektorinnen und Finanzdirektoren haben sich klar geäussert, dass das für sie bedeuten wird, die ganzen Tarifierungen neu auszuhandeln. Wir haben eine Tarifautonomie in den Kantonen. Das ist wichtig. Die Verhandlungen werden ziemlich lang laufen. Das wissen wir alle. Die Politik ist nicht immer so schnell. Die Gemeinden müssen umstellen und der Bund muss umstellen. Ich möchte betonen, es gibt ein einfacheres Modell. Das ist das, was wir vorstellten. Die sog. alternative Steuerberechnung. Das wendet den Kanton schon an. Wir können an dem anhängen. Das müssen wir tun. Wir müssen die Digitalisierung umsetzen. Bevor ihr eine Werbung für eure Initiative macht,

Person3 [0:32:08 - 0:32:31]:
reden wir noch darüber. 1,7 Mio. mehr Steuererklärungen. Ich möchte noch etwas dazu sagen. Ich würde gerne noch darüber sprechen. Ich komme. Keine Angst. 1,7 Mio. mehr Steuererklärungen. Die Kritik der Gegner kommt nicht von ungefähr. Das würde mehr kosten.

Person5 [0:32:31 - 0:33:18]:
Selbstverständlich muss man nachher mehr Steuererklärungen bearbeiten. Das ist das Problem. Wenn man das Stimmrecht für die Frauen eingeführt hat, musste man auch mehr Stimmzettel bearbeiten. Damals, vor 1971, war die Stimme der Frauen mitgemint auf dem Stimmzettel des Mannes. Im Moment ist auf der Steuererklärung des Ehepaars das Erwerbseinkommen der Frauen mitgemint. Selbstverständlich ist es richtig, wenn es um die Gleichstellung geht, dass man mehr Steuererklärungen bearbeitet. Nur das, was ihr behauptet, ist wahnsinnig kompliziert. Das sehe ich einfach nicht. Die Individualbesteuerung braucht eine Umstellung, das ist klar. Aber das System ist nachher viel einfacher als heute.

Person2 [0:33:18 - 0:33:46]:
Dass es wahnsinnig kompliziert ist, habe ich schon ausgeführt. Ich könnte noch mehr Beispiele machen. Aber ich finde es interessant, was Céline Wittmer sagt. Das ist das wahre Argument. Es ist die Ideologie, dass man sagt, jede Person muss eine Steuererklärung, selbstverständlich. Ich kann Ihnen meine Frau zitieren, die die Debatte im Parlament sah. Sie sagte, sie wolle ihr eine Steuererklärung schenken.

Person2 [0:33:46 - 0:34:16]:
Das ist mehr Aufwand. 1,7 Mio. mehr Steuererklärungen. Und für was? Aus den ideologischen Gründen, weil ihr sagt, die Frau sei nur mitgemint. Die Frau kann auch das Haupteinkommen sein. Aber der entscheidende Punkt ist, dass die Ehe eine Wirtschaftsgemeinschaft ist. Céline Wittmer sagte vorher, man müsse unabhängig vom Zivilstand besteuert werden oder Steuererklärungen ausfüllen. Und dieser Meinung bin ich nicht. Und ja, das ist vielleicht eine ideologische Frage.

Person2 [0:34:17 - 0:34:30]:
Aber ich glaube noch daran, dass es eine Ehe gibt. Eine Ehe ist eine Wirtschaftsgemeinschaft. In einer Ehe gehört man zusammen. Eine Ehe ist etwas anderes als ein Konkordat. Eine Ehe sagt im Zivilgesetzbuch ganz klar, dass die Ehegatten gemeinsam jeder nach seinen Kräften

Person2 [0:34:31 - 0:35:24]:
für den Unterhalt der Familie schauen, dass jeder selbst schützt, dass jeder seinen Beitrag leisten muss, dass man sich über diesen Beitrag gemeinsam verständigt, dass jeder in Geldzahlung, Besorgung des Haushalts, Betreuung der Kinder oder Mithilfe im Beruf und Gewerbe leistet. Das ist eine Sache der Ehe. Und die Person, die das Haupterwerbseinkommen hat, falls jemand das Haupterwerbseinkommen hat, schuldet der anderen Person einen angemessenen Betrag zur freien Verfügung. Ich weiss nicht, ob alle Ehepaare das wissen, aber es steht im ZGB so. Das ist etwas anderes als ein Konkubinat. Die Ehe ist sich beistandspflichtig. Die Ehe wurde ursprünglich zivilrechtlich gegründet, wegen der Familie und wegen den Kindern. Das ist eine Einheit. Das soll auch wirtschaftlich sein. Ihr wollt das auseinanderbringen. Das ist das Grundsatz.

Person3 [0:35:20 - 0:35:29]:
Wir sehen, er will weiterhin ein Wirtschaftsmodell verstehen.

Person2 [0:35:28 - 0:35:29]:
Selbstverständlich.

Person3 [0:35:29 - 0:35:37]:
Aber wieso soll man tatsächlich, was vor dem Traualtar ist, zusammengeführt werden? Ausgerechnet bei der Wirtschaft auseinander.

Person5 [0:35:37 - 0:35:52]:
Aber die SVP hat schon, als es um das neue Eherecht 1988 ging, wo man endlich mal sagte, die Frau müsse nicht mehr eine Einwilligung vom Ehemann haben, dass sie arbeiten darf, behauptet die SVP, man würde damit die Ehe gefährden.

Person2 [0:35:52 - 0:35:59]:
Zu dem ist es auch so. Das ist doch nicht aus der Welt gewesen. Aber es sind genau die gleichen Argumente.

Person5 [0:35:52 - 0:36:09]:
Überhaupt nicht. Es geht um eine Gleichberechtigungsanliegen. Überhaupt nicht. Es geht um die individuelle Selbständigkeit der Ehefrauen. Dafür stehen wir ein.

Person5 [0:36:09 - 0:36:28]:
Ich verstehe nicht, wenn ihr wollt, es mache die Ehe attraktiver. Es gibt so viele Leute, die im Moment sagen, aber heiraten ist nicht so attraktiv, da fahre ich steuerlich schlechter. Es macht das ganze Heiraten viel attraktiver mit einer Individualbesteuerung.

Person3 [0:36:25 - 0:36:44]:
Wenn ein Ehepaar nur noch eine ausfüllt und nicht zwei Steuererklärungen. Wir haben es schon gehört. Ich habe noch ein paar Bilder dazu mitgebracht. Denk sie, damit die uns, die SVP-Fraktion, das als Angriff nicht stöhnt.

Person3 [0:36:46 - 0:36:51]:
Das ist ein Angriff auf das Familienmodell, das sich für viele als das Beste erweist.

Person6 [0:36:51 - 0:36:56]:
Es soll doch jedes Paar selbst entscheiden können, welches Familienmodell für sie das richtige ist.

Person2 [0:36:57 - 0:37:00]:
Die vorgeschlagenen Modelle schwächen Ehe und Familie.

Person3 [0:37:00 - 0:37:03]:
Meines Erachtens ein Frontalangriff auf die Ehe.

Person4 [0:37:04 - 0:37:38]:
Das sehe ich überhaupt nicht so. Ich bin erst 30 Jahre glücklich verheiratet. Wir haben keine Probleme. Ich fände es gut, wenn wir zwei Steuererklärungen ausfüllen würden. Viele Frauen haben keine Ahnung, wie es um ihre Finanzen steht. Wenn sie in die Pension kommen oder der Mann stirbt, kommt das grosse Erwachen. Ich möchte nicht, dass die Frau das Anhängsel des Mannes ist und das Nummer 2 unterschreiben darf. Ihr wart damals dafür. Aber ich bin nie davon überzeugt. Ich kann auch ein Steuererklärung machen. Das OK geben, wenn eine Frau das Kurs aufmacht.

Person4 [0:37:39 - 0:37:43]:
Wir sind etwas weiter gesellschaftspolitisch. Der sagt, dass die Frau eine Steuererklärung ausfüllen muss.

Person3 [0:37:42 - 0:37:48]:
Moment. Eines nach dem anderen, sonst versteht man hier gar nichts mehr.

Person3 [0:37:48 - 0:37:50]:
Machen Sie den Satz fertig.

Person4 [0:37:49 - 0:38:13]:
Ich wollte sagen, dass das eine gesellschaftspolitische Frage ist und dass die gesellschaftspolitische Realität nicht mehr in den 50er-Jahren des letzten Jahrhunderts stark geblieben ist. Das ist Punkt 1. Punkt 2 ist, dass es auch um Finanzkompetenz, dass die Frauen wissen, wie es um die Finanzen steht. Und nicht einfach denken, das soll der Mann machen. Das ist ja tatsächlich eine wichtige Frage.

Person3 [0:38:10 - 0:38:22]:
Frauen brauchen, wie Sie sagen, mehr Finanzkompetenzen, damit es nicht zu Problemen kommt, z.B. wenn der Mann gestorben ist.

Person6 [0:38:22 - 0:40:05]:
Das ist ganz eine andere Frage. Mehr Finanzkompetenzen oder Einblick in die Finanzen haben oder Chancengleichheit haben, gleichen Lohn für die gleiche Arbeit. Das ist ja auch das Thema, das schwingt hier rein, wenn man um das Thema Gerechtigkeit oder Chancengleichheit Mann-Frau spricht. Das ist für mich aber nicht eine steuerliche Frage. Für mich muss unser Steuersystem fair werden. Das ist es im Moment nicht, und zwar für die Ehepaare nicht. Und es ist es nicht für diejenigen, die auch in einem kleineren Pensum arbeiten. Denn das kleine Pensum wird praktisch von der Steuerung aufgefressen. Das müssen wir ändern. Wir müssen an dem Steuersystem etwas ändern. Die duale Besteuerung schlägt einen Weg vor. Wir schlägen den anderen Weg vor. Aber weil wir der Meinung sind, und das sind auch die Vorredner, die eingespielt wurden, die reden alle davon, die Ehe ist eine Wirtschaftsgemeinschaft, aber die Ehe ist auch ein Familienmodell, bei dem jeder selber wählen soll, wie er das in seiner Lebensphase aufteilen möchte. Aber de facto haben wir im Moment Systeme, die es benachteiligen. Das Einzige, was wir lösen mit der Individualbesteuerung, ist, wenn beide prozentual rund ähnlich viel arbeiten und sogar noch ähnlich viel verdienen, dann haben wir das Problem gelöst. Das ist aber nicht die Lebensrealität. Wir haben immer noch Leute, der eine verdient mehr, der andere etwas weniger. Herr Fischer hat es gesagt, das ist oft der Mann, aber das wird sich ändern. Wir Frauen sind top ausgebildet. Wir Frauen können heute genauso Karriere machen. Da gibt es noch andere Themen, die bespreche ich auch gerne. Aber wir haben eine top Ausbildung, wir können viel verdienen. Aber es braucht im Steuersystem eine Fairness, und die haben wir nicht für gewisse Familienmodelle. Also, die sagen ja ...

Person3 [0:40:02 - 0:40:11]:
Die sagen, die Frauen müssten auch mehr Verantwortung übernehmen. Aber das können sie ja heute schon.

Person5 [0:40:10 - 0:40:35]:
Ich bin sehr einverstanden, was Herr Stadelmann sagt. Noch mal ganz kurz. Die Mehrheit der Ehepaare wird mit den vorliegenden Vorschlägen für die Individualbesteuerung steuerlich bessergestellt. Auch solche, bei denen ein ungleiches Einkommen besteht. Dass das noch mal klar gesagt wird. Aber ich bin mit Frau Stadelmann sehr einverstanden. Die Steuerfrage ist natürlich ...

Person5 [0:40:35 - 0:41:09]:
Mit dem lösen wir nicht die ganze gleichstellungspolitische Frage. Es ist extrem wichtig, dass wir Kitas haben. Zugänglichkeit, preisgünstige Kitas, qualitativ hochwertige Kitas. Dass die Frauen arbeiten können. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Wir sind immer noch nicht an diesem Punkt. Wir haben auch in den Führungsetagen immer noch deutlich weniger Frauen als Männer und stehen im internationalen Vergleich leider immer noch sehr schlecht da. Also, es ist ein Puzzlestand, die Individualbesteuerung. Aber ich bin der Meinung, ja, mit der Individualbesteuerung trägen wir zu der finanziellen Selbstständigkeit der Frauen bei.

Person3 [0:41:09 - 0:41:44]:
Und das ist auch der Mitte der Partei sehr wichtig. Das ist so. Das gibt mir die Gelegenheit, hier noch mal zurückzukommen. Über etwas haben wir noch nicht gesprochen. Wie viel Steuerausfall das Ganze zur Folge hätte. Wie viel der Bund jedes Jahr weniger an Steuern einnehmen würde. Mit dem Vorschlag des Nationalen. Der jetzt darüber diskutiert wird, wären das 600 Mio. Fr. im Jahr. Mehr als eine halbe Milliarde. Und das ist natürlich schon die Frage, Bettina Balmer. Wo sollen wir denn das Geld hernehmen?

Person4 [0:41:44 - 0:42:04]:
Ja, dadurch, dass die Frauen dann vielleicht gleich arbeiten gehen, weil sie nicht abgestraft werden, gibt es auch wieder mehr Steuern und wieder mehr Sozialabgaben. Und das hat man ja berechnet. Und die sind erfreulicher für uns in der Grössenordnung, wie die Steuerausfälle sind. Und ich glaube, das ist eine wunderbare Situation.

Person4 [0:42:05 - 0:42:06]:
Da sehe ich kein Problem.

Person2 [0:42:06 - 0:42:49]:
Ein paar Situationen. Ich bin völlig schleierhaft, wie Kollegin Balmer zu dieser Aussage kommt. Wenn wir von diesen Effekten von 10'000 bis 40'000 Vollzeitdekrevalenz als Einmaleffekt ausgehen, dann sind wir überhaupt nicht da. Aber ich bin insofern einig, dass die Steuerausfälle nicht das Hauptthema sein sollen. Denn wir müssen sagen, es geht um die Abschaffung der Heiratsstrafe. Und die kostet ja so oder so. Genau. Das wollen wir auch. Also ganz gratis. Das ist ein Splitting-Modell. Diese Mitte-Initiative, die ich selber hervorragend finde, eröffnet Möglichkeiten für dieses einfache Splitting-Modell, das für alle fair ist. Auch dort wird es zu Steuerausfällen kommen. Und das ist auch richtig. Denn eigentlich sind es ja gar nicht Steuerausfälle, sondern ... Es sind Mehreinnahmen.

Person6 [0:42:48 - 0:42:53]:
Ja, man nimmt etwas weniger weg, das bis jetzt ungerecht fertig war.

Person2 [0:42:49 - 0:43:03]:
Das Bundesgericht hat ja schon in den 80ern festgestellt, dass es unfair ist. Kantone entzünden, Bundes nicht umsetzen. Aber wieso? Es ist höchste Zeit.

Person3 [0:43:00 - 0:43:05]:
Der Bund muss überall sparen. Der Bund muss endlich sparen, ja.

Person6 [0:43:06 - 0:43:47]:
Aber ich finde, es muss unser Interesse sein. Ich gehe davon aus, dass es uns allen hier ist. Aber es muss unser Interesse sein, dass wir sparen, aber nicht, dass wir uns bereichern an diejenigen, die mehr Steuern zahlen und aufgrund des Mittelstandes. Wir haben das jetzt so gemacht. Wie Herr Fischer gesagt hat, sind es Mehreinnahmen aufgrund eines Steuersystems, das nicht fair ist. Und jawohl, wir werden in Kauf nehmen müssen. Sei das mit der Individualbesteuerung oder auch mit der Mitteinitiative, mit der alternativen Steuerberechnung. Wir werden. Meindere Einnahmen müssen in Kauf genommen werden. Aber dann gilt es, das auf einem anderen Papier zu diskutieren, im Zug der Sparenmaßnahmen. Man muss treffen und nicht auf den Köpfen, nicht auf den Mittelständen und nicht auf den Familien.

Person3 [0:43:47 - 0:44:00]:
Selin, wir fragen euch kurz. Die SP hat mich persönlich zum Staunen gebracht, wenn ich das so sagen kann. Sie sind plötzlich für Steuerausfälle bezahlt. Das ist etwas ganz Neues. Das ist die neue SP-Logik.

Person5 [0:44:01 - 0:44:04]:
Es war klar, dass diese Frage kommen muss.

Person5 [0:44:06 - 0:45:12]:
Ja, wir sind dafür, dass der Mittelstand entlastet wird. Man muss auch sagen, was in den vergangenen zehn, 20 Jahren passiert ist, wo sich die SP immer dagegen gewehrt hat. Man hat das Kapital steuerlich entlastet. Man hat die Dividendenbesteuerung runtergeholt, man hat Aktionäre entlastet. Aber nie die Menschen, die arbeiten. Die SP hat sich immer darauf geäussert, dass die Menschen, die sich gegen Steuersubventionen von Einzelinteressen, gegen Steuersubventionen vom Kapital, immer bereit sind, Lösungen zu finden, die fairer sind. Wenn wir jetzt ein gerechteres Steuersystem machen, finde ich es richtig, wenn wir endlich auch den Menschen, die mit ihrem Aufkommen, ihrer Arbeit zutragen, zum Staatshaushalt, massiv beitragen. Das ist der untere und der obere Mittelstand. Und die werden hier entlastet. Das ist richtig so. Und das machen wir, weil das ganze System fairer wird und es richtig ist. Dass man jetzt mal Menschen entlastet.

Person3 [0:45:10 - 0:45:13]:
Das streift die kleinen Nöbler in diesem Sinne.

Person5 [0:45:12 - 0:45:26]:
Nein, es geht mir darum, dass es richtig ist, die Menschen zu entlasten und nicht immer nur das Kapital. Wenn man das nicht gemacht hätte, hätte man schon viel früher viel mehr Möglichkeiten gehabt, den natürlichen Personen die Steuern zu senken.

Person2 [0:45:26 - 0:45:51]:
Das ist eine sehr schöne Sonntagspredigt. Aber es passt halt wirklich nicht. Es geht nicht zum Inhalt dieser Individualbesteuerung. Man muss einfach schon noch einmal ganz klar sagen, auch ein Doppelverdienen mit einem tiefen Einkommen, das die Familie sonst nicht durchbringt, die profitieren gar nicht von dieser Individualbesteuerung. Sie kommen nämlich gar nicht in diese Progression, dass es einen Unterschied machen würde.

Person4 [0:45:51 - 0:45:55]:
Also sind es 86 % der Bevölkerung, die profitieren?

Person2 [0:45:53 - 0:46:00]:
Die Leute, die sich für das Modell entscheiden, dass jemand den Haupterwerb bekommt,

Person2 [0:46:01 - 0:46:55]:
und jemanden für die Familie und die Kinder, v.a. wenn die Kinder noch klein sind, zahlen am Schluss sogar noch mehr. Sie bestraft man mit dem Ganzen. Darum ist es eben nicht ein wertneutrales Bild, so wie die Steuern sein sollten. Die Steuern sollten wertfrei sein und sollten kein Lebensmodell bevorzugen. Wir haben es vorhin mehrfach gehört. Mit der Kita-Finanzierung haben wir eine riesige Vorlage im Parlament, die wiederum diejenigen, die die Kinder selbst erziehen,  bestraft werden, weil sie die quersubventionieren, die die Kinder völlig fremd betreuen. Und jetzt zur Strafe auf alles darauf, sollen diejenigen, die für sie kommen, verzichten, um die Kinder selbst zu betreuen, noch mehr Steuern zahlen, damit eben Sehepaare, Ärztinnen und Architekten, die die Kinder 100 % fremd betreuen, subventionieren, noch etwas weniger Steuern zahlen müssen. Und dass hier das P mitmacht ...

Person5 [0:46:55 - 0:46:56]:
Aber ich würde gerne etwas entgegennehmen.

Person2 [0:46:56 - 0:46:58]:
Das ist jetzt ...

Person2 [0:46:59 - 0:46:59]:
Danke, Salza.

Person5 [0:46:59 - 0:47:54]:
 Selbstverständlich geht es darum, die Frauen zu stärken. Wenn die Frauen ein höheres Einkommen haben, hilft das auch gegen Altersarmut. Altersarmut bei Frauen ist nachgewiesen. Und wenn nach einer Scheidung die Frau in Armut kommt, muss auch der Staat herkommen und das zahlen. Es geht hier überhaupt nicht um eine Subventionierung eines Familienmodells, das euch nicht passt. Wenn ihr die Frauen zurück an den Herd wollt ... Ich höre das immer wieder. Entschuldigung, wir haben heute ganz verschiedene Familienrealitäten. Was ihr wollt, ist ein Steuersystem, das dieses Familienmodell bevorzugt. Das wurde bisher massiv subventioniert. Und jetzt wollen wir ein Steuersystem, das die Frauen nicht mehr benachteiligt, das möglichst viel davon profitiert. Diese Vorlage haben wir jetzt auf dem Tisch. Aber dass wir uns nicht einig werden in den Familienmodellen,

Person5 [0:47:55 - 0:47:59]:
das ist klar. Das muss man tun.

Person3 [0:47:58 - 0:48:38]:
Und da bringen wir dazu, dass wir die Diskussion zu einem anderen Modell lenken. Wenn es um die Steuern geht, wie gesagt, haben wir die Individualbesteuerung genauer angeschaut, ist im Parlament die Diskussion auch weiter. Jetzt ist aber auch Mitte da mit einem eigenen Plan, wie man die Heiratsstrafe eliminieren könnte. Dieser Plan besteht aus zwei Teilen. Auf der einen Seite aus einer Initiative zur Anfallrente, auf der anderen Seite aus einer Initiative zur Steuern. Und weil wir eine Steuersendung sind heute Abend, reden wir selbstverständlich nur über die zweite. Also Heiratsstrafe weg, die Mitte mit Nachdruck. Aber ihr Weg ist ganz anders als der der Individualbesteuerung.

Person1 [0:48:40 - 0:48:46]:
Vor einem Jahr hat die Mitte die Initiative «Ja zu fairen Bundessteuern auch für Ehepaare» eingereicht.

Person1 [0:48:47 - 0:48:54]:
Sie verlangt, dass Ehepaare gegenüber unverheirateten Personen bei der direkten Bundessteuer nicht benachteiligt werden.

Person1 [0:48:55 - 0:48:59]:
Grundsätzlich sollen Ehepaare weiterhin gemeinsam besteuert werden.

Person1 [0:49:01 - 0:49:06]:
Neu soll das Steueramt für die Bundessteuer aber zwei Berechnungen machen.

Person1 [0:49:08 - 0:49:10]:
Einerseits die übliche Steuerrechnung für das Ehepaar.

Person1 [0:49:12 - 0:49:22]:
Andererseits soll neu berechnet werden, wie viel das Paar bezahlen würde, wenn es getrennt besteuert würde. Anhand des Tarifs für unverheiratete Personen.

Person1 [0:49:23 - 0:49:29]:
In Rechnung gestellt würde dem Paar bei der Bundessteuer nur der tiefere der beiden Beträge.

Person3 [0:49:31 - 0:49:49]:
Frau Stadelmann, die Mitte sagt, die Individualbesteuerung sei ein Bürokratiemonster. Wenn man das so anschaut, würde sich in Ihrem Modell auch etwas verändern. Sie wollen ja auch zwei Berechnungen. Wäre garantiert, dass es kein Bürokratiemonster gibt?

Person6 [0:49:50 - 0:50:09]:
Dass es weniger Mehraufwand gibt, ja. Was wir von Anfang an immer gesagt haben, ist, dass die Forderung mit der alternativen Steuerberechnung nicht eine Mitte-Idee ist. Die hat der Bundesrat schon mal im Parlament unterbreitet. Mit einer Idee. Aber Sie kommen aus der Mitte.

Person6 [0:50:09 - 0:50:57]:
Wir kommen aus der Mitte mit der Idee. Wir setzen aber am aktuellen Steuersystem an. Das ist ein gravierender oder bedeutender Unterschied zu der Wahlbesteuerung. Wir setzen an dem System an, das wir jetzt haben. Wir wollen, dass in Zukunft zwei Berechnungen gemacht werden. Die Ehepaare aber weiterhin eine Steuererklärung ausfüllen. Es werden zwei Berechnungen gemacht. Auf der Basis, dass man sagt, ob man besser mit der alternativen Steuerberechnung fährt oder besser als Ehepaar mit der Tarifierung fährt. Der tiefe Betrag muss in Rechnung gestellt werden. Damit erreichen wir endlich eine Fairness und eine Gleichstellung zwischen den Ehepaaren, die verheiratet sind, und denen, die nicht verheiratet sind. Es ist eine Berechnungsmethode, aber mit massiv weniger Aufwand verbunden. Das ist ein Unterschied.

Person3 [0:50:56 - 0:51:02]:
Man hat gleich viele Steuererklärungen, aber zwei Berechnungen.

Person5 [0:51:03 - 0:51:27]:
Ja. Aber der grosse Unterschied ist ... Ich bin mit Ihnen einig, die Heiratsstrafe wird abgeschafft. Das müssen wir. Mit einem progressiven Modell bezeichnen Sie das mit Ihrem Modell, das ich konservativ bezeichne. Das Problem ist, dass die Heiratsstrafe abgeschafft wird, aber es setzt nicht Arbeitsanreize für die Frauen. Und vor allem ... Das ist mir als Sozialdemokratin auch noch ein Anliegen,

Person5 [0:51:28 - 0:51:36]:
weil wir es vorhin von den Steuerausfällen hatten, die ich nicht auf die leichte Schulter nehme. Das Modell der Mitte ist etwa dreimal so teuer. Doch. Das ist so.

Person6 [0:51:36 - 0:51:36]:
Da muss ich wirklich widersprechen.

Person6 [0:51:36 - 0:51:45]:
Da sieht man in den Studien, dass es teurer ist. Aber schauen wir tatsächlich die Preisetiketten an.

Person3 [0:51:39 - 0:51:53]:
Laut dem Finanzdepartement, also in der Botschaft des Bundesrats, das kann man nachlesen, könnte die Steuerausfälle des Mittimodells ...

Person3 [0:51:55 - 0:52:08]:
... zwischen rund 700 Mio. Fr. und rund 1,4 Mrd. Fr. pro Jahr liegen. Das wäre definitiv teurer als die Preisetiketten ... Ich muss einfach sagen ...

Person6 [0:52:06 - 0:52:13]:
Die Zahlen sind mir bekannt. Aber 700 bis 1,4 Mrd. Fr. ist das Doppelte. Also Sie glauben dem Bund nicht?

Person6 [0:52:14 - 0:52:34]:
Man soll nicht jede Statistik, die man gefälscht hat, glauben. Das sind Aussagen. Aber ich muss sagen ... Wir haben auch gern Zahlen. Ich kann gerne zahlen. Auch in meinem Beruf. Aber zwischen 700 und 1,4 ist eine sehr breite Spannbreite. Ich glaube nicht, dass das so eintritt. Und das Zweite, was mir auch noch wichtig ist ...

Person3 [0:52:33 - 0:52:38]:
Die unterste Zahl ist immer noch über die Preisetikette. Wir reden von 700 oder 600.

Person6 [0:52:36 - 0:53:24]:
Wissen Sie, was wir bei uns nicht wissen? Einen Satz noch. Bei uns setzen wir an, bei der direkten Bundessteuer, dass wir mit unseren Initiativen sagen, dass der Bund sich darüber umsetzen muss. Wir müssen uns unterhalten, welche Tarifierungen, welche Prozesse er in Gang setzt. Das wissen wir heute noch gar nicht. Für mich sind die Hochrechnungen reine Hochrechnungen. Das sind nicht effektive Zahlen. Das müssen wir zuerst aushandeln. Wenn ich 600 oder 700 Mio. vergleiche ... Worum geht es uns? Es geht uns um die Fairness der Besteuerung der Ehepaare. Es geht uns um einen anderen Weg. Ich behaupte nochmals, der Weg, den wir fürchten, weniger administrativen Aufwand, klarere Berechnungen.

Person6 [0:53:24 - 0:53:45]:
Man weiss, was man berechnet, und man hat eine Steuerausscheidung. Und man sagt auch, es führte zu Steuerausfällen. Jawohl, richtig. Das ist uns allen klar. Sie müssen irgendwie kompensiert werden. Aber man sagt auch, wir hätten in Zukunft Erwerbsanreize. Das möchte ich nachher noch einmal diskutieren. Das sagen wir auch bei uns.

Person6 [0:53:46 - 0:53:46]:
Es ist eine komplizierte Geschichte.

Person5 [0:53:46 - 0:54:38]:
Auch für mich ist es sehr kompliziert, was die Mitte Initiativen sagen.  Ich habe absichtlich gesagt, es sei dreimal so teuer. Ich habe heute Morgen bei der Bundesverwaltung nachgefragt. Wenn man das Modell nehmen würde, das nur bei 700 Mio. Ausfällen ist ... Wissen Sie, was dann passiert? Dann wäre ein Verdienerhaushalt massiv zusätzlich belastet. Wenn Sie das wollen, was Sie die ganze Zeit erzählen, kommt man nicht auf das Preisschild von 700 Mio. über, sondern dann ist es viel teurer. Das ist eine große Herausforderung.  Es ist so gerechnet, dass man den Heuratsbonus abschafft. So verstehe ich Sie nicht. Ich sage nur, es ist sehr kompliziert. Ich behaupte nicht, dass ich überall daraus komme. Aber das habe ich, als ich extra nachgefragt habe,

Person5 [0:54:39 - 0:54:46]:
die untere Grenze ... Ich komme gleich an die Frage an Sie. Wir unterstützen die Mitte Initiativen auch.

Person2 [0:54:39 - 0:55:18]:
Das ist nicht viel zu teuer. Die Mitte Initiativen sehr gut. Sie lassen auch noch einen gewissen Spielraum. Das ist ein Grund, für die Verwirrung und für die grosse Spannbreite. Eine Initiative ist ein Verfassungstext. Danach muss sie dann konkret umgesetzt werden. Natürlich wird es auch Ausfälle geben. Hoffentlich auch. Wir wollen die Heuratsstrafe abschaffen. Wir wollen das, was ungerechtfertigt vom Staat eingenommen wird, den Leuten lassen. Das wollen wir nicht vollkommen beziehen. Aber nochmals, der Bundeshaushalt muss im Moment überall sparen.

Person2 [0:55:20 - 0:55:27]:
Richtig. Er soll auch noch mehr sparen. Das ist wichtig. Das ist eine wichtige Diskussion. Und dann kann man so viel Geld ausgeben.

Person2 [0:55:27 - 0:55:45]:
Das geben wir nicht aus. Wir lassen es den Leuten, die zu uns stehen. Das kommt nicht rein. Man hat natürlich ein Recht. Das muss man dann berechnen und sich auf ein Modell einigen. Wie das bei der Individualbesteuerung war. Vielleicht kam das zu kurz. Wenn man einfach nur so die Individualbesteuerung eingeführt hat,

Person2 [0:55:45 - 0:56:17]:
hat das auch einiges mehr an Steuerausfällen gebracht. Dann hat man sich geeinigt. Das ist ein Sünderfall der FDP. Die FDP war immer dafür, dass man die Progression glättet. Es steigt sehr steil an, wenn man viel verdient. Die FDP wollte das immer etwas flächer machen. Jetzt geht man mit der Progression, der Individualbesteuerung, um die Ausfälle zu kompensieren. Das führt zu den negativen Effekten, die ich vorher erwähnte. Kannst du das tun?

Person2 [0:56:17 - 0:56:25]:
Das wird man wahrscheinlich auch machen. Mit einer Mitinitiative. Wir werden das bekämpfen. Wir hoffen, dass wir nicht zu viel machen. Aber das ist sicher ein viel besserer Ansatz.

Person2 [0:56:26 - 0:56:29]:
Ich muss mich schon noch wehren.

Person4 [0:56:27 - 0:57:20]:
Wir waren gar nicht begeistert, dass man die ganzen Steuern hochgeschraubt hat. Wir haben hier schon ein zweischneidiges Spiel gemacht. Wir haben uns zuerst mit links ins Bett gelegt und die Steuern gegeneinander ... Wer steht mit links auf der Seite? Wir müssen das im Nationalrat wieder auskorrigieren. Wir haben den Kongress. Wir müssen einen Kompromiss finden. Ich bin sehr dankbar dafür, dass man als Progressive glaubt und nicht das Gefühl hat, man müsse beim konservativen Familienmodell verbleiben. Oder es sei egal. Mir geht es auch darum, dass man, wenn man will, arbeiten kann und nicht weiter abgestraft wird. In dem Sinne, ja, es hätte einen Heiratsbonus über Jahre gegeben. Aber vielleicht ist es jetzt auch an der Zeit, dass es einen Bonus gibt,

Person4 [0:57:21 - 0:57:22]:
dass man für die, die arbeiten gehen, auch einen Bonus gibt.

Person3 [0:57:23 - 0:57:27]:
Sie sagen, für einen grösseren Teil der Bevölkerung. Die Individualbestörung, wie Sie sie gefordert haben,

Person6 [0:57:25 - 0:58:01]:
von den FDP-Frauen, hat sie rund zu Steuerausfällen, ungefähr 800 bis 1,2 Mrd. Fr. geführt. 800. Sie ist bei 800 gestartet. Da gibt es Studien, die man konsultieren kann. Und die ist noch nicht vom Tisch. Nein, die ist nicht vom Tisch. Wir reden von 800 von der Initiative. Wir haben bei uns gehört, 700 zwischen 1,4. Die Spannbreite ist etwas lang. Das möchte ich auch noch sagen. Aber wir hätten 800 zu 700.

Person3 [0:58:00 - 0:58:03]:
Aber es fährt viel höher heran. Wir gehen aber um etwas anderes.

Person6 [0:58:01 - 0:58:52]:
Frau Bammer, Sie haben gesagt, die Mitte hätte genüsslich geknickt. Frau Bammer, wir haben immer gesagt, bei diesem indirekten Gegenvorschlag, den man jetzt vorlegt, verdienen wir Personen, die über 200'000 Fr. verdienen, in eine höhere Progression. Damit schaffen wir es, auf die 600 Mio. runterzukommen. Das ist für mich alles andere als liberal. Metti sagte, es könne nicht sein, dass wir uns auf einen Mittelstand mit dem finanzieren und auf Familienmodelle stützen. Die müssen mehr Steuern zahlen. Auf der anderen Seite könne es nicht sein, dass wir eine höhere Progression für Leute machen, die über 200'000 Fr. verdienen. Das haben wir Mitti zu verdanken. Sie sagte Ja, Mitti sagte Nein. Sie haben ganz unschöne Wände im Ständerat gemacht. Meine Kolleginnen und Kollegen haben gesagt, sie hätten es nicht gemacht.

Person3 [0:58:51 - 0:59:09]:
Das können wir nicht nachprüfen. Was mich schon auf unternimmt, ist ein Argument, das Sie aus der Mitte heraus bringen. Sie lösen die Heuratsstrafe auf Bundesebene. Die Kantone wären nicht betroffen von einem Systemwechsel.

Person6 [0:59:09 - 0:59:12]:
Die haben sie schon gelöst.

Person3 [0:59:11 - 0:59:21]:
Wäre das nicht der goldige Weg, dass man die Kantone weiterfahren lässt, wo sie sind, wenn das Problem auf der Bundesebene angeht?

Person5 [0:59:21 - 1:00:14]:
Es gibt auch auf der kantonalen Ebene die Heuratsstrafe. Ich weiss, sie ist nicht mehr so hoch wie auf der Bundesebene. Aber sie gibt es auch dort. Und wir haben auch auf kantonaler Ebene die negativen Anreize, dass die Frauen sich zweimal überlegen, ob sie jetzt arbeiten sollen. Dann wird das Zusatzeinkommen durch die höheren Steuern und durch die Kita-Kosten aufgebraucht. Das haben wir auf kantonaler Ebene. Das ist auch so. Wir haben auch auf kantonaler Ebene das Thema, dass Frauen von Armut betroffen sind. Darum ist es im Hinblick auf das Alter sinnvoll, dass man eine finanzielle Selbstständigkeit fördert. Das stellt sich unabhängig von der Ebene. Selbstverständlich macht es Sinn, dass wir das auf allen Ebenen machen. Man kann nicht auf Bundesebene ein anderes System machen. Ich glaube, das, was wir wollen, ist ein gerechteres System.

Person5 [1:00:15 - 1:00:29]:
Wir sagen, es ist richtig. Es ist richtig, dass wir das aus dem Sinn der Gleichstellung, des Arbeitskräftepotenzials ausschöpfen, dass man das individuell und zivilstandsunabhängig macht.

Person5 [1:00:29 - 1:00:52]:
Aber Alain, Sie wollen das nicht. Mit den Initiativen möchte ich das anders. Ihr möchtet ein Familienmodell, das aus der Zeit fällt, das nur noch 2,2 % der Haushalte haben. Gut, darüber haben wir schon geredet. Wir haben darüber schon geredet. Ich möchte nicht über unser Modell reden. Ich möchte nicht über unser Modell reden. Wir haben heute Abend vor allem gehört,

Person3 [1:00:55 - 1:01:17]:
wie sich die Initiativen, die Ideen unterscheiden. Ich möchte etwas diskutieren, das bei der Mitinitiative und der Individualbesteuerung ähnlich ist. Die Seite sagt nämlich, ihr Rezept sei es, mehr Frauen als heute dazu zu bringen, zu arbeiten. Der Bundesrat schreibt zu der Individualbesteuerung konkret, es würde ...

Person3 [1:01:20 - 1:01:32]:
Das ist ein geschätzter Beschäftigungseffekt in Höhe von 10'000 bis 44'000 Vollzeitstellen. Frau Stadlmann, eigentlich wäre das Problem gelöst,

Person3 [1:01:34 - 1:01:38]:
wenn nicht die Vorlage kommt, die im Parlament diskutiert wird.

Person6 [1:01:38 - 1:03:23]:
Ich kann nur Herrn Fischer beipflichten. Es ist ein geschätzter und einmaliger Vollzeitstellen-Effekt. Und zweitens ... Sie haben immer betont, die Ablanzierung der beiden Initiativen, aber v.a. der Steuerninitiative, haben wir gesagt, es gehe um den Erwerbsanreiz. Und der wird bei uns auch erhöht. Uns geht es ja auch gerade darum ... Im Moment ist es so, wenn jemand wieder einsteigen will, in einer Familie, vielleicht nach einer Babypause, die Frau wieder einsteigen möchte mit 20 oder 30 %, lohnt es sich für sie nicht, weil ihr zweites Einkommen von unserer Steuerprogression dieser Art aufgefressen wird. Das müssen wir ändern. Ändern wir aber mit unserer alternativen Steuerberechnung. Mir ist noch wichtig zu sagen, uns ist jede Arbeitskraft willkommen, egal ob 20, 40, 60 oder 80 oder egalitäres Prinzip. Wir möchten, wer will, soll können und nicht steuerlich benachteiligt sein. Das garantiert die alternative Steuerberechnung. Da sehe ich die Differenz nicht. Wenn, dann haben wir Probleme in anderen Bereichen. Kita. Da kann ich Sie auch beruhigen. Kanton Luzern hat eine sehr gute Vorreiterrolle in diesem Bereich. Wir haben gerade ein Kita-Gesetz auf dem Tisch. Wir haben auch steuerlich beschlossen, im letzten Jahr schon, dass die Abzüge, wenn man Fremdbetreuung macht, höher sind. Die Kantone sind da, aber wir haben immer noch auf Bundesebene 40 Jahre. Ich werde dieses Jahr 40. Irgendwann würde ich sagen, es müsste in dieser Politik etwas gehen, dass man sagt, wir müssen das abschaffen. Wir schaffen das mit der alternativen Steuerberechnung. Wir schaffen auch Erwerbsanreize für Frauen. Nochmals egal, in welchem Pensum, ob kleines oder grosses.

Person3 [1:03:23 - 1:03:31]:
Es gibt auch Kritik, dass ein Steuermodell nicht einfach Leute erziehen darf, um zu arbeiten. Wieso soll das?

Person5 [1:03:31 - 1:04:40]:
Das macht es auch nicht. Es bevorteilt im Moment ein System, das für Frauen nachteilig ist. Ich bin mit Frau Stadelmann einig. Wir wollen das Gleiche. Wir wollen, dass die Fälle, die Sie gerade geschildert haben, nicht mehr vom Steuersystem kommen. Wir wollen, dass daran gehindert wird. Es geht auch um die Kita. Es ist ein wichtiger Punkt, den Sie hier machen. Dass man daran nicht mehr gehindert wird. Jetzt ist es einfach so. Mit der Individualbesteuerung lösen wir genau dieses Problem. Aber wir fördern noch die finanziellen Selbstständigkeiten der Frauen. Mit Blick auf das Alter und die Entscheidungen, die fast Hälfte der Ehen werden geschieden, ist das relevant. Es ist ein gleichstellungspolitisches Anliegen, dass das Frauenerwerbseinkommen nicht ein Anhängsel des Ehemannseinkommens ist. Dafür stehen wir ein. Ganz zentral ist, dass das Mietmodell, das Sie propagieren, viel teurer ist. Da kommen wir schon an die Grenzen des Belastbaren. Denn man kann auswählen, welches billiger ist. Ich kann nicht auswählen. Wir haben nicht gekostet, dass es eine günstigere Variante gibt.

Person6 [1:04:35 - 1:04:43]:
Es ist die gesetzgeberische Aufgabe,

Person6 [1:04:43 - 1:05:15]:
die Tarifierungen zu verhandeln. Das ist mir wichtig. Die reine Individualbesteuerung hat auch Kosten von 800 oder mehr Millionen ausgelöst. Wir müssen es differenzieren. Und das Zweite ist der Erwerbsanreiz. Hier haben wir beide miteinander, Frau Wittmer und Frau Balmer, ganz klar, dass wir das auch wollen. Die Mitte will das, die FDP will das, die SP will das. Die SVP will das vielleicht auch. Vielleicht haben sie manchmal ein anderes Ziel.   Wir müssen auch sagen, dass wir das wollen.

Person3 [1:05:14 - 1:05:19]:
Sie sind nicht ohne die Entscheidung. Wir sind genau.

Person6 [1:05:16 - 1:05:24]:
Aber ich möchte sagen, niemand von uns möchte, dass die Frauen am Herd sind bei der Mitte. Herr Fischer, schauen Sie mal.

Person3 [1:05:19 - 1:05:38]:
Es geht nicht zuletzt auch über Fachkräfte. Die Schweiz hat auch Fachkräfte. Wäre es nicht tatsächlich geschickt, wenn man mehr Anreize schaffen würde, dass Frauen entweder mehr arbeiten würden oder überhaupt arbeiten würden?

Person2 [1:05:39 - 1:06:32]:
Wir haben die Zahlen gesehen. Die sind einfach lächerlich. Selbst wenn es etwas mehr ist, wie es Tina Balmer vorhin gesagt hat, könnte es sogar noch weniger sein. Die 10'000 bis 44'000 Vollzeitdekurlenzen, wenn man das auf alle erwerbstätigen Frauen in der Schweiz rechnet, wären das etwas zwischen 2 und 8 %. Das wären weniger als 10 % Frauen, die einen Tag in der Woche mehr arbeiten als 20 %. Weil die Erwerbsanreize mit der Individualbesteuerung gar nicht so da sind, vor allem eben nicht bei kleineren Einkommen. Ihr redet auch an der Lebensrealität von ganz vielen Menschen vorbei. Ich verstehe nicht, und es ist wirklich nicht redlich, wenn von dieser Seite gesagt wird, die Mitinitiative würde keinen Erwerbsanreiz schaffen. Das müsst ihr mir jetzt erklären. Denn das ist ja genau das, was sie machen. Nein. Ich möchte im Stichwort Lebensrealität einhaken.

Person4 [1:06:28 - 1:06:33]:
Es ist eine Steuererklärung.

Person2 [1:06:33 - 1:06:51]:
Das ist für die Familie und die Familie, weil es eine Wirtschaftsgemeinschaft ist, wichtig. Dann wird der Kleine steuern. Dann wird der Kleine den Steuersatz genommen. Das führt zu Ersatzreizen. Die Frau ist übrigens nicht das Anhängsel des Mannes. Man könnte höchstens sagen, das Grösse ist gekommen, das Grösse ist gekommen.

Person3 [1:06:49 - 1:06:55]:
Aber wie bringen wir diese Person in den Markt? Frau Balner.

Person4 [1:06:56 - 1:07:22]:
Das ist mir wirklich wichtig. Stichwort Lebensrealität. Ich stehe im Spital auf dem Notfall und sehe, wie reihenweise Pflege, sobald die Kinder kommen, einfach aussteigen, nicht mehr arbeiten, weil sie durch die Heiratsstrafe wegsanktioniert werden. Im Gesundheitswesen hat es dermassen einen Fachkräftemangel. Die Individualbesteuerung würde einen grossen Unterschied machen. Da gehöre ich jeden Tag, weil ich arbeiten will und diesen Diskussionen zuhören will.

Person6 [1:07:22 - 1:07:50]:
Frau Balner, das würde auch die alternative Steuerberechnung sein. Bei uns geht es genau darum, bei Ihnen in der Pflege, im Gesundheitswesen. Ich sehe das bei uns in der sozialen Arbeit. Das sind ganz viele Kleinstpensen und Teilzeitpensen. Und die Lebensrealitäten in meinem privaten Umfeld auch. Die Frauen steigen wieder ein. Es können nicht, und wollen nicht, alle mit einem höheren Pensum wieder einsteigen. Aus verschiedenen Gründen. Genau das, was Sie sagen, arbeiten wir mit der alternativen Steuerberechnung auch.

Person4 [1:07:51 - 1:08:11]:
Mit einem extrem hohen Preis, mit einer extremen Bürokratie. Ich lasse nicht gelten, dass die kleinen Pensen keinen Unterschied machen. Wir beginnen wieder mit null. Die Frau wird nicht abgestraft, wenn sie mit kleinen Pensen arbeitet, weil der Mann schon einen Lohn hat und sie einfach weiter in die Steuerprogression einsteigen muss.

Person3 [1:08:11 - 1:08:29]:
Frau Balmer, etwas interessiert mich noch. Ob die Individualbestätigung tatsächlich mehr Frauen in den Arbeitsmarkt bringen würde. Sie sagen, das sei so. Das ist aber eine These, die bei Expertinnen umstritten ist. Das sagt z.B. die Wirtschaftsprofessorin Monika Büttler von der Uni St. Gallen.

Person3 [1:08:29 - 1:08:37]:
Nicht die höhere Steuerlast hält Frauen davon ab, mehr zu arbeiten, sondern weil sie durch das höhere Einkommen Kredit-Subventionen verlieren.

Person6 [1:08:37 - 1:09:18]:
Das ist das, was Frau Wittmer auch sagte. Das hat sie mehrmals betont. Das Problem liegt nicht nur bei den Steuern. Das habe ich auch bejaht. Wir reden heute aber über die Steuern. Das ist der Hauptfokus. Wenn wir aber mehr Frauen zurück in den Arbeitsmarkt bringen wollen, egal in welchem Pensum, aber auch in einem höheren, je nachdem, wann man das möchte, brauchen wir Kinder. Bei den Kitas brauchen wir Subventionen. Es kann nicht sein, dass man, wenn man zu hohes Einkommen hat, oder Schwelleneffekte hat, aus dieser Subvention fällt. Das müssen wir auf einem anderen Papier klären. Wir müssen eine faire Besteuerung für die Familien klären, auch für die, die ein kleines Pensum haben.

Person3 [1:09:16 - 1:09:34]:
Es gibt tatsächlich noch viel zu klären. Merken wir aus dieser Diskussion heraus. Gebt mir einen Satz. Einen Satz, wieso euer Modell besser sein soll. Euer bestes Argument, Frau Wittmer. Einen Satz.

Person5 [1:09:35 - 1:09:36]:
Es fördert Gleichstellung.

Person3 [1:09:38 - 1:09:40]:
Weil es fair ist.

Person3 [1:09:42 - 1:09:43]:
Das war jetzt aber kurz.

Person4 [1:09:45 - 1:09:49]:
Ich würde sagen, weil es fair ist, wenn man unabhängig vom Zivilstand besteuert.

Person3 [1:09:50 - 1:09:51]:
Frau Stademann.

Person6 [1:09:51 - 1:09:56]:
Weil es jedes Familienmodell beachtet und weil es fair ist für alle verheirateten Paare.

Person3 [1:09:57 - 1:10:40]:
Die Diskussion geht jetzt weiter. Nächste Woche beginnt die Sommersession. Dort geht es wirklich um die Wurst. Dort wird es ein Showdown geben. Wir sehen uns in der nächsten Session.  Ich danke euch ganz herzlich, dass ihr mitdiskutiert habt. Es war eine spannende Diskussion. Hier machen wir einen Punkt. Das war die Arena, produziert von Christine Keller. Mehr Arena gibt es wie immer online. srf.ch slash news oder auf der SRF News App. Dort findet ihr die Zusammenfassung dieser Sendung. In einer Woche steht Sandro Protz zurück am Pult. Wir sehen uns nach der Sommerpause wieder. Ich freue mich schon darauf. Auf mehr Arena. Bleibt dran. Ich wünsche euch eine gute Zeit und einen schönen Abend.

