============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:23]:
Haben Sie sich an die Bilder aus dem Krieg gegen die Ukraine gewöhnt? Möchten Sie noch hinschauen? Bitte schauen Sie hin. Das sagt Oleksandr Bondatschurk, der mit seiner Familie in der Nähe von Kiew ausharrt. Was erwartet Familie Bondatschurk von der Schweiz? Soll unser Land indirekte Waffenlieferungen zulassen oder nicht? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:37 - 0:01:48]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Ukraine ist ein absolutes No-Go. Wir können der Ukraine viel mehr helfen, indem wir die Finanzierung des Krieges über die Schweiz unterbinden. Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP, sagt, wir dürfen uns nicht in den Krieg in der Ukraine einmischen. Die Neutralität ist einer der wichtigsten Grundpfeiler unserer Sicherheit. Roger Nordmann, Fraktionspräsident SP, sagt, wir müssen die Ukraine viel mehr unterstützen, insbesondere im Bereich Minenräumung und Wiederaufbau. Und auch indirekte Waffenlieferungen gehören dazu. Ausserdem im Studio Marcel Berni, Strategieexperte Militärakademie ETH Zürich. Und aus der Ukraine zugeschaltet Oleksandr Bondatschurk. Die Arena, moderiert von Sandro Porz.

Person4 [0:01:50 - 0:01:54]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person4 [0:01:56 - 0:02:08]:
Herzlich willkommen, meine Gäste und herzlich willkommen, auch liebes Publikum. Hier haben wir junge Menschen von der Wirtschaftsschule KV Winterthur, der Kante Solothurn und vom Berufs- und Weiterbildungszentrum Wiel.

Person4 [0:02:10 - 0:02:16]:
Rund 2'000 km von uns weg fallen immer noch Schüsse, detonieren Bomben, sterben Menschen.

Person4 [0:02:18 - 0:02:32]:
Einer der vielen Friedhöfe in der Ukraine, wo ein Grab nach dem anderen ausgehoben wurde. UNO schätzt, dass in diesem russischen Angriffskrieg bis jetzt über 8'000 Zivilistinnen und Zivilisten gestorben sind. Und weit über 13'000 Menschen verletzt wurden.

Person4 [0:02:33 - 0:02:55]:
Krieg bringt Tod für das, was militärisch in der Ukraine passiert. Heute Abend haben wir unseren Experten bei uns. Das ist Marcel Berni, Strategieexperte an der Militärakademie ETH Zürich. In der letzten Arena zu diesem Thema haben Sie gesagt, wir müssten uns auf eine russische Grossoffensive einstellen. Ist jetzt diese da, am Jahrestag des Krieges gegen die Ukraine?

Person9 [0:02:56 - 0:03:44]:
Ja, ich glaube, es gibt gute Gründe, davon zu reden. Die russische Offensive hat gestartet. Sie ist eher inkrementell. Es ist weniger eine Grossoffensive, wie man sie im Buch beschrieben hat. Sie ist jetzt etwa 300 km Front im Donbass, von Kupjansk im Norden bis Wulhedar im Süden. Da greifen russische Verbände an und versuchen, den schwächsten Punkt im ukrainischen Verteidigungsdispositiv zu finden. Die Söldnergruppe Wagner hat versucht, ihren Schwerpunkt in der Mitte zu finden. Sie versucht, dort einen Durchbruch zu erzielen. Es ist aber keinerseits gelungen. Im Westen geht es davon aus, dass die Ukraine wartet, bis der erste Angriffsschwung der Russen erlischt. Dann vielleicht im Frühling oder Sommer selbst die Offensive ins Feld führen will.

Person4 [0:03:44 - 0:03:52]:
Sie reden von Bewegungen am Boden. Die russische Luftwaffe ist punktuell im Einsatz, aber nicht flächendeckend. Warum eigentlich?

Person9 [0:03:52 - 0:04:23]:
Das ist eine grosse Überraschung. Wenn wir uns vor einem Jahr zurückerinnern, gingen viele Experten davon aus, dass die Russen zuerst mit einem konzentrierten Luftschlag die ukrainischen Bodenstellungen angreifen werden und dass danach der Bodenvormarsch erleichtert wird. Das ist nicht passiert. Man ist sich nicht ganz sicher, warum. Einerseits sicher, weil die ukrainische Boden-Luft-Verteidigung sehr erfolgreich ist. Auf der anderen Seite auch, weil die russische Luftwaffe sehr risikoavers vorgeht und wahrscheinlich auch noch als Reserve für eine weitere Eskalationsstufe zurückgehalten wird.

Person4 [0:04:24 - 0:04:39]:
Es ist immer schwierig mit Prognosen. Auch Sie hatten heute Abend keine Kristallkugel dabei. Man konnte aber den renommierten Politologen Ian Bremmer lesen, der in einem Interview sagte, die Ukraine dürfte diesen Krieg wohl nicht gewinnen.

Person4 [0:04:40 - 0:04:41]:
Ihre Einschätzung?

Person9 [0:04:42 - 0:05:20]:
Wir wissen alle nicht, wie dieser Krieg ausgeht. Ian Bremmer weiss das nicht. Ich glaube aber, die Ukraine sieht sich zunehmend mit einem Imperium konfrontiert. Russland ist 28-mal so gross wie die Ukraine. Die BIP ist 9-mal so gross. Es gibt 3-mal so viele Russen wie die Ukrainer. Diesbezüglich ist die Ukraine weiterhin auf die Waffenlieferungen angewiesen, wenn sie diesen Krieg gewinnen will. Bisher hat sie sehr gute Fälle gemacht, hat militärisch sehr erfolgreich gekämpft. Das heisst, wir können sagen, nach einem Jahr Krieg hat die Ukraine diesen Krieg mehrheitlich gewonnen. Aber das heisst noch nicht, dass die Ukraine diesen Krieg tatsächlich gewinnen wird.

Person4 [0:05:21 - 0:05:57]:
Vielen Dank für den Moment, Marcel Berni. Wir werden Sie immer wieder dazuholen. Wir werden Sie gerne nach Fragen von strategischer oder militärischer Natur anrufen. Ich bin mir sicher, weder Sie, die Hei, noch meine Gäste, noch ich haben damit gerechnet, dass dieser Krieg losgebrochen ist. Aber auch, dass wir ein Jahr danach immer noch über diesen Krieg reden, der immer noch im Gang ist. Wir reden in dieser Sendung über Waffenlieferungen, über humanitäre Hilfe, aber auch darüber, wie es diesen Leuten vor Ort geht. Zuerst möchte ich von Ihnen wissen, Christa Markwalder, mögen Sie noch anschauen, kommt dieser Krieg noch an Sie?

Person6 [0:05:57 - 0:07:42]:
Ja, dieser Krieg kommt täglich an mich an. Nicht nur, weil wir mich in den Medien informieren, sondern weil ich auch Beziehungen zur Ukraine habe. 2010 habe ich mit Martin Bäumer eine Freundschaftsgruppe, parlamentarische Schweiz Ukraine, gegründet. Ich bin verschiedentlich in die Ukraine gereist. Ich war während meinem Präsidialjahr 2016 dort. Und habe schon dort eigentlich das empfunden, als einer der bewegendsten Momente. Weil ich am Grab eines unbekannten Soldaten einen Kranz niedergelegt habe, habe ich all die jungen Männer gesehen, die dort gestanden sind, die jungen Soldaten. Und ich wusste, 2016 können sie auch jederzeit an die Front abgezogen werden. Weil bereits 2014 der Krieg angefangen hat. Weil damals die Annexion von Krim passiert ist. Und eben seitdem auch im Donbass gestorben ist, Angriffe gestartet worden sind. Aber eben diese Invasion am ... Vor genau einem Jahr war dann noch einmal ein ganz grosser Eskalationsschritt weiter. Ein Angriffskrieg, den man in Europa seit Jahrzehnten nicht mehr sah. Und das bewegt mich. Ich bin auch Gastgeberin einer Ukrainerin. Ich sehe, wie die Menschen leiden. Also, was sie für Probleme haben. Auch alltägliche Probleme. Aber auch, wenn mal jemand stirbt. Weil der Kollege des Vaters ist in den Bombenhagel gekommen und gestorben. Und was das mit den Leuten macht. Und die Ungewissheit, nicht zu wissen, wann sie wieder nach Hause kommen wollen. Wo ihre Liebsten sind, die zurzeit zur Tante keinen Kontakt haben. Weil keine Handyverbindung da ist. Und sie offenbar einen Schlaganfall hatte. Und man nicht weiss, wo sie genau ist. Ich glaube, das sind so Probleme, die wir uns eigentlich nicht so plastisch vorstellen können.

Person4 [0:07:42 - 0:07:57]:
Reale Geschichten aus einem realen Kriegsgebiet. Nicht so weit weg von uns, wenn man sich das mal anschaut. Ich habe auch Kontakt mit den Menschen in der Ukraine. Was hören Sie von den Menschen? Ist die Moral noch da?

Person1 [0:07:58 - 0:09:07]:
Ich habe auf der einen Seite Kontakt hier. Wir haben sehr viele im Umfeld, wo Leute wohnen. Meine Kinder gehen mit ukrainischen Kindern in die Schule. Es ist wahnsinnig, wie schnell sie hier ankommen. Vor allem die Kinder. Wie es so geht, ohne dass man sich gross versteht. Das ist eine große Herausforderung.  Auf der anderen Seite ist es wahnsinnig schön. Die Solidarität ist bei uns umgebrochen. Aber die ukrainische Bevölkerung hat bewiesen, dass sie wahnsinnig widerstandsfähig war. Alles, was ich von dort höre, ist so. Sie finden auf schwierige Angriffe. Wenn man weiss, es ist David gegen Goliath. Sie finden immer Lösungen. Sie probieren. Und wie Herr Berni gesagt hat, bis jetzt haben sie den Krieg gewonnen. Sie haben es geschafft, obwohl Russland eine viel grössere Macht ist. Das ist das, was ich von dort höre. Zum Teil kämpfen Leute vor Ort. Dort ist der Ruf nach Unterstützung sehr gross. Denn es ist klar, sie sind wirklich an der Front. Sie sagen, wir brauchen Hilfe, alles, was wir haben können.

Person4 [0:09:07 - 0:09:12]:
Ausser die Waffen. Die wollen Sie nicht liefern. Reden wir später noch darüber.

Person1 [0:09:10 - 0:09:16]:
Sie sagen, wir brauchen alles, was wir haben können. Aber wir brauchen auch Waffen. Das ist das, was ich von dort höre.

Person4 [0:09:16 - 0:09:22]:
Sie müssen erklären, warum die Grünen das nicht so wollen. Darüber reden wir gleich.

Person4 [0:09:23 - 0:09:28]:
Hat sich das verändert innerhalb dieses Jahres?

Person3 [0:09:29 - 0:10:26]:
Es ist schwer zu sagen. Es ist gesagt worden, der Krieg auf tieferem Feuer ist seit 2014 im Gang. Mit vielen Toten, mit Grabenkämpfen im Ersten Weltkrieg, die sich jetzt entlassen. Es gibt auch viele Fronten, die sich nicht mehr stark verschieben. Es ist ein unglaubliches Gemetzel. Man sieht, dass die Welt nicht der friedliche Platz ist, den man gerne hat. Es ist bei weitem nicht der einzige Krieg, der da ist. Es ist alles unglaublich, zu was Menschen fähig sind. Auf der ganzen Welt, auch bei uns in Europa, danach bei uns. Ich bin Gott froh, dass ich in einem Land lebe, wo es seit vielen hundert Jahren schafft, nicht dabei zu sein bei Kriegen. Ich denke, wir brauchen ein neutrales Verhalten, das wir in der DNA haben und auch völkerrechtlich festgehalten ist. Dass wir es schaffen, das nicht dabei zu ziehen. Das sollten wir aufrechterhalten.

Person4 [0:10:27 - 0:10:35]:
Wenn man Umfragen anschaut, ist das nicht in jeder DNA von jedem Menschen in der Schweiz offensichtlich drin. Da konnte man das lesen.

Person4 [0:10:37 - 0:10:50]:
Der Ukraine-Krieg spaltet die Schweiz. Alte für Waffenlieferungen, junge für Neutralität. Was ist Ihnen im Wahljahr? Wichtiger, die Jungen, die sich für die Neutralität einsetzen oder die über 55-Jährigen, die Waffen liefern wollen?

Person3 [0:10:51 - 0:11:13]:
Das ist ein spezieller Titel. Das Wahljahr ist absolut nicht entscheidend. Es geht darum, wie sich die Welt entwickelt, wie wir uns in dieser Welt bewegen. Ich bin überzeugt, dass die Neutralität für unser Land wichtig ist. Sie muss umfassend sein.

Person3 [0:11:14 - 0:11:18]:
Sie muss immerwährend sein. Daran sollten wir nicht rütteln.

Person4 [0:11:18 - 0:11:34]:
Roger Nordmann rüttelt auch daran mit der SP. Das ist doch auch überraschend. Der Ukraine-Krieg hat die Welt verändert, hat Europa verändert, hat aber auch die SP verändert. Auch Sie haben plötzlich Handbüten für seine indirekte Waffenlieferung. Hätten Sie vor einem Jahr nicht gedacht?

Person8 [0:11:34 - 0:13:45]:
Nein, vor einem Jahr hätte ich nicht gedacht. Aber die Lage hat sich drastisch verändert. Niemand hätte gedacht, dass eine Supermacht eine Waffe verwendet. Es gab ein Verbot der UNO-Charta. Es gab ein Verbot von Angriffen, von Angriffskriegen, der Angriff auf die Unversehrtheit eines europäischen Staates. Das alles war unvorstellbar. Wir haben nicht sofort die Position gewechselt. Aber als Partei müssen wir auch die Lage beobachten, die Umstände beobachten und überlegen. Wir dürfen nicht aus Stolz auf eine Position verharren. Da haben wir gesehen, als die Ukrainer uns gesagt haben, wenn wir aufhören, verschwindet die Ukraine, wie sie jetzt ist. Wir müssen uns verteidigen. Das ganze politische Spektrum der Ukraine, bis zu den ukrainischen Grünen, die wollen diese Unterstützung. Die Schweiz kann sie nicht direkt exportieren, weil sie müsste auch den Russen das gleiche Angebot machen, gemäss den Hager-Übereinkommen. Das dürfen wir nicht. Aber was wir dürfen, ist den Deutschen, den Spaniern und denen, die glauben, vor langem exportierte Waffen weiter in die Ukraine zu exportieren. Wir haben unsere Position überdacht. Es ist auch ein Krieg gegen Demokratie, gegen Rechtsstaat. Auch ein Krieg von einer mittlerweile Geheimdienstdiktatur. Das kann man sagen. Auch ein Krieg mit genozidären Absichten. Zum Teil geht es darum, die Sprache auszulöschen, das Land auszulöschen. Das ist besonders schlimm. In der Ukraine, die schon von Stalin einen Genozid erlebt hat, der Holter Moor, die organisierte Ungarnsnot in den 30er-Jahren. Ich glaube, da muss man uns die Position überdenken. Natürlich, es gibt nicht nur diese indirekte Waffenlieferung, das ist ein kleiner Aspekt. Man muss die Oligarkengelder besser beschlagnahmen, die humanitäre Hilfe stärken, die Minenräumung stärken. Da kann die Schweiz viel machen. Aber wenn die anderen Länder versuchen, mit der Ukraine solidarisch zu sein, dürfen wir als Schweiz den anderen Ländern nicht. Das kann hindern, sich mit der Ukraine solidarisch zu verhalten.

Person4 [0:13:45 - 0:14:02]:
Roger Norman sagte, selbst die ukrainischen Grünen erwarten, dass man das macht. Sie stehen hier nicht allein auf Position, sondern die SVP und die Grünen, eine Art unheilige Allianz. Wie ist das so Hand in Hand, Herr Büchel, mit dem politischen Gegner?

Person3 [0:14:02 - 0:14:56]:
Mit allen in Rede, Hand in Hand zu gehen, ist nicht etwas Schlimmes. Nein, im Ernst. Wenn man Grundsätze hat, und die haben wir, und die Grünen auch im pazifistischen Denken, dann muss man diese durchziehen. Es ist doch recht überraschend, wie es Parteien wie die SB, Grünliberale, auch in der Mitte, wie es da Wechsel gibt. Genau die Parteien, die vor 1 1⁄2 Jahren dafür waren, dass man nicht weiter exportiert, haben wirklich die Ahnung, dass die Grüne nicht mehr so schnell in die andere Richtung geht. Das macht es schon schwer, eine Konstante in unserer Politik festzuhalten. Ich bin froh, dass wir die Entscheidungen nicht so schnell treffen. Andere Länder, die es Führungen gibt, also gemeinsame Mehrheiten, haben viel zu schnell Entscheidungen, die, glaube ich, wenn ich bezüge, fehlentscheidend sind.

Person4 [0:14:57 - 0:14:59]:
Würden Sie eure Entscheidung bei den Grünen festhalten?

Person1 [0:15:01 - 0:16:35]:
Wir haben das sehr breit abgestützt, die Partei. Wir haben eine Delegiertenversammlung sehr lange diskutiert. Wir haben es bereits 3- oder 4-mal in der Fraktion diskutiert. Unsere Wahlprogramme waren offen für alle Mitglieder, für Anträge zu stellen. Es sind 1'200 Anträge reingekommen. Dieser eine ist aber nicht dort gekommen, sondern diese Delegiertenversammlung selber. Wir haben also ganz konkret darüber diskutiert, ob wir zustimmen werden oder nicht. Natürlich nicht den neuesten Kompromiss, da kommen wir noch drauf. Der ist erst seit einer Woche da. Aber grundsätzlich muss man sagen, für uns ist klar, die Solidarität für die Ukraine extrem gross. Sie ist in der Bevölkerung gross, in der Schweiz gross, bei allen hier gross. Wir haben uns immer dafür eingesetzt, dass man keine Waffenexporte macht. Grundsätzlich nicht. Wir haben uns aber auch dafür eingesetzt, dass wir die Finanzierung des Russischen Krieges, also die russische Seite, und das ist dort, wo wir den grossen Hebel sehen, den grossen Rohstoffplatz in unserem Land, in Zug. Die Grünen kämpfen seit 20 Jahren gegen uns, v.a. für Transparenz. Es ist umgebrochen. Es fliessen jeden Tag Millionen nach Russland. Dort finanzieren wir auch den Krieg mit. Für uns war das die Abwägung. Wir haben gesagt, wir wollen keinen Warenbruch mit unserer Neutralität. Wir wollen keine indirekte Waffenlieferung. Die drei Gesuche, die im Moment hängig waren, wollen wir nicht freigeben. Sondern wir wollen dort einen guten Verhandlungspartner sein. Man muss auf uns bauen können. Wir haben das Gesetz so beschlossen. Also bleiben wir auch dabei.

Person6 [0:16:36 - 0:18:25]:
In der UNO-Generalversammlung sagte der dänische Repräsentant, wenn die Russen aufhören zu kämpfen, dann hört der Krieg auf. Und wenn die Ukrainer aufhören zu kämpfen, dann hört die Ukraine auf. Es ist eigentlich so einfach, auf den Punkt zu bringen. Und die Ukrainer, das wissen wir, sie können sich nur verteidigen, wenn sie auch entsprechende Mittel haben. Die britischen Parlamentarier haben zum Beispiel schon Anfang dieses Jahres gesagt, geben den Tools, die sie brauchen, also wir geben den Briten, um sich zu verteidigen. Denn letztlich verteidigen sie nicht nur ihr Land, sondern sie verteidigen auch unsere gemeinsame Wertebasis, ihre Souveränität, aber auch die Werte von Demokratie, Freiheit und eben gegen den völkerrechtlichen Bruch des Angriffskrieges und gegen die russische Gewaltherrschaft, die letztlich Putin plant. Oder? Das ist das, was Roger Nordmann gesagt hat, was hingeht bis zu genozidalen Absichten. Aber ich möchte jetzt doch noch etwas zu den indirekten Waffenlieferungen sagen. Aufgrund der Korrekturinitiative, die von linker Seite gekommen ist, haben wir nachher einen Gegenvorschlag erarbeitet, ein schärferes Kriegsmaterialgesetz gemacht, welches sich jetzt der Bundesrat darauf beruft, weil das letzte Mai in Kraft treten ist. Damals haben wir uns zusammen mit einer SVP dafür eingesetzt, dass gewisse Spielräume bestehen bleiben, nämlich dass der Bundesrat in Situationen, in denen wir sie damals nicht haben können oder vorhersehen wollten, dass man die Möglichkeit hätte, diese Wiederausfuhrer zu bewilligen. Und heute stehen wir wirklich, ich sage jetzt in Europa, gerade bei diesen Ländern, echt isoliert da, wo wir die Wiederausfuhrbewilligungen einfach schnell ablehnen, mit dem zu Recht Verweis auf das verschärfte Kriegsmaterialgesetz. Aber ich verstehe die SVP nicht, die damals Handpotten hatte und heute keine Hand mehr bietet.

Person3 [0:18:25 - 0:18:53]:
Also, Völkerrecht ist Völkerrecht. Wir halten unser Völkerrecht, Gesetz sind Gesetz, wir halten unser Gesetz, wie sie jetzt sind, und nachher sind es Verträge, die die Partner unterschrieben haben, das nicht wieder auszuführen. Sie war erst gesucht, 12'400 Schüsse, die, wenn man vollschiesst auf einem kleinen Gepard-Panzer in einer knappen Viertelstunde, ist alles verschossen. Wenn wir dafür unsere Neutralität verschiessen, nein. Das möchte ich nicht.

Person4 [0:18:53 - 0:19:20]:
Sie sagen klar nein. Mich wundert, was man in der Ukraine sagt. Wenn man darüber denkt, ich möchte jetzt an einen Ort hinschalten, etwa 10 km von Kiew entfernt, und zwar ins Dorf Szaszirve. Dort wohnt Oleksandr Bondatschuk mit seiner Frau und drei Kindern im Teenageralter. Rot schraffiert sieht man hier die Regionen, die in russischer Hand sind. Das betrifft vor allem den Donbass. Guten Abend, Herr Bondatschuk.

Person10 [0:19:21 - 0:19:23]:
Guten Abend. Guten Abend, Studi.

Person4 [0:19:23 - 0:19:48]:
Vor 365 Tagen begann die russische Invasion in Ihrem Land. Als wir damals am Telefon darüber gesprochen haben, haben Sie uns erzählt, wie Sie das in der Nacht mit Ihrer Familie jeweils gemacht haben. Sie haben abwechselnd Wache gehalten, so muss man es sagen. Sie haben abwechselnd geschlafen, aus Angst, was eben draussen passiert. Wie sehen Ihre Nächte heute aus, ein Jahr später?

Person10 [0:19:49 - 0:19:57]:
Ja, das ist wirklich jetzt ein Jahr vorbei. Obwohl im Gedanken ist alles wie gestern.

Person10 [0:19:58 - 0:20:46]:
Man kann alles erinnern, eigentlich Minuten nach, wie es das Ganze passiert. Und gegenseitig zu heute, heute ist für mich persönlich alles viel ruhiger. Ich meine, das ist nur dadurch, dass wir jetzt im Kriegsmodus leben und eigentlich die Menschen,  die wir sind, die uns nicht mehr so gut fühlen,   der Unterschied ist, damals war alles unbekannt. Und heute, wir wissen, was wir erwarten. Wir wissen, was vor uns steht. Und das macht ein bisschen ruhiger und das macht ein bisschen sicherer. Das ist der Unterschied zu dem,

Person4 [0:20:46 - 0:21:02]:
was wir in diesem Kriegsmodus sehen. Sie müssen ja auch irgendwo durch Ihr Familienleben so gestalten, dass man nicht jede Sekunde daran denkt, ob man am Abend noch lebt, oder?

Person10 [0:21:05 - 0:21:19]:
das ist natürlich so, dass jeder von uns hat die Wahl. Entweder wir

Person10 [0:21:20 - 0:21:32]:
und kämpfen oder aufgeben. Und die meisten in der Ukraine haben sich entschieden zu kämpfen.

Person10 [0:21:33 - 0:21:51]:
das ist der Kampf nicht nur an Frontlinie, sondern auch überall. Und wir leben hier mehr oder weniger normales Leben hier, sondern wir leben hier, jetzt in Kiew und in Umgebung. Aber,

Person10 [0:21:51 - 0:22:15]:
jede Minute kann der Luftangriff kommen oder die Raketenattacke kommen. Und damit muss man sich auch umgehen können. Und man kann nicht jede Minute Angst davon haben. Man muss ein bisschen Normalität ins Leben bringen.

Person4 [0:22:16 - 0:23:01]:
Und das ist das, was wir machen. Wir müssen die Normalität nicht aufrechterhalten.   Und das ist das, was wir tun. Und das ist   auch das,

Person10 [0:23:04 - 0:23:18]:
was wir tun müssen.         

Person10 [0:23:18 - 0:23:24]:
von sagen wir so von fast von ganzer welt von demokratische welt weil wir hier nicht nur um

Person10 [0:23:24 - 0:23:36]:
unseres land kämpfen natürlich in erster linie es geht um unseres land aber es geht um allgemein

Person10 [0:23:37 - 0:23:58]:
darum was in der zukunft weiter passiert ob in der welt die gesetze geben oder es gibt nur ein gesetz ein machtgesetz deshalb das war starkes zeichen für uns diese unterstützung von usa und

Person4 [0:23:58 - 0:24:12]:
westlichen ländern da führen wir eine diskussion innenpolitisch darüber ob die schweiz waffen liefern soll indirekt oder direkt oder lieber gar nicht was erwarten sie von der schweiz

Person10 [0:24:14 - 0:24:35]:
ja das ist so dass die schweiz hat hunderte jahre auf neutralität und man kann natürlich das ganze verstehen aber hier in diesem krieg meiner persönlichen meinung es gibt keine neutralität man kann nicht nur ein paar neutral

Person10 [0:24:36 - 0:25:14]:
bleiben da wo ganz klar zwei seiten gibt eine die angreift und ohne irgendwelche gründe dafür und die andere seite die sich verteidigen soll eigentlich es geht ums überleben und hier gibt es keine neutralität wenn entweder mit bist du mit dem wer sich verteidigt oder bist du mit dem anderen es gibt hier leider keine das ist wirklich die situation wo alles ziemlich klar ist wo weiß und schwarz gibt und nicht so viele andere farben möglich sehr eindrücklich viele

Person4 [0:25:15 - 0:25:36]:
und dank sie zeigen verständnis für die schweizer neutralität sagen aber auch wenn es darum geht zu überleben dann gibt es keine neutralität ich bedanke mich herzlich für dieses gespräch wünsche ihnen und ihrer familie und allen landsleuten eine ruhige nacht und alles gute das liebe der ort in dem sie leben bedeutet übersetzt glücksdorf genau wir hoffen alle für sie dass das nicht nur

Person4 [0:25:37 - 0:25:43]:
auf dem papier in zukunft der fall ist alles gute und vielen dank ja herr bürger und herr schweizer

Person4 [0:25:45 - 0:25:50]:
 und die frau die ich mir vor allem dann schon mal ein paar jahren gehört eigentlich geht es ums

Person3 [0:25:51 - 0:25:59]:
überleben verständlich gott überleben man hat am anfang gehört x 1000 zivilisten viel dort die

Person3 [0:25:59 - 0:26:24]:
soldaten auch noch mehr und das hat seit neun jahren jetzt selbstverständlich fahrten sie selbstverständlich fahrten sie immer weist rollen wenn ich schweiz am stärksten wenn können wir etwas helfen der welt über 1907 ist eine neutralität für rechtlich ganz klar wenn können wir helfen wenn wir die rolle heben und wenn man den da sind also

Person3 [0:26:25 - 0:26:50]:
im humanitären bereich sind sicher gut geübt auch wenn wir helfen diplomatisch können wir viel helfen das ist jetzt momentan ein klick zurück und irgendwann gott oder krieg vorbei und das ist glaube ich für unsere klienten neutralstaat wichtig dass müden die rolle in die idee vom vom mittler vom vermittler von der

Person3 [0:26:59 - 0:27:12]:
wird auch da weitergehend über das tod rolle für schweiz so wichtig ist dass man nicht zu die paar schuss wo wir gleich 19 sicherlich fliegenden sind dass man mit ihnen das über

Person1 [0:27:13 - 0:28:44]:
den hof werfen sie mir gerne bis erstens zur neutralität sagen würde ich gerne etwas sagen es heißt nicht dass wenn wir neutral sind dass man nicht auf einer seite sie und vielleicht ist das auch der unterschied zwischen der grüne und der svp für uns ist ganz klar zum beispiel dass mit sanktionen mittragen sie mit die erste partei sie woher sofort gefordert dass man die eu sanktionen mit dreht und das ist extrem wichtig für uns ist nicht heißt nicht neutral neutral sie militärisch neutral dass man auf der seite steht sondern dass mir rolle können in was andere nicht können und zum beispiel der präsident zelenskyj hat uns betten dass schutzmacht mandatiert das heißt dass man die konsularischen wegen mit russland dass das schweiz übernimmt wie man das ist eben fall auf der ganzen welt im moment hat das könnte mir können wir nur machen wenn beide verstanden sie also wenn russland und ukraine das macht das ist ein bit xi vom präsident und das können wir nur machen wenn wir militärisch neutral sie und dort ist unser hebel und wenn wir vor humanitäre hilfe reden wir haben auf schockungs antrag machte haben wir zusammen unterstützt die beecher normalen wir geben vier mal weniger zum beispiel die humanitäre hilfe aus österreich wo ohne neutrales land ist wo keine waffen liefert und mehrheit ist es ist sehr vieles reiches land und dort sind wir wenn wir lügen der ranglisten sind wir auf platz 33 von 40 wenn wir lügen wie wie diese humanitäre hilfe ist und dort könnte mir so viel mehr machen und dass mir jetzt wieder nur über die waffeldiskussion eine führen das ist das wollen sie schon alt unangenehm die waffendiskussion

Person1 [0:28:47 - 0:28:52]:
zeigen warum es ist unangenehm waffen ist etwas wo die umfragen zeigen grüne wähler wollen waffen

Person4 [0:28:52 - 0:29:03]:
weitergeben wir reden von der deutschen grünen reden von der grünen basis in der schweiz 69

Person1 [0:29:03 - 0:29:45]:
prozent zeit gebt die waffen und warum wir nur über die diskussion reden das ist genau das wir hätten nur über waffen mit allen wollen und mit hey kate partei ist in der frage einig ich glaube alle ihre diskussionen und mehrheit aber mit allen wollen wir reden wenn ich sage lüge mal wir hätten rohstoff platz wir finanzieren der krieg mit mir als neutraler staat hätten wir so viel mehr möglichkeiten wo man nicht wenn man nicht militärisch neutral sie so baut man 23 setz medien dann ist es wieso ja ich habe mir die verhältnismäßigkeit noch gar nicht überlegt und wie heute ist es wieder so mir als erstes wieder die waffen lieferungen dabei hätten wir so viel mehr hebel in unserem land redet über jede einzelne hälfte der waffenlieferung und die waffenlieferungen haben wir so viel mehr hebel in unserem land

Person4 [0:29:45 - 0:29:59]:
 noch ich möchte gleich noch bei den grünen bleiben da haben wir ihre ehemalige partei präsidentin regula ritz sie haben auf twitter gesagt wer gegen waffenlieferungen sagt nicht gegen die ukraine

Person4 [0:30:06 - 0:30:17]:
warum ja weil ihr euch nicht einig seid sie erklären mir dass eigentlich das nicht möglich sein mit waffenlieferungen die grüne basis sieht es anders die ehemalige partei präsidentin ist auf einem anderen kurs was ist los bei euch?

Person1 [0:30:17 - 0:30:57]:
also erstens mal ist es die frage wie ich vorhin schon gesagt habe keine partei ist einfach einstimmig man muss auch nicht immer einer meinung sein und es ist auch wichtig dass man eine diskussion führt und ich verstehe alle die wenn sie sich nur darüber überlegen sagen ah ja jetzt müssen wir das christian marc hat es vorhin genannt wir können doch da nicht einfach geschämig für uns schauen und die waffen nicht rausgeben ich verstehe auch die die vor ort sind dass sie sagen oder dass der wunsch kommt der muss uns alles geben was ihr könnt so was sagen sobald wir aber die dimension aufzeigen ist es einfach eine andere diskussion und ich finde die debatte wichtig es ist mir nicht unangenehm

Person4 [0:30:55 - 0:30:59]:
das heisst frau ritts sieht die richtige dimension nicht

Person1 [0:30:59 - 0:31:41]:
frau ritts hat einfach gesetz anders als ich und anders als unsere partei sieht und das ist völlig okay und wir haben diese diskussion geführt sie war auch dabei an der delegiertenversammlung und es ist ok dass wir diese diskussion so führen und am ende hat es anders gesehen Das ist genau das, was ihr mit dem Blick vorhin gemacht habt. Es heisst nicht, dass die Jungen Neutralität wollen und die Eltern Waffen liefern wollen. Auch die Jungen wollen Waffen liefern und neutral sein. Auch die Eltern finden, Waffenlieferungen gehen neutral. Es ist nicht so, dass man es nur eins zu eins sagen kann. Darum ist es wichtig, eine Diskussion zu führen, die nicht nur über Waffenlieferungen geht.

Person4 [0:31:42 - 0:32:00]:
Herr Bondarchuk sagte, es gebe nicht nur schwarz oder weiss. Sie haben auch etwas angesprochen, die Rangliste. Ich hatte sie vorbereitet. Es ist etwas geschämig, wenn man darauf schaut. Die humanitäre Hilfe der Schweiz an die Ukraine. Österreich auf Platz 1 im Verhältnis zum Bruttoinlandprodukt. Die Schweiz auf Rang 10.

Person4 [0:32:00 - 0:32:06]:
Wie erklären Sie dem geflüchteten Menschen aus der Ukraine, dass wir hier unten sind?

Person6 [0:32:07 - 0:32:53]:
Ich muss nicht erklären, dass die Schweiz zu wenig macht. Bei der Schweiz kommt noch etwas dazu, was in dieser Statistik nicht drin ist. Ich nehme auch die private Solidarität. Alle Firmen, alle Privatpersonen, die ihre Türen geöffnet haben, alle Hilfswerke, die präsent sind, das sind die offiziellen Zahlen. Der Bundesrat hat mittelweg noch einmal eine Aufstockung beschlossen. Wir erreichen auch sehr viele private Initiativen für kleinere Projekte. Konkret Generatoren liefern für Kindergärten und Schulen, weil die russische Armee gegen Zivilgesellschaften  und die Infrastruktur voll bombardiert ist. Du redest von einem Budgetantrag?

Person1 [0:32:54 - 0:33:25]:
Nein, wir haben einen Budgetantrag gemacht. Wir haben Generatoren gefordert, die wir für BIR, unser Reservenkraftwerk, hatten, bereit. Sie waren auf dem Schiff. Wir haben einen Antrag gemacht. Es wurde abgelehnt, obwohl wir sie hier nicht brauchten. Wir haben alles abgeklärt, ob es dort funktioniert. Sie können das super brauchen. Wir haben auch ukrainische NGOs getroffen, die uns gesagt haben, wir brauchen Transformatoren, wir brauchen Generatoren, wir brauchen Strom. Das hätten wir alles liefern können. Ihr habt alles nicht geholfen.

Person6 [0:33:25 - 0:33:33]:
Es ist sehr pauschal, wenn du sagst, wir bieten hier keine Hand. Das stimmt überhaupt nicht. Das hat Abstimmungen angemessen.

Person6 [0:33:34 - 0:34:07]:
Zum Teil sind es logistische Fragen, aber wir können das gerne weiter diskutieren. Was mir wichtig ist, ist, dass wir auch die Ausgaben für die Ausgaben, die wir haben, nicht nur auf Statistiken schauen. Es ist klar, dass humanitäre Hilfe rausgenommen wurde und im Verhältnis zum BIP, und das BIP ist in der Schweiz sehr hoch, weil wir ein sehr wohlhabendes Land sind, ist es schwierig für uns, wieder Top-Länder mitzuhalten. Man muss auch immer etwas aufpassen bei den Statistiken, wenn die Waffen dabei sind, wie sie konkret bewertet werden.

Person4 [0:34:07 - 0:34:30]:
Stichwort Waffen. Ich möchte weiter zu Marcel Berni, dem Strategiexperten an der Militärakademie der ETH Zürich, die sich für die Aufrüstung der Ukraine befindet. Das ist das eine, das vom Westen mit unterstützt wird. Wie Wladimir Putin darauf reagiert, ist das andere. Man hat gehört, dass er nach dem Besuch von Joe Biden bei Selenskyj eine Ansprache an die Nation sagte.

Person7 [0:34:30 - 0:34:47]:
Die westliche Elite macht keinen Hehl aus ihrem Ziel, Russland eine strategische Niederlage zufügen zu wollen. D.h., sie beabsichtigt, einen lokalen Konflikt in eine globale Konfrontation zu verwandeln. So verstehen wir das. Wir werden entsprechend reagieren.

Person4 [0:34:47 - 0:34:56]:
Wir werden entsprechend reagieren, sagt er. Aber irgendwann ist das Arsenal der konventionellen Waffen aufgebraucht. Wann ist das der Fall und wie geht es dann weiter?

Person9 [0:34:57 - 0:36:01]:
Wir wissen es nicht. Wir wissen es wirklich nicht. Es gibt verschiedene Szenarien. Eine Art von Experten sagt, das Eskalationspotenzial steige, bezüglich des Einsatzes von Massenvernichtungswaffen, je mehr die russische Armee in die Ecke gedrängt wird. Denn dann muss Putin reagieren. Und wie kann er reagieren? Indem er vielleicht Nuklearwaffen, chemische, biologische Waffen einsetzt. Das ist eine Ansicht. Andererseits sagten die Amerikaner von Anfang an, wenn man in der Ukraine Nuklearwaffen, Massenvernichtungswaffen einsetzt, wird unsere Reaktion ohne Erbarmen sein. Und wir werden konventionell in diesen Krieg eingreifen. Und das ist eine Art von Ersatz.  Damit wurde Putin von Anfang an signalisiert, dass der Einsatz von Massenvernichtungswaffen eine dicke rote Linie wäre, die er überschreiten würde. Und dass das wahrscheinlich den jetzigen Kriegsziel Russlands ändern würde. Das sind also die zwei Ansichten, die im Raum stehen. Wahrscheinlich ist die Wahrheit irgendwo in der Mitte.

Person4 [0:36:01 - 0:36:09]:
Abgesehen davon, dass Werder Waffen einsetzen würde, würde das nicht nur die ukrainische Armee betreffen, sondern auch Soldaten aus Russland.

Person9 [0:36:09 - 0:36:33]:
Genau, die eigenen Soldaten. Die Front ist jetzt relativ eng an die russischen Grenzen gekommen. Das könnte man wahrscheinlich gar nicht kontrollieren. Es kommt auch noch das Wetter und das Windverhältnis drauf an. Aber es wäre wahrscheinlich im Moment eher kontraproduktiv. Zumal auch China, Indien, Nationen, die sich eher neutral oder pro-russisch verhalten haben, sich dann wahrscheinlich von Moskau verabschieden würden.

Person4 [0:36:33 - 0:37:01]:
Ja, wir reden über das, was Wladimir Putin als Strategie vorhat. Man weiss nicht genau, wie der nächste Schritt ist. Aber wenn man zurückguckt, hat er laut Washington Post schon acht Generalle wegen der Geschichte aus dem Posten rausgenommen, weil er nicht zufrieden war mit ihnen. Gleichzeitig gibt es Hinweise darauf, dass er, das ist wegen einem geliebten Geheimdienstdokument, dass möglicherweise eine Übernahme von Belarus im Gang ist. Was stimmt dort, was stimmt nicht? Was weiss man?

Person9 [0:37:02 - 0:37:34]:
Wir reden immer nur über die Ukraine. Aber im Fahrwasser dieser Kriege in der Ukraine hat Putin mehr oder weniger Belarus an sich gerissen. Der dortige Machthaber ist mehr oder weniger unter seiner Fuchtel. Es war sehr wichtig, dass er das gemacht hat, sonst hätte er den ganzen Stoss am Anfang des Krieges auf die Kiew nicht machen können. Das war die Startrampe für diesen überfallsartigen Angriff auf die Kiew. Und Belarus ist zu grossem Teil im Lager von Putin, auch wenn sie noch keine eigenen Soldaten in die Ukraine beorderten. Das haben sie noch nicht gemacht.

Person4 [0:37:35 - 0:37:52]:
Wir haben von Roland Rino Büchel im Verlauf der Redaktion gehört, wenn es um die Munition geht, die 12'400 Patronen, 35 mm Munition für den Flugabwehr-Gepard, Flugabwehrpanzer-Gepard. Für 15 Min. hat man das verschossen. Das bringt überhaupt nichts.

Person9 [0:37:52 - 0:38:17]:
Stimmt das so? Deutschland hat gerade 100'000 Schuss angekündigt, die sie der Ukraine liefern wollen. Von diesem Hintergrund ist 12'000 nicht viel. Aber die Ukraine nimmt im Moment alles, was sie bekommt. Es geht nicht unbedingt nur um die 12'000 Schuss, sondern es geht auch darum, der europäischen Staatengemeinschaft zu zeigen, dass Sicherheit kein Selbstläufer ist und dass man da auch die Solidarität der reichen Schweiz erwartet.

Person4 [0:38:18 - 0:38:52]:
Vielen Dank für die Einschätzung. Was man sicher schon jetzt sagen kann, in diesem Jahr kommt ganz sicher keine Schweizer Munition in die Ukraine an. Der politische Prozess steht noch ganz am Anfang. Auch wenn FDP und SP zusammen mit einzelnen Mitgliedern der Mitte und GLB-Vertretern einen Kompromiss geschmissen haben. Zweitparteien machen nicht mit. Das haben sie im Laufe der Sendung schon gemerkt. Die SVP und die Grünen. Dann spricht man hier von einer unheiligen Allianz. Aber auch der Bundesrat sieht keinen Spielraum, militärisch eingreifen mit Waffenlieferungen aus der Schweiz. Das hat er ganz klar gemacht, der Aussenminister, aber auch der Bundespräsident.

Person3 [0:38:54 - 0:39:00]:
Die Schweiz unterstützt keine Seite militärisch. Das ist auch eine Frage der Glaubwürdigkeit.

Person11 [0:39:01 - 0:39:04]:
Militärisch hat der Bund keine Möglichkeiten, zu helfen.

Person11 [0:39:05 - 0:39:09]:
Hier setzt uns das Neutralitätsrecht klare Grenzen.

Person4 [0:39:10 - 0:39:24]:
Trotzdem kam die Bewegung in die Frage der Waffenlieferungen, der sog. Wiederausfuhr. Wir zeigen Ihnen in unserem Erklärvideo, wie die Parteien dazu stehen, aufbereitet haben, dass meine Kollegen Nino Seiler und Nico Messerli.

Person2 [0:39:26 - 0:39:33]:
Munition für den Gepard-Panzer, gekauft von der Schweiz. Diese wollte Deutschland an die Ukraine weitergeben.

Person2 [0:39:35 - 0:39:46]:
Im Auftrag des SWISS-Internet Empfängerländer dürfen Schweizer Kriegsmaterial grundsätzlich nicht an ein anderes Land weitergeben. Sie verpflichten sich dazu in einer Nicht-Wiederausfuhr-Erklärung.

Person2 [0:39:48 - 0:40:28]:
Nun will die Sicherheitspolitische Kommission des Nationalrats die Wiederausfuhr von Schweizer Waffen an die Ukraine ermöglichen und das Kriegsmaterialgesetz ändern. Mithilfe der FDP, der Mitte, der GLP sowie der Mehrheit der SP-Fraktion. Mithilfe der FDP, der Mitte, der GLP sowie der Mehrheit der SP-Fraktion. Neu soll der Bundesrat die Nicht-Wiederausfuhr-Erklärung ausnahmsweise auf fünf Jahre befristen können. Und zwar, wenn ein Staat wie etwa Deutschland gemäss Bundesrat die Werte der Schweiz teilt und eine vergleichbare Exportkontrolle aufweist. Ausserdem darf Kriegsmaterial etwa nicht in ein Land weitergegeben werden, welches systematisch die Menschenrechte verletzt.

Person2 [0:40:29 - 0:40:33]:
Oder das in einen bewaffneten Konflikt verwickelt ist.

Person2 [0:40:34 - 0:40:50]:
Im letzten Fall ist die Weitergabe der Waffen dennoch zulässig, wenn sich das Land gegen einen Angriff verteidigt, der als völkerrechtswidrig eingestuft worden ist. Vom UNO-Sicherheitsrat oder von einer Zweidrittelmehrheit der UNO-Generalversammlung.

Person2 [0:40:53 - 0:40:59]:
Für die SVP kommt das nicht infrage. Waffenlieferungen an die Ukraine würden die Schweizer Neutralität gefährden.

Person2 [0:41:01 - 0:41:09]:
Die Grünen sind grundsätzlich gegen die Ukraine. Sie wollen die Ukraine etwa durch verstärkte humanitäre Hilfe unterstützen.

Person4 [0:41:14 - 0:41:22]:
ARD Text im Auftrag von Funk Die Verteidigungsministerin von der Schweiz, Vola Amherd, hat am Rand der Sicherheitskonferenz in München das hier gesagt.

Person5 [0:41:23 - 0:41:41]:
Ich habe jeweils erklärt, was die rechtliche Situation in unserem Land ist. Es wird verstanden, dass wir nicht direkt Waffen ins Konfliktgebiet führen können. Das wird schlecht verstanden. Aber dass wir ein Wiederaushur-Verbot für Waffen haben, die wir an europäische Staaten geliefert haben, wird schlecht verstanden.

Person4 [0:41:42 - 0:41:49]:
Konkret schlecht verstanden heisst, wie sie im Interview mit Luton gesagt hat, niemand versteht in Europa, dass die Schweiz die Waffen blockiert.

Person1 [0:41:50 - 0:43:09]:
Das stimmt nicht. Sobald man sagen kann, dass wir eine besondere Rolle haben, weil wir eine militärische Neutralität haben, und diese gibt uns eine neue Möglichkeit, ist es eine Verantwortung, die wir tragen müssen. Wenn man nur noch über Waffen spricht, verstehe ich, dass es ein Unverständnis ist. Das ist bei der Bevölkerung so, das ist bei den anderen Staaten so. Das verstehe ich, dass Vola Amherd es so sagt. Aber wenn wir den Russenminister und den Bundespräsidenten hören, und auch den Vorschlag, den die SPD, die FDP, wir sehen ja noch, ob es durchkommt oder nicht im Parlament, aber ihr habt es hier vorher gut erklärt. Danke. Ich möchte sagen, dass es nicht verhebt. Es ist Sand in die Augen gestreut von der Bevölkerung. Man will zeigen, dass man etwas machen will, aber es verhebt schlussendlich nicht. Es steht, dass der UNO-Sicherheitsrat oder zwei Drittel der UNO-Generalversammlung beschliessen müsste. Nur der UNO-Sicherheitsrat kann juristisch verbindliche Abmachungen machen. Und da sitzt Russland mit einem Vetorecht. Es wird nie zu einer Situation kommen, dass man in der Schweiz sagen kann, dass man Waffen auch indirekt oder direkt liefern kann.

Person8 [0:43:09 - 0:45:26]:
Vielleicht noch zu erklären. Die Möglichkeit, Wiederausfuhr zu erlauben, gemäss unserem gemeinsamen Vorschlag, wäre auch möglich, wenn zwei Drittel der UNO-Generalversammlung sagen würde ... Nicht verbindlich. Doch, aber wir würden uns an dem mit unserem Vorschlag verbinden und sagen, in diesem Fall ist es möglich, zu exportieren. Also, und ...  Aus unserer Sicht, für unser Land, gibt es eigentlich keine gute und eine schlechte Solidarität. Solidarität ist ein Ganzes. Und es ist klar, wir haben ein Neutralitätsrecht, darum exportieren wir nicht direkt. Aber wir können diese indirekten Exporte zulassen. Wir sind auch nicht neutral. Wir haben nicht nur das Übereinkommen von Den Haag, wir haben die UNO-Charta. Und es ist klar ein Bruch der UNO-Charta, der Angriffskrieg. Und es ist in der UNO-Charta auch verbrieft, dass es ein Selbstverteidigungsrecht der Ukraine gibt. Und es ist legitim, dass sich die Ukraine verteidigt. Und hier müssen wir, finden wir als SP, gemeinsam mit ein paar anderen, dass man nicht übertreiben kann. Und dieser Teil der Solidarität ... Es ist nicht enorm, diese Menge an Schüssen, aber mit zwei, drei Schüssen können Sie eine iranische Drohne abschießen. Und somit können Sie recht viele Infrastruktur, Menschenleben schützen. Es macht Sinn. Alleine macht man es nicht, aber gerade deswegen gibt es so viele Länder, die das machen, was sie können. Wir können militärisch nicht so viel machen, ausser den anderen erlauben, unsere früher exportierten Waffen zu machen. Das sollen wir tun. Unser Schwerpunkt ist anders. Da bin ich völlig mit Frau Trede einverstanden. Das sind die anderen Elemente. Und wir müssen noch auf einen Punkt kommen, wo die Schweiz eine besondere technische Hilfe stärken soll. Das ist die Minenräumung. Weil ein Fünftel der Ukraine ist mit Personenminen und mit Panzerminen verscheucht. Das ist sehr gefährlich für die Menschen und für die Landwirtschaft. Und damit ein Riesenproblem für die Ernährung weltweit. Man muss möglichst schnell diese Minen entfernen. Die Schweiz hat Material, hat Kompetenz und soll viel mehr dazu machen. Wir haben vorgeschlagen, einen Sonderkredit von 100 Mio. Euro für diese Arbeit zu beschliessen. Wir könnten sogar spezielle Leerpaare, die wir ohne Kanonen haben, aber mit der Minenräumung ...

Person4 [0:45:26 - 0:45:32]:
Das klingt, als wäre das eine Erfindung gewesen. Der Bundesrat hat jetzt das Paket geschnürt, in dem auch die Minenräumung drin ist.

Person8 [0:45:32 - 0:46:03]:
Aber nur 140 Mio. Euro. Das ist für die dringende Überlebenshilfe für das Ende des Winters. Die Minenräumung ist ein spezielles Feld. Da muss auf jeden Fall, ob unser Vorschlag durchkommt, mit dem Wiederausfuhr oder nicht, muss auch in der Frage der Minenräumung die Schweiz einen Sonderreform machen. Ich glaube, geschuldet quasi zu unserer Situation, dass wir direkte Waffenexporte nicht machen. Wir sollten den Russen auch die gleiche Menge Waffen schenken. Das ist nicht im Sinne der Sache.

Person4 [0:46:03 - 0:46:07]:
Ich will wirklich nicht noch mehr Salz in die grünen Wunden streuen.

Person1 [0:46:07 - 0:46:09]:
Aber ihr macht es jetzt gleich nochmals. Einen Preis habe ich noch.

Person4 [0:46:08 - 0:46:18]:
Die Gruppe Schweiz-Sonia-Armee, die GSOA, stellt sich nicht gegen diesen Kompromiss. Einverstanden? Haben Sie auch gelesen?

Person1 [0:46:17 - 0:46:19]:
Nein. Gibt es ein Referendum dagegen?

Person1 [0:46:19 - 0:46:24]:
Wir müssen hier keine hypothetische Referendumsdiskussion führen.

Person1 [0:46:24 - 0:46:29]:
Sie werden wahrscheinlich kein Referendum sein. Sie haben gesagt, sie seien nicht für diesen Kompromiss.

Person1 [0:46:29 - 0:46:31]:
Aber wir können ...

Person4 [0:46:30 - 0:46:36]:
Wenn Sie voll überzeugt dagegen wären, würden Sie das jetzt ankündigen und sagen, wir wären uns dagegen? Das machen Sie nicht.

Person1 [0:46:36 - 0:47:30]:
Aber auch wenn das im Parlament durchkommt, was ich vorhin sagte, ändert nichts. Das ist das, was ich auch sehr unfair finde. Man versucht, die Leute zu beruhigen, ohne dass man dort, wo wir einen Hebel hätten, vorwärts machen würde. Wenn wir vor der Minenräumung bleiben   Wir hätten dort 100 Mio. Euro. Natürlich unterstütze ich das voll und ganz. Aber wir können dort über Kriegsprofite, über Kriegsgewinnsteuer sprechen. Dann hätten wir einen Riesenhebel und sehr viele Finanzen, die direkt in den Wiederaufbau, die Minenräumung, die humanitäre Hilfe, alles in die Ukraine gehen könnten. Dort hätten wir so viel mehr Hebel, als wenn wir jetzt wieder ... Sie können gerne noch etwas Salz streuen. Das ist für mich auch kein Problem. Aber wenn wir ... Ich hoffe, dass wir von dieser Waffendiskussion wegkommen, weil unser Hebel einfach nicht mehr anders ist. Und Sie versprachen mir, über die anderen Hebel zu sprechen.

Person4 [0:47:30 - 0:47:33]:
Sie müssen den Finger nicht ausstrecken. Ich werde das machen.

Person4 [0:47:35 - 0:47:54]:
Ich möchte auch die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Wort kommen lassen, die gefragt haben, wie sich die Schweiz in dem Ganzen verhält. Da schrieb uns Roland Rino Büchel der Zuschauer, die Schweiz mache sich in ganz Europa lächerlich mit ihrer Auslegung der Neutralität bei dieser Völkerrechtsverletzung, seitens Russlands darf man nicht neutral bleiben. Was antwortet Sie dem Zuschauer?

Person3 [0:47:57 - 0:48:15]:
Es ist ganz wichtig, dass wir in unserem Land, weil wir neutral sind, weil der Bundesrat sich neutral verhält, weil wir als Staat neutral sind, dass jeder Mensch sich äussern kann. Der Mensch hat sich so geäussert, der sieht sich so. Das ist die absolute Ordnung. Es gibt Leute, die etwas anderes sagen. Ich bin froh, dass das bei uns möglich ist.

Person4 [0:48:17 - 0:48:46]:
Sie sind auch Co-Präsident der Parlamentarischen Union der Schweiz-Russland. Es gibt drei Co-Präsidenten. Fabian Molina sagte vor laufender Kamera, er sei nicht mehr dabei, weil er sich nicht einig sei, wie es weitergehen sollte. Schauen wir uns an, wie sich diese Gruppe für das, was hier passiert,  Wir mussten nicht lange recherchieren, denn sie machte gar nichts. Sie haben diese Aktivitäten sistiert. Ist die parlamentarische Gruppe ein Freizeitclub, der nur im Frieden funktioniert?

Person3 [0:48:46 - 0:49:15]:
Nein. Die Gruppe ist so. Es war vor einem Jahr, ein Tag nach dem Einmarsch von Russland in die Ukraine, als Fabian Molina wirksam, medievirksam, austrat. Jetzt ist noch Heidi Skrakenständer aus Uri und I. Und etwa 25 Mitglieder, von denen aus einer weiteren Person niemand austrat, weil wir sie suspendiert haben. Aber meine Frage ist eine andere.

Person3 [0:49:15 - 0:49:17]:
Nein, es ist suspendiert. Meine Frage ist,

Person4 [0:49:17 - 0:49:23]:
wenn Sie sagen, die guten Dienste der Schweiz seien wichtig, das Erste, was Sie machen, was hier passiert ist, ist die Aktivitäten einstellen.

Person3 [0:49:23 - 0:49:32]:
Ja, selbstverständlich. Wer muss die guten Dienste leisten? Das sind nicht ein paar Parlamentarier, die hobbymässig in Staatsrecht gehalten wurden. Das sind nicht offizielle Organe.

Person4 [0:49:32 - 0:49:41]:
Mögen Sie sich an den ersten Golfkrieg erinnern, als Saddam Hussein eine Gruppe von Parlamentarierinnen und Parlamentaren auf dem Champs-Ezere übergegangen ist, versucht hat, etwas zu bewirken? Warum sind Sie so passiv?

Person3 [0:49:42 - 0:49:48]:
Wer erwartet Sie, dass ich ins Auto gesessen wäre, auf Moskau gefahren wäre?

Person4 [0:49:47 - 0:49:56]:
Vielleicht einen Brief schreiben oder sich öffentlich aussprechen, dass das völkerrechtswidrig war, was er gemacht hat?

Person3 [0:49:55 - 0:50:36]:
Kriege sind leider, auch andere Kriege, die noch da sind, völkerrechtswidrig. Das Verhalten im Krieg, sowohl von Putin als auch von anderen Kriegsführern, ist unmöglich, unaushaltbar, grausam. Trotzdem muss man wissen, wer was machen kann, welche Rolle er hat. Wenn man sich so überschätzt, wie es auch bei uns Parlamentarier überschätzt, mit irgendwelchen Reischen, und dann irgendjemandem sagen, der Hass im Pfeffer ist, der den Bart in den Most holt, glaube ich nicht, dass das die Aufgabe ist von jemandem wie mir. Ich würde mir das nie zumuten, zutrauen. Ich würde es so arrogant finden, an dieser Auffassung zu auftreten. So würde ich nie auftreten wollen.

Person6 [0:50:36 - 0:51:42]:
Ich habe die Erfahrung gemacht, um beim Thema parlamentarische Freundschaftsgruppen zu bleiben, dass z.B. gerade während der Maidan-Revolution der Austausch, der Kontakt, der Briefwechsel für die drei ukrainischen Parlamentarier sehr wichtig waren. Auch dort haben sie sehr gelitten, hatten grosse Verluste. Sie haben ihre grösste Kälte ausgekarrt, um für ihre Freiheit, für ihre Selbstbestimmung zu kämpfen. Man sieht hier die Genetik der Ukrainerinnen und Ukrainer. Sie wollen Freiheit, Selbstbestimmung. Sie wollen nicht mehr unter russischer Herrschaft unterjocht werden. Deshalb ist es so, dass sie nicht mehr unter russischer Herrschaft unterjocht werden.  Sie haben das seit ihrer Unabhängigkeit 1991 mehrfach in verschiedenen Revolutionen bewiesen. Deswegen sind sie jetzt auch so resilient, tapfer, widerstandsfähig und nehmen so unglaublich hohe Blutzohle auf sich. Das ist auch etwas, was wir, nicht im Sinne von verhandlungstaktisch oder technisch, aber das ist auch eine Rolle, die wir konstruktiv gegenüber anderen Parlamenten wahren können.

Person3 [0:51:42 - 0:52:34]:
Es gibt konstruktive Foren. Z.B. ist der Europarat, der in Russland leider war, weil Russland verständlicherweise von anderen Ländern nicht mehr gewünscht wurde, dabei ist. Man verliert die Foren, die man miteinander spricht, die einen schlötterlich anhängt, die einen auf den Gring gibt, verbal. Aber es ist schon besser, das in einem Diskussionsforum, in einer Diskussionshalle zu machen, statt auf dem Schlachtfeld. Jetzt ist die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa zu wiehen. Die tagt. Die Parlamentarische Versammlung. Die Ukraine sagt, man will nicht ... Da ist Russland noch dabei, wie bei der UNO. Man will nicht, dass die einreisen können. Das ist einfach schlecht. Gehen Sie auf der Grenze. Verhindern Sie nicht alles. Redet irgendwo miteinander. Das ist hilfreich.

Person4 [0:52:34 - 0:52:34]:
Sie runzelt die Stirn schon seit einigen Minuten. Warum?

Person8 [0:52:35 - 0:53:07]:
Die Person, die diesen Satz zur Neutralität gesagt hat, hat schon einen wundern Punkt getroffen. Die Schweizer ... Die Schweizer Neutralität ist historisch bedingt. Durch den Wiener Kongress 1815 usw. Dann, nach dem 1870-Krieg, hat sich allmählich die Idee der Neutralität und des Neutralen verpflichtet, sich nicht anzugreifen. Aber das war vor der absoluten Katastrophe des Zweiten Weltkriegs. Und nachher ist noch das Gewaltverbot gekommen.

Person8 [0:53:07 - 0:55:01]:
Und selbst seit dem Weltkrieg haben die Waffen sehr viel an Nazi-Deutschland geliefert. Das war kein Rümmelsblatt für die. Man muss auch nicht übertreiben mit dieser Symbolik der Neutralität. Man hat sich auch Sanktionen zu Recht oder zu Unrecht angeschlossen, aber meistens zu Recht, wie jetzt in der Ukraine. Man muss aus dieser Neutralität nicht eine Legende machen. Die Neutralitätspolitik ist ein Werkzeug, nicht eine Verpflichtung. Verpflichten ist nur der Kern dieses Nicht-Angreifens. Da kann man nicht neutral sein. Man muss sich auch nicht in der Neutralität verstecken. Ich möchte nicht, dass wir in 30 Jahren in der Situation, dass wir eine Berger-Kommission einberufen müssen, weil wir sehen, dass wir nichts gemacht haben bei den Oligartengeldern, dass wir uns sehr feige verhalten haben, dass wir nicht unseren Anteil geleistet haben, um die Monetärhilfe zu machen. Und letztlich, dass wir uns noch unter rechtlichen komischen Argumenten versteckt haben, um die Weiterlieferung zu verhindern. Ich glaube, es ist auch ein bisschen eine Frage, der allgemeinen Glaubwürdigkeit der Schweiz. Wir müssen jetzt die Art und Weise, wie wir unsere Neutralität anhaben, überdenken. Wir können das juristisch gerne behalten, aber wir sind in einer Gemeinschaft in Europa. Letztlich sind wir nicht Mitglied, aber wir sind mittendrin, auch sicherheitspolitisch. Und wir können uns nicht unsolidarisch verhalten. Ich glaube, hier müssen wir uns ein bisschen bewegen. Wir können das Gesetz und die Direktexporte nicht machen. Dazu braucht es ein langer, tiefer Tief, eine lange, vertiefte Diskussion. Aber bei dieser Frage des Widerhauses vorgehen, können wir es tun. Und bei den anderen Elementen, Oligarchen, Minnenräumung usw., können und sollen wir handeln. Denn da sind wir nicht neutral, wie die Schweizer Botschaft zu Recht vor dem UN-Sicherheitsrat letzte Woche sagte.

Person1 [0:55:01 - 0:55:39]:
Ich hänge nur kurz an, weil ich glaube, dass wir uns sogar einig werden würden, dass wir die langfristige Diskussion über die Neutralität und die ganze völkerrechtliche Diskussion in der EU führen müssen. Wir haben eine andere Sicherheitsstruktur in Europa. Ich glaube, es ist ein Schnellschuss, den man macht mit diesem Kompromiss. Aber ich finde, dass wir es wirklich langfristig anlegen. Das ist das eine. Das andere ist die grosse Frage, ob sich der Krieg auf dem Schlachtfeld entscheidet oder mit Verhandlungen. Dort ist das, was ihr vorhin angesprochen habt,

Person1 [0:55:39 - 0:55:45]:
wie wir so schnell wie möglich den Krieg stoppen können. Das ist das Ziel, das wir hier nahe haben.

Person6 [0:55:45 - 0:57:04]:
Das Ziel haben wir sicher. Aber das Problem ist, worüber wir überhaupt verhandeln wollen. Alle Leute, die nach Verhandlungen und Friedensverhandlungen rufen, die ich instinktiv und selbstverständlich unterstütze, weil alle hier sind gegen Krieg. Aber worüber verhandelt man? Eine Verhandlung heisst doch nachher Kompromiss. Man sagt nachher, es werde belohnt, dass das Krim völkerrechtswidrig anektiert wurde. Und er behaltet es. Das wäre ein Kompromiss. Dafür hört er auf, Morden für Gewaltige zu aushungern, Infrastruktur zu bombardieren, zivile Infrastruktur wie Kindergärten, Spitäler etc. Ist das das, was wir wollen? Ich finde, das ist nicht an uns. Wenn die Ukraine für ihre Freiheit kämpft und sie bereit ist, einen hohen Blutzoll zu zahlen, dann müssen wir uns überlegen, wie wir sie im Kampf für ihre Freiheit unterstützen können. Und dann sollten wir sie, die sie direkt unterstützen können. Die Neutralität dient auch unseren eigenen Sicherheitsinteressen. Es ist nicht einfach eine Ideologie, sondern ein Konzept. Wir sollten uns überlegen, wie wir sie befeigen können durch eine Nicht-Blockierung von bereits verkauften Waffen,

Person6 [0:57:04 - 0:57:20]:
die die Schweiz sonst als Rüstungsstandort schwächen würde. Das ist eine der Komponenten, die dazukommen, die ich der SVP nicht verstehe. Die haben eine neue Neutralität, die sich für die Neutralität einsetzt. Sie bewaffnen sie immer während der Neutralität. Frau Markfelder, Sie brachten ein Stichwort.

Person4 [0:57:16 - 0:57:33]:
Ich bin heute unterwegs mit dem Salzstreuen, damit das nicht immer bei der SVP, der Grünen und der SP ist. Der letzte Satz in Ihrem Kommuniqué von der FDP zu dem Kompromiss, der am Anfang in Thierry Burckhardt mitentscheidend war.

Person4 [0:57:35 - 0:57:46]:
Dies mit dem Ziel vor Augen, dass die Neutralität nicht unterhüllt und die Schweizer Rüstungsindustrie nicht weiter geschmälert wird. Geht es Ihnen so? Es geht nicht um die Leute in der Ukraine oder um das Geld, das man für die Schweizer Rüstungsindustrie ziehen kann.

Person6 [0:57:46 - 0:58:31]:
Es geht nicht um das Geld, das man ziehen kann. Es geht darum, dass, wenn die Schweiz eine eigene Rüstungsindustrie hat, wir auch unsere eigenen Bedürfnisse im Sicherheitsbereich abdecken können und in dem Sinne nicht so stark abhängig sind, was Technologie und Know-how vom Ausland betrifft. Selbstverständlich haben wir alle Interessen daran, dass die Ukraine ihre Freiheit, ihre Souveränität verteidigen und auch zurückgewinnen kann. Und ich finde, dass man nicht gegen das andere ausspielen muss. Man muss sich durchaus bewusst sein, dass die Glaubwürdigkeit der Schweiz, letztlich auch der Schweiz, die Waffen exportiert, die eine Rüstungsindustrie hat, damit sie ihre eigene Glaubwürdigkeit und ihre eigene Armee entsprechend ausrüsten kann, unterhüllt sein, wenn wir keine Rüstungsindustrie mehr haben.

Person4 [0:58:31 - 0:58:39]:
Wir haben aber auch viele elektronische Posten in diese Richtung bekommen. Die Zuschauerin schreibt uns, die Schweiz ist neutral, wenn die Kasse stimmt.

Person6 [0:58:39 - 0:59:22]:
Ja, das ist ein altbekannter Vorwurf. Ich glaube, das ist auch etwas, von der man sicher weiss, dass in der Schweiz aus auch zum Teil mit Regime geschäftet wurde oder wird, die nicht unsere Werthaltungen haben. Wir dürfen nicht vergessen, nicht alles auf dieser Welt sind Demokratien und nicht alles auf dieser Welt sind Rechtsstaaten. Das ist sicher ein Vorwurf, der immer wieder erhoben wird. Handkerum ist es auch so, dass die Schweiz, die eine globale, offene Volkswirtschaft ist, muss von hier aus ... Die Unternehmen sind verantwortlich, mit wem sie überhaupt Business machen wollen. Wir haben auch gesehen, wie viele Schweizer Unternehmen Russland nach dem Angriffskrieg verlassen haben. Da spielt sehr schnell Bewegung ein.

Person4 [0:59:22 - 0:59:31]:
Die SP, die immer noch die Armee abschaffen möchte, laut Parteiprogramm steht auf der Seite der FDP, unterstützt die Rüstungsindustrie. Ich dachte nicht, dass das kommt, Herr Nordmann.

Person8 [0:59:32 - 1:00:22]:
Die ursprüngliche Absicht von Zerri Bukhkacht haben wir nicht geteilt. Er wollte diese Wiederabschaffungsklausel abschaffen. Damit kann man die Waffenindustrie stützen. Das können wir nicht bewilligen. Sonst haben die Schweizer Waffen in Saudi-Arabien bei dem Houthi-Krieg usw. Das geht nicht. Aber wir haben diskutiert. Wir haben versucht, Gemeinschaften zu finden. Es war nicht so einfach. Aber jetzt sieht das aus, als hätten wir einen Weg gefunden. Einerseits verstehe ich die Gründung der Grünen. Ich teile sie nicht. Respektabel. Aber es ist klar, dass dadurch, dass die Grünen sich nicht beteiligen, aus ihren ethischen Gründen, was ich verstehe, ist der Spielraum für den Kompromiss etwas kleiner. Wir versuchen, diesen Kompromiss mit der FDP ...

Person4 [1:00:22 - 1:00:24]:
Haben Sie Ihren ethischen Kompass verloren?

Person8 [1:00:24 - 1:01:11]:
Nein. Die Linke ist z.B. im Spanienkrieg als Franco den Zivilkrieg angezettelt. Ich glaube, viele Linke sind dort kämpfen gegangen gegen den Faschismus. Es ist leider auch eine Art faschistischer Regime, die einen Angriffskrieg macht, mit einem imperialistischen Ziel, das Reich zu vergrössern. Genau wie damals Nazi-Deutschland letztlich. Nicht im gleichen Ausmass, aber auch nicht in einem vernachlässigbaren Ausmass. Dort muss man sich wehren. Ich glaube, es ist eine historisch sehr schwierige Lage. Es ist vielleicht nicht der Moment, wo man unbedingt auf Gewissheiten attopräferieren muss. Man muss auch ein bisschen Intelligenz und Flexibilität haben, um solche Wege zu finden. Ich kann respektieren, dass man ...

Person4 [1:01:11 - 1:01:12]:
Wieso lachen Sie, Frau Träde?

Person1 [1:01:12 - 1:01:15]:
Weil ich gesagt habe, man müsse intelligent und flexibel sein.

Person3 [1:01:15 - 1:01:19]:
Entschuldige mich, dass ich das gesagt habe.

Person1 [1:01:17 - 1:01:21]:
Du bist intelligent und flexibel. Röschi Norman, intelligent und flexibel,

Person3 [1:01:19 - 1:01:27]:
rückwirkend Gesetze in einem Rechtsstaat über den Haufen werfen,

Person3 [1:01:28 - 1:01:35]:
Das ist ziemlich frauwürdig. Stopp, Herr Büchel.

Person8 [1:01:31 - 1:01:43]:
Sie machen uns den Vorwurf, dass ich ein Schweizer gewesen bin. Sie wollen das Gesetz anpassen. Wir sind nirgends gezwungen ... Nein, nicht anpassen.

Person3 [1:01:41 - 1:01:47]:
Sie wollen rückwirkend über den Haufen werfen, Verträge brechen.

Person3 [1:01:48 - 1:01:50]:
Das ist doch der Fall. Das ist ein super Kompromiss.

Person8 [1:01:51 - 1:02:25]:
Wir sind nirgends gezwungen, durch die internationalen Verträge, die wir unterschrieben haben, diese Nicht-Wiederausbruchklausel zu haben. Das machen wir als Schweiz im Schweizer Gesetz freiwillig. Wir gehen vor dem Schweizer Parlament und ändern das Gesetz. Das Gesetz jetzt. Man kann dafür oder dagegen sein. Es kann sogar ein Referendum geben. Aber es ist absolut legal. Es ist gar nichts gegen den Rechtsstaat. Es ist absolut konform. Herr Büchel, Sie werden dagegen stimmen. Frau Trede wahrscheinlich auch. Wir werden versuchen, uns zu finden. Und Ihre Fraktion?

Person8 [1:02:26 - 1:03:07]:
Meine Fraktion ist ganz klar großmehrheitlich in dieser Position. Selbst Jean Ziegler ... Er stimmt nicht. Er ist nicht in der Fraktion. Aber er ist eine starke Figur. Der Linke hat gesagt, es sei ein kolonialkrieg, ein imperialistisches Krieg. Und man müsse den Ukrainer helfen, sich zu verteidigen. Es ist nichts gegen den Rechtsstaat. Im Gegensatz geht es letztlich um die Einhaltung des Völkerrechts der UNO-Charta. Darum geht es. Wir als kleines Land haben ein Interesse, dass die Beziehungen international durch das Recht und nicht durch die Kraft, durch die Gewalt gelöst werden. Und das werden sie nur im Rahmen der kollektiven Sicherheit aufgrund der UNO-Charta.

Person4 [1:03:07 - 1:03:43]:
Trotzdem gibt es Zuschauerinnen und Zuschauer, die sich Sorgen um die Neutralität machen. Sie haben geschrieben, dass sie uns als neutrale Schweiz unbedingt zurückhalten sollten bezüglich Waffenlieferungen. Wir sollten uns für Friedensbemühungen und Friedensverhandlungen einsetzen. Aber die Frage ist, welche Verhandlungsmasse es im Moment überhaupt gibt. Ich gehe wieder zu Marcel Berni. Er ist Strategieexperte der Militärakademie ETH Zürich. Der Bundesrat will nicht, dass die Schweiz die Ukraine militärisch unterdrückt. Das unterstützt der Aussenminister in der SRF-Sondersendung in der Nationalsozial-Kassis, wie es meine Kollegin Monika Schöneberger sagte.

Person12 [1:03:45 - 1:03:52]:
Der Bundesrat hat eine klare Linie und ist konstant bei dieser Linie. Waffen werden keine geliefert. Munitionen sind auch Waffen.

Person4 [1:03:53 - 1:04:05]:
Der Bundesrat sagt, keine Schweizer Waffen in der Ukraine. Sie stehen im Kontakt mit ranghöhen Militärs, auch in der Schweiz. Wie wird dort diskutiert, was die Politik macht? Was sind dort so Themen?

Person9 [1:04:06 - 1:05:07]:
Wie in allen demokratischen Ländern gilt auch in der Schweiz der Primat der Politik. D.h., das Militär ist abhängig von den Entscheidungen der Politik. Das ist auch gut so. Aber wichtig ist schon zu sehen, dass wir unsere Sicherheits- und Verteidigungspolitik nicht nur auf den Ukraine-Krieg ausrichten. Denn es gibt eine alte Binsenweisheit. Der nächste Krieg wird nicht so sein wie der aktuelle. Das wird in diesem Moment auch für die Schweiz gelten. D.h., wenn wir die Schweizer Armee insbesondere weiterentwickeln,  müssen wir schauen, welche anderen Erkenntnisse es schlussfolgern. Was haben wir aus der Covid-Pandemie, z.B. den subsidiären Einsatz, gelernt? WF wäre ein Schlagwort. Aber es ist klar, die Schweizer Verteidigungspolitik wird auch von diesem Krieg in der Ukraine durchgestrahlt. Wir erleben diese Diskussion heute. Und schon seit einem Jahr. Die Neutralität und die Beziehung des Schweizer Bürger oder der Schweizerin zur Armee ist schon etwas, was ganz klar auf den 24. Februar zurückzuführen ist und die die Armee durchrüttelt.

Person4 [1:05:07 - 1:06:02]:
Man muss auch sagen, dass es nicht nur um eine militärische Diskussion in der Schweiz geht, sondern auch um die humanitäre Hilfe. Ich möchte zeigen, was die Schweiz bis jetzt im humanitären Bereich gemacht hat. Ich versuche, die Grafik gerade zu machen. Wir haben bis heute über 1'000 t Hilfsgüter in die Ukraine geliefert, 4'765 t Lebensmittel. Diese sind vor Ort gekauft und an die Bevölkerung verteilt worden. Insgesamt hat man rund 1,5 Milliarden Franken für Hilfsmassnahmen zur Verfügung gestellt. Und über 75'000 Menschen aus der Ukraine haben in der Schweiz den Schutzstatus S erhalten. Die Schweiz macht viel, aber können Sie nicht auch noch mehr machen? Z.B. im Finanzbereich. Da gibt es einen interessanten Bericht, der von der Schweizer Botschaft in Moskau geschrieben wurde. Das war 2021. Dort findet man das hier.

Person4 [1:06:04 - 1:06:14]:
Ungefähr 80 % des russischen Rohstoffhandels erfolgt über die Schweizer Finanzdienstleistungszentren Genf, Zug, Lugano und Zürich.

Person4 [1:06:16 - 1:06:20]:
Dort ist doch ein Hebel. Das würde Herrn Putin wirklich wehtun.

Person3 [1:06:20 - 1:07:11]:
Der Handel passiert ja sowieso. Ob er in der Schweiz passiert, einigermassen gut reguliert, in einem sauberen Rechtsstaat, oder ob es dort in der Schweiz passiert, oder in Dubai oder in Singapur, dann habe ich es lieber hier. Es gibt auch Bemühungen von links her, sog. Roma ... Ja, unterstützt es mal. Nein, aber schauen Sie doch an. Das sind Bemühungen, die es seit 2013 gab. Sie hatten nie eine Mehrheit. Man versucht, den Staat wie einen Kraken in der Privatwirtschaft nicht zu tun, immer wenn ein Ereignis ist. Das ist eine Taktik. Die ist von Jonna, die begreift die von euch aus. Aber es ist eine Zielführung. Die Leute denken, wir hätten Leitungen, Gasleitungen, Ölleitungen, die durch das Land gehen. Das ist doch nicht der Fall. Das ist eine normale Handelsplattform.

Person1 [1:07:09 - 1:08:22]:
Aber zu Roma muss man noch kurz sagen, die Roma, die Herr Bichl angesprochen hat, ist, dass wir wie eine FINMA, eine Finanzmarktaufsicht, einen Rohstoffhandelsmarktaufsicht machen. Wir haben diesen Vorstoss gemacht. Er ist abgelehnt. Wir werden ihn jetzt wieder machen, weil wir ja wieder die Diskussion führen. Wir haben gerade die neuesten Zahlen. Glencore z.B., 17-Zug. 17 Mrd. Gewinn. Und dieser Gewinn ist so hoch wegen der aktuellen Situation, also wegen des Krieges, den Energiepreisen, den Ressourcen, die sehr viel teurer geworden sind. Sie so viel Gewinn. Dort kommt dann die Kriegs-Profit-Gewinnsteuer dazu, dass man sagt, dort müsse man wirklich eine Steuer machen, damit man das Geld auch zurückgibt, damit man es auch direkt in die Ukraine geben kann. Das sind wirklich diejenigen, die leiden. Dort, wo das Geld gebraucht wird, muss man es wieder herbringen. Das eine ist Transparenz. Das ist die Roma. Dass man sieht, wo die Finanzflüsse sind. Z.B. auch die ganzen Gelder, die Oligarchengelder. Wir haben dort immer noch in Zug selber ... Wir wissen nicht, wo genau die russischen Beteiligungen sind. Wir wissen immer noch nicht, welche wirtschaftliche Rechnungen da sind.

Person4 [1:08:21 - 1:08:25]:
Sie sucht schon lange. Die Nationalrat, die Gelder.

Person1 [1:08:26 - 1:08:55]:
Ja, aber wirklich seit 22 Jahren. Und hat immer wieder darauf geachtet, dass die Russen darauf hingewiesen sind. Und zu Recht. Wir haben dort mitgeholfen, die russische Armee aufzurüsten. Es ist extrem viel Geld. Es geht 75 % vom Kohlehandel von Russland. Es geht alles über unser Land. Dort hätten wir einen riesigen Hebel. Das wäre einer, den wir besprechen müssen. Der andere ist die Kriegs-Gewinnsteuer. Dort könnten wir auch sehr viel Geld, das alle in die Ukraine kriegen.

Person4 [1:08:56 - 1:09:09]:
Sie wollen ja am liebsten die Oligarchengelder enteignen. Aber eben ... Ich weiss nicht, ob Sie das mitbekommen haben, Herr Nordmann. Die Enteignung von Oligarchengeldern für Wiederaufbau wäre verfassungswidrig. Da interessiert Sie die Verfassung nicht.

Person8 [1:09:10 - 1:10:34]:
Nein, wir haben das vorgeschlagen. Aber wir müssten die Verfassung dafür anpassen. Das ist ein schwieriger Vorgang. Aber wir müssen weiter ... Wenigstens müssen wir diese Gelder sequestrieren, bis Russland einen Friedensvertrag abgeschlossen hat und Reparatur geschlossen hat. Das wäre ein sicher praktizierbarer Weg. Und es gibt noch einen Teil öffentlicher russischer Gelder, die man beschlagnahmen könnte. Bei den Privaten ist es ganz schwierig. Ausser sie sind widerrechtlich erworben worden, wie Professor Piet gesagt hat. Aber das Problem ist, aus der Schweiz aus zu beweisen, dass sie dem russischen Volk quasi gestohlen worden sind. Das ist in der Tat leider sehr schwierig. Aber was wir machen müssen, ist diese Sequestrierung der Russen.  Wir müssen die Gelder besser machen. Ich glaube, momentan läuft nicht so viel über den Schweizer Finanzplatz für diesen Handel. Aber es ist v.a. die Lektion der Vergangenheit. Durch diesen grossen Handel über den Schweizer Finanzplatz hat sich der russische Staat enorm bereichert und konnte seine Kriegsgasse quasi anöffnen. Da müssen wir für die Zukunft wirklich aufpassen. Wir haben wirklich ein Problem, dieses schlecht kontrollierten Finanzplatz, insbesondere im Bereich Rohstoffhandel. Wir sind viel strenger mit den Banken als mit dem Rohstoffhändler. Das geht schon nicht.

Person3 [1:10:34 - 1:10:53]:
Das müssen wir ausdeutschen. Es wurde gesagt, wir nehmen den privaten Leuten Geld weg. 7,5 Mrd. sind blockiert, durchaus in Ordnung. Jetzt kommt die Linke und sagt, wir müssen den Leuten wegnehmen und dann irgendwo wegschicken. Wir sind in einer Rechtsstaat. Das ist in Ordnung. Ich finde, das ist wirklich in Ordnung.

Person3 [1:10:54 - 1:11:00]:
Wir müssen schauen, dass saubere Geld reinkommt. Wenn sie mal da sind, Menschen wegnehmen

Person3 [1:11:01 - 1:11:29]:
und dann einfach sagen, wir sacken sie ein und irgendwo in ein riesiges Loch werfen. Das geht schlicht nicht. Wo sind wir denn? Wo sind wir denn in einer Rechtsstaat? Weil jemand aus einem Land kommt, als Mensch, und er bekommt eine doppelte Strafe, sonst in einer schwierigen Situation. So können wir nicht umgehen aus dem Land. Wenn wir solche Ideen haben und diese noch durchsetzen versuchen, wünsche ich dem Wohlstand aus dem Land viel Glück. Dann sind wir definitiv komplett unglaubwürdig. Der Wettbewerb war ein Schnellschuss, oder?

Person8 [1:11:30 - 1:11:35]:
Nein, ich glaube ... Das war nicht ganz durchgedacht. Nein, nein.

Person8 [1:11:35 - 1:13:09]:
Die Absicht ist richtig. Die Machbarkeit ist sehr begrenzt. Wir müssen die Verfassung ändern. Darum ist es nicht direkt praktizierbar. Aber im Grundsatz wäre es richtig. Diese Oligarchen haben sich durch die Nähe zum Staat, zum Putin-Regime, extrem bereichert. Es ist einfach sehr schwierig, das umzusetzen. Ich glaube, es wurde auch vorgeschlagen. Ich muss feststellen ... Es ist ganz schwierig. Verschiedene andere Länder versuchen es auch, die USA insbesondere. Aber der Schaden, den Russland in der Ukraine angerichtet hat, ist enorm. Der Wiederaufbau wird eine riesige Schwierigkeit geben. Die Ukraine wird das nicht alleine schaffen können. Sie wird auch Hilfe brauchen. Es hätte eine gewisse Gerechtigkeit, dass dieses kriminelle Regime in Russland dazu beiträgt, das wieder aufzubauen. Ich weiss nicht, wie der Krieg am Ende endet. Das weiss man voraus nicht, was genau für ein Ende ist. Aber die Frage des Wiederaufbaus und der Finanzierung des Wiederaufbaus von Russland wird sich stellen. Da kann man nicht einfach gleichgültig sein. Ich muss sagen, ein früher russischer Sowjetbeamter, der Direktor war in einer Ölförderanlage und die Ölförderanlage für sich genommen hat und ein Milliardenvermögen akkumuliert hat, das ist nicht das Konzept eines sauberen Privateigentums. Das ist eigentlich Diebstahl. Insofern ist das legitim. Ich bin einverstanden, rechtlich ganz schwierig umzusetzen. Aber eigentlich wäre es richtig.

Person1 [1:13:10 - 1:13:27]:
Es gibt einen Unterschied zwischen dem Eingefroren und dem Wiederaufbau. Eingefroren haben wir immer noch nicht alles. Direkt gesagt sind es in der Schweiz etwa 200 Milliarden von geschätzten. Die sind nicht mal eingefroren. Aber auch für die Arbeit. Ja.

Person6 [1:13:26 - 1:14:07]:
Das braucht man rechtliche Grundlagen. Die Leute, die sanktioniert sind, haben wir eingefroren. Aber das Konfiskatorische können wir nicht machen. Ohne Gerichtsurteil. Dass man unter Generalverdacht sagt, weil jemand Russ und reich ist, kann man ihm das Geld wegnehmen. Aber wir haben dort auch noch die russische Zentralbankvermögen. Das ist sicher ein Thema, das für den Wiederaufbau als Reparaturzahlungen eingesetzt werden muss. Zum Thema Rohstoffhandel möchte ich auch noch sagen, dass wir uns den Risiken, die im Rohstoffhandel bestehen, durchaus bewusst sind. Wir hatten in der russischen politischen Kommission

Person6 [1:14:07 - 1:14:31]:
entsprechende Berichte mit Empfehlungen. Der Bundesrat hat Aktionspläne gemacht. Es ist nicht so, dass wir unsere Augen verschliessen und wissen, dass es Anfälligkeiten gibt, weil die Rohstoffe in fragilen Kontexten gefördert werden. Wir haben auch unsere Instrumentarien mit Geldwäschereigesetzen beispielsweise. Eine Bekämpfung von Illicit Financial, Financial Flows. Es ist nicht so, dass die Schweiz die Gleichgültigkeit zurückhält. Das unterstreicht man.

Person3 [1:14:29 - 1:14:47]:
Seit 2018 gibt es eine Gruppe, die verschiedenste Departemente sehr eng zusammenarbeitet. Es gibt auch bis zu 16 Empfehlungen, die es durchsetzen. Es ist nicht so, dass man Bonanza will. Wir könnten besser tun.

Person8 [1:14:46 - 1:15:19]:
Was wir auf jeden Fall sehr rasch machen können im Inland, ist, mehr in die erneuerbare Energie und Energieeffizienz zu investieren, damit wir selber weniger Gas und Energie haben. Wir sollten weniger Öl importieren. Wir tragen auch zur Finanzierung dieses dubiösen Regimes. Es ist in unserem Interesse für die Versorgungssicherheit, für das Klima. Das sollten wir auch tun. Es gibt übrigens eine gute Vorlage, die wir gemeinsam im Parlament gezimmert haben, die am 18. Juni vor das Volk kommt. Das ist das Klimagesetz. Moment, stopp, Herr Nordmann.

Person4 [1:15:16 - 1:15:30]:
In der 75. Minute dieser Sendung wollte Saré noch eine energiepolitische Abstimmung lancieren. Das stimmt. Aber ich glaube, es ist angekommen.

Person4 [1:15:31 - 1:16:02]:
Das heisst auch, dass die Zeit ziemlich durch ist. Marcel Perny möchte dich zum Schluss noch fragen. Ein Jahr Krieg gegen die Ukraine. Niemand weiss, wann der Albtraum ein Ende haben wird. Die UNO-Vollversammlung hat zum Jahrestag nochmals einen Rückzug der russischen Truppen gefordert. 141 von 193 Mitgliedstaaten haben das befürwortet. Sehr interessant. Zwei grosse, mächtige Staaten haben sich der Stimme enthalten. Indien und China. Die USA haben gesagt, sie hätten einen 15-Punkt-Friedensplan auf dem Tisch. Gibt es da etwas Hoffnung oder nicht?

Person9 [1:16:03 - 1:16:47]:
12 Punkte, glaube ich. Ich glaube, das ist mehr ein Positionspapier als ein wirklicher Friedensplan, der vorgestellt wird. China hat sowieso eine sehr ambivalente Rolle in diesem Krieg eingenommen. Es ist wie ein passiver Zaungast. Einerseits wurde immer wieder von einer Eskalation gewarnt. Man sagte, der Krieg müsse beendet werden, Friedensverhandlungen usw. Trotzdem hat man gesagt, dass man die Aggression von Russland nie richtig verurteilt. Man hat gemeinsame Militärübungen mit Moskau abgehalten. Es ist sehr schwierig, die Agenda von Peking dahinter zu sehen. Ich glaube, China schaut diesem Konflikt jetzt mal zu. Sobald er sich dem Ende zuneigt, das im Moment noch nicht absehbar ist, wird man sich entsprechend positionieren.

Person4 [1:16:48 - 1:17:29]:
Heute Abend hat Ali Duna, Gründer des Roten Kreuzes, den man manchmal nicht vergessen kann. Er hat gesagt, dass die Schweiz eine besondere Rolle hat als Depositarstaat der Genfer Konventionen. Zivilisation bedeutet, sich gegenseitig zu helfen und Mensch zu Mensch, von Nation zu Nation. Danke, dass Sie alle meine Gäste waren, auch dem Publikum, dass Sie da waren. Ich danke für die Aufmerksamkeit und verweise darauf, dass eine Zusammenfassung der Arena spätestens morgen Morgen auf SRF News App und SRF.ch wird gegeben. Einen Einblick in die Hinterkulisse gibt es wie gewohnt auf meinen Medien, auf Twitter, Facebook, Instagram usw. Das wäre es gewesen. Gute Nacht aus dem Studio 8.

