============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:17 - 0:01:21]:
Guten Abend. Willkommen zu dieser Arena-Spezial zum Brexit. Auf den Trümmern dieses Kontinents wurde sie gebaut, die Europäische Union. Nach zwei vernichtenden Weltkriegen. Eine Union mit zwei Zielen. Nie wieder Krieg und Wohlstand für den ganzen Kontinent. Heute ist die Union vielen ihrer Bürger fremd geworden. Sie gilt als fremde Macht, sie gilt als bürokratisches Ungetüm. Die Briten sehen nun die Konsequenzen, die Briten gehen. Aber wie geht es weiter mit dem Rest der Union? Das diskutieren wir jetzt mit folgenden Gästen. Frau Altbundesrätin Micheline Calmeire, frühere Aussenministerin, intime Kennerin der EU. Willkommen. Aus Österreich angereist ist Johannes Hübner. Er ist Parlamentarier der europakritischen Rechtspartei FPÖ. Ich begrüsse im Studio Katja Centinetta, Politikphilosophin, bekannt von ihrer Tätigkeit beim Think Tank Avenir Suisse. Und Georg Kreis, Historiker und früherer Leiter des Europa-Instituts Basel. Meine Damen und Herren, herzlich willkommen.

Person11 [0:01:21 - 0:01:25]:
Herzlich willkommen.

Person11 [0:01:29 - 0:01:40]:
Die Briten gehen, die EU bleibt zurück. Spitzenpolitiker wie der französische Präsident François Hollande versuchten heute, die Fassung zu behalten. Sie versuchten es.

Person4 [0:01:44 - 0:01:47]:
Es ist eine schmerzhafte Entscheidung.

Person4 [0:01:47 - 0:01:51]:
Und ich bedauere sie zutiefst für Grossbritannien und für Europa.

Person4 [0:01:52 - 0:01:58]:
Aber es ist deren Entscheidung. Und wir müssen sie respektieren. Zusammen müssen wir sie respektieren.    Das geht nur mit allen Konsequenzen daraus.

Person11 [0:02:00 - 0:02:09]:
Die Konsequenzen sind zur Sprache gekommen. Einen schmerzhafteren Scheit, sagt Hollande. Frau Altbundesrätin, wer ist denn heute der grosse Gewinner? Wer ist der Verlierer?

Person1 [0:02:10 - 0:03:11]:
Wir stehen vor einer ganz neuen Ausgangslage. D.h., es hängt an der Europäischen Union. Sie hat in den Händen die Massnahmen, die nötig sind, damit sie gewinnen kann. Und das ist dasselbe für die Schweiz. In dieser neuen Ausgangslage sind alle Optionen offen. Und innerhalb der EU sehen wir jetzt zwei verschiedene Visionen, die sich ausgedrückt haben in dieser Abstimmung. Die eine Vision, die mehr Solidarität will, z.B. für die Migranten, die mehr gemeinsame Politik will. Z.B. wir haben eine Währung ohne Wirtschaftspolitik, wir haben eine Grossmacht ohne Aussenpolitik. Die wollen mehr davon, die wollen mehr. Die wollen eine grössere Integration. Und die andere Vision, die stellt die Priorität auf die nationalen Interessen, z.B. Zugang zum grossen Markt, und das ist Großbritannien und auch die Schweiz.

Person11 [0:03:11 - 0:03:18]:
Mehrere Visionen an diesem historischen Tag. Johannes Hübner, wer hat denn heute gewonnen an diesem Tag?

Person9 [0:03:19 - 0:04:12]:
Wenn jemand gewonnen hat, hat einmal das englische Volk. Das hat gewonnen. Weil es seine Meinung durchsetzen konnte. Die haben sich nicht nur auf die   Die wurden überschwemmt von einem Tsunami an Drohungen und apokalyptischen Szenarien bis hin zum Verlust der Grundlage des Wohlstandes. 2, 3, 4, 5 Mio. Jobs, haben Sie gehört. Sogar der Obama hat sich eingeschaltet. Vier ehemalige Geheimdienstchefs haben gewarnt, die Stabilität in Europa und in der Welt ist weiter bedroht. Der Kampf gegen die ISIS ist unmöglich. Trotzdem haben sie es gemacht. Das ist ähnlich wie die Abstimmung, die nicht so bedeutend war, aber auch sehr signifikant. Etwa der Holländer gegen das Assoziierungsabkommen mit der Ukraine. Klingt paradox und stupid. Alle waren dafür. Der Wilders war nicht ganz dafür. Alle Medien waren dafür, alle medieneinheitlich. Trotzdem hat eine 55% der Mehrheit hier dagegen gestimmt. Ein grosser Sieg gegen das Establishment Geokreis.

Person3 [0:04:12 - 0:04:54]:
Ich kann mich dieser Einschätzung nicht ganz anschliessen. Und schon gar nicht ... Ich möchte das pauschale Wort vom Volk, das gewonnen hat, übernehmen. Das mögen Sie nicht. Es sind 55%, nach meiner Rechnung sind es 48,1%, die drinbleiben wollten. Und die sind heute die ganz grossen Verlierer. Und die müssen uns vielleicht und mir leidtun. Denn Sie sind von einer Zugegebenheit, von einer Mehrheit, sind Sie jetzt aus der EU rausgerissen worden. Und für Sie sind die schmerzlichen Konsequenzen grösser als für die, die jetzt rausgehen.

Person2 [0:04:54 - 0:05:46]:
Und wenn wir dann diese Minderheit, die verloren hat, es hat eben nicht das ganze Volk gewonnen, sondern eben 48% nicht. Und wenn wir die noch etwas spezifizieren, dann fallen nämlich zwei Gruppen auf. Über die Schotten hat man heute schon oft gesprochen. Die waren nämlich dagegen. Die würden gerne drinbleiben, weil sie gerne in der EU bleiben möchten. Und vor allem sind es auch die Jugendlichen. Bis zum 49. Lebensjahr haben die Leute Nein gesagt. Zum Brexit. Das heisst, die zukünftige Generation Englands wurde jetzt von der älteren Generation überstimmt. Und ich frage mich schon, ob das ein Zeichen dieses alternden Kontinents ist, dass die Alten über die Jungen bestimmen. Mir jedenfalls tun diese Jugendlichen leid. Mir tun sie auch deshalb leid, weil sie eine Lehre aus der schweizerischen Abstimmung über die Massenanwanderungsinitiative gezogen haben. Die Universitäten haben ganz oft mit ihren Studenten gesprochen. Sie haben gesagt, geht an die Urne, es ist wichtig, es soll nicht dasselbe passieren wie in der Schweiz. Diese Zukunft ist für euch. Aber es hat nicht gereicht.

Person2 [0:05:46 - 0:05:47]:
Die haben verloren.

Person1 [0:05:48 - 0:05:52]:
Ich meine, die EU kann daran gewinnen,

Person1 [0:05:53 - 0:06:31]:
wenn sie die Lehren von dieser Abstimmung auszieht. Das heisst, zwischen diesen zwei Visionen innerhalb der EU muss sie die klarifizieren und vielleicht auch institutionell konstruieren. Weil sonst bedroht in der EU eine Auseinandersetzung. Das heisst, andere Länder werden kommen und sagen,  okay, wir sind derselben Meinung wie Grossbritannien. Wir wollen auch ein Referendum halten. Wir wollen auch mehr Kontrolle über die Einwanderung. Wir wollen weniger zwischenstaatliche Entscheidungen etc. Weniger Gemeinschaftsstärke.

Person11 [0:06:30 - 0:06:32]:
Weniger Gemeinschaft etc.

Person1 [0:06:31 - 0:06:42]:
Darum denke ich wirklich, das hängt an der EU. Die muss sich reformieren. Weil seit den letzten zehn Jahren hat die EU kein Projekt mehr gehabt.

Person1 [0:06:42 - 0:07:00]:
Sie verhandelt in der EU. Sie verhandelt ... Wie sagt man das? Sie managt den Krisenmanagement sehr schlecht. Und diese Euro-Krise und die Migrantenkrise hat alle Mängel und Schwierigkeiten der EU ans Licht gebracht.

Person3 [0:07:00 - 0:07:43]:
Gut, es ist das Wort der Krise gefallen. Und wir wissen aus der Geschichte, dass sich Jean Monnet gerade zu Krisen vielleicht gewünscht hat, weil er sagte, das sei ein produktiver Moment. Und sogar Wolfgang Schäuble hat kürzlich gesagt, hoffentlich eine grosse Krise, dann ist die Chance auch gross. So einfach ist es nicht. Aber was jetzt passiert ist, ist sicher eine höchst unerfreuliche Sache gewesen. Aber das heisst nicht, dass deswegen die Spirale auf dem Kontinent nach unten gehen muss. Sondern es hängt wirklich davon ab, was man macht und ob man jetzt das zum Anlass nimmt, Reformen, über die wir vielleicht noch reden müssen, etwas energischer voranzutreiben.

Person11 [0:07:43 - 0:08:04]:
Sie sagen also, die EU ist noch nicht verloren. Allerdings gibt es in Grossbritannien, wir haben es gehört, Gewinner und Verlierer. Wir schalten live nach Grossbritannien zu Urs Gretig und nach Brüssel zu Sebastian Ramschbeck. Guten Abend miteinander. Urs Gretig, unser Korrespondent in Grossbritannien. Es wurde angesprochen im Studio. Sie berichten heute aus einem zerrissenen, gespaltenen Land.

Person10 [0:08:09 - 0:09:29]:
Das ist so. Das Land ist gespalten. Schottland wurde bereits angesprochen. Wir dürfen auch Nordirland nicht vergessen. Und auch was Frau Centinetta sagt, ist natürlich richtig. Die Jugendlichen, auch Sie, haben in der Mehrheit gegen diesen Brexit gestimmt. Und diese Jugendlichen sind frustriert, traurig. Das merkt man hier auch immer wieder auf den Strassen von London. Auch zwölf Stunden nach Bekanntgabe des Resultats ist immer noch eine komische Stimmung hier wahrzunehmen. Die Leute sind zum Teil frustriert. Das merkt man überall. Man merkt das vor allem in dieser kosmopolitischen Stadt London, wo sehr viele Ausländer wohnen, wo aber auch sehr viele Europäerinnen und Europäer wohnen und arbeiten. Und die Angst geht natürlich auch um, die wirtschaftliche Angst. Es wurde immer wieder gesagt, vielleicht gehen Jobs verloren, Arbeitsplätze, gerade in der City of London, also dem Finanzzentrum. Und ein Kollege von mir war dort heute unterwegs, war in einer Grossbank, und der hat von schon fast herzzerreissenden Szenen erzählt. Da ist es offenbar reinweise zu Tränenausbrüchen gekommen, gerade in der Bankbranche, in der Finanzbranche, geht die Angst um. Und das zeigt ein bisschen, nach diesem historischen Entscheid wird sich für sehr viele Menschen sehr viel ändern. Für andere ist die Freude gross. Das darf man auch nicht vergessen. Bei 52 % der Briten ist die Freude gross. Die haben ihren Traum wahrgemacht, die Traum von der Unabhängigkeit.

Person11 [0:09:30 - 0:09:42]:
Ich würde es gerne wiederholen. Eine Mehrheit, herzlichen Dank, Urs Gredig, hat heute gewonnen in Grossbritannien. Sebastian Ramsteck in Brüssel. Ich glaube, man kann gefahrlos sagen, dass es in der EU, in Brüssel, heute vor allem Verlierer gibt.

Person7 [0:09:45 - 0:11:01]:
Ja, ich habe heute auch viele Leute gesehen, die geweint haben. Das ist ein seltener Anblick hier in Brüssel. Journalisten, z.B. auch britische Journalisten, die keinen Hehl daraus gemacht haben, wie traurig sie heute sind. Es ist eine Mischung aus Fassungslosigkeit und auch Ratlosigkeit, die sich da breitgemacht hat in Brüssel. Und wenn wir auf die offizielle EU schauen, dann habe ich den Eindruck, man ist sich nur in einer Sache einig. Man ist sich einigermaßen einig, dass der Austritt für die Briten möglichst schwierig und schmerzhaft sein soll. Um jeden Preis will man verhindern, dass politische Kräfte in anderen Ländern auf die Idee kommen könnten, jetzt auch solche Austrittsabstimmungen zu erreichen in ihren Ländern. Bzw. man will eben sicherstellen, dass wenn es zu solchen Abstimmungen kommen könnte, dass dann das Stimmvolk gewissermaßen sich daran erinnert, naja, bei den Briten war das auch nicht so einfach mit dem Austreten, war das schmerzhaft und das wollen wir nicht. Aber eben, das ist eigentlich fast so das Einzige, was ich als Strategie im Moment erkennen kann. Und sonst sehr viel Ratlosigkeit, wie es weiter gelten soll in der Europäischen Union, so wie das ja auch in der Diskussion bei Ihnen im Studio angedeutet und diskutiert wurde.

Person11 [0:11:01 - 0:11:17]:
Besten Dank, Sebastian Ramschbeck in Brüssel und Urs Gredig in London. Ratlosigkeit, Tränen. Tränen in Brüssel, Tränen in London. Katja Gentinetta, was sind die Ursachen für diese vielleicht grösste Krise in der Geschichte der Union?

Person2 [0:11:18 - 0:11:40]:
Ich will jetzt nicht bis ganz an den Anfang zurückgehen, aber wenn ich jetzt die letzten zehn Jahre anschaue, gab es schon, glaube ich, drei Ereignisse oder drei Themen, die das Vertrauen in diese Union ganz stark geschwächt haben. Ich glaube, ein Punkt, das muss man einfach sagen, das war die Finanzkrise, wo die europäische Bevölkerung einfach festgestellt hat, letztlich wird die Politik von den Finanzmärkten getrieben. Und das ist sicher kein vertrauenserweckendes Moment für die Politik.

Person11 [0:11:39 - 0:11:42]:
Und die Union war machtlos. Sie konnte nicht reagieren.

Person2 [0:11:41 - 0:12:06]:
Das Zweite ist, und das ist interessant, und das kommt hier ganz stark zum Ausdruck, ist, dass eigentlich ein Erfolgserlebnis der Union zu Widerstand geführt hat. Nämlich, man hat immer gesagt, ein Binnenmarkt, eine gemeinsame Währung, kann nur funktionieren, wenn es an einen gemeinsamen Arbeitsmarkt geht. Und der hat angefangen zu funktionieren mit dem Effekt, dass es Zuwanderung gab in diesen Ländern. Und genau das wollten die Menschen dann eben nicht. Aber eigentlich hat es funktioniert, sagen Sie. Das war der zweite Moment. Hat es funktioniert? Ja.

Person11 [0:12:07 - 0:12:08]:
Johannes Hübner, funktioniert es?

Person2 [0:12:08 - 0:12:12]:
Es hat funktioniert, doch. Die Jugendlichen haben nämlich genau diese Reise angetreten.

Person2 [0:12:12 - 0:12:20]:
Und das Letzte war, das hat Michelin Klamerich recht gesagt, die Migrationskrise war der letzte Tropfen.

Person9 [0:12:19 - 0:13:19]:
Okay. Hat natürlich funktioniert für diejenigen, die die Leute anstellen. Es hat nicht funktioniert für diejenigen, deren Lebensniveau und deren Lohnniveau durch die Zuwanderung runtergedrückt wurde. Wir haben das in Österreich ganz drastisch gesehen in den Grenzgebieten, weil wir an Ländergrenzen, wie etwa Ungarn, die Slowakei, wo das Lohnniveau bei einem Drittel etwa unseres Niveaus liegt. Das heißt, die Löhne dort, wo Zuwanderer einsteigen können, Arbeitsmarkt, die wurden an den untersten kollektivvertraglich möglichen Rand gedrängt. Die Leute haben das gespürt. Ich muss aber noch eines sagen zu der ersten Wortmeldung von Ihnen, Kollegen Gentinetta, nachdem Sie Apolitologin sind. Man kann natürlich bei jedem Ergebnis eine Gruppe finden, die verloren hat und eine Gruppe finden, die mehrheitlich gegen die Mehrheit gewählt hat. Das kann man tun, das haben die auch sehr geschickt gemacht, in der Zuschaltung hier aus Brüssel. Es gibt immer welche, die sind. Aber, wie schon wiederum die Politologin, muss ich ansprechen, wie Sie ja wissen aus dem Buch des Alexis de Tocqueville, schon von 1835 oder 1837 über Amerika,

Person9 [0:13:19 - 0:13:54]:
die Demokratie ist die Diktatur der Mehrheit. Das klingt jetzt schlimm, er hat sogar noch ärgerlicher gesagt, la tyrannie de la majorité, aber das ist ihr Wesen. Wenn ich keinen aufgeklärten Absolutismus will oder, wie es jetzt die EU offenbar anstrebt, eine Iranisierung der Verhältnisse, dass über das Volk ein Wächterrat aufgeklärter Intellektueller und ein Entschluss wende. Sie sagen, die Mehrheit hat entschieden, und damit ist alles klar. Das meint man hier nicht. Ich habe heute schon diskutiert, da redet man von einer Bestrafung, die so schmerzvoll gemacht wird. Man will die Mehrheit also bestrafen, weil der Wächterrat der Mehrheit nicht zustimmt. Ich möchte da etwas hinzufügen.

Person1 [0:13:57 - 0:13:59]:
Es erstaunt mich nicht, dass...

Person1 [0:14:02 - 0:14:29]:
Es erstaunt mich nicht, dass... Es erstaunt mich nicht, dass... Heute, manche Leute sind traurig und andere sind froh. Weil diese Abstimmung war eine Abstimmung über die Globalisierung, über die Personenfreizügigkeit, über die Einwanderung. Und die Globalisierung hat wirtschaftlich etwas geholfen. Aber es sind da drin einige Gewinner, die alle, die arbeiten, und die sind z.B. in Finanzmärkten,

Person1 [0:14:30 - 0:14:50]:
und die sind weltweit konnektiert, und die sind die Gewinner. Die Verlierer sind die, die für den Binnenmarkt arbeiten, die Verwaltungsleute etc. Sie sagen, die Hochfinanz hat gewonnen, aber die Menschen, die arbeiten, haben verloren. Die Multinationalen, die grossen Companies haben gewonnen. Und man sagt, und die gewöhnlichen Leute, die sagen,

Person1 [0:14:51 - 0:15:20]:
okay, die nehmen unseren Job, die nehmen unsere Wohnung, und die bedrohen unsere Identität. Und das hat die Kraft, mehr als nur die Verlierer, die Verlierer zu überzeugen. Das heisst, die werden dann ... Das ist genau dieselbe Situation bei der Minaret-Abstimmung in der Schweiz, mit der Abstimmung am 9. Februar 2014. Das sind wahrscheinlich genau dieselben Leute.

Person11 [0:15:19 - 0:15:24]:
Sie sagen, es gibt die Verlierer, und dann gibt es jene, welche Angst haben vor diesem Verlust.

Person1 [0:15:22 - 0:15:32]:
An der Globalisierung gibt es die Verlierer, und es gibt auch einige Gewinner. Und die Verlierer versuchen, den Prozess der Globalisierung rückgängig zu machen.

Person3 [0:15:32 - 0:16:26]:
Ich sehe das genau gleich. Nur die Frage ist, wer ist schuld in den Augen der Verlierer? Wir können es nicht simulieren, wie es wäre ohne EU. Aber es gibt einige Gründe, anzunehmen, dass insbesondere die Globalisierung, aber auch andere Effekte genau gleich eintreten würden. Aber die EU ist eine ideale Projektionsfläche für die Ängste, sowieso auch für die Empörten. Wobei neu dazugekommen ist, man hat vorher, bis vor zehn Jahren, immer die Nationalregierungen gegen die Supranationalen ausgespielt. Und jetzt sind es beide. Wir haben ein doppeltes Feindbild. Es ist Cameron sowieso, verstehe ich im Übrigen auch. Aber es sind die Nationalregierungen, die sind ja Verräter.

Person11 [0:16:25 - 0:16:41]:
Sie sagen, früher war Brüssel der Feind, heute ist es die nationale Regierung und Brüssel. Beide sind das Feindbild. Hören wir mal kurz, was diese nationalen Regierungen so sagen, wie die Ursachen suchen und Begründungen suchen für dieses für viele heute überraschende Ereignis.

Person5 [0:16:42 - 0:16:50]:
Der heutige Tag ist ein Einschnitt für Europa. Er ist ein Einschnitt für den europäischen Einigungsprozess.

Person4 [0:16:50 - 0:16:56]:
Ich bin mir völlig bewusst, wie ernst und dramatisch dieser Moment politisch gesehen ist.

Person4 [0:16:57 - 0:17:02]:
Und es ist unmöglich, zu sagen, welche politischen Konsequenzen diese Entscheidung mit sich bringen wird.

Person8 [0:17:03 - 0:17:16]:
Es müssen dringend die großen Krisen gelöst werden, wie die Flüchtlingskrise und auch die Unzufriedenheit mit dem hohen Ausmaß an Migration. Denn das war das Hauptthema für den Ausgang, so wie wir es erlebt haben.

Person4 [0:17:16 - 0:17:23]:
Wir müssen jetzt verhindern, dass es einen Dominoeffekt gibt, damit nicht noch weitere Länder die EU verlassen werden.

Person4 [0:17:28 - 0:17:38]:
Es ist immer einfacher zu zerstören, statt zu konstruieren. Aber Frankreich als Gründungsland der EU wird diese Entwicklung nicht akzeptieren.

Person11 [0:17:39 - 0:17:58]:
Ich höre nicht viel mehr Erklärungen, als wir sie hier im Studio der Arena in Zürich hören. Johannes Hübner, der Punkt ist gefallen. Von Ihrem Außenminister glaube ich, die Migrationskrise, die Flüchtlingskrise war der Tropfen, das war vielleicht mehr als ein Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte. Das ist es natürlich. Das ist es. Das hat den Unterschied gemacht.

Person9 [0:17:56 - 0:18:28]:
Das würde ich in England nicht einmal so unterschreiben. Die waren von der aktuellen Flüchtlingskrise, also diese Masseneinwanderung aus der Dritten Welt, gar nicht so betroffen. Aber in den europäischen Staaten, vor allem im Osten, also unseren Nachbarn im Osten, den ehemaligen Visegrad-Staaten, da hat es einen dramatischen Umschwung gebracht, der medial kaum reflektiert wird und in der Politologie noch nicht aufgefasst wird. Wenn man aber rüberreist und die Stimmung und die Situation im August 2015 und im Juni 2016 sieht, da ist kein Stein am Adern.

Person11 [0:18:27 - 0:18:29]:
Wir reden ja über Großbritannien.

Person9 [0:18:29 - 0:18:35]:
Nein, ich rede mal vom Rest von Europa. In Großbritannien war das wohl nicht die aktuelle Krise. Aber ich überreste, in Europa, z.B. in Österreich...

Person9 [0:18:36 - 0:18:39]:
In Österreich ist das ganz dramatisch, aber nicht in Großbritannien.

Person3 [0:18:38 - 0:18:53]:
Aber wir haben ja auch diesen typischen Stadt-Land-Gegensatz. Wir haben es ja gehört, dass in London, das voll Migranten ist, gibt es keine Ausländerfeindlichkeit. Und in den Midlands, wo es wenig Ausländer hat, das kennen wir ja gar nicht mehr. Da gibt es ja keine Ausländerfeindlichkeit.

Person9 [0:18:52 - 0:18:59]:
Es ist gerade dasselbe in der Schweiz. In Genf haben wir fast die Hälfte der Bevölkerung,

Person1 [0:18:54 - 0:19:20]:
die aus dem Ausland kommt. Und Genf ist immer offen. Das hat nichts damit zu tun, noch einmal. Und ich habe es schwer, diese Dramatisierung zu hören. Ich finde, Frau Merkel, Herr Hollande, die haben schon eine Verantwortung. Die führen die EU. Man sagt es so.

Person1 [0:19:20 - 0:19:28]:
Deutschland ist ein Hegemon innerhalb der EU. Frau Merkel macht ein bisschen, was sie will, aber es ist nicht so viel da drin.

Person11 [0:19:28 - 0:19:31]:
Das hört man in Paris nicht so gerne.

Person1 [0:19:36 - 0:19:55]:
Wenn ein Hegemon da herrscht, dann können die gemeinsamen Interessen nicht in Kauf genommen werden. Europa funktioniert mit einem zwischenstaatlichen Modell. Zu viel zwischenstaatlichen Modell. Das heisst, das Risiko, das Veto, die Herrschung eines Landes zu den anderen.

Person3 [0:19:55 - 0:20:23]:
Ich finde das mit dem Hegemon ein bisschen schwierig. Das kann man relativieren. Am Anfang sagte Herr Breuer, zwei Ziele, nie wieder Krieg, Wohlstand. Aber es gab zwei andere, sehr wichtige Ziele, dass die EU ein Bollwerk gegen die Sowjetunion, heute gegen Russland, nicht ganz überflüssig. Und das zweite wichtige Ziel war die Einbindung Deutschlands. Ich bin damit einverstanden. Man stand vor der Frage, ob man ein deutsches Europa haben will

Person3 [0:20:23 - 0:20:50]:
oder nicht. Man muss es hinnehmen. Oder ob man ein europäisches Deutschland hat. Und Frau Merkel würde ich nicht primär als Hegemonin bezeichnen. Sie ist eine überzeugte Europäerin. Zum Glück gibt es die EU. Sonst hätten wir mit dem Grossstaat, und auch die Österreicher hätten ihr Problem, Deutschland hätten wir viel mehr Probleme.

Person1 [0:20:50 - 0:21:45]:
Aber man muss auch die Interessen von allen anderen Mitgliedsstaaten aufnehmen. Und zweitens gibt es innerhalb der Europa ein Demokratiedefizit. Die Leute sind nicht mehr bereit, diese Priorität, auf der die EU gebaut ist, Wirtschaft über Politik zu akzeptieren. Die wollen die Austerität nicht mehr. Die wollen mitgestalten, ein Wort zu sagen haben. Die wollen nicht mehr so geführt werden von oben und von unten. Die wollen es verstehen, die wollen teilnehmen. Und es gibt zu wenig gemeinsame Politik innerhalb der EU. Man sollte mehr Solidarität haben. Mehr gemeinsame Politik. Vielleicht wird die Austerität der Grossbritannien ein Glück sein. Denn die Euro-Länder werden sich zusammen machen können, eine bessere Gouvernance haben und vorwärtsgehen. Als Anlass für eine grössere Vertiefung. Denn die EU war immer eine Bremse.

Person11 [0:21:46 - 0:21:58]:
Georg Kreis hat es angesprochen, wie die EU entstand als Bollwerk gegen den Osten und gegen ein zu starkes Deutschland, als Bändigung des Nachkriegs Deutschlands. Und so ging es damals.

Person4 [0:22:02 - 0:22:09]:
1946. Winston Churchill ruft in seiner berühmten Zürcher Rede zu einem vereinten Europa auf.

Person4 [0:22:12 - 0:22:23]:
1951. Mit dem Vertrag von Paris wird die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl gegründet. Die sogenannte Montanunion, eine Zollunion für die Wirtschaftsgüter Kohle und Stahl.

Person4 [0:22:25 - 0:22:37]:
1957. Mit dem Vertrag von Rom wird die Zusammenarbeit auf alle Wirtschaftsbereiche ausgedehnt und die Personenfreizügigkeit eingeführt. Damit wird die EWG gegründet, die Vorgängerin der EU.

Person4 [0:22:39 - 0:22:45]:
1973 tritt Grossbritannien der EWG bei. Unter grossem Jubel.

Person11 [0:22:49 - 0:23:01]:
Es ist heute schwer vorstellbar, Jubel in Grossbritannien über den Beitritt zur europäischen Union zu haben.     Johannes Hübner geht heute vergessen, was die EU geleistet hat. Und immer noch leistet hat für den Frieden in Europa.

Person9 [0:23:01 - 0:24:03]:
Die Frage kann ich so nicht stehen lassen. Die sind ja nicht zur EU beigetreten, sondern zur EWG. Das war etwas vollkommen anderes. Das war eine sinnvolle, hocheffiziente wirtschaftliche Kooperationsvereinbarung zwischen sich innenpolitisch selbst verwalteten Staaten. Hocheffizient, mit breiter Zustimmung. In ganz Europa hat es Riesenzustimmung zur EWG gegeben. In Grossbritannien 70-80% Zustimmung zeitweise. Nur hat sich dieses Konstrukt dann unter Abkoppelung der Menschen, der Bevölkerung, zu einem Zentralstaat versucht zu mausern. Das ist ein Selbstläufer, Parkinsonischer Effekt der Bürokratie. Der versucht zu wachsen und zu grössern. Sie sind genau am richtigen Punkt, Herr Hübner. Sie haben ja das Theater gesehen um den Lissabon-Vertrag. Wie der Verfassungsvertrag geißen hat, musste ja Abstimmungen unterzogen werden. Es ist überall durchgefallen. Die Bevölkerung akzeptiert das nicht. Da wurde es umgenannt, Verfassung weg, heißt Lissabon. Jetzt brauchen wir keine Abstimmung machen. Durchgezogen. So ist es durchgegangen. Die Leute sind immer weiter hinten geblieben. Jetzt wundern sie sich, die Leute sind gar nicht Fans.

Person2 [0:24:03 - 0:24:17]:
Wir haben es gesehen. 1973 ist Großbritannien beigetreten. Großbritannien hat x-mal gezögert. Großbritannien wollte eigentlich nicht in die EU. Sie wollte gar nicht in eine europäische Gemeinschaft, die von Deutschland und Frankreich dominiert wird. Sie haben sich sehr vornehm zurückgehalten.

Person2 [0:24:17 - 0:25:01]:
Erst als sie gemerkt haben, dass alle anderen doch dahin gehen, sind sie besser aufgehoben. Deshalb sind sie vielleicht die Ersten, die austreten. Aber dahinter steckt etwas ganz Wichtiges. Dahinter steckt wirklich ein Nationalismus. Der wird geschürt, ganz spezifisch geschürt, von den Parteien, von den konservativen Rechtsgrüßen. Sie schauen Johannes Hübner an. Er fällt mir jetzt auf. Er hat sich vorher sehr klar geoutet. Von den Parteien, die ganz klar suggerieren wollen, in der Nation sind wir besser aufgehoben als in der Union. Da muss ich an das erinnern, was Frau Kalimire bereits gesagt hat. Die EU ist eine Projektionsfläche für die Globalisierung. Niemand kann behaupten, ein Land könnte heute die Grenzen schließen. Damit sind die Probleme gelöst.

Person9 [0:25:00 - 0:25:31]:
Einen Punkt würde ich gerne von Ihnen nochmals hören. Die Nation oder das Volk oder der Staat, das ist die perfekte demokratische Organisationsform, die wir in Europa geschafft haben. Da verwirklichen sich die Völker und die Nationen am besten. Da fühlen sie sich zu Hause. Ich rede noch einmal von der Iranisierung. Wenn ein Wächterrat, wie hier einige, glaubt, den Leuten einreden zu müssen, da dürft ihr nicht mehr sein. Ihr müsst aufgehen in einer großen europäischen Idee. Schauen Sie sich die jetzt wieder an. Die dekretiert wird.

Person9 [0:25:31 - 0:26:02]:
Schauen Sie sich die an. Schauen Sie zu mir, dann schaue ich Sie an. Geokrats. Schauen Sie zu mir, dann dürfen Sie gleich reden. Wenn ich das so ausführen darf, dann dürfen Sie gleich reden. Wenn ich über die Demokratie drüberstülpe und diesen Waisenrat etabliere, der versucht, möglichst die Bevölkerung auszuschalten, keine Referenten zuzulassen, dann wird das widerstehen. Es darf keine Referenten geben usw.

Person3 [0:25:59 - 0:26:06]:
Das Wort vom Wächterrat ist völlig unangemessen.

Person3 [0:26:11 - 0:26:52]:
Die EU ist eine gewisse, die gibt es im Grunde genommen gar nicht. Die EU ist ein Verein, wir haben es vorher auch vordemonstriert bekommen, von 28 Mitgliedern. Die EU kann nicht besser und sie kann nicht schlechter sein, als die Mitglieder das gestatten. Und im Übrigen, auch das ist einfach historisch falsch, der Beitritt Großbritanniens, also 1973 zum Vertrag von 57, da steht schon drin, das ist das Prinzip der immer engeren Vereinigung der Völker. Aber das ist ja der Punkt, Georg Kreis.

Person11 [0:26:51 - 0:27:03]:
Die Hoffnungen waren riesig, auch in Grossbritannien. Frau Calmeire, hören Sie mal, was der britische Premierminister, wie hiess der, Edward Heath, gesagt hat.

Person4 [0:27:04 - 0:27:15]:
Was wir aufbauen, ist eine Gemeinschaft. Eine Gemeinschaft, deren Umfang immer grösser wird, bis sie alle Bereiche des menschlichen Zusammenlebens umfasst.

Person11 [0:27:15 - 0:27:23]:
Das ist ein ganz besonderes, ganz unheimliches Human Endeavor. Da war ja dieser Plan, dass die EU mehr ist als nur, wenn man das so sagen will, eine Wirtschaftsgemeinschaft.

Person1 [0:27:22 - 0:28:03]:
Aber ich muss auch einige schöne Worte gegenüber der EU sagen. Die EU hat viel geschafft bis jetzt, das hat man bis jetzt nicht gesagt. Also die EU hat geholfen, Griechenland, Portugal und Spanien aus der Diktatur zu bringen. Die EU hat den osteuropäischen Ländern eine Zukunft gegeben, nach der Auseinandersetzung mit der Sowjetunion. Und die EU hat diese Konkurrenz zwischen Frankreich und Deutschland für die Vorherrschaft auf dem europäischen Kontinent ein bisschen eingedämmt. Aber die EU hat Probleme, die ist wie ein junger Mann, der noch nicht ganz fertig ist, wissen Sie.

Person11 [0:28:03 - 0:28:07]:
Die jungen Männer haben Sie besonders im Blick, bei dieser Analogie.

Person1 [0:28:10 - 0:28:33]:
Darum sagen wir, die muss sich reformieren, um weitergehen zu können. Die EU hat Probleme, die muss sich reformieren, um weitergehen zu können. Vielleicht wird diese Entwicklung die EU mehr Diversität akzeptieren. Mehr Diversität heisst eine Entwicklung in verschiedenen Kreisen. Die einen wollen weitergehen nach Integration, die anderen wollen nur ihre nationalen und wirtschaftlichen Interessen verteidigen.

Person11 [0:28:33 - 0:28:42]:
Das ist spannend, wenn ich es zusammenfassen darf. Das ist das, was sich auch Herrn Hübner gewünscht hat. Eine EU, die nicht alle mitreisst in dieser immer engeren Union.

Person1 [0:28:40 - 0:29:25]:
In verschiedenen Kreisen. Dann vielleicht würde die Schweiz dank der Grossbritannien ihrem Dritten weiter folgen können. Wenn die EU diese Diversität akzeptiert. Ich rede jetzt von der Seite der Schweiz, weil wir nicht drin sind. Wir sprechen alle von der EU. Wir sind Drittstaat, wie Grossbritannien sein wird. Aber vielleicht dank dieser Abstimmung, wenn die EU akzeptiert, dass dieses Modell, man ist ein Drittstaat, man ist drin oder draus und nichts dazwischen. Wenn sie akzeptiert, dass sie einen dritten Weg erleben kann, dann hat die Schweiz eine Chance, ihren dritten Weg weiter zu folgen.

Person11 [0:29:25 - 0:29:31]:
Das würde heissen, drei Kreise. Eine EU im Euro, eine EU ohne Euro und einen dritten Kreis.

Person3 [0:29:30 - 0:29:46]:
Ich möchte das Wort vom jungen Mann einfach mal aufnehmen. Ich war immer der Meinung, Europa sei eine Frau. Aber darüber müssen wir jetzt vielleicht nicht sprechen. In der Mythologie. Aber Europa war einmal, 46 Jahre, ein neutrales Baby.

Person3 [0:29:47 - 0:31:00]:
Wir haben Churchill gehört, der die United Nations wollte. Er hat aber mit seinem Schwiegersohn verhindert, dass ein Europa von unten her gebaut worden wäre, nach dem Muster der französischen Föderalisten. Er wollte ein Europa von oben. Das war eigentlich auch das Geschenk der Briten. Darum ist auch der Europarat so schwach. Das ging, bis wir wissen, dass er bis in die 90er-Jahre eigentlich recht gut war. Und nicht gegen die Bürger. Was wir jetzt an Problemen haben, hat sich einfach verschärft, in den letzten 20 Jahren. Aber ich möchte auch sagen, dass es eben ein evolutives Modell war, wie wir es gesehen haben. Es hat sich entwickelt. Von Meilenstein zu Meilenstein. Und eben doch die ever closer union of the people. Aber man hat eben verhindert, und das war vielleicht gar nicht falsch, dass Europa in einem Schritt konstitutionell mit einer Abstimmung in allen Mitgliedern mit einer gemeinsamen Verfassung, nicht erst in Lissabon, sondern warum nicht in Paris, schon 1947, das wollte man.

Person2 [0:31:00 - 0:31:01]:
Sie sagen, es muss so sein, dass es gewachsen ist.

Person2 [0:31:02 - 0:31:16]:
Das Interessante bei Grossbritannien ist, sie haben sich ausgedrungen, nicht im Euro beizutreten und nicht im Schengen-Raum beizutreten. D.h. zwei ganz wesentliche Punkte, nämlich die Währung und das Schengen-System, in dem sind sie gar nicht drin.

Person11 [0:31:16 - 0:31:20]:
Die waren noch nie so richtig dabei, sagen Sie, Frau Centenetti. Genau. So dass man sich echt fragen muss,

Person2 [0:31:18 - 0:31:29]:
was sie jetzt eigentlich aufs Spiel setzen, ist der Zugang zum Binnenmarkt. Aus der Perspektive ist es fast nicht nachvollziehbar.

Person3 [0:31:25 - 0:31:58]:
Für die Briten war nicht nur der Erfolg der EEG ein Motiv, sicher auch, aber auch die wachsende Bedeutungslosigkeit des Commonwealth. Sie verloren doch den Markt und waren am Markt auf dem Kontinent in Syrien.   Das ist ja auch ein Thema, das uns interessiert. Natürlich hat es Brüssel gefreut, dass die Briten dabei sein wollten. Im Übrigen, wie wir ja wissen, zweimal gegen das Veto von De Gaulle. Er hatte vielleicht recht.

Person11 [0:31:57 - 0:32:22]:
Frankreich hat versucht, es zu verhindern. Vielleicht darf ich nochmals versuchen, den Blick nach vorne zu wagen. Mit Ihnen, Frau Calmiere. Wir hören im Moment in Europa zwei Möglichkeiten, zwei Pläne, zwei Visionen, wie es weitergehen könnte. Leute wie Herr Hübner sagen, wir müssen dieses Haus, das morsch geworden ist, das zu gross geworden ist, abbrechen. Andere, wie der Grieche Tsipras, meinen, wir müssen gegen vorne schauen.

Person4 [0:32:25 - 0:32:30]:
Wir brauchen nicht weniger Europa, sondern eine neue Vision für ein vereintes Europa,

Person4 [0:32:30 - 0:32:33]:
wo nicht Technokraten, sondern die Bürger das letzte Wort haben.

Person11 [0:32:35 - 0:32:47]:
Das ist doch der Punkt. Wie kann das gelingen, Micheline Calmiere? Wie kann es gelingen, dass die Bürger das letzte Wort haben? Dass die Bürger direkt mehr zu sagen haben und das auch so empfinden?

Person1 [0:32:47 - 0:33:15]:
Das Erste, ich glaube, es sind innerhalb der EU Länder, für die die Interessen der Zugang zum grossen Markt sind. Okay, wirtschaftliche Interessen wollen nicht vorwärts gehen. Es sind andere, die vorwärts gehen wollen. Um kurz zu machen, die Eurozone will mehr Gouvernance, mehr Solidarität. Gemeinsame Regierung, gemeinsame Solidarität. Und ich meine, die EU soll jetzt diese zwei verschiedene Visionen, die Muss-Kompromisse finden können,

Person1 [0:33:15 - 0:33:36]:
zwischen diesen zwei verschiedenen Visionen. Und in meinem Sinne nach, wenn Sie eine Entwicklung ... Das hat schon begonnen jetzt, weil Sie gesagt haben, Grossbritannien war nicht in Schengen, hat nicht die Währung, die Schweiz ist in Schengen ... Es war auch keine Währung, aber ein Währungsproblem.

Person11 [0:33:34 - 0:33:38]:
Die Währung haben wir nicht, aber Frau Gentinetter sagt ...

Person1 [0:33:36 - 0:33:55]:
Aber wir haben Schengen. Also diese Entwicklung in verschiedenen Kreisen. Das hat schon angefangen. Und diese Brexit-Diskussion könnte diesen Prozess beschleunigen. Und ich meine, das wäre im Interesse der Schweiz. Weil, ich muss sagen, warum geht es uns gut?

Person1 [0:33:55 - 0:34:06]:
Warum in der Schweiz? Nicht, weil wir raus sind, weil wir 140 Abkommen mit der EU verhandelt haben.

Person11 [0:34:05 - 0:34:08]:
Also wir sind da nicht wirklich draussen, sagen Sie, Frau Kramer.

Person1 [0:34:06 - 0:34:20]:
Wir sind da nicht wirklich draussen. Wir werden das ... Wir sind juristisch ein Drittstaat, aber wirtschaftlich sind wir sehr, sehr integriert. Wir werden das diskutieren in der zweiten Runde. Und darum für uns ist es schon wichtig.

Person9 [0:34:16 - 0:35:20]:
Und Frau Calmiere, das ist genau das, wie die EU auch funktionieren könnte. Wenn man sich auf die Dinge beschränkt, die sinnvoll sind, wie die Schweiz in ihren wechselseitigen Abkommen mit der EU ... Also eine Mitgliedschaft à la carte eigentlich. Eine Mitgliedschaft à la carte. Jeder kann machen, was er will. Wenn wir bereit sind, Freihandel in Europa zuzulassen, wenn wir bereit sind, zuzulassen, Leute in einer Währung zu sein, die in der Währungsunion da drin sein wollen, andere nicht. Wenn wir nicht Länder, die in der Währungsunion absolut nicht leben können, wie Griechenland, zwingen, drinnen zu bleiben, damit wir nicht unsere Haftungen fälligstellen lassen müssen. 8 Milliarden Österreich, 80, 85 Milliarden Deutschland im Fall eines Konkurses oder einer Zahlungsunfähigkeitserklärung. Wenn wir da Wahrheit machen könnten, wenn wir das auflösen könnten, wenn jeder Staat das, was er will, in die EU einbringt und wenn wir keine Strafmaßnahmen gegen Unwillige verhängen, wie das jetzt geplant ist, sondern wenn wir Großbritannien wieder in den EWR zurückführen, dann entsteht kein Schaden, es entsteht keine Krise, gar nicht. Und dann könnte man eine EU weiterführen. Das ist nicht, was ich sage. Das ist nicht, was ich sage.

Person1 [0:35:17 - 0:35:39]:
Ich spreche die Einigen, die wollen vorwärtsgehen, die wollen mehr Solidarität, die wollen mehr Integration, sie sollen die lassen. Weil das ist auch ein Zeichen, eine Bedingung für den Erfolg. Wenn man etwas mehr integriert will, dann muss man, dann muss die Institution,

Person1 [0:35:40 - 0:35:53]:
die institutionelle Architektur der EU sich ändern, damit das möglich wird. Die anderen wollen das nicht, weil es keinen Drittweg gibt. Wir müssen ja nicht ...

Person11 [0:35:52 - 0:35:59]:
Aber im Moment gibt es für die EU nur einen Weg, und das ist der Weg der ganzen EU, der Länder, die noch dabei sind.

Person1 [0:35:57 - 0:36:09]:
Nein, es hat schon begonnen, in verschiedenen Kreisen zu ... Es hat schon begonnen. Diese Abstimmungen können diesen Prozess beschleunigen, und das wäre eine Chance für uns. Aber der Prozess muss geleistet werden

Person11 [0:36:07 - 0:36:30]:
von den 27 Mitgliedstaaten im Moment, die in der EU sind. Sie haben es angesprochen, hier in der Runde ist sicher die mächtigste, die stärkste Frau in dieser Runde die deutsche Kanzlerin Angela Merkel. Wir schauen nach Deutschland zu unserem Korrespondenten Adrian Arnold. Guten Abend, Herr Arnold. Was macht denn jetzt die mächtigste Frau der EU, die heute wahrscheinlich noch ein bisschen mächtiger geworden ist?

Person12 [0:36:33 - 0:37:42]:
Sie übernimmt sofort wieder die Führungsrolle. Sie hat das bereits in Vergangenheit gemacht. Sie hat es in vergangenen Krisen in Europa getan, in der Griechenland-Krise, in der Ukraine-Krise, in der Finanzkrise 2008. Und sie hat bereits heute Mittag einen Gipfel hier nach Berlin einberufen für den nächsten Montag. Dazu hat sie den EU-Ratspräsidenten Donald Tusk, den italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi und den französischen Präsidenten François Hollande eingeladen. Und das ist sicherlich auch ein Signal dafür, mit wem sie durch diese Krise steuern will. Es wird von Angela Merkel in den nächsten Wochen eigentlich keine Hauruck-Aktionen. Sie wird auch wie schon in der Vergangenheit diese Zeit nutzen, um die Emotionen ein bisschen abkühlen zu lassen, um dann pragmatische Lösungsansätze zu präsentieren, mit welchen wahrscheinlich die EU und auch die Briten leben können und mit welchen auch Deutschland leben kann. Denn Deutschland verfolgt große wirtschaftliche Interessen mit den Briten. Das ist einer der wichtigsten Handelspartner. Und da wird Angela Merkel kaum in Interesse, den Briten jetzt die Tür vor dem Kopf zuzuschlagen nach Europa.

Person11 [0:37:42 - 0:37:51]:
Dieses Interesse hat sie nicht. Herzlichen Dank, Adrian Arnold in Berlin. Frau Centineta, wie viel, vielleicht sogar alles, hängt jetzt an der deutschen Kanzlerin?

Person2 [0:37:52 - 0:38:11]:
Ich bin eigentlich froh, dass sie das macht. Weil die Frage ist, wer es sonst machen würde. Ich glaube, sie hat die Ruhe und sie hat wirklich auch den Pragmatismus. Und bevor wir über Reformen in der EU und Entwicklung sprechen, ich glaube, das Wichtigste ist jetzt, dass dieses Opt-out, das ja vertraglich möglich ist in Lissabon, dass das ganz ordentlich und vernünftig abgewickelt wird.

Person11 [0:38:11 - 0:38:13]:
Out is out, die sollen jetzt gehen.

Person2 [0:38:11 - 0:38:24]:
Ja, und ohne Ressentiments, ohne Racheakte, sondern einfach sagen, es ist vertraglich vorgesehen, also machen wir das jetzt. Und nur wenn diese Ruhe bewahrt wird, kann die EU wieder Vertrauen gewinnen.

Person3 [0:38:24 - 0:38:46]:
Ich teile diese Auffassung auch für die anderen Staaten. Die sollten eigentlich jetzt einmal nicht überstürzt austreten wollen, sondern sie sollten jetzt mal zuschauen, was passiert. Denn wenn jetzt gesagt worden ist, dass ein Traum sich verwirklicht, hat er sich doch nicht. Wir wissen ja nicht, was daraus wird. Aber ich möchte auch das noch einmal unterstützen.

Person11 [0:38:45 - 0:38:49]:
Wir müssen uns leider kurzfassen. Das Wort ist noch nicht gefallen.

Person3 [0:38:46 - 0:39:04]:
Es braucht im Kern, also im Zentrum dieses Kerneuropa, und das kann Frau Merkel natürlich nicht allein machen, sondern es braucht, und es ist nicht zufällig, sind es die grossen Gründerstaaten, die dabei sind. Und Wolfgang Schäuble hat schon...

Person11 [0:39:04 - 0:39:08]:
Die müssen das jetzt ziehen. Die müssen das reißen, die müssen den Weg nach vorne finden. Micheline Calmet.

Person1 [0:39:08 - 0:39:52]:
Ich bin ein bisschen weniger enthusiastisch als Sie bei diesem Vorgehen. Ich meine, wenn die Eurozone vorwärtsgehen will, dann muss sie alle einladen. Das ist nicht nur Deutschland und Frankreich, die da eine Führungsrolle übernehmen müssen. Wir haben gesehen, wie das läuft, wenn einer für alle anderen entscheidet. Die gemeinsamen Interessen können nicht in Kauf nehmen werden. Und ich bin mit diesem Format der einigen stärksten Länder... Sehen Sie, was würden wir tun, wie in der Schweiz? Frau Calmire, verzeihen Sie... Wir würden schimpfen, wir würden sagen, es geht so nicht.

Person11 [0:39:51 - 0:40:03]:
Frau Altbundesrätin Calmire, verzeihen Sie, wir werden gleich noch weiter diskutieren, auch mit Ihnen. Wenn ich Herrn Hübner nicht den allerletzten Satz verweigern will, dann muss er ihn jetzt erhalten. Und wir diskutieren nach dem 10-14 weiter. Herr Hübner, einen Satz, wenn Sie mögen.

Person9 [0:40:03 - 0:40:19]:
Weder die Eurozone noch die EU ist ein Ding, das sich aus sich selbst erklärt oder das religiös vorgegeben ist. Alles hat nur einen Sinn und alles kann nur leben, wenn es den Mitgliedsländern und den Mitgliedsstaaten nützt. Herzlichen Dank, Johannes Hübner.

Person11 [0:40:16 - 0:40:54]:
Besten Dank für diese Einblicke, was der Brexit bedeuten könnte für die Europäische Union. Nach 10-14 schauen wir weiter in die Schweiz. Und dann auf Schweizerdeutsch diskutieren wir, was das alles heisst für uns, für unseren Krach mit der EU. Für unsere Entscheidung, die Zuwanderung zu begrenzen. Da diskutieren wir mit wichtigen Politikern von allen vier grossen Bundesparteien, mit der FDP-Präsidentin Petra Gössi, mit Cathy Ricklin von der CVP, Roger Köppel von der SVP und Merik Nussbaumar von der SP. Da können Sie zu Hause mitdiskutieren, über Twitter, über Facebook. Das trägt in die Sendung Katharina Locher.

Person6 [0:40:54 - 0:41:32]:
In den sozialen Medien war der Brexit das Stichwort. In den letzten 24 Std. 6,6 Mio. Mal ist der Brexit beendet. Es wurde aus den verschiedensten Sprachen aus den verschiedensten Ländern getweetet. Uns interessieren eure Tweet, eure Meinungen dazu. Zum Beispiel die hier vom ... Wie kommt er? Vom Contender. Sofortiges Volksabstimmungsverbot für gesamte EU. Brexit, EU-Diktatur. Das ist ein Bezug auf die Sendung, die wir gerade hatten, auf dieses Thema. Oder Brexit, was bedeutet es für die Schweiz? Sofortiges Volksabstimmungsverbot. Jetzt haben wir ein Problem. Wo ist er? Da ist er.

Person11 [0:41:32 - 0:41:34]:
Wir können es auch nachher weiterführen.

Person6 [0:41:32 - 0:42:00]:
Wapparuseit. Jetzt braucht es eine Erklärung durch das Volk für einen Strategiewechsel nach der Brexit-Abstimmung. Stichwort Masseneinwanderungsinitiative. Ihr könnt mitdiskutieren, euch einbringen in diese Sendung, die wir jetzt haben, auf SRF Arena. Das ist der Hashtag für Twitter. Oder auf Facebook, auf meinem Account. Katharina Locher ist der Name. Oder auf dem Account von Jonas Breuer. Wir diskutieren mit euch, jetzt gleich um 5.30 Uhr in der Arena.

Person11 [0:42:00 - 0:42:08]:
Bleiben Sie dran, diskutieren Sie mit. Schauen Sie weiter nach dem 10vor10 im zweiten Teil der Arena zum Thema «Was heisst das alles für die Schweiz?». Bis gleich.

