============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:20]:
Es ist ein richtiger Kuhhandel, den der Ständerat beschlossen hat. Tiefere Steuern für Unternehmen gegen mehr Geld für die AHV. Das ist ein Päckchen. Abstimmen könnten wir an der Urne nur noch über beides zusammen. So etwas hat es in der Schweiz noch kaum je gegeben. Wir diskutieren heute, ist das ein richtiger, mutiger, wichtiger Schritt? Oder ist es ein Schiss am Volk?

Person1 [0:00:39 - 0:01:44]:
Heute in der ARENA. Pyrmin Bischof, Ständerat CVP. Er sagt, dass die Steuerreform mit der AHV verknüpft wird, ist zulässig. Zweifellos. Das bestätigt auch das Bundesamt für Justiz. Michael Herrmann, Politgeograf, sagt, dieser Deal um Steuern und AHV verhindert, dass sich die Steuerreform nicht mehr umsetzen kann. Und dass sich die Bevölkerung unabhängig eine Meinung bilden kann. Das ist reine Abstimmungstaktik. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, kritische Fragen sind hier angebracht. Aber klar ist, dass wir beide Reformen, Steuern und AHV, dringend brauchen. Moritz Leuenberger, Altbundesrat, sagt, rechtlich ist der Deal diskutabel. Aber dem Gedanken der direkten Demokratie entspricht er nicht. Später in der Sendung Dimitri Rougy. Erzählt. Er zeigt, wie zerbrechlich Einigungen im Parlament sind. Mit Hilfe einer Handvoll Gleichgesinnter bringt der Student das Referendum gegen Versicherungsdetektive zustande. «Die Arena» moderiert von Jonas Preuer. Guten Abend, meine Damen und Herren.

Person3 [0:01:44 - 0:01:50]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen zu «Die Hei». Danke vielmals für den freundlichen Empfang.

Person4 [0:01:50 - 0:02:09]:
Dankeschön. Gäste, meine Damen und Herren, gestern hat der Städterat entschieden, die AHV-Sanierung und die Steuerreform sollen zusammenkommen, obwohl die beiden Sachen nichts, aber auch gar nichts miteinander zu tun haben. Piem, mein Bischof, das macht etwa so viel Sinn, wie wenn ich jetzt sage, Sie haben als erstes Wort, weil Sie so eine schöne Krawatte haben.

Person12 [0:02:10 - 0:03:14]:
Das ist ein starkes Argument. Das ist wirklich eine schöne Krawatte. Aber der Städterat hat gar nichts so wahnsinnig Originelles gemacht. Wir haben eine Vorlage auf der Ische bekommen, die heisst «Steuervorlage 17». Dort schloss der Bundesrat uns vor, man solle einen sozialen Ausgleich darin machen mit Kinderzulagen. Das Einzige, was die Städter auch gemacht haben, und das hat man gemacht, man hat diskutiert, ob es die richtige Art ist, die Kinderzulage zu kompensieren. Wir waren einstimmig. Wir meinten, das sei nicht das richtige Mittel. Stattdessen haben wir die AHV-Finanzierung genommen. Diese ist etwas grösser, das ist zuzugeben. Aber das Grundprinzip ist das gleiche. Es ist an beiden Orten ein Handlungsbedarf vorhanden. Und vor allem, und darum ist das Wort «Kuehandel» vielleicht agrarpolitisch nicht ganz falsch,   hat das ermöglicht, dass wir über die vier Bundesratsparteien eine Einigkeit hergebracht haben. Das war in den letzten, umstrittenen Vorlagen nie der Fall. Und das wäre eigentlich auch ein Erfolgsrezept dafür, dass es durchkommen könnte.

Person4 [0:03:14 - 0:03:30]:
Das wäre ein Erfolgsrezept, sagen Sie, dass das durchkommen könnte, was Sie hier planen. Was der Ständer hat nämlich geplant, sind zwei grosse Geschäfte. Die vielleicht wichtigsten Geschäfte vom letzten Jahr, wo beide runtergefallen sind, die Steuerreform und die AHV-Sanierung. Und das bringt es zusammen mit einer neuen Idee.

Person1 [0:03:31 - 0:03:51]:
«USR III und Altersvorsorge 2020» Die beiden gescheiterten Vorlagen neu überarbeiten und daraus ein Paket machen. Das ist der Vorschlag des Ständerats. Darin enthalten «International verpönte Steuerprivilegien für über 20'000 Firmen werden abgeschafft» Auf Druck «Der OECD»

Person1 [0:03:52 - 0:04:26]:
Dafür werden neue Abzüge eingeführt, damit die Schweiz für Firmen attraktiv bleibt. Diese Abzüge führen zu Steuerausfällen. In der Höhe von rund 2 Milliarden Franken. Wie der Ständerat schätzt. Als sozialer Ausgleich soll genauso viel Geld in die AHV fliessen. Dafür werden die Lohnabzüge erhöht. Firmen und Angestellte zahlen also mehr in die AHV ein. Zudem fliessen mehr Geld von der Mehrwertsteuer in die AHV. Ein Kuhhandel oder ein genialer Schachzug?

Person4 [0:04:27 - 0:04:35]:
Rente gegen Steuern. Noritz Leuenberger, Sie kennen den Schweizer Politbetrieb so gut wie wenige andere Leute. Haben Sie schon einmal so einen Kuhhandel gesehen?

Person8 [0:04:36 - 0:05:48]:
Ich habe immer wieder so Kuhhandel gesehen. Politische Kuhhandel. Dass man etwas, das mit dem anderen überhaupt nichts zu tun hat, mit dem in Verbindung bringt. Ich habe das selber öfters gemacht. Zum Beispiel LSVA. Also diese Lastwagensteuer. Diese konnte ich nur einführen. Weil man gleichzeitig sagte, dass das nicht gut ist. Dafür dürfen 40 Tonnen herumfahren. Als das Volk über die LSVA abgestimmt hat, ging es darum, dass damit sämtliche bilaterale Verträge abgehängt wurden. Das hat dazu geführt, dass der Wirtschaftsverband, für den jede Abgabe, jede Steuer vom Teufel ist, die LSVA unterstützt hat, damit andere Handelsverträge eingeführt wurden. Politisch ist das alles möglich. Ob man dann in der direkten Demokratie die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger auch in das Korsett hineinzwängt, dass sie nur einmal Ja oder Nein sagen können, und sonst fällt alles ab, oder sonst wird beides angenommen, das ist für mich nicht mehr eine politische Frage, sondern eine verfassungsrechtliche Frage.

Person4 [0:05:48 - 0:05:58]:
Es ist eine ganz andere Sache, ob man politische Einigungen schafft, oder ob man das für das Volk zusammenknüpft, dass die dann auch noch zusammenkommen. Friss oder stirb, Michael Hämann?

Person7 [0:05:59 - 0:06:46]:
Das ist durchaus etwas anderes. Es ist völlig normal, dass es so Gegengeschäfte gibt. Aber speziell ist schon, dass wir die Situation haben, dass die beiden wichtigsten Geschäfte, das ist nicht meine Idee, das ist auch aus dem Parlament herausgekommen, von den letzten Jahren, die grössten Hürden, wo man ja eigentlich eine Meinungsbildung erlauben müsste, die es den Leuten möglich macht, zu beidem nachzudenken, was ist der richtige Weg, und nicht zu einem zusammengefesselt, dass sie nachdenken, dann geht das ja nicht, weil man gar keine Meinungsbildung macht. Das ist schon etwas anderes, als wir sonst kennen. Das grenzt dann schon fast ein wenig an Nötigung, denn dann setzt ja der Bevölkerung einen Pistolenkopf, entweder nehmen die beiden es oder sie nennen nichts. Bisher wäre das, was das Zorgfalt betrifft, eine Möglichkeit gewesen, die Leute debattieren zu können, unabhängig voneinander über das Thema.

Person4 [0:06:46 - 0:06:55]:
Also eigentlich hat das eine wirklich nichts mit dem anderen zu tun, nicht einmal Apfel und Birne, sondern eher Zahnpasta und Herdöpfelstock, ist der Mark Walder. Wieso helfen Sie mit bei so etwas?

Person6 [0:06:56 - 0:08:11]:
Ich war enorm stolz auf das Parlament, das ich im Jahr 2016 präsentieren durfte, dass wir so viele wichtige Reformen auf den Schlitten gebracht haben. Das ist die Unternehmenssteuerreform, die Energiestrategie, der Beginn der Altersvorsorge, nicht der Abschluss. Das ist aber auch die Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative, gegen die kein Referendum ergriffen wurde und die mit den Bilateralen in Einklang steht. Danach wurde die Unternehmenssteuerreform bekämpft, nicht weil man eine Reform als solche bestreiten würde, sondern weil man die Steuerprivilegien abschaffen möchte, im Einklang mit den internationalen Standards. Im Parlament hat man die Altersvorsorge so verunstaltet, dass sie unserer demografischen Entwicklung nicht mehr gerecht wird, sodass wir nicht mehr dahinterstehen konnten. Wir haben auch immer gesagt, wir brauchen diese Reform, aber nicht diese. Damit hatten wir zwei gescheiterte Reformen, grosse Reformen, die unter unterschiedlichen Vorzeichen das gleiche Schicksal hatten, die wir in der Zeit der Reformen erlebt haben. Wenn die gleichen Kräfte die Reformen bekämpft haben, sagen, wir versuchen einen neuen Weg, indem wir aufeinander zugehen. Auf der einen Seite ist das lange nicht die Altersvorsorgereform, sondern man erkauft sich Zeit, finanziert in AHA-Fall.

Person6 [0:08:11 - 0:08:24]:
Aber man geht aufeinander zu. Das ist in unserem politischen System von grundsätzlicher Bedeutung, weil keine Parteien die Mehrheit haben, weil wir keine Koalitionsregierung haben, weil wir eine Konkordanz haben und miteinander die Mehrheit müssen. Absolut.

Person7 [0:08:23 - 0:08:57]:
Das ist die grosse Gefahr bei diesem Ansatz, den man bisher schon gewählt hat, dass man jeweils die falschen Lehren zieht. Letztes Mal bei der Altersreform hätte man auch die Lehre ziehen können, dass es überfrachtet war, dass die Leute eine einfachere, klarere Vorlage und auch überzeugbarer Wette hätten. Wenn das scheitert, weiss überhaupt niemand mehr, wie man überhaupt noch Reformen machen kann, wo man keine Lehre ziehen kann. Man würde immer noch mehr sagen, man müsse noch mehr kompensieren. Und da haben wir das Problem, dass wir am Schluss gar keine Reformen mehr machen können. Ich bin überzeugt.

Person12 [0:08:55 - 0:09:40]:
Das ist das Gegenteil, Herr Hermann. Wir machen Gesetzgebung in der Schweiz. Das Parlament muss und darf Gesetzgebung machen. Seit 1912 haben wir in diesem Land ein Zivilgesetzbuch. Das kennen die meisten. Das ist eine absolute Verletzung der Einheit der Materie. Da hat man in einem Entscheid ein Scheidungsrecht, die Hypothekartanlehen, das Erbrechtpflichtteilen der Geltungsdauer, die Geschwistertüren, alles zusammen in einem Beschluss. Eines der erfolgreichsten Gesetze in diesem Land, in dem wir mit hoch umstrittenen Teilen zusammenarbeiten. Ich bin nicht mit der Einheit der Materie zufrieden. Wir brauchen den Kompromiss übergreifend. Das ist bei den letzten umstrittenen Fällen nicht gelungen. Wir kommen vielleicht noch zu diesem Punkt,

Person4 [0:09:39 - 0:09:57]:
aber was Michael Hermann gesagt hat, man könne keine Lehre mehr daraus ziehen. Man könne den Willen des Volkes nicht mehr lesen. Ist es schon bei der Rentenreform nicht ganz einfach, sich zu wissen, ob das jetzt runter geht, weil die Frauen Nein gesagt haben zu der Erhöhung, oder weil die Bürger Nein gesagt haben zu den 70 Stutz? Herr Leuberger.

Person8 [0:09:57 - 0:11:18]:
Das ist natürlich auch das Risiko von diesem Vorgehen, dass sich die Gegner auch kumulieren können. Es gibt sowohl Gegner gegen die AHV-Vorlage als auch Gegner gegen Unternehmenssteuer. Unter Umständen, die potenziert, könnten dann das Paket auch gefördert werden. Das ist dann das politische Risiko, wenn man so etwas macht. Also, noch einmal, für mich ist, ich finde es ja gut, ich finde es sehr gut, dass man so einen politischen Kompromiss macht. Ich finde es gut, dass Parteien, die sich sonst streiten wie die Frukte, dass sie jetzt sagen, so jetzt sitzen wir zusammen, probieren wir zwei völlig verschiedene Sachen. Wenn du Ja sagst, sage ich zu diesem Ja. Ich finde das legitim. Es könnte noch viel weniger miteinander zu tun haben. Man könnte ja sagen, ich bin für Kuhhörner und du bist für mich Militärflugzeug. Du kannst jede Koalition machen. Aber es geht mir etwas in Richtung Koalition wie in repräsentativer Demokratie, wo die Parteien zusammensitzen und miteinander eine Art Regierungsprogramm machen. Bei uns in der direkten Demokratie müssen am Schluss die Leute zu dem abstimmen. Und da gilt halt Einheit der Materie. Und von daher haben wir auch gerade wegen dem keine solchen Koalitionsverträge, sondern das muss der Bundesrat, die sieben müssen miteinander etwas finden, wo Referendums da sind. Vielleicht darf ich den Begriff,

Person4 [0:11:17 - 0:11:40]:
der jetzt schon zum zweiten Mal aufkam, gleich aufnehmen. Einheit der Materie. Man hat ja relativ strenge Regeln, wenn wir als Bürger etwas verlangen von der Politik. Wenn wir eine Volksinitiative machen, dann gibt es klare Regeln. Man darf nur etwas aufs Mal wollen. Man darf nicht eine Sache wollen und dann etwas ganz anderes, das nichts damit zu tun hat. Wieso sollen die gleichen Regeln, die man am Bürger stellt, nicht auch an das Parlament gelten?

Person12 [0:11:40 - 0:12:33]:
Es gibt einen ganz einfachen Grund. Bei der Volksinitiative haben die Rechte, muss die Einheit der Materie gewahrt sein. Bei der Volksinitiative kann das eine Einzelperson oder eine kleine Gruppe sein, die einfach einen Satz in die Bundesverfassung schreiben möchte und über diesen kann die Bevölkerung abstimmen. Das Parlament kann dazu nichts sagen. Es kann nur eine Empfehlung abgeben. Wenn das Parlament ein Gesetz macht, ist das Vorgehen ganz anders. Dort ist es so, dass das Parlament nicht nur eine Empfehlung abgeben kann, sondern dass die Rechte auch eine Empfehlung haben.  wie die Bundesverfassung das Gesetz vor dem Gesetz vorher vernehmlassungsverfahren durchführt, miteinander diskutiert. Im Zweikammersystem geht das ganze Gesetz hin und her. Und da wird man sich auf eine Version einigen. Vielleicht von einem Artikel oder zehn oder hundert Artikeln. Darum sagt das Bundesgericht dort und auch das Bundesamt für Justiz, das das Ganze angeschaut hat, Gesetzgebung ist ganz anders zu beurteilen als die Frage einer Volksinitiative.

Person4 [0:12:32 - 0:12:49]:
Okay, natürlich ist es anders zu beurteilen. Aber die Idee der Einheit der Materie ist ja, dass ich eine Bürgerfreie Meinung machen kann. Dass ich wirklich schauen kann, um was es geht, was finde ich dazu und ein Ja oder ein Nein schreiben. Und das ist ja nicht mehr möglich. Ich weiss gar nicht, wie wir die Abstimmungs-Arena machen, wenn die beiden Sachen in der gleichen Sendung sind.

Person6 [0:12:49 - 0:13:24]:
Doch im Grundsatz habt ihr absolut recht. Ich möchte als Bürgerin mir auch eine Meinung bilden und eine klare Willensäusserung machen an der Urne. Nicht nur als Parlamentarierin im Parlament. Aber vergessen wir nicht, jeder politische Entscheid, auch Volksentscheid, ist eine Abwägung der Nachfolge. Und das ist ein Argument. Wer die 53 Seiten im Abstimmungsbüchlein für die kommende Abstimmung durchgelesen hat, merkt, dass es ganz viele verschiedene Themen im Referendum zum Geldspielgesetz sind. Und dort hat man nicht einfach eine Einheit der Materie. Aber es ist ein Gesetz.

Person7 [0:13:24 - 0:14:35]:
Aber ich denke, es gibt einfach noch ein anderes Problem. Sie haben ja gesagt, es sei toll, dass man so eine breite Allianz im Parlament machen kann. Das ist wirklich aussergewöhnlich. Und das ist auch das Problem von unserem System, dass es immer schwieriger ist, weil die Parteien und Fraktionen immer mehr auseinander sind. Und immer polarisierter sind. Das finde ich auch. Das finde ich bemerkenswert und gut. Das Problem ist, und das fürchte ich mich davon, dass man vor allem schaut, wie man über den Gang hinein zu einem Deal kommt. Und dass man das vor allem in der Binnensicht des Parlaments beurteilt. Und dann halt feiertet. Und dann denkt man, jetzt hat man eine tolle Lösung gefunden. Wir können sogar von SVP bis zur SP alle in den Japport holen. Aber diese Vorlage kommt irgendwann ans Tageslicht. Und irgendwann in die öffentliche Debatte. Und dort kommt das Volk dazu. Das Referendum wird heute ... Man kann fast nicht mehr davon ausgehen, dass wenn jetzt alle eingebunden sind, dass es trotzdem kein Referendum gibt. Und das führt dazu, dass sich plötzlich das Volk ausgeschlossen fühlen kann. Selbst wenn ihr von links nach rechts alle seid, wenn die Leute finden, dass ihr die Situation ausnutzt, dann kann das Volk plötzlich finden, dass das Volk sich ausnutzen kann. Und das geht so nicht mit uns.

Person8 [0:14:34 - 0:15:11]:
Darf ich dich etwas fragen? Fändest du es sauber, wenn z.B. die beiden Parteien, SP und Freisinnig, dass die SP sagt, wir unterstützen die Unternehmensreform, weil die Freisinnigen unsere AHV unterstützen. Und die Freisinnigen sagen genau das Gleiche. Wir unterstützen. Und dann geht man trennt an die Binnensicht. Das wäre okay, oder? Aber die müssen dann ihre Wählerschaft und ihre Mitglieder sagen, bitte, ihr müsst jetzt obwohl wir gewisse Zweifel haben, ihr müsst jetzt, Freisinnige, sagen, ja, wir wollen die AHV. Das wäre ja dann sauber.

Person8 [0:15:12 - 0:15:21]:
Das passiert eben nicht. Aber das mangelt daran, dass unsere politischen Parteien nicht das Gewicht haben, das sie in anderen westeuropäischen Ländern haben. Ich fürchte auch, dass die Basis

Person4 [0:15:19 - 0:15:26]:
einfach machen würde, was sie will. Und nicht los, was Parteispitzen abmachen.

Person7 [0:15:26 - 0:15:50]:
Das ist die heutige Situation. Bei der Managed Care hat man das auch gehabt. Eine breite Allianz im Parlament. Die Stimmung der Stimmung, die Stimmung der Stimmung,  die Stimmung, die an der Basis herrscht, muss man schon antizipieren, wenn man ein Gesetz macht. Und wir antizipieren das manchmal zu wenig und denken mehr an die Mehrheiten im Parlament.

Person4 [0:15:50 - 0:15:52]:
Also schauen wir uns doch ganz schnell in die Eiskulturen an.

Person12 [0:15:50 - 0:16:40]:
Wir haben in der Wirtschaftskommission überlegt, was Herr Leubegger vorhin vorgeschlagen hat. Wir haben in der Wirtschaftskommission überlegt, ob man getrennte Vorlagen machen will. Und wenn man getrennte Mächer macht, ist dann noch die Frage, ob man sie verbinden will oder nicht. Und wenn man das nicht macht, dann muss man das auch noch mal absteigen. Parlamentsrechtlich können wir das gar nicht. Der Nationalrat wird das können. Er wird das sicher auch diskutieren. Und ich sage nicht, dass das eine unmögliche Lösung ist. Auch in diesem Fall kann man sagen, wir machen zwei Vorlagen daraus. Sonst ändern wir das noch nicht, weil wir einfach vom Bundesrat eine Vorlage erhalten haben. Und in dieser Situation darf man nicht schon zwei daraus machen. Der Weg ist auch noch nicht verbaut. Es ist durchaus denkbar. Wenn man es allerdings nicht mit einander verlinkt, dann ist das auch nicht so. Es ist auch nicht so, dass man die Vorlage in die Volksabstimmung geben muss. Das ist das politische Risiko relativ hoch.

Person4 [0:16:40 - 0:17:06]:
Herr Bischof, herzlichen Dank. Es ist tatsächlich sehr besonders, was wir hier erleben. Einerseits ein Päckchen, das ich nicht wusste, dass es das schon mal gab. Und zweitens eine Vorlage, bei der alle grossen Parteien teilweise dazustehen. Bei uns im Studio ist Barbara Gysi. Guten Abend. Sie ist Vizepräsidentin der SP Nationalrätin. Ihre Partei war mit ursächlich, dass wir hierher gekommen sind. Sie hat den Vorschlag gebracht. Was ist Ihr Ziel? Nach allem, was wir schon kritisiert haben.

Person2 [0:17:06 - 0:17:20]:
Das ist eine Lösung, die erarbeitet wurde. In der Ständeratskommission sind zehn bürgerliche Ständerätinnen und Ständeräte von der SP. Das ist nicht ein SP-Vorschlag. Sonst würde wahrscheinlich der Teil der Unternehmenssteuerreform auch noch anders aussehen.

Person2 [0:17:21 - 0:17:55]:
Aber ich glaube, die SP ist auch bereit, Hand zu bieten für eine Lösung. Wir wollen auch die Steuerprivilegien abschaffen. Auf der anderen Seite haben wir von Anfang an einen sozialen Ausgleich gefordert. Für die AHV ist das etwas, das nicht allen zu gut kommt. Das ist auch eine zukunftsgerichtete Geschichte. Wir haben in beiden Vorlagen gewonnen. Wir können einen Schritt vorwärts machen in eine richtige Richtung. Wir sind aber an beiden Orten nicht im Ziel. Aber wir haben den Druck und den Willen, etwas in dieser Legislatur zu machen. Darum sage ich heute Ja zu dem.

Person2 [0:17:55 - 0:18:01]:
Aber wir werden auch noch viel diskutieren. Sie müssen noch viel diskutieren. Ich habe in der vergangenen Woche ein paar Diskussionen geführt.

Person2 [0:18:01 - 0:18:09]:
Ich muss Ihnen sagen, wir haben jetzt auch gute Reaktionen aus unserer Basis. Natürlich gibt es kritische Stimmen. Matteo Maier, Nationalrätin von Zürich,

Person4 [0:18:07 - 0:18:15]:
hat getwittert, es sei ein absoluter Schiss. Dieser Deal ist ein absoluter Schiss. Haben Sie die schon auf Spur gebracht?

Person2 [0:18:15 - 0:18:34]:
Ich bin in Diskussion mit Ihnen. Sie haben vorher die Basis angesprochen. Wir haben viele Gespräche mit Basismitgliedern. Wenn man dann erläutert und in die Details geht, dann sieht man, dass es eine gute Vorlage ist. Dass wir am Schluss in beiden Vorlagen Schritt vorwärts gehen können. Auch in der Steuervorlage.

Person2 [0:18:35 - 0:18:41]:
rückgängig machen. Das ist aus unserer Sicht eine sehr positive Sache.

Person4 [0:18:41 - 0:18:50]:
Also eigentlich fast eine linke Vorlage, Franz Goethe von der SHP. Eine recht linke Vorlage. Zumindest eine, die der Frage gefällt. Wieso gefällt es Ihnen, Nationalrat von der SHP?

Person11 [0:18:50 - 0:19:29]:
Dass die AHV gestärkt wird, da haben wir nichts dagegen. Wenn wir den EU-Kohäsionsmilliarden zahlen können und in die Olympiaden noch 1 Milliarde einstellen können,  dann können wir hoffentlich für unsere Leute in unserem Land, die das Leben lang krampfen, auch mal etwas in die AHV einstellen. Was ich aber wirklich als Armutszeugnis finde für das Parlament ist, dass es uns nicht mehr gelingt, isolierte Vorlagen zu bringen, die mehrheitsfähig sind. Das ist natürlich schon ein Armutszeugnis. Was kommt als nächstes? Verbinden wir als nächstes den Kampfjet mit einer Pensionskassenreform? Das sind schon sehr abstruse Verbindungen, die da plötzlich gemacht werden.

Person4 [0:19:28 - 0:19:32]:
Sie sagen, es sei abstrus. Das ist ein Armutszeugnis.

Person11 [0:19:32 - 0:19:57]:
Aber so richtig dagegen sind Sie ja nicht. Was wir jetzt korrigieren versuchen, wenn das gelingt, das weiss ich noch nicht. Wir versuchen das im Moment in der Kommission einbringen, dass man die Vorlage trotzdem wieder trennt. Aber man trennt sie nicht ganz, sondern man macht es so, dass wenn es zu einer Volksabstimmung kommt, man ja oder nein sagen kann zur AHV und ja oder nein zur Steuer. Es braucht aber für beide ein Ja. Man kann nicht isoliert reisen.

Person4 [0:19:57 - 0:20:05]:
Herr Grütter, das ist ja so ein Augenwischschrei. Du willst Essen essen, aber die beiden Sachen hängen zusammen.

Person11 [0:20:05 - 0:20:20]:
Es ist mindestens die Form gewahrt, dass die Bevölkerung zu beden kann Ja oder Nein sagen. Und wenn es nicht angenommen wird, weiss man wenigstens, weshalb es nicht angenommen wurde. Ist es wegen der AHV oder wegen der Steuerreform?

Person4 [0:20:19 - 0:20:23]:
Okay, aber gefesselt ist man trotzdem. Frei entscheiden kann man trotzdem nicht.

Person11 [0:20:23 - 0:20:27]:
Es ist nicht eine komplette Entflechtung, die wir hier versuchen, herbeizuführen.

Person4 [0:20:27 - 0:20:48]:
Herr Grütter, ich bin wirklich beeindruckt. Ich habe noch nie so etwas erlebt, wie es alle vier Bundesratsparteien handbeuten, um die direkte Demokratie zumindest ein wenig, das ist die Frage, einschränken. Aber Pascal Vichard hält dagegen. Guten Abend. Hat man es überhaupt in die große Einigkeit der jungen Grünliberalen in den Studio gelegt?

Person9 [0:20:48 - 0:21:28]:
Nein, wir haben gut diskutiert. Aber aus unserer Sicht ist es klar, dass der Vorschlag auf dem Parkett eine Grenze an der Repression ist. Was wir damals gemacht haben, war, dass man beide Sachen in einen Topf geworfen hat, ein wenig Zucker dazu getragen hat und dann gesagt hat, wenn wir hier nicht Ja sagen, geht alles den Bach ab. Aus unserer Sicht, vor allem aus Sicht der Jungen, ist das ein Affront, weil die Generationengerechtigkeit bei diesem Vorschlag nicht gewahrt ist. Man verschiebt den Druck, den es braucht für die Altersformreform wieder nach hinten. Geld nimmt man von den Angestellten, die wir als junge Meister zahlen werden. Und ich denke, es ist ein ganz wichtiger Punkt, die letzte AHV-Reform wurde abgelehnt, unter anderem, weil man gesagt hat, was wir jetzt haben, ist alles andere als generationengerecht.

Person9 [0:21:28 - 0:21:29]:
Aus meiner Sicht geht das nicht.

Person4 [0:21:29 - 0:21:38]:
Verschiedene Punkte. Zuerst das mit dem Paket. Pimi Bischof frisst oder stirbt. Man zwingt dem Volk etwas auf, was es nicht will. Das Volk kann immer noch Nein sagen.

Person12 [0:21:38 - 0:21:39]:
Aber nur zu beiden zusammen?

Person12 [0:21:39 - 0:22:16]:
Das ist bei einer Gesetzgebung. Vorher war es ZGB, da waren es zu viele. Natürlich kann man nur zum ganzen Nein sagen. Ich verstehe, dass man darüber diskutieren kann, ob es einen sozialen Ausgleich braucht in dieser Vorlage. Da kann man geteilter Meinung sein. Aber da sind wir jetzt alle zusammen. Wir sind alle einig, dass es einen sozialen Ausgleich braucht. Der Bundesrat hat einen anderen gemacht. Klar ist, dass das strittig sein kann. Aber wenn man einen macht, ist das immer sachfreund. Und es ist immer keine Einheit der Materie. Aber so ist die Gesetzgebung. Ist das wirklich ein sozialer Ausgleich?

Person7 [0:22:14 - 0:23:00]:
Das ist auch ein bisschen problematisch. Es sieht vielleicht so aus, auf den ersten Blick. Es ist ja so symmetrisch. Es ist auch etwas, was elegant ist an dieser Form.     wir haben eine 2-Milliarden-Dollar-Vorlage. Oder 2 Milliarden hier, 2 Milliarden da. Aber es ist tatsächlich der Fall, dass man einerseits die Unternehmenssteuerreform hat. Das führt zu Steuerausfällen bei den Kommunen, bei den Kantonen und auch beim Bund, wenn das umverteilt wird. Das ist ein ganz anderer Bereich des Staates als die Altersreform, die in einen eigenen Topf hineingeht. Das heisst, wenn man findet, dass man einen Ausgleich geben muss, dass man zu wenig hat für Krippen oder was auch immer, weil das Geld in der Bundeskasse fehlt, wird das Geld ja nicht plötzlich gezaubert, nur weil man es der Allgemeinheit nimmt, damit sie es sich selber finanzieren. Man gibt es einfach zweimal aus.

Person4 [0:22:58 - 0:23:04]:
Zweimal das gleiche Geld ausgeben ist ja nicht eine Kompensation. Es gibt ja völlig unterschiedliche Kreisläufe.

Person7 [0:23:03 - 0:23:06]:
Es gibt getrennte Kreisläufe.

Person4 [0:23:06 - 0:23:09]:
Also wenn ich so sparen würde, Frau Markwalder, ich gebe einfach das Geld zweimal aus.

Person6 [0:23:09 - 0:24:38]:
Nein, das wäre nicht ganz logisch. Aber wir müssen uns schon bewusst sein, wir haben wirklich einen Reformbedarf bei beiden Sachen. Bei Unternehmensbesteuerung und bei Altersvorsorge. Das ist überhaupt keine Reform, was da passiert. Das ist ein Zeitkaufen. Das ist ein Zeitkaufen. Wir brauchen eine richtige Reform, nicht nur für die AHV, wo wir strukturelle Anpassungen machen müssen, auch für die zweite Säule. Auch das wurde im Rahmen dieses Paketes im letzten September abgelehnt. Was wir jetzt aber wollen, ist, dass wir dem Unternehmensstandort die Rechtssicherheit bieten und dafür bereit sind, einen Preis zu zahlen. Dass das die Erwerbstätigen sind, die im Umlageverfahren mit Lohnnebenkosten neue Abzüge haben,  die sich nicht nur für die Rechnung     Das ist eine Frage der Generationengerechtigkeit, die man durchaus challengen kann. Aber auf der anderen Seite muss man auch mal überlegen, woher kommen wir. Der Kanton Watt hat als einziger Kanton die Unternehmenssteuerreform 3 angenommen. Der Kanton Watt hat eine soziale Komponente mit Kinderzulagen. Diese Kinderzulagen hat der Ständerat wieder rausgenommen, weil er sagte, es sei ein Ausbau des Sozialstaats. Das ist aus liberaler Sicht so. So sagen wir, die AHV hat sowieso Finanzierungsbedarf. Jetzt kaufen wir uns ein wenig Zeit mit neuem Geld. Aber wir wollen diese Reform und wir wollen ein höheres Rentenalter für die Frauen und wir wollen Flexibilisierungen und wir wollen auch eine Senkung des Umwandlungssatzes festhalten. Christian, wir sehen ja schon,

Person4 [0:24:37 - 0:25:01]:
dass wir einen riesigen Knusch haben. Wir haben einen riesigen Knusch zwischen Rentenreform und 2. Säule, Umwandlungssatz senken und Steuerwettbewerb und internationale Firmen. Es kommt ja alles in einen riesigen Topf. Wir wissen ja gar nicht mehr, worüber wir diskutieren, weil sie die beiden Sachen zusammenkleben. Das ist doch genau das Problem. Wir wechseln hier direkt von der 2. Säule zur Unternehmenssteuer, Moritz Leiberger.

Person8 [0:25:01 - 0:26:03]:
Ja, aber da muss ich jetzt halt gleich sagen, Politik kann nicht darin bestehen, dass jeder nur sein eigenes Steckenpferdchen, das er dann so umsetzen kann, wie er will. Zum Teil braucht es dann einfach Koalitionen mit anderen. Politik ist, und in der direkten Demokratie auch, so vielfältig, dass jede Partei auch auf die andere angewiesen ist. Das ist gerade das, was wir ja sehr oft vermissen, dass die politischen Parteien nicht mehr fähig sind, gemeinsam eine Lösung zu finden. Darum noch einmal, politisch finde ich das eigentlich sogar bewundernswert,  zusammengehen mitten in der Legislatur. Das ist gut. Verfassungsrechtlich, ich gebe jetzt zu, da hatte ich auch ein wenig Zweifel, da dachte ich, ja also, geht das rechtlich, dass dann die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, die jetzt halt zu jedem Einzelnen eine Stellung nehmen möchten, geht das? Jetzt ist ein Gutachten vom Bundesamt für Justiz gekommen und...

Person8 [0:26:03 - 0:26:03]:
Das lassen wir jetzt mal so stehen.

Person4 [0:26:03 - 0:26:23]:
Das hat das schon anders ausgesprochen. Was für Überlegungen hinter diesem Gutachten stehen. Aber ich möchte den Punkt aufnehmen, den Sie angesprochen haben, Herr Loehrberg, und zwar den, dass es eben nicht geklappt hat mit der Reform. Wir haben ja gesehen, dass wir eine Blockade haben. Michael Herrmann, ich meine, nur darum kommt man auf die Idee, weil die beiden wichtigen Vorlagen abgefallen sind. Ist es schwieriger geworden, in der Schweiz grosse Reformen hinzubringen?

Person7 [0:26:24 - 0:26:46]:
Es ist schwieriger geworden, weil es mehr Reformen da gibt. Es war früher auch schon schwierig. Immer schwieriger. Schon in den 50er-Jahren hatte man Mühe, Steuerreformen zu machen. Man konnte fast nicht mehrwertige Steuern einführen. Aber heute hat man viel mehr... Der Anspruch ist grösser geworden, weil man auch mehr Reformbedarf hat. Lange konnte man den Wohlfahrtsstaat ausbauen. Es war auch einfacher, das zu verkaufen. Und seit den 90er-Jahren ist das schwieriger geworden. Aber die Frage ist,

Person7 [0:26:47 - 0:27:11]:
machen wir es richtig? Ziehen wir die richtigen Schlüsse? Und mir klingt es manchmal so, dass die Politik mehr Verhörungsverantwortung übernehmen müsste. Gerade in diesem Bereich Unternehmenssteuerreform. Ich glaube, hier ist ein grosses Problem, dass hier ein Wahrnehmungsunterschied zwischen Politik und Bevölkerung ist. Die Bevölkerung sieht viel weniger den Druck. Ich selber auch. Die schwarzen Listen kennen wir. Jetzt haben wir Italien und Brexit. Was soll das? Was betrifft das uns? Wir sitzen ja nicht am Verhandlungstisch.

Person4 [0:27:11 - 0:27:33]:
Vielleicht darf ich es ganz schnell erklären. Es geht darum, die ganze Unternehmenssteuerreform 3 hätte man nur machen wollen. Nicht, weil wir Lust darauf hatten, sondern weil es massiven internationalen Druck mit schwarzen Listen gibt, dass die Schweiz solche Steuerregime, die sehr umstritten sind, Steuerprivilegien für Firmen, abschaffen muss. Und da muss man nicht nur den Druck haben, sondern auch neue Privilegien machen. Wobei das natürlich umstritten ist, damit die Firmen nicht gehen. Das ist der Druck.

Person7 [0:27:32 - 0:27:50]:
Wichtig wäre, dass wir den Leuten erklären würden, dass man ohnehin Steuerausfälle hat. Nicht primär wegen der schwarzen Listen, sondern weil andere Länder Gegenforderungen stellen, die Regime unter Druck bekommen, weil die Kantone Steuern senken werden. Ich glaube, die Leute würden das sogar verstehen. Ich würde das sogar verstehen.

Person6 [0:27:48 - 0:28:44]:
Aber es ist nicht nur unter Druck, weil Steuerausfälle. Andere Länder haben erfolgreiche Steuerreformen hinter uns. Genau. Zum Beispiel Amerika. Im April waren wir mit der parlamentarischen Delegation in den USA. Wir haben uns auch mit Schweizer vor Ort getroffen, die Unternehmen beraten, die in die Schweiz investieren. Oder die sich auch überlegen, ob sie weiterhin in die Schweiz bleiben wollen, respektive überhaupt erst in die Schweiz kommen. Das sind natürlich Überlegungen, die jetzt mal so lange existiert sind, bis wir eine Steuerreform haben. Und natürlich müssen wir den Leuten das erklären. Und ich bin auch sicher, dass die Politik das erklären kann, wenn sie will. Es sind natürlich bei einer Steuerreform sehr viele technische Details. Und es ist am Schluss noch eine Glaubensfrage. Die letzte Abstimmung, denke ich, haben wir verloren, weil die Leute das Gefühl hatten, der Mittelstand müsse in die Bresche springen. Sie sagen, es sei eine Führungsfrage.

Person4 [0:28:42 - 0:29:01]:
Entschuldigung, Frau Macher. Sie sagen, man müsse es besser erklären. Aber Sie machen doch die Rechnung ohne den Wirt. Die SP hat es ganz anders gesehen. Sie haben gesagt, so dringend sei das nicht. Nicht um diesen Preis, nicht auf dem Buckel haben Sie gesagt, vom Mittelstand. Oder müsste die SP einfach die Führungsverantwortung wahrnehmen? Oder wie verstehe ich das?

Person2 [0:29:01 - 0:29:51]:
Wir haben uns ja auch in dieser Reform eingebracht. Man muss auch noch einmal sehen, der Bundesrat hat ja schon die Verknüpfung mit einem sozialen Ausgleich in Vernehmlassung gegeben. Da hat noch niemand von der Einheit der Materie gesprochen. Da hat das niemand moniert. Wie Christian Markwalder gesagt hat, der Kanton Wath hatte auch eine soziale Kompensation in der Umsetzung. Auch Basel-Stadt macht das, Zürich. Das ist überhaupt gar nicht so schräg, wie Sie das jetzt formulieren. Oder irgendwie das Volk aushebeln. Denn man kann ja dann am Schluss ein Ja oder Nein sagen zu dieser Vorlage. Ich meinte einfach, es ist schon im Interesse der Schweiz, der Wirtschaft, auch von mir als Bürgerin, dass wir da eine Lösung anfangen. Auch für die Unternehmenssteuerreform, die einigermassen ein gangbarer Weg ist. Gerade für die Jungen. Ich finde es darum relativ schräg, wenn die Grünliberalen sagen, das sei nicht generationengerecht.

Person2 [0:29:52 - 0:30:01]:
Das ist eine Abwanderung von Arbeitsplätzen. Dann nützt Ihnen das auch gar nichts. Das ist für die Jungen enorm wichtig, dass wir da irgendwie Lösungen finden. Ich versuche nochmals nachzuhaken.

Person4 [0:30:00 - 0:30:17]:
Herr Herrmann hat gesagt, anstatt Päckchen zu machen oder Zuckerguss drauf, das Wort ist gefallen, könnte man einfach sagen, Führungsverantwortung übernehmen und sagen, liebe Leute, wir brauchen die Steuerreform. Aber genau das hat die SP nicht gemacht. Sie haben ja nicht gesagt, es braucht die Steuerreform, wegen den Jungen. Wir haben gesagt, wir wollen die Steuerreform,

Person2 [0:30:15 - 0:30:20]:
aber nicht diese.

Person2 [0:30:21 - 0:30:48]:
Der Prozess ist ja der, dass es eine Kommission gibt, die Arbeit macht, wo auch unsere Mitglieder mitgearbeitet haben. Es ist nicht eine Sache einer Partei, die ganze Lösung zu bringen. Sie wissen auch, wenn die SP eine Lösung vorschlägt, im Alleingang können wir keine Vorlage mehrheitsfähig machen. Wir sind auf Partnerinnen und Partner angewiesen. Wie das jede Partei in diesem Land ist. Die letzten beiden Abstimmungen haben einfach gezeigt,

Person2 [0:30:49 - 0:30:53]:
dass wenn nur zwei Parteien im Boot sind, dass es nicht langt. Aber Michael Herrmann, Sie haben etwas anderes gemeint.

Person7 [0:30:53 - 0:31:30]:
Es gab ja Verbesserungen. Das Problem ist, dass man den Leuten sagen muss, dass man ohnehin einen Steuerlosenfall hätte. Es ist nicht darum gegangen, dass man die perfekte Welt hat, wo die Steuern noch da sind. Dann würden die Leute das auch verstehen. Auch ich würde es verstehen, was das erste Mal ausgehebt war. Das ist am Schluss entscheidend, dass ihr das schafft, das rüberzubringen. Gefahr ist, wenn ihr das an etwas anderes herbekommt. Dann sagt man, dass die Steuerreform etwas schlecht ist. Die brauchen wir wegen der OECD, der EU. Jetzt verzuckern wir sie mit der AHV-Dimension. Wir können doch viel direkter und ehrlicher sagen, dass die Steuerreform wichtig ist. Das ist im Gegenteil, Herr Herrmann.

Person12 [0:31:30 - 0:32:11]:
Was Sie jetzt sagen, ist reine Theorie. Die Tatsache ist, dass am 2. Februar letztes Jahr das Volk bereits ein solches Paket abgelehnt hat. Und zwar deutlich. Eines, was man gesagt hat, es geht um Steuerausfälle. Es geht um die Hälfte der Bundesgewinnsteuer. Und trotzdem hat das Volk gesagt, dass sie das nicht wollen, wenn keine Kompensation vorhanden ist. Man hat dann gemeint, man erkläre das einfach. Dann finde ich das gut. Dann musste ich an den Tischen mit ihnen hören. Ich verstehe die Leute, dass sie sagen, jetzt entlastet ihr Unternehmen um über 1 Mrd. Was können die anderen über? Was können wir über, über was wir schreiben müssen?

Person12 [0:32:12 - 0:32:41]:
Gleichzeitig haben wir die Situation mit der AHV, die die Steuerreform nicht mehr hat. Frau Markwalder hat es richtig gesagt, die Reform ist ohnehin nötig. Die AHV ist wirklich ein elegantes Instrument. Sie ist ein populäres Sozialwerk in diesem Land, das bedroht ist wegen der Finanzsituation. Dass man das zusammennimmt und sagt, wir haben auf der einen Seite die Unternehmenssteuer weggefallen, 1 Mrd. oder noch mehr. Auf der anderen Seite möchten wir etwas, das allen zu gut kommt. Was die Leute gestört haben,

Person7 [0:32:40 - 0:32:48]:
ist, dass die Unternehmen so viel entlastet werden, dass die Unternehmen leicht rauskommen.

Person6 [0:32:48 - 0:32:58]:
Man kann ja auch auf die Unternehmenssteuerreform 1 verweisen, die auch eine Entlastung war. Und die uns dann mehr Steuereinnahmen beschädigt, wenn wir das nicht statisch machen.

Person4 [0:32:55 - 0:33:22]:
Bevor Sie noch weiter zurückgehen in die Vergangenheit, Frau Markwalder, ich möchte die einfache Frage nochmals stellen, und zwar an Moritz Leuenberger. Ist es schwieriger geworden? Mein Bischof steht heute schon mit einer gewissen Berechtigung. Er hat als einzigen, wenn ich mich nicht sehr täusche, für beide grosse Reformen. Er hat beides wollen. Sie wollten die Altersreform, die Steuerreform, und sie haben zweimal gesagt, sie seien wichtig, und zweimal verloren. Woran liegt das, Moritz Leuenberger?

Person8 [0:33:22 - 0:34:19]:
Ich finde, es sei tatsächlich schwieriger geworden. Es hängt auch damit zusammen, dass wir in einem permanenten Wahlkampf sind. Viele Parteien verfolgen die Initiativen, aber auch das Referendum fast gar nicht mehr zur Sache selber benutzen, sondern zur eigenen Profilierung. Ich schaue nicht eine Partei besonders an. Das ist heute ein Marketinginstrument geworden, ein Referendum um die Initiativen. Das führt zu einem permanenten Wahlkampf. Das führt dann auch dazu, dass innerhalb einer Partei, die eine Gegenmeinung zur Fraktion im Parlament und erst recht zum eigenen Bundesrat hat, dass das auch schon wieder der eigenen Profilierung dient. Und so ist eigentlich hier vier Parteien    ein Hickhack, während früher, während der Legislatur, hätte man doch zusammen miteinander etwas schmieden können.

Person4 [0:34:19 - 0:34:24]:
Sie meinen, das sei eigentlich gut für das Fernsehen, aber schlecht für die Schweiz.

Person8 [0:34:24 - 0:35:02]:
Das ist natürlich ein Trend, der nicht nur bei uns ist. Es ist überall so, die Demokratie ist von medialen Instrumenten mehr beherrscht als früher. Ich sage nicht nur, dass das schlecht ist, schliesslich ist es ja gut, dass die Leute sich beteiligen, aber wenn es dann eigentlich nur in dieser schrillen Art und Weise von der Aufmerksamkeitsbewirtschaftung geht und nicht mehr mit der Verantwortung für das Gesamte, die jetzt eben diese politischen Parteien wieder probieren, sie wollen nicht gerade für das Gesamte, aber immerhin zwei wichtige Sachen, möchten sie jetzt doch wieder. Von daher ist diese Reaktion sehr, sehr verständlich.

Person4 [0:35:02 - 0:35:20]:
Sie sagen, es sei schwierig geworden wegen dem permanenten Wahlkampf. Ich sage es jetzt, natürlich richtet sich das vor allem an die Polparteien, an die SAP und an die SP. Was sagen Sie zum Vorwurf, dass Sie früher noch einmal ein halbes Jahr oder ein Jahr Wahlkampf gemacht haben und jetzt jeweils fünf?

Person11 [0:35:21 - 0:35:36]:
Ich bin mit Herrn Leuenberger natürlich nicht einverstanden. Wenn er sagt, dass Initiativen und Referenden nur noch Marketinginstrument sind, dann leider falsch. Wenn Sie am Samstagmorgen an kalten Füssen im Winter, wenn es schneit, Unterschriften sammeln müssen,

Person4 [0:35:35 - 0:35:39]:
dann ist das nicht falsch.

Person11 [0:35:38 - 0:35:54]:
Ich glaube, Initiativen und Referenden sind immer ein Ausdruck einer Unzufriedenheit oder etwas, das die Leute stört. Das ist letztendlich ein notwendiges Instrument, um das, was im Parlament falsch läuft oder auch von der Regierung falsch kommt, zu korrigieren.

Person8 [0:35:54 - 0:36:21]:
Schön wäre es natürlich, wenn es zum Teil auch ein Instrument wäre, um etwas aufzubauen, wie die Initiative eigentlich gedacht ist. Und nicht nur immer, was die Leute stört. Dann muss man womöglich noch reinpeitschen, dass es auch möglichst stört. Das ist manchmal etwas defetistisch. Aber ich habe ja gar nichts von der SPF gesagt. Plötzlich haben Sie das weitergegeben. Heimtüpfel. Ich werde ja plötzlich zum Juso. Entschuldigung. Sie können ganz gleich auch die SPF fragen.

Person4 [0:36:19 - 0:36:35]:
Die SPF, die z.B. die Unternehmenssteuerreform 3 bekämpft hat, die eine AHV-Plus-Initiative gebracht hat. Alles Vorlagen, die ein Wahlkampfelement haben. Wenn ich es jetzt mal so höflich sage, wie es Moritz Leuerberger gesagt hat.

Person2 [0:36:35 - 0:37:35]:
Ich glaube, dass nicht nur wir Initiativen machen oder Referenden ergreifen. Es sind mittlerweile alle Parteien. Es sind auch ausserparlamentarische Gruppen. Das Element des dauernden Wahlkampfs. Das hat sicher etwas für sich. Es ist so, dass die ganze Politik viel medialer geworden ist. Und ich glaube, das ist auch in dieser ganzen Geschichte, dass es ein Kuhhandel oder ein Kompromiss ist. Ein Teil, dass die Journalistinnen und Journalisten während etwa zwei Monaten keine Story schreiben konnten, weil die Kommission im Stillen gearbeitet hat, einfach ihre Arbeit gemacht hat. Und die Journalisten haben dann  ein bisschen frustriert, dass am Schluss eine Lösung da ist. Und nicht wie in einer Nationalratskommission nach jeder Sitzung oder schon während der Sitzung irgendjemand Infos rausgegeben hat. Also müssen sie eigentlich Journalisten auch einbeziehen? Darum streiten wir jetzt und reden so gegen diese Vorlage, die grundsätzlich nichts anderes ist, als dass Parlamentarierinnen und Parlamentarier ihre Arbeit gemacht haben. Und das Volk kann nachher dann, wenn sie wollen, ein Referendum ergreifen und darüber abstimmen. Das ist so läuft.

Person4 [0:37:33 - 0:37:40]:
Aber das ist doch nicht heute Abend. Wir haben weit mehr Befürworter im Studio als Gegner. Bitte, Herr Wischert.

Person9 [0:37:40 - 0:38:12]:
Vielleicht nochmals zurück zu der Art und Weise, wie der Scheinkompromiss aus unserer Sicht zustande kam. Ein Kompromiss ist es ja schon. Ein Kompromiss, der von einer Schattenregierung im Ständerat gemacht wurde, ist zu Lasten. Fangen Sie nicht auch mit dem an, Herr Wischert? Nein, nicht zu Lasten der jungen Generation. Ich denke, das ist sehr wichtig, um zu sagen, wir sind die Generation, die das zahlt. Darum sind wir auch dagegen. Auf der Strasse von links bis rechts ist es ein Unwohlsein über das grosse Monsterpaket. Weil man sich nicht separat zu jedem Thema äussern kann. Die Leute von links bis rechts holen wir ab mit unserem Referendum. Wir sind der Meinung, dass man diese Dinge trennen muss.

Person4 [0:38:12 - 0:38:17]:
Ich würde so gut wie Sie Aussagen darüber machen, was die Leute auf der Strasse denken.

Person6 [0:38:17 - 0:38:51]:
Ich bin sehr erstaunt über Herrn Wischerts Aussagen. Er hat die Absicht, generationengerecht zu legiferieren. Darüber stimmen wir beide ein. Aber wenn ich mir überlege, was die grünliberalen bei der Rentenreform im Parlament gemacht haben. Sie haben es ursprünglich bekämpft. Sie waren zünglich erwagt, dass sie nicht schon im Parlament gescheitert ist. Die Delegiertenversammlung hat am Schluss die Anparole beschlossen. Da könnt ihr nicht mehr glaubwürdig von generationengerechten Anliegen reden. Wenn ihr für die Rentenreform, die abgelehnt wurde, von generationengerechtigkeit...

Person9 [0:38:51 - 0:39:00]:
Nein, überhaupt nicht. Ich versuche, zwei Dinge zusammenzunehmen, die bedauert eine Vorsorge. Dass dort eine Reform unterwegs ist, wissen wir.

Person6 [0:38:57 - 0:39:03]:
Der Druck wird komplett weggenommen.

Person9 [0:39:01 - 0:39:06]:
Der Druck wird komplett weggenommen.  Er wird für vier Jahre verschoben.

Person6 [0:39:05 - 0:39:08]:
Das ist zeitlich...

Person9 [0:39:07 - 0:39:20]:
Wir sind bereit, unseren Generationen einen Beitrag zu leisten. Wir sind bereit, länger zu arbeiten. Wir sind bereit, mehr Steuerzahler zu haben. Aber nicht für eine Reform, die einzig und allein... Bevor Sie zwei Mal sagen,

Person12 [0:39:18 - 0:40:13]:
dass es einfach nicht wahr ist. Sie haben zweimal gesagt, die Altersreform werde deshalb verzögert, verschleppt, verschoben. Sie haben zweimal gesagt, dass es einfach nicht wahr ist. Aber das ist nicht unnötig. Aufgrund dieser FTB-Verleihung wurde der Bundespräsident auch absichtlich in die Kommission eingeladen und es protokolliert. Am Zeitplan Altersreform ändert sich überhaupt nichts.  Im Sommer kommt der Bundesrat mit dem Vernehmlassungsvorschlag Willkommen mit den Paketen. Am Ende des Jahres wird dieses Paket genau gleich enthalten. Ich freue mich, dass wir in dieser Schattenregierung sind. Die NZZ hat schon geschrieben, Das ist eine mutige Begriffe. Die NZZ hat sogar geschrieben, dass man in der WaG im Ständerat gar nicht Bundesrat werden soll. Wir hätten sowieso viel mehr. Das freut mich. Das freut mich für Sie, Bischof. Das ist eine heller Leuchte, wie der Stadtregierung sieht.

Person12 [0:40:13 - 0:40:14]:
Es ist schon etwas schwer.

Person4 [0:40:14 - 0:40:34]:
Eine Frage noch dazu. Dass man so ein Päckchen macht, dass man versucht, die Leiter zu leiten, dass die Dinge zu komplex geworden sind. Wir haben heute Abend ein paar Mal gehört, dass man sich eine Hornkuhinitiative vorstellen kann. Jede Woche war im Raxi. Jeder hat schon mal eine Kuh mit Hörnern gesehen. Aber eine Steuerreform, ist das zu kompliziert?

Person7 [0:40:34 - 0:41:00]:
Es ist nicht per se zu kompliziert. Ich denke, das Problem ist, dass es komplex ist. Aber ich glaube, die Leute können auch darüber abstimmen. Das ist Teil der direkten Demokratie. Aber weil es immer verschiedene Facetten hat, schon die Steuerreform selber, weiss man nicht, was die Leute gut finden. Was sie problematisch finden. Die Gefahr ist, dass man immer noch eins oben drauf macht, dass man es immer noch komplexer, immer noch grösser in den Bocken spannt, weil man das Gefühl hat, so kann man das Problem lösen. Und dann der völlige Absturz erlädt.

Person4 [0:40:59 - 0:41:49]:
Aber dass das genau nicht passiert, ist an der Wille des Parlaments. Was das Parlament versucht, was der Ständer versucht, ist, so einen grossen Kompromiss zu schmieden, dass er gegen das Referendum geschützt ist. Wir haben diskutiert, vielleicht ist das sogar ein kleiner Trend. Aber es gibt auch eine Gegenbewegung in der Schweizer Politik. Ausgerechnet auch diese Woche, vor drei Tagen, kam ein Referendum gegen Sozialdetektive zustande. Ein Referendum, das getragen wird, nicht von einer grossen Partei, einem Verband oder einer Gewerkschaft, sondern von einer kleinen Handvoll Einzelpersonen. Ich begrüsse bei uns Dimitri Rouschi. Guten Abend. Guten Abend. Herr Rouschi, wie alt sind Sie? 20. Sie sind Student. Sie brachten das Referendum mit ein paar anderen zusammen, über das Internet, über soziale Medien, nachdem alle anderen Parteien verzichten.

Person10 [0:41:51 - 0:42:19]:
Das ist die direkte Demokratie. Ich glaube, wir haben vielen Leuten das Gesetz erklärt, das auch kreativ zu legiferieren ist. Wir haben vorhin schon von komischen Modellen und Boten gehört. Dort hat das Parlament einen Text der Strafprozessordnung genommen, die in das Gesetz über die Versicherungen übergenommen, aber vergessen das Fundament und den ganzen Rahmen.

Person4 [0:42:18 - 0:42:31]:
Sie sind schon voll im Abstimmungskampf, aber so weit sind wir noch nicht. Es gibt eine Abstimmungssendung. Sie oder andere dürfen da sein. Wie haben Sie das angebracht? Das ist nicht ein normales Referendum. Es ist nicht von den SP oder den Gewerkschaften gemacht.

Person10 [0:42:31 - 0:43:05]:
Die anderen Parteien und Organisationen verzichten darauf, uns zu unterstützen oder überhaupt selbst das Referendum zu ergreifen. Ich glaube, dort ist schon der Wahlekampf, der Dauerwahlkampf, reingeflossen. Aber wie haben Sie es geschafft? Wir haben den Leuten gesagt, was es in diesem Gesetz geht. Wir haben gefragt, wer das Referendum unterstützen oder ergreifen will. Innerhalb einer Woche haben sich 10'000 Leute gemeldet. Jetzt haben wir innerhalb von 62 Tagen 55'000 Unterschriften gesammelt.

Person4 [0:43:05 - 0:43:18]:
Meine Damen und Herren, das ist relativ spektakulär. Da ist kein Apparat dahinter, keine Organisation, keine Partei oder Gewerkschaft, die es schon gab. Sie haben die 10'000 Leute spontan zusammengesammelt. Das ist etwas ... Das ist eine gewisse Revolution, Herr Rouget, in der Schweiz.

Person10 [0:43:19 - 0:43:48]:
Ich glaube, es ist nicht eine Revolution. Es ist das, was das Referendum dafür gemacht hat, und zwar, dass sich Bürger wehren können, das Veto einlegen können, bei Vorlage des Parlaments, das sie finden, das stimme nicht, das sei nicht richtig. Ich glaube, das ist nicht eine Revolution. Das ist das, was Alltag sein sollte. Man darf keine Angst vor Volksabstimmungen und Referenden haben, sondern man sollte sie fördern und Freude darüber haben, dass unsere Demokratie doch eine solche lebendige ist.

Person4 [0:43:48 - 0:44:11]:
Ich glaube, viele haben Freude mit Ihnen und dass die Rechtsdemokratie lebendig ist. Aber es hat ja auch noch einen anderen Aspekt. Das Referendum ist nicht nur in der Schweiz zur Sache Versenker, die einem nicht passen. Sondern es ist auch dafür da, dass man die Leute, die es versenken könnten, schon im Voraus einbindet. So waren wir in der Schweiz. Aber genau diese alten Regeln werden jetzt zumindest hinterfragt und damit auch die Macht des Parlaments.

Person1 [0:44:14 - 0:44:28]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Das Bundeshaus hat Befürworter und Gegner. Um eine Vorlage durchzubringen, ringen Politiker im Parlament um Kompromisse und schmieden Allianzen. Mit anderen Parteien, mit Gewerkschaften oder Verbänden.

Person1 [0:44:30 - 0:44:45]:
Denn nur sie sind imstande, in der 100 Tagen 50'000 Unterschriften zu sammeln und so ein Referendum zustande zu bringen. Sind genug wichtige Player im Boot, gilt eine Vorlage als referendumsicher.

Person1 [0:44:46 - 0:44:48]:
So war es immer. Und heute?

Person1 [0:44:50 - 0:44:56]:
Auch dank neuer Plattformen und sozialer Medien ist es einfacher geworden, ein Referendum zu starten.

Person2 [0:44:56 - 0:44:57]:
Nein, nein.

Person1 [0:44:58 - 0:45:08]:
Auch Jungparteien und ganz normale Stimmbürger können sich vernetzen und eine Parlamentsvorlage bekämpfen. So können sie auch Parteien umstimmen und Allianzen brechen.

Person4 [0:45:10 - 0:45:14]:
Michael Herrmann, was ist da passiert? Was heisst das für die Politik in der Schweiz?

Person7 [0:45:14 - 0:45:41]:
Das ist wirklich eine Machtverschiebung. Die Referendumstrohung hat nur für die funktioniert, die voraus schon organisiert waren. Der Zeitdruck ist viel grösser beim Referendum als bei der Initiative. Dort kann man lange voraus planen, dann auch fristen. Da muss man sehr schnell sein. Dass das so schnell gelungen ist, ist etwas Neues, etwas Spektakuläres. Es gab ja überhaupt keine Institution. Das heisst, es ist eine Verschiebung der klassischen Institutionen zu den Bürgerbewegungen.

Person4 [0:45:41 - 0:45:44]:
Ist das noch verrückt?

Person6 [0:45:44 - 0:46:36]:
Ich glaube, es hat mit dem technologischen Wandel zu tun. Früher musste man vor dem Korb Unterschriften sammeln. Heute kann man eine Webseite aufschalten, kann via Social Media die Leute sammeln, Commitments abholen, Crowdfunding machen. Wir haben ganz neue technologische Möglichkeiten, die natürlich die Hürden massiv senken. Aber gleichzeitig, denke ich, macht es unserer Demokratie keinen Abbruch. Es wird darum gehen, zu überzeugen, zu klären, woher wir kommen. Wir kommen daher, dass die Schweiz vom Europäischen Gerichtshof verurteilt wurde. Wir haben für Menschenrechte keine genügend gesetzliche Grundlagen für Observationen bei Versicherungsbetrug. Jetzt haben wir die gesetzliche Grundlage geschaffen. Das wird jetzt bekämpft. Wir werden darüber debattieren. Ich bin überzeugt, dass dieses Gesetz durchkommt, diese gesetzliche Grundlage. Aber es ist gut, wenn die breite Debatte geführt wird. Gegen das habe ich gar nichts.

Person8 [0:46:38 - 0:46:41]:
Man hätte damals nicht gedacht,

Person8 [0:46:42 - 0:47:16]:
50'000 Bürgerinnen und Bürger sollen ein Referendum nur dann führen können, wenn sie möglichst lange im Schnee stehen. Sogar nur Männer. Oder sogar nur Männer. Sondern man hätte gedacht, wenn 50'000 Leute ein Referendum geben wollen ... Jetzt ist das technisch etwas einfacher. Ich weiss noch, dass die Firma Denner jedem, der eine Unterschrift gegeben hat, Franken bezahlt hat. Das ist dann eher ... Heute gibt es drei. ... skandalös. Aber dass man jetzt die neuen Technologien dazu nutzt ... Ich finde das sehr ...

Person12 [0:47:16 - 0:48:04]:
Ich habe vorhin Rougi zugehört, als ich sagte, ich sei genau der Meinung wie ihr. Ich hätte es nicht besser sagen können. Das ist wirklich Schweizer Demokratie, wie es alle Länder rundherum nicht verstehen. Das könnt ihr denen nicht erklären. In der Schweiz kann jeder und jede ein Gesetz bekämpfen oder ein neues machen. Wir hatten noch extremere Fälle. Wir haben heute einen Verwahrungsartikel in der Bundesverfassung. Wisst ihr, warum es da reinkam? Weil drei Frauen sagten, das geht doch nicht. Unsere Töchter wurden vergewaltigt. Die Strophen sind zu wenig erhöht. Die Verwahrung ist zu wenig gut. Jetzt sammeln wir drei Frauen 100'000 Unterschriften. Hier wurde die Verfassung geändert. Das geht in keinem anderen Land. Ich bin nicht eurer Meinung politisch bei diesem Gesetz. Ich stehe auch hinter diesem Gesetz. Aber ich finde das fantastisch.

Person4 [0:48:04 - 0:48:18]:
Es ist doch schon lustig, Pimi Bischof. Das ist die Gemeinheit, dass wir heute Abend bei der Arena das Päckchen gemacht haben. Hier singen Sie hohe Lieder der direkten Demokratie. Beim anderen wird es etwas ausgeschaltet, weil man dringend eine Lösung braucht. Das ist ein Vorwurf an die Arena.

Person12 [0:48:18 - 0:48:26]:
Sie haben eine Kuhhandlung gemacht. Das sind zwei Geschäfte, die nicht zusammengehören. Aber sie brachten in die gleiche Arena. So ist die Schweiz.

Person4 [0:48:26 - 0:48:34]:
Dimitri Ruschi, der Punkt inhaltlich von Frau Magfall. Sie sagten, es werde eine Grundlage für das, was wir eigentlich schon gemacht haben, geschaffen.

Person10 [0:48:34 - 0:49:13]:
Nein, wir haben nicht eine gesetzliche Grundlage für die Überwachung. Wir wollten ein rechtsstaatliches Gesetz schaffen. Das ist eine Grundlage für die Überwachung.    die uns alle, unsere Versicherten, schützt. Und zwar vor der missbräuchlichen Überwachung durch die Versicherungen. Das sind Krankenkassen, das ist die Unfallversicherung, das ist die IV und so weiter. Und diese Absicherung haben wir nicht. Wir haben keinen Rechtsstutz. Es ist unklar, wie wir uns wehren können. Diesen Auftrag, Frau Magfall, hat das Parlament nicht erfüllt. Darum müssen wir hier die rote Karte zeigen.

Person6 [0:49:13 - 0:50:04]:
Wir haben diesen Auftrag sehr ernst genommen. Die Schweiz wurde verurteilt. Die vorherige Observation wurde durchgeführt. Und zwar nicht zum reinen Vergnügen, sondern weil der Sozialversicherungsbetrug heute eine Tatsache ist in der Schweiz. Wir wollen die Leute, die auf Kosten der Allgemeinheit, v.a. die, die Prämien in die Sozialwerke einzahlen, nicht schützen. Wir wollen die, die diese Leistungen erschleichen, betrügerisch erschleichen, zur Rechenschaft ziehen. Das geht manchmal nicht.  Das ist nur in dem, was man sieht. Aber wir haben viele rechtsstaatliche Pflöcke eingeschlagen. Wir haben zeitlich limitiert. Es geht um öffentlichen Grund, um die Richterliche Genehmigung, wenn man GPS-Tracker einsetzen will. Wir haben alles wirklich ... Wir haben die Einwände, die gemacht wurden, ernst genommen. Lassen Sie mich noch mal reagieren.

Person10 [0:50:03 - 0:50:27]:
Das stimmt leider nicht. Mit diesem neuen Gesetz, die technischen Möglichkeiten, klammern wir aus. Es steht, dass sogar der Bundesrat sagt, was der Ort der Observation anbelangt. Nur aus öffentlichem Grund. Das ist nicht so, Frau Marquardt. Im Wort steht das nicht so. Es ist noch korrigiert.

Person4 [0:50:26 - 0:50:34]:
Michael Hämmerl, wollen Sie es aufklären, was da noch passiert ist mit öffentlichem Grund?

Person10 [0:50:32 - 0:51:11]:
Ich kann das schon selber machen. Der Bundesrat ... Ich kann das schon machen. Ich habe das Geschäft sehr gut verfolgt. Und ja, Frau Steinemann, aus meiner Sicht ... Der Bundesrat hat eine Anfrage gemacht. Diese Anfrage sagt etwas anderes als wir. Der Bundesrat hat eine ganz andere Antwort. Aber wir haben vier Rechtsprofessoren, die das Geschäft seit dem Anfang, seit 2016, verfolgen, die genau etwas anderes sagen. Und zwar aus dem Wortlaut aus diesem Gesetz. Dort steht von öffentlichem Grund einsehbar. In die Küche, in die Schlafzimmer.

Person4 [0:51:09 - 0:51:13]:
Auf das Ehebett des ...

Person10 [0:51:11 - 0:51:16]:
Mit dem Panorama-Fenster.

Person4 [0:51:13 - 0:51:34]:
Wir schauen das jetzt mal an als Trailer auf die Abstimmungsarena zu diesem Gesetz, das ja auch gekommen ist. Sie haben das Referendum angebracht. Das ist ja das Grossartige. Wir müssen uns freuen, dass so etwas möglich ist. Aber man kann gleichzeitig auch kritische Fragen stellen. Was taugt denn überhaupt noch eine Einigung im Parlament, Herr Leuenberger?

Person4 [0:51:35 - 0:51:39]:
Was taugt denn noch eine Einigung, wenn man sie trotzdem kippen kann?

Person8 [0:51:36 - 0:52:25]:
Die Schwierigkeiten hat das Parlament. Die Schwierigkeiten hat auch der Minister.  die Regierung immer wieder auf die Durchfühlung mit der eigenen Basis zu gehen und zu wissen, ob das von meiner eigenen Basis dreht oder nicht. Das ist mir selbst auch öfter passiert. Plötzlich in der eigenen Partei waren andere Stimmen da. Das passiert dem Parlament. Das nimmt jetzt auch seinen Gang. Man könnte sich vorstellen, dass plötzlich die Basis etwas anderes sagt, als sie es vorher dachte. Das gehört dann auch zur direkten Demonstration. Es ist eine Art Demokratie, dass das nicht einfach im Parlament oder in der Regierung endgültig entschieden werden kann. Referendumstauglichkeit hat man immer im Hinterkopf.

Person4 [0:52:25 - 0:52:46]:
Da kann eine Regierung auf die Welt kommen, ein Parlament und sogar eine Partei. In diesem Fall die SPB. Aber die GCC hatten wirklich Pech bei diesem Geschäft. Sie sagten, sie nehmen das Referendum nicht. Herr Leuwer, Herr Nordmann, Ihre Fraktionschef, Ihr Parteipräsident, sagten, sie machen es nicht. Sie haben es nicht. Dann kamen die TIR-Kode, Dimitri Ruggi, und mussten sie doch wieder umschwenken. Wieso nicht von Anfang an?

Person2 [0:52:46 - 0:53:19]:
Die SPB bekämpfte von Anfang an das Gesetz massiv. Es wurde aus dem Ständerat, aus der Kommission, im Schnellzugtempo gemacht. Das schaffte einen sehr unsauber. Es gab schon in der Kommission, auch bei unserem Nationalrat, sehr kritische Stimmen von den Rechtsprofessoren. Stimmt. Silvia Schenk war dazu. Wir waren einstimmig gegen das Gesetz. Wir haben als Partei entschieden, das Referendum machen wir nicht. Wieso? Es sind gleichzeitig andere Sozialversicherungsvorlagen auch in Diskussion. Möglicherweise sogar Referenden, die gemacht werden müssen.

Person2 [0:53:19 - 0:53:31]:
Da hatten wir eine andere Einschätzung. Sollen wir das Referendum machen oder nicht? Aber in der Sache gibt es überhaupt keine Differenz zum Referendumskomitee.

Person4 [0:53:31 - 0:53:36]:
Würden Sie heute Abend in der Arena sagen, als Vizepräsidentin der SPB sei es ein Fehler, man hätte auf das Referendum setzen sollen?

Person2 [0:53:37 - 0:54:15]:
Ich persönlich finde die Einschätzung nach wie vor richtig. Ich finde, dass das Referendum Risiken birgt. Darum haben wir im Gesamten, wo wir beurteilen müssen, gesagt, das Referendum sehen wir eher nicht. Es gab eine Gruppe aus dem Volk. Ich finde, auch das ist die gelebte Demokratie. Es kann sein, dass wir im Sozialversicherungsbereich noch andere Referenden in nächster Zeit ergreifen müssen. Darum ist es immer eine Einschätzung. Da haben wir einen ganz anderen Approach. Die Unterschriften kamen auch nicht von selbst.  Da ist man massiv auf die Strasse und hat gesammelt. Auch Leute aus dem Parlament gingen mit.

Person11 [0:54:15 - 0:55:05]:
Als Internetunternehmer hatte ich riesige Freude, dass das so schnell zustande kam. Ich habe aber mit diesen Leuten noch gesprochen, wie sie es genau zustande gebracht haben. Es war nicht ein Knopfdruck auf dem Internet, und da sind 55'000 Unterschriften eingeprallt. Etwa ein Viertel kam so hinein. Der Rest ist über Mobilisierung passiert. Ich gratuliere euch. Was ich dazu sage, Herr Bischof, Sie entschuldigen, wenn ich das so sage, das hohe Leid der drei Frauen, die die Verwahrungsinitiative zustande gebracht haben, von denen ich auch riesigen Respekt habe. Aber Rupperswil-Mörder wurde nicht verwahrt. Heute haben wir Bürgerbewegungen. Aber das, was die Bürger wollen, wird nachher zum Teil nicht mehr umgesetzt. Das ist das Bedenkliche in diesem Land.

Person7 [0:55:05 - 0:55:53]:
Wir können an den Bogen zurück. Vielleicht eine andere Frage. Michael Herrmann, bitte. Genau. Es gibt einen Zusammenhang zwischen den beiden Themen, die wir heute haben. Ausser der Frage der direkten Demokratie. Es gibt auch einen Zusammenhang im Parlament. Speziell war in diesem Gesetz die Geschwindigkeit, die durch die beiden Räte gepatcht wurde, dass eine sorgfältige Meinungsbildung im Parlament nicht stattfinden konnte. Dieser Druck ist aussergewöhnlich. Gleiches läuft es auch bei der anderen Vorlage. Man erhöht den Druck, indem man Geschwindigkeit setzt. Man setzt es den anderen vor.   Man muss sehr schnell reagieren. Man muss sehr schnell reagieren. Man kann auch die Qualität darunter leiden. Darum ist es wichtig, dass wir hier die Korrektur der Bevölkerung haben. Wir haben ein Referendumskomitee, das den Watchdog gegenüber dem Parlament spielt. Das ist eine kritische Aussage von Michael Herrmann.

Person6 [0:55:52 - 0:56:46]:
Das Gesetz hat normalen parlamentarischen Lauf genommen. Wie gesagt, das Urteil des EGMR ist gekommen. Die gesetzliche Grundlage für die Observation ist weggefallen. Die Zuva hat ihre Observationen und die anderen Sozialversicherungen sofort eingestellt. Man sagte, dass man das Bedürfnis hat, das Kollektiv der Prämienzahler vor Betrügen zu schützen. Man ordnet das erst an, wenn man einen begründeten Verdacht hat. Denn das kostet. Keine Versicherung hat den Anreiz, ihre ganze Kundschaft zu überwachen, weil sie steuert. Dann ging das zwischen den Räten hin und her. Es wurde verabschiedet. Das Referendum hat überhaupt nichts mit der Aussage der Aussage, dass die Aussage durchgepeitscht wird. Es gab andere Vorlagen, die wir in der gleichen Session in beiden Räten durchgekommen haben.

Person4 [0:56:46 - 0:57:25]:
Diese diskutieren wir in einer anderen Sendung. Ich möchte versuchen, den Bock über den Abend zu spannen. Vielleicht helfen Sie mir dabei. Vielleicht ist es so, dass wir eine komplexere Welt haben. Mit grösserem Reformdruck, so Michael Herrmann. Eine Welt, in der Kompromisse schwieriger geworden sind, so Herr Loiberger. Dass wir auf das reagieren mit solchen Päckchen, wie wir sie auf dem Tisch haben. Es ist wichtig, dass es einfacher wird, ein Referendum zu ergreifen. Moritz Loiberger, was haben Sie für ein Gefühl? Wer setzt sich am Schluss durch? Haben wir ein stärkeres Parlament, das Komplexität reduziert und uns pfannenfertige Sachen vorlegt? Oder haben wir Bürgerbewegungen, die aus einer Facebook-Gruppe alles versenken können?

Person8 [0:57:26 - 0:58:25]:
Vielleicht tendiert man eher auf das Zweite, dass diese Gruppen stärker werden, dass sie das Referendum ergreifen können. Aber in der Sache heisst das noch gar nichts. Das ist eine grosse Angst, die die SPH hatte. Wenn es zu einer Abstimmung kommt, und ich übertreibe jetzt, 90 % wären für das Gesetz, dann geht plötzlich ein Trend los, alle Sozialbezüger sind sozial schmarotz, dann kommt die ganze Scheininvaliden-Vertächtigung gegen jeden Sozialbezüger wieder. Das sind Tendenzen, die gefährlich sind. Das hat im Parlament wahrscheinlich auch eine Hemmung ausgelöst, das Referendum zu wagen. Jetzt ist es da, es ist gewagt, und jetzt muss man den Kampf aufnehmen. Nicht jeder Sozialbezüger ist schon fast ein Scheininvaliden und darf beobachtet werden.

Person4 [0:58:24 - 0:58:30]:
Sie sagen aber, auch die taktischen Überlegungen haben vielleicht durchaus eine Berechtigung.

Person8 [0:58:29 - 0:58:46]:
Das vermute ich. Ich bin ja nicht mehr dabei. Letztlich finde ich, dass man aus Angst vor der Abstimmung nie auf ein Referendum verzichten darf. Man darf nicht ... Man darf nicht ... ... die Abstimmung in der direkten Demokratie fürchten.

Person4 [0:58:46 - 0:58:56]:
Ich habe die These aufgesetzt, dass man beide Bewegungen hat. Einerseits versucht das Parlament, Päckli zu machen, andererseits, dass die Schwelle sinkt, um ein Referendum anzubringen. Wer setzt sich durch?

Person12 [0:58:57 - 0:59:24]:
Ich glaube, beide Tendenzen stimmen nicht ganz. Die sind von der These ausgegangen, wir hätten einen Reformstall. Wenn man sich die ganze Europa anschaut und die Schweizer Limits, muss man sagen, dass unser Land hervorragend steht. Die Reformen, die wir durchführen ... Wir haben zwei wichtige Reformen. Zwei wichtige Reformen. Schauen wir uns an, was Italien für Reformbedarf hat, was Frankreich. Da passiert nichts. Man kann es auch besser messen.

Person6 [0:59:20 - 0:59:27]:
Jetzt kommt ein anderer Punkt.

Person12 [0:59:25 - 1:00:02]:
Mit der direkten Demokratie sind wir hervorragend gefahren. Das Modell von Herr Rausch, das ist eine hilfloseste Reaktion darauf. Das ist die, die ich in der Zeitung gelesen habe. Man sagt, man müsse die Unterschriftenzahlen hochsetzen. Das ist wirklich eine un-schweizerische Reaktion. Das ist eine Stärke dieses Landes. Vielleicht auch nur, weil wir ein kleines Land sind. Deutschland könnte das auch gar nicht. Ich würde mich sehr dagegen verwahren, die Volksrechte einzuschränken, auch wenn das mehr als Parlamentarier schwächt. Wir sind ein schwaches Parlament.

Person4 [1:00:00 - 1:00:11]:
Wir freuen uns alle darüber, dass so ein Veränderung möglich ist. Aber Sie sind derjenige, der heute Abend für etwas einsteht, das die Volksrechte ein bisschen einschränken könnte. Aus Sicht der Kritiker.

Person12 [1:00:11 - 1:00:34]:
Nein, das tue ich nicht. Ich bin mir bewusst, dass am Schluss das Volk ja oder nein sagen kann. Das sagte Herr Hermann vorhin auch richtig. Das ist das Risiko, das wir eingehen, wenn wir Dinge zusammennehmen. Vor 100 Jahren wurde das Zivilgesetzbuch angenommen. Auch mit diesem sehr umstrittenen Scheidungsrecht. Und mit den ganzen ...

Person7 [1:00:32 - 1:00:59]:
Ich bin sehr happy mit dem ZEIT, dass er nicht so Angst davor hat. Die direkte Demokratie findet man toll, solange sie nicht den bedroht, den man problematisch findet. Das ist auch die Einschätzung, die mitschwingt. Ich denke schon, man muss sich bewusst sein, dass es nicht immer so gemacht wird. Es sind spezielle Fälle. Man hat von der Initiativflut gesprochen. Das ist jetzt schon wieder vorbei. Man hatte das Gefühl, es wäre alles anders. Es hat sich aber abgenutzt.

Person6 [1:00:57 - 1:01:02]:
Wir sind ganz weit am Initiativen-Debattieren. Das stimmt.

Person4 [1:01:03 - 1:01:04]:
Bis in die Nacht zum Teil.

Person7 [1:01:04 - 1:01:39]:
In der Bedeutung, dass die Initiative uns die Agenda betrieb. Man hat sich daran gewöhnt, dass es in der Einrichtung weniger attraktiv sei. Auch die FDP wollte eine Initiative machen. Man ist davon wieder abgekommen. Auch hier wird das System nicht völlig auf den Kopf kehren, nur weil es bessere Möglichkeiten gibt, Referenden zu ergreifen. Weil es vielmehr auch schwieriger geworden ist. Das dürfen wir nicht vergessen. Früher war es einfacher. Die Leute gingen an die Turne. Man konnte herstehen. Man konnte sich nicht mehr organisieren. Deshalb ist es eine Chance, die Verluste zu kompensieren, die man aufgrund der Individualität hatte.

Person4 [1:01:39 - 1:01:50]:
Wie eine neue Art, zu organisieren. Früher hat man die Leute abgefangen, wenn sie den Zettel einschmeissen. Heute fängt man es ab in der Facebook-Gruppe. Christa Markhalter, welche Trends können sich durchsetzen?

Person6 [1:01:50 - 1:02:31]:
Ich würde mir wünschen, dass die neuen Technologien und Facebook-Gruppen nicht nur eingesetzt werden, um zu blockieren, sondern auch, um Ideen zu generieren. Ich habe ein paar Mal gehört, dass die Debatte des Ständerats um die mittlere Unzufriedenheit durchgeschwungen ist. Ein paar Mal haben Ständeräte gesagt, wenn jemand eine bessere Idee hat, wie man die Steuerreform in einem Referendum durchbringen kann, dann bitte, wir sind offen. Genau dafür sollte man die neuen Technologien und Diskussionsmöglichkeiten nutzen können. Nicht nur zum Blockieren, sondern auch, um anregende und konstruktive Ideen einzuweisen.

Person4 [1:02:30 - 1:02:48]:
Um sie auch konstruktiv zu nutzen. Herzlichen Dank, Frau Markhalter und Ihnen allen. Ein Highlight haben wir heute Abend noch für Sie. Eine letzte Frage. Die WM fängt ja endlich an. Aber wichtiger als die Frage, wer die WM gewinnt, ist die Frage, mit wem man die WM schaut. Mit wem schaut ihr das Eröffnungsspiel?

Person12 [1:02:49 - 1:03:02]:
Ich schaue ein Eröffnungsspiel mit meiner Familie. Wir haben eine Einladung bekommen. Ein Screening, Public Viewing. Das zweieinhalbjährige Töchterli weiss nicht, wie er auf den Fussballmatch reagiert. Aber wir gehen das zusammen.

Person4 [1:03:02 - 1:03:10]:
Es ist eine Menge Menschen, die sich da drängt. Natürlich sind wir alle für die Schweizer Nazi. Aber wenn die Schweizer Nazi dann mal draussen ist, für wen fähnen sie dann?

Person12 [1:03:11 - 1:03:16]:
Mir stellt sich die Frage anders. Die Frage ist nur, wer gegen die Schweiz im Finale antreten wird.

Person4 [1:03:16 - 1:03:20]:
Gut, gut. Michael Herrmann. Mit wem schaut ihr das Eröffnungsspiel?

Person7 [1:03:20 - 1:03:21]:
Ich schaue es gar nicht. Dürfen wir das?

Person4 [1:03:21 - 1:03:24]:
Ja, sicher schon. Nicht Fussball. Ich gehe nicht Velofahren.

Person4 [1:03:25 - 1:03:29]:
Nicht Fussball spielen, nicht Fussball schauen. Schaut ihr Velorennen?

Person7 [1:03:29 - 1:03:34]:
Nein. Noch nicht. Ich schaue selten Fernsehen. Ah, aus der Arena.

Person4 [1:03:32 - 1:03:36]:
Wir schauen das Eröffnungsspiel. Oder wo?

Person6 [1:03:37 - 1:03:46]:
Ich habe nächste Woche meine Agenda mit der Session verplant. Deswegen steht das Eröffnungsspiel nicht in meiner Agenda. Aber ich werde in der Finale schauen.

Person4 [1:03:46 - 1:03:51]:
Moritz Neuberger, sind Sie der Velofahrer, der Velofahrenden oder der Fussballer, der Fussballspiele schaue?

Person8 [1:03:52 - 1:04:06]:
Wenn schon schauen. Ich danke für diese Frage. Ich werde sie zu Hause in der Familie besprechen. Wir werden konsensual miteinander wahrscheinlich ein Pack machen.

Person8 [1:04:06 - 1:04:14]:
Was man gleichzeitig machen darf. Aber das besteht mir noch eine Diskussion bevor.

Person4 [1:04:14 - 1:04:38]:
Herzlichen Dank, Herr Loiberger. Das war die Arena. Verantwortlich ist Stefan Reinhardt. Wir haben ein besonderes Highlight für Sie. Bis zum Sommer ist das Gast bei uns die Slammerin und Kabarettistin Patti Basler, die jetzt hier im Studio, ohne Vorbereitung, ohne Netz und doppelten Boden, für uns alle zusammenfasst, was heute Abend passiert wurde. Wir begrüssen Sie mit einem herzlichen Applaus, Patti Basler.

Person5 [1:04:54 - 1:05:34]:
... ... ... ... ... ... ... ... Das ist ein Stück, das nicht zusammengehört, aber trotzdem zusammenbringt. So Leuen und Berge sind gar nicht Schwermann. Man bringt ja auch Michael zum Hermann. Und eine Kuh zum Handel. Die Gefahr sei, dass man vor Bäumen den Marktwald nicht mehr sieht.

Person5 [1:05:37 - 1:05:40]:
Der einzige AHV-Rentner dieser Runde sagt ...

Person5 [1:05:41 - 1:05:45]:
Also, den Kuhhandel habe ich erfunden.

Person5 [1:05:46 - 1:06:21]:
Und Gysi sagt, die Basis mache die Vorderhand mit. Die versteht quasi einen Weg die Vorlage nicht. Ja, und auch hier. SP und SVP sind gemeinsame Nenner. Der Grüter sagt nämlich, das kennen sie. Elle est seule. Qui est contre elle est vache. Il est contre vache. Neue Ärger, neue Qualen. Er muss ja dann im Leuenberger AHV zahlen. Darunter leidet jedes Kind, jedes Bougie. Hier damit zu Dimitri Rougi.

Person5 [1:06:23 - 1:06:33]:
Der braucht keine Wahlkampfinitiative gegen die Sozialdetektive. Er sucht sich für das Referendum Junge und Kinder. Wenn nicht auf Facebook, dann wahrscheinlich auf Tinder.

Person5 [1:06:36 - 1:06:36]:
Ja, was ...

Person5 [1:06:38 - 1:06:46]:
... den Grüter betrifft, er holt sich im Schiff jede Unterschrift. Wahrscheinlich am Public View. Mit dem Bischof.

Person5 [1:06:48 - 1:07:10]:
Mark Walder will sich noch nicht verbuchen lassen. Der Leuenberger muss noch einen Konsens suchen. Ja, das Problem ist doch einfach, wenn die Vorlagen zu komplex sind. Wenn sie ohne Kuhhörner, ohne Crime, ohne Sex sind. Darum habe ich beispielsweise das Vollgeld-Spielgesetz-Päckli geschnürt. Und es schön eingepäckelt und in das Altpapier gerührt.

Person3 [1:07:11 - 1:07:18]:
Tati Basler, meine Damen und Herren. Das war Rena. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Friedrichs-Kreis-Abend. Adeno, guten Abend.

