============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:15]:
Haben Sie gewusst? Sie leben in einer Diktatur. Das sagt zumindest die SVP. «Total daneben», sagen alle anderen Parteien. Sie streiten dann doch darüber, ob der Bundesrat zu viel Macht hat. Darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:34 - 0:01:13]:
BR 2018 Hans-Ulrich Bigler, Direktor Gewerbeverband, sagt, wir hätten schon Anfang Woche Restaurants und Kulturbetriebe öffnen sollen. Ihre Schutzkonzepte funktionieren hervorragend.

Person2 [0:01:14 - 0:01:39]:
Jacqueline Badran, Vizepräsidentin SP, sagt, die Bürgerlichen wollen einfach öffnen, weil sie nicht mehr Hilfsgelder zahlen wollen. Wenn wir zu früh öffnen, waren alle bisherigen Bemühungen umsonst. Ausserdem im Studio Marcel Sarkozy und Christian Bauer.  Christian Salaté, Epidemiologe ETH Lausanne. Sowie zugeschaltet Lukas Engelberger, Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz der Kantone.

Person5 [0:01:41 - 0:02:18]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie da. Corona dominiert Bundesbern. Nach drei Abstimmungs-Arena-Sie-Volk sind wir wieder bei Thema Nummer 1 angelangt. Ob uns das passt oder nicht, sorgt für viele Schlagzeilen in dieser Woche. Heute, am heutigen Freitag, ist es genau ein Jahr her, seit die erste Patientin in der Schweiz an Covid-19 starb. Aus diesem Anlass, aus Gedenken heute, haben am Mittag auch Alchilenglocken im Land geräumt.

Person5 [0:02:35 - 0:03:01]:
 Weniger besinnlich geht es im Moment auf einem politischen Parkett zu und her. SVP-Präsident Marco Chiesa spricht von einer rechtlichen Diktatur. Vizepräsidentin Magdalena Martulablocher sagt, der Bund habe eine Diktatur eingeführt. Marcin Dettling, ernsthafte Frage. Meinen Sie, in einer Diktatur könnte jemand in einer Sendung teilnehmen, die die Diktatur beherrscht? Die Diktatur kritisiert.

Person12 [0:03:01 - 0:03:58]:
Wir leben seit einem Jahr in einer sehr speziellen Situation. Seit einem Jahr greift der Staat mehr oder weniger jeden Privaten in die Stube daheim ein mit dieser Fünferregel. Man darf sich nicht mehr treffen. 1 Mio. Familien betrifft das in diesem Land. Wir sind gewählte Volksvertreter, haben praktisch keinen Einfluss auf die Massnahmen. Das ist nicht so, wie wir aufgewachsen sind. Bei uns wurde die Demokratie immer höher gefördert, höher gelebt. Das Volk ist das oberste. Das Volk soll regieren. Das Volk soll regieren in diesem Land und nicht umkehren. Wir sind gewählte Volksvertreter, haben relativ wenig Einfluss auf die Massnahmen. Das ist sehr störend. Ob man es Demokratie nennen will oder wie man es will, ist egal. Aber das System, das jetzt vorherrscht, ist nicht zielführend. Das war fast ein freudscher Versprechen. Sie sagten nicht Diktatur, sondern Demokratie. Ja, wir leben in einer Demokratie. Das ist eine Weiterentwicklung, die wir nicht so wollen, die problematisch ist. Das sind wir gefordert, um das zu korrigieren.

Person5 [0:03:58 - 0:04:15]:
Ich möchte Ihnen zeigen, und allen anderen Gästen und den Zuschauerinnen und Zuschauern, wie es so in Diktaturen aussieht und in autoritären Regimen. Beispiel Nummer eins. Burma, auch Myanmar genannt. Militär und Polizei schiessen auf Demonstranten.

Person5 [0:04:19 - 0:04:28]:
Beispiel zwei, Venezuela. Präsidentschaftskandidat Guaido wird der Zutritt ins Parlament verwirrt von Sicherheitskräften des sozialistischen Präsidenten.

Person5 [0:04:30 - 0:04:43]:
Und Beispiel Nummer drei. Belarus, Regimegegner werden verhaftet und abtransportiert. Wo in der Schweiz, Herr Dettling, werden Menschen abtransportiert, willkürlich runtergeschossen? Wo gilt die Meinungsfreiheit in diesem Land nicht?

Person12 [0:04:43 - 0:05:14]:
Das sind drei hervorragende Beispiele, dass wir das in diesem Land nicht so weit kommen wollen. Darum müssen wir aufpassen, was wir in Zukunft machen. Wenn wir weiterhin die Meinungen der Leute ignorieren, wenn wir das auf die Seite schaufeln, wenn sie sagen, ihr Volksvertreter könnt euch auch nicht mehr melden, habt wenig Einfluss auf die Angelegenheit, dann wird es problematisch. Diese Bilder wollen wir nicht in der Schweiz. Darum ist die entscheidende Phase, dass wir in die geordnete Bahn zurückkehren können.

Person5 [0:05:14 - 0:05:23]:
Wie ernsthaft hat Dettling davon entfernt, dass die Schweiz zu einem Burma, Myanmar, Venezuela oder Belarus werden könnte?

Person12 [0:05:24 - 0:06:01]:
Wir alle wollen das nicht. Wir können uns nicht vorstellen, dass es auch in Europa zurückkommt. Wir mussten in Europa auch schon leider solche Weiterentwicklungen erleben, die am Anfang niemand hätte gedacht, dass es so weit geht. Wir müssen einfach zurück zu unseren Wurzeln. Freiheit ist das oberste rechtliche Gut von jedem Einwohner in diesem Land. Dann kommt es gut. Darum haben auch unsere Vorfahren die Demokratie so aufgebaut, wie wir sie heute haben. Seit einem Jahr haben wir ein Siebenten-Gremium, das bis zu uns zu Hause nicht in die Stube regiert, sondern die Familien schauen, was dort passiert. Wir als gewählte Volksvertreter haben praktisch keinen Einfluss darauf.

Person5 [0:06:01 - 0:06:22]:
Gewählte Volksvertreterinnen stehen auch daneben und haben tief geschnufen, was wir Dettling zugehört haben. Andrea Gmür hat nicht nur tief geschnufen, sondern sie haben auch einen Tweet geblasen. Sie haben geschrieben, dass die SVP-Rhetorik Trumpismus pur und nur gefährlich sei. Thomas Aschi, was ist so gefährlich an dieser Rhetorik des Fraktionspräsidenten Aschi und an dem, was Herr Dettling sagt?

Person1 [0:06:23 - 0:07:19]:
Das Gefährliche ist wirklich, dass man in der Bevölkerung eine gewisse Corona-Müdigkeit feststellt. Zu Recht. Wir sind alle seit einem Jahr eingeschränkt. Der Bundesrat hat all diese Massnahmen nicht freiwillig verhängt, sondern die Situation, die Pandemie wollte es. Es gibt sehr viele Leute, die verzweifelt sind, existenziell bedroht sind. Wir haben Corona-Lügner in diesem Land. Wir haben auch Widersprüchlichkeiten vom Bundesrat, die man nicht erklären kann, wie ich auch sehe.  das noch zu ziviler Ungehorsam aufruft. Wenn man noch von einer Diktatur spricht, braucht es einfach weniger. Die Bevölkerung, die ganze Stimmung kippt. Wir hatten das, was wir in Amerika hatten. Wir hatten den Sturm aufs Kapitol. Diesen gibt es mit allen Mitteln zu verhindern. Da ist die SVP als Regierungspartei extrem in der Pflicht. Das finde ich bedenklich.

Person12 [0:07:20 - 0:08:13]:
Da haben Sie recht für ein Gemüse. Da sind wir wirklich in der Pflicht, um endlich anzuhören. Es gibt ein großes Problem, das bei den Leute atmen muss, wie es brotselt. Sie wollen das ignorieren. Sie wollen schöne Worte abhören, schöne Tweets. Sie meinen, es sei erledigt. Wir wurden für die Freiheiten gewählt, die in diesem Land jedenfalls zustande stehen. Wenn Sie sagen, dass willkürliche Massnahmen getroffen wurden, ist das unsere Aufgabe, diese Massnahmen zu kritisieren. Nicht einfach zu sagen, es sei alles tip-top in diesem Land. Die Kinder könnten auf der Terrasse im Schnee ihr Mittagessen essen. Aber die Erotikstudios können offen haben. Solche Massnahmen muss man kritisieren. Das ist unsere Aufgabe, damit es nicht zu Massprotesten kommt, wie es in Amerika kam. Darum müssen wir aufpassen und für die Freiheiten einstehen, die wir in diesem Land haben. Verfassungsmässig garantiert hätten wir diese Grundrechte. Für die steht sonst niemand.

Person5 [0:08:13 - 0:08:21]:
Das Wort Diktatur bringt Sie auf die Palme. Aber der Bürger oder die Bürgerin hat nichts zu melden in dieser Pandemie.

Person8 [0:08:24 - 0:08:50]:
Ich muss zugeben, dass ich es mir heute ein wenig schwertue, in diese Arena zu kommen. Ich könnte auch dastehen und sagen, dass die Erde eine Scheibe ist, dann gibt es eine Arena, und dann müssen andere Leute erklären, warum sie vielleicht doch rund ist. Ein bisschen komme ich mir in dieser Rolle vor. Da kann jetzt einfach jemand rauslassen, dass wir eine Diktatur haben. Ich muss jetzt erklären, warum wir uns jetzt in dieser Rolle befinden.

Person5 [0:08:51 - 0:08:59]:
Und warum wir um Gottes Namen keine haben. Wir sprechen auch über die Rhetorik, die hinter dem Wort Diktatur steckt. Ich bin froh, dass Sie den Weg in die Arbitrari gefunden haben.

Person8 [0:08:57 - 0:10:46]:
Ich erkläre gerne, warum wir weit davon weg sind. Ich meine, wir haben ein Konkurrenzsystem. Wir haben alle, und das ist ein wunderbares System, alle Parteien in der Regierung eingebunden. Es ist ein kollegialer Entscheid. Ich kann mich noch mal bei allen Bundesrätinnen und Bundesräten kundtun, die ich diese Woche gesehen habe. Ich habe mich gefragt, wie das jetzt eigentlich ist. Stimmt das? Und alle haben bestätigt, dass die Stimmung in der Pandemie besser wurde. Wir haben näher zusammengerückt. Das sind einheitliche Entscheide. Da ist kein Herr Berset oder wer auch immer, auch kein Ueli Maurer, der da durchmarschiert. Das Zweite ist, wir haben ein Gesetz. Ein Gesetz, das demokratisch beschlossen wurde. Das ist das Pandemiegesetz. Das Gesetz sieht vor, dass der Bundesrat für die epidemiologischen Massnahmen zuständig ist und wir z.B. für wirtschaftliche Massnahmen. Das hat einen Grund, warum das in diesem Gesetz steht. Wir alle haben beschlossen, unter demokratischen Vorzeichen, dass die Bevölkerung mit vielen Prozent Ja dazu gesagt hat. Der Grund ist, dass man in der Epidemiologie, das kann der Salat bestätigen, im Kampf mit der Zeit ... Je schneller die Massnahmen, desto besser kann man das Virus bekämpfen. D.h., es muss ein Gremium geben, das schnell handeln kann. Im Krieg ist auch alle Kompetenz beim Bundesrat. Wenn du jetzt kommst und sagst, man darf den Bundesrat nicht kritisieren, das macht ihr seit einem Jahr pausenlos. Selbstverständlich darf man den Bundesrat kritisieren. Selbstverständlich darf man sagen, Sexetablissements sind offen und Terrassen nicht. Das finden wir doof. Das machen wir auch alle.

Person5 [0:10:46 - 0:11:01]:
Das könnte man in einer Diktatur ... Das könnte man nicht machen. Ich möchte vierte davon in der Runde dazunehmen. Hans-Ulrich Bigler als Direktor vom Gewerbeverband. Gehören Sie ab und zu auch von Ihren Mitgliedern, von den KMUs? Ist das mal genug mit der Corona-Diktatur in diesem Bundesbären?

Person3 [0:11:03 - 0:12:12]:
Ich bin der Ansicht, dass sowohl Begriffe wie Diktatur wie auch Trumpismus-Rhetorik überhaupt nicht zielführend sind. Was wir machen müssen in diesem Land, ist Krisenbewältigung. Natürlich geht es allen so, dass wir alle zocken. Wir haben es in der Oberstunde gesehen. Aber wir haben das Virus und müssen Lösungen finden. Ich glaube, zentral ist, dass wir auf Lösungen gehen. Das stelle ich aber fest in der Diskussion mit der Bevölkerung, mit den Rückmeldungen unserer KMU. Es gibt schon ein gewisses Unbehagen. Jacqueline Badran sagte es richtig. Die Grundlage ist das Pandemiegesetz. Dort ist geregelt, wie die Rollenverteilung ist. Die Krise zeigt, dass wir hier ... ... wahrscheinlich handeln müssen. Wir müssen hier Handlungsbedarf haben, denn die Gewaltenteilung zwischen Exekutiven und Legislativen ist nicht schlüssig. Die Rolle dieser wissenschaftlichen Taskforce ist problematisch. Und Strukturen funktionieren zum Teil nicht, weil es Widersprüche hat. Das führt dann zu der Situation, dass die Bevölkerung sagt, was hier eigentlich läuft, und dass man die Sache zum Teil überzeichnet.

Person5 [0:12:12 - 0:12:35]:
Wir müssen doch ein nach dem anderen auftröseln. Das Epidemiesgesetz spielt eine ganz wichtige Rolle. Was darf der Bundesrat jetzt? Was darf er nicht? Welche Rolle spielen Kantone dabei? Das legt das Epidemiesgesetz fest, das die Stimmbevölkerung vor acht Jahren angenommen hat. Unser grafisches Erklärvideo zeigt, wie die Rollenverteilung aussieht, und zwar heute in der jetzigen Situation.

Person2 [0:12:37 - 0:12:41]:
Wer hat in der besonderen Lage das Sagen?

Person2 [0:12:43 - 0:12:48]:
Der Bundesrat kann viele Massnahmen allein beschliessen. Nach Anhörung der Kantone.

Person2 [0:12:51 - 0:12:53]:
Ohne dass dieser mitentscheiden.

Person2 [0:12:54 - 0:12:57]:
Und auch ohne dass das Parlament mitreden kann.

Person2 [0:12:58 - 0:13:01]:
Dies erlaubt das Epidemiesgesetz.

Person2 [0:13:02 - 0:13:07]:
Zu dem die Stimmbevölkerung im Jahr 2013 Ja gesagt hat.

Person2 [0:13:09 - 0:13:14]:
Unterstützt wird der Bund von der Swiss National Covid-19 Science Taskforce.

Person2 [0:13:17 - 0:13:23]:
  Das Expertengremium berät im Auftrag des Bundesamtes für Gesundheit die Behörden.

Person2 [0:13:26 - 0:13:33]:
Das Epidemiesgesetz weist dem Parlament keine Rolle zu. Fest steht aber aufgrund der Bundesverfassung,

Person2 [0:13:34 - 0:13:38]:
das Parlament ist weiterhin die oberste Gewalt im Staat,

Person2 [0:13:42 - 0:13:46]:
kann Gesetze erlassen und sogar Massnahmen des Bundesrates aushebeln.

Person5 [0:13:49 - 0:14:03]:
Das ist eine Art Zivil-Ungehorsam gegenüber der Diktatur.

Person12 [0:14:04 - 0:15:03]:
Nein, überhaupt nicht. Ich schliesse nicht aus, dass man das nicht macht. Gerade jetzt, als wir gemerkt haben, dass jemand im Bundeshaus positiv ist, macht das durchaus Sinn. Das ist ein Weg, den man einschlagen kann für die nächsten Wochen. Wieso haben Sie es nicht gemacht?     Ich hatte letzte Woche das Gefühl, das sei bei mir nicht nötig. Wir sind so gut geschützt im Bundeshaus, mit der ganzen Plexiglaswand, wo man zuerst sagte, das Bundeshaus absichere man so bei der letzten Session. Diesmal sagte man zusätzlich nur Maskenpflicht. Wir sind doppelt geschützt in diesem Bereich. Darum ist es für mich diese Woche nicht in Ordnung. Es ist ein Widerspruch. Ihre Partei fordert ständig Massentests, aber selbst testen Sie sich nicht. Ja, wir haben gesagt, Massentests, vor allem dort, wo die Leute sind, die das betreffen können. Vielleicht auch dort, wo die Leute sind, die das betreffen können. In Pflegeheimen, Altersheimen, Spitälen, dort, wo wir gut aufpassen müssen. Vor allem die schützenswerte Gruppe, die 6 %. Ich nehme an, wir kommen später darauf. Die, die es vor allem zum Schützen gilt. Dort müssen wir das Augenmerk darauf haben, dass wir volle Kraft in diesem Bereich einsetzen.

Person8 [0:15:03 - 0:16:23]:
Oder vielleicht in einem Parlament, wo wir so nahe auf einem Arm sitzen. Du machst einfach einen Kindergarten und spuckst nicht in ein Röhrchen, verweigerst dich dem. Das ist, du musst in ein Röhrchen spucken, irgendwie ein Ding abfütteln und dann abgeben. Das war's. Und du weisst, es ist einfach ein Kindergarten. Ich muss sagen ... Darf ich noch ganz schnell etwas sagen mit dem, was Herr Tettling vorhin gesagt hat, mit dieser Diktatur? Man müsse ein Volk verschaffen. Und das Volk werde ich nicht hören. Das ist ein Klassiker. Ihr definiert immer, was das Volk will. Es gab schon andere Strömungen, die das immer nutzen und definieren, was das Volk will. Ich sage dir gerne, was gemäss Fakten und Umfragen das Volk sagt. Das Volk sagt, dass die Massnahmen, die unser Rat beschliesst, mit 68 % angemessen sind. Und es sind nur 12 %, die sagen, es sei nicht so. Und es gibt sogar noch einen rechten Teil, der findet, es müsse noch schärfer sein. Das ist das, was das Volk sagt. Und du kommst mit dem Anspruch nachher, dass wir wissen, was das Volk will. Wir sind die Volksvertreter. Wir sagen dem Bundesrat, was das Volk will. Das Letzte, was man braucht, ist, dass man auf euch Lust hat. Hätte man das gemacht, wären wir total im Dreck.

Person12 [0:16:23 - 0:16:59]:
Ich glaube, Jacqueline Badrand, du kennst die Lage, wie man in der Schweiz die Demokratie aufbaut. Wir sind Volksvertreter. Du bist für eine Schicht, die ich meine, die ist stark vertreten im Bundeshaus. Ich bin ein Vertreter einer anderen Schicht, die auch im Bundeshaus vertreten sein soll. Ich gehöre dieser Stimme. Ich setze mich ein für diese Stimme. Du setzt dich ein für die andere Stimme. Aber ich will dieser Stimme ein Gehör geben. Ich will für die möglichst kämpfen, damit die Wildkühe in diesem Land aufherrschen, damit die Erotikstudios nicht auffallen können, wenn auf der anderen Seite die Kinder im Schnee ins Mittagessen hinein müssen. Das funktioniert nicht. Sie stehen für diese Schicht eines Volkes.

Person5 [0:16:55 - 0:17:21]:
Sie stehen für diese Schicht eines Volkes. Und in der Mitte steht Andrea Gmür mit der neuen Mitte, worauf ich mich langsam gewöhne und nicht mehr CVP sage. Aber interessanterweise war auch Ihre Partei die, die monatelang appellierte, man solle sich hinter den Bundesrat stellen und kaum beginnt die Session, nehmen Sie das Messer und stecken es dem Bundesrat in den Rücken.

Person1 [0:17:21 - 0:19:16]:
Überhaupt nicht. Offenbar kam das medial oder wie auch immer falsch rüber. Wir haben den Bundesrat immer unterstützt. Wir unterstützen den Bundesrat weiterhin. Wir sagen aber ganz klar, es brauche jetzt einen Strategiewechsel. Wir haben in der Vergangenheit oder bis jetzt immer in erster Linie die epidemiologische Lage angeschaut. Nur diese. Wir haben aber gestern in der Beratung im Ständerat gesagt, wir wollen jetzt mehr Kriterien und Richtwerte. Wir wollen auch, dass wir auf die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen Rücksicht nehmen. Wenn man sieht, wie viele Leute schon seit Wochen, Monaten zu Hause sind, in Kurzarbeit, allenfalls kurz vor der Entlassung stehen, wenn man sieht, wie Depressionen zugenommen haben, wie längerfristig wahrscheinlich auch die Suizidrate steigen, wie häusliche Gewalt zugenommen hat, da muss man sich schon überlegen, braucht es nicht einen Strategiewechsel? Das ist ganz klar gefordert. Wenn wir hier immer über diese blöden Terrassenöffnungen reden, muss ich sagen, das ist irgendwo ein Scheingefecht. Es zeigt aber eben den Unmut, der vorherrscht, auch in der Bevölkerung, dass man gewisse Dinge schlichtweg nicht mehr versteht und dass man sich darum Gedanken machen muss, als Bundesrat, was er selbstverständlich auch macht, wie man weiter lockern kann in Abhängigkeit mit dem Testen und Impfen. Digitalisierung muss man vorantreiben. Und wenn ich noch darf, ich möchte kurz etwas zum Testen sagen. Wenn wir als Parlamentarier an einem Platz, an dem viele Leute zusammenkommen, die Möglichkeit haben, uns zu testen, das aber nicht aus irgendwelchen komischen Gründen machen, dann finde ich das schon relativ verantwortungslos. Es hat letzte Woche genau gezeigt, wie wichtig es ist, sich zu testen. Ich wusste, dass meine Nachbar positiv ist. Am nächsten Morgen bekam ich von der Covid-App eine Nachricht. Ich habe meine Fragenbogen online ausgefüllt und wusste, dass es okay ist, aber ich muss zu Hause vor allem aufpassen.

Person5 [0:19:16 - 0:19:28]:
Wissen Sie, wie viele Mails ich in der Woche am Tag bekomme? Ich hoffe, dass die Leute am Freitag in dieser Sendung auch etwas Konstruktives erleben. Herr Dettling, konstruktive Frage an Sie. Machen Sie den Test noch?

Person12 [0:19:28 - 0:20:23]:
Früher oder später wird es sinnvoll sein, dass man den auch macht. Bis jetzt hat die Ratsleitung des Bundeshauses, das sind Ständeratspräsident, Nationalratspräsident, mit dem Sekretär etc. beschlossen, die Tests sind freiwillig. Wir sind sicher, wir sind gut abgesichert. Wir haben im Herbst viel Geld ausgegeben, aufgrund von Wissenschaftlern, die gesagt haben, dass sie sicher sind. Wir haben das mit diesen Scheiben gemacht. Jetzt haben wir zusätzliche Massnahmen bestimmen. Wir haben gesagt, die müssen auch noch Masken anhaben. Es hat ja irgendeinen Grund, warum man freiwillig keine beschlossen hat. Wenn man jetzt einfach anhören muss, wenn es freiwillig ist, und du machst es nicht, bist du der Bölimann, dann sind wir, glaube ich, im falschen Film. Das führt wieder in die falsche Richtung. Das, was Sie mit dem Finger auf die anderen zeigen, ist eine spezielle Haltungsform, die man hat, wenn man etwas bestimmt in diesem Land, das freiwillig ist, und dann zeigt man es mit dem Finger auf die anderen. Respektieren Sie auch, wenn man andere Meinungen zu diesem Thema hat.

Person1 [0:20:23 - 0:20:46]:
Ich würde gerne andere Meinungen akzeptieren, wenn Sie sie machen. Ich kann nachvollziehen, dass man sich nicht impfen lassen will. Das kann ich wegen körperlicher Unversehrtheit noch begreifen. Aber dieser Spucktest geht genau eine Minute. Da geht es nicht nur um Sie, Herr Detting, sondern um alle Leute, die Sie potenziell anstecken können. Wenn Sie den ganzen Tag zu Hause sitzen und niemanden anstecken kann,

Person1 [0:20:47 - 0:20:57]:
kein Problem. Sie können sogar mit den Fünferregeln, mit denen ich persönlich nichts anfangen kann, zuhause bleiben. Aber so viel Verantwortung müssten Sie als Parlamentarier nicht haben.

Person12 [0:20:56 - 0:20:58]:
Sagen Sie, Maske nützt nichts?

Person12 [0:20:59 - 0:21:05]:
Wenn ich jemanden anstecken könnte, wenn ich die Maske trage, nützt die nichts? Dann müssen wir abziehen.

Person1 [0:21:03 - 0:21:15]:
Der Test ist eine zusätzliche Schutzmassnahme, bei der wir die Möglichkeit haben, Wort zu nehmen. Heute geht es ja, dank des Bundesrats, dass er flächendeckend vorgetestet wird.

Person5 [0:21:14 - 0:21:27]:
Wir haben auch zusätzliche Schutzmassnahmen seit einigen Wochen in dem Studio 8 mit den Plexiglas- ... Wollen Sie von dieser Plexiglas-Wand zu dieser überen noch zu sprechen, Herr Bigler, Herr Detting, in Sachen Spucktest? Oder wie sehen Sie es so?

Person3 [0:21:28 - 0:22:28]:
Ganz grundsätzlich sagen wir im Gewerbeverband seit einem Jahr, wir testen, testen, testen. Ich bin froh, dass die Mitte auch die Götterdämmerung hat. Dann konnten wir den Lockdown vermeiden. Wir haben immer ... Wir haben immer den Schutz plädiert, d.h. testen, impfen, Contact-Tracing und die Schutzkonzepte, die selbst der Bundesrat sagt, funktionieren sehr gut. So gesehen ist es natürlich schon ganz wichtig, dass die Bevölkerung motiviert wird, an diesen Testen mitzumachen. Ich bin froh über einen Entscheid des Bundesrats heute. Ich glaube, wenn das Virus noch lange da ist, wird es fast zu einem Bestandteil der Körperpflege, wenn man schnell einen Test macht. Aber man hat dann die Sicherheit, entweder man ist gesund und kann in der Wirtschaft arbeiten, die Wirtschaft und die Gesellschaft auftun, oder man hat Symptome und geht mit Isolation. Und um das geht es ja letztendlich. Ansteckungskette noch unterbrechen und schauen, dass wir so ganz am Schluss die Fallzahlen runterbringen.

Person5 [0:22:28 - 0:22:39]:
Wer hier ganz genau hinschaut, zusammen mit allen anderen Gesundheitsdirektoren im Land, ist der oberste Gesundheitsdirektor, Lukas Engelberger, den wir in Basel zugeschaltet haben. Guten Abend, Herr Engelberger.

Person5 [0:22:41 - 0:22:50]:
Sie blieben nicht ganz verschont von den Diktatorenvorwürfen. Das konnte man auch über Sie lesen. Stecken Sie das einfach weg oder ärgern Sie das etwas?

Person10 [0:22:52 - 0:23:33]:
Nein, ich finde es derart abstrus, dass mich das nicht ernsthaft ärgert. Es wurde vorher gesagt, wir seien fest auf dem Boden unserer Verfassung, des Epidemiegesetzes, das von 60 % der Stimmberechtigten im Jahr 2013 angenommen wurde. Das ist eine große Veränderung. Das hat die Gewaltenteilung und die Funktionsweise in der Krise festgeschrieben. Der Bundesrat hält sich an das. Wir als Kantone spielen unsere Rolle, nehmen unsere Verantwortung wahr. Das funktioniert partnerschaftlich. Wir haben eine gute Zusammenarbeit mit dem Bundesrat und der Bundesverwaltung. Ich sehe keinen Anlass für so abstruse Vorwürfe.

Person5 [0:23:34 - 0:23:43]:
Auf der anderen Seite ist es so, dass der Bundesrat zwar Kantone anlässt, aber mitentscheiden, dass er die Stimmbereiche nicht in der Tat verhindern kann. Das ist die gleiche Art Diktat, oder nicht?

Person10 [0:23:45 - 0:24:18]:
Das ist eine Konsultation. Man darf seine Ansicht geben. Es gibt ein strukturiertes Verfahren, wie man das macht. Es gibt eine Auseinandersetzung mit den Hinweisen. Das gab es auch dieses Mal in diesen Verfahren. Der Bundesrat diskutiert die Punkte. Es ist eine Möglichkeit, auf praktische Aspekte hinzuweisen. Die Kantone sind am Fortschritt. Es gibt einen Vollzug bei den Leuten. Das gehen wir dort ein. Aus dem heraus muss der Bundesrat am Ende eine Entscheidung machen. Er trägt dafür auch die Verantwortung.

Person5 [0:24:19 - 0:24:23]:
Vielen Dank für den Moment. Hat er Ihnen zu viel gemacht, Herr Döttling?

Person12 [0:24:23 - 0:24:28]:
Das ist ein Problem. Er hat überhaupt nichts zu sagen mit der Kantonsregierung.

Person5 [0:24:28 - 0:24:31]:
Jetzt hat er gesagt, sie arbeiten gut zusammen.

Person12 [0:24:30 - 0:25:27]:
Das ist eines der weiteren Probleme, die Sie vorhin erwähnten. Im Bundesrat herrscht Friede, Freude, Eierkuchen. Die Stimmung ist noch nie so gut. Der Herr der Kantone sagt, wir seien in einem super Austausch. Und wenn man einfach rumläuft, ist bei den Leuten eine grosse Unzufriedenheit um. Ich bin nicht ganz sicher, ob das in diesen Gremien ankam, ob sie das überhaupt spüren, ob sie für ihre Leute auch kämpfen in diesen Kantonen. Und vielleicht noch eines Weitere. Ich meine, man kann Konsultationen abgeben. Ich habe diese Konsultationen bei den Kantonen angefragt. Ich wollte sehen, was sie zu den einzelnen Massnahmen sagen. Keine Transparenz. Sie wurden einfach abgelockert. Sie sagten, die Schriftstücke geben wir euch nicht raus. Bei den Härtefallmassnahmen sah ich von jedem Kanton einzelne Punkte. Ich sah, was Zürich und Bern fordern. Bei den Massnahmenbeschlüssen macht man einfach Geheimniskrämerei. Man sagt am Schluss, die Kantone seien einverstanden oder nicht. Wenn man Dokumente anschauen will, kommt man einfach nichts. Dann müssen wir aber schnell noch Herrn Engelberger darauf reagieren lassen.

Person5 [0:25:25 - 0:25:36]:
Wandelnde Transparenz, der Unmut, den Sie nicht spüren in den Skype- und sonstigen Sitzungen, die Sie führen.

Person10 [0:25:38 - 0:26:06]:
Wir erstellen Transparenz von der GdK, der Gesundheitsdirektorenkonferenz. Wir haben die Aufgabe, die Kantonsstellungnahmen zu bündeln und dem Bund auch wieder zuzuspielen. Das Papier ist öffentlich. Jede Kantonsregierung entscheidet dann selber, ob und in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt sie ihre kantonale Stellungnahme veröffentlichen. Das richtet sich nach dem kantonalen Recht.

Person5 [0:26:08 - 0:26:12]:
Danke für die Klärung. Für die detainierte Kennung. Frau Badran, Unruhe, warum?

Person8 [0:26:12 - 0:27:07]:
Wenn wir etwas gelernt haben in diesem Jahr ... Wir sind ein Lernensystem, zwungenermassen. Wir lernen jeden Tag, auf allen Ebenen und Enden. Wenn wir etwas gelernt haben, ist, dass der Föderalismus an seine Grenzen gestossen ist in der Pandemie. Im Welsland sind die Zahlen massiv gestiegen. Es gab kantonale Lockdowns, massive Lockdowns usw. Nachdem der Ruf im Sommer war, dass wir Lockerungen haben und auch mitreden wollen, kam der Ruf von den Kantonen wieder herunter. Wir hätten gerne, dass der Bundesrat einheitlich entscheidet. Wir können uns nicht einigen. Wenn man schnell entscheiden muss, kommt der Föderalismus an die Grenzen. Der Föderalismus ist ... Vor allem, dass der Bundesrat ... Nicht krisentauglich, oder?

Person3 [0:27:04 - 0:27:46]:
Nein, überhaupt nicht. Wenn man die Diskussion um die Skigebiete anschaut, wurde dort föderalistisch entschieden. Die Resultate gaben den Kantonen recht. Im November wurde diskutiert, wie gefährlich die Öffnung der Skigebiete ist, der Druck vom Ausland. Graubünden hat gezeigt, dass sie die Situation bestens im Griff hat. Zentralschweiz hatte dort Skigebiete offen. Da hat der Föderalismus funktioniert. Ich glaube nicht, dass es ein Problem ist. Der Bund hat entschieden. Es ist eine Frage der Strukturen und wie die Stäbe auf Bund und Kanton zusammenarbeiten. Da gibt es Friktionen.

Person5 [0:27:46 - 0:28:09]:
Friktionen, die zum Teil auch zu Unmut in der Bevölkerung führen. Ich möchte zwei weitere Stimmen dazu nehmen, die sich auf unseren Aufruf gemeldet haben. Ganz viele Menschen haben das gemacht. Unter anderem Markus Dreichler aus Fürthalen, der bis auf Hause zugeschaltet ist. Er hat eine Firma für Messtechnik und hat ein bisschen Mühe, mit diesen Politikern ... Sie, Herr Dreichler. Aber von einer Diktatur zu sprechen, ist schon etwas happig, oder?

Person11 [0:28:11 - 0:29:32]:
Das ist korrekt. Guten Abend miteinander. Ich bin einer dieser zwölf Minderheiten, zwölf Prozent Minderheiten wahrscheinlich, die hier angesprochen wurden, die in Gedanken treten, dass es sich um eine Diktatur handelt. Vielleicht ein härterer Begriff. Aber ich kann nicht nachvollziehen, wie diese Massnahmen entstehen und die Lockdown-Gründe, die von der Regierung angeführt werden. Man fängt an, zu sagen, dass die Diktatur nicht so gut ist. Man fehlt einfach dazu. Die begreifbaren Fakten fehlen mir. Weil ich das nicht begreifen kann, kommen solche Denkmuster, dass man an eine Diktatur denkt. Zwingend nicht vergleichbar mit dem, was in anderen Ländern leider um uns herumgeht. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob wir alle zusammen an einem prinzipiellen Denkfehler unterliegen. Der Virus ist, so wie ich das verstanden habe, extrem effizient. Er ist schnell ansteckend, er ist mutationsfreudig, und ziemlich sicher auch tödlich. Unter anderem auch für meine im Alterszentrum lebenden Eltern, die durchhause zu Tieren zu tun haben. Die können einfach zerlegen. Oder vielleicht doch die nächste Grippe. Oder vielleicht doch nur, weil die Lebensuhr abgelaufen ist. Das ist die Fragestellung, die in mir vorgeht und mich dazu bringt, das System zu hinterfragen, was da passiert.

Person5 [0:29:33 - 0:29:55]:
Sie hinterfragen das System. Sie konnten das öffentlich in dieser Sendung machen. Danke dafür, Herr Dreichler. Ich möchte noch eine zweite Stimme dazu nehmen, die Hunde hinter mir sitzt. Das ist Karl Müller. Er ist aus Bremgarten bei Bern. Sie sind Sozialpädagoge und haben manchmal Mühe, die Logik hinter diesen Massnahmen zu verstehen. Aber sehen Sie auch eine gewisse Willkür dahinter?

Person13 [0:29:56 - 0:30:49]:
Eine Willkür nicht. Es gibt Widersprüche. Das wird von dieser Seite auch gesagt. Es hat sich um eine Diktatur gegen das Feld geführt. Widersprüche gibt es überall. Widersprüche in der Demokratie, in der Diktatur. Widersprüche gibt es einfach. Das ist kein Argument dafür, hier zu postulieren, dass es sich um eine Diktatur handelt. Was halten Sie davon, dass der Begriff von der Partei kommt, die nicht abverträgt? Es fielen mir schon viele Wörter. Wenn ich überlege, wie ich sie nehmen soll, ist mir noch eines eingefallen. Grotesk. Die ganze Geschichte ist eine weitere Nebenbetrachtung, die Sie von SVP starten. Das sind wir uns ja gewohnt. Das ist für mich auch nicht so tragisch. Das ist eine Partei mit ungefähr 30 % der Stimmen, die Sie in der Schweiz repräsentiert haben. Aber was ich dort viel tragischer fand, ist, dass die FDP mehr gespielt hat. Die FDP als ehemals staatstragende Partei, davon habe ich etwas anderes erwartet.

Person5 [0:30:49 - 0:30:53]:
Ich gehe davon aus, dass der Sozialpädagoge Müller ohne Stimmgeheimnisverletzung nicht SVP wäre, oder?

Person5 [0:30:54 - 0:31:05]:
Aber auch nicht nur SP. Gut. Aber die FDP sieht vor allem auf einem Posten ... Ja, Herr Bigler. ... die Stimme noch im Herzen, freisinnig. Tut das weh?

Person3 [0:31:06 - 0:31:38]:
Nein, das ist eine Meinung, die ein Bürger haben kann. Da habe ich überhaupt kein Problem damit. Die FDP hat klar darauf hingewiesen, dass die Strategie des Bundesrates nicht stimmt. Sie hat immer wieder deutlich gemacht, dass ein Koordinatensystem entwickelt werden müsste. Das hat alles wahnsinnig lange Zeit gebraucht, bis der Bundesrat auf das einsteigt. Das Wichtigste ist, dass der Bundesrat Berset heute sagte, dass er eine Strategiewechsel vollziehe. Das ist der entscheidende Punkt. Man muss feststellen, dass die bisherige Strategie gescheitert ist.

Person1 [0:31:38 - 0:31:40]:
Nein. Die Strategie ist doch nicht gescheitert.

Person13 [0:31:40 - 0:32:04]:
Wenn sie gescheitert ist, ich komme von der anderen Seite her, ist es, dass unsere Zahlen in Bezug auf Erkrankungen, Ansteckungen und Todesfälle noch zu hoch sind. Sie sind nämlich höher als im Schnitt der EU. Wenn man sagen will, dass das gescheitert ist, und wir hatten nicht zu wenig Leid vom Bundesrat, nicht zu viel Leid vom Bundesrat, sondern eher zu wenig Leid.

Person5 [0:32:04 - 0:32:39]:
Es ist immer ein Abwägen zwischen dem, was der Wirtschaft nützt, bzw. wie es bei der Gesundheit aussieht. Die Wirtschaftskommission ist eine wichtige Kommission in diesem Land. Da gab es auch Schlagzeilen in diesen Tagen. Die Mehrheit dieser WAK, wie sie abkürzt heisst, ist nicht zufrieden mit der Kommunikation der Taskforce des Bundes. Sie war gegen aussen, von einer Kakophonie in Streit. Darum soll die Taskforce nicht mehr alleine auftreten. Was führte zu diesen Schlagzeilen? Zensurpolitiker wollen einen Maulkorb für die Taskforce. Wissenschaftler empört.

Person5 [0:32:40 - 0:32:44]:
Frau Gmür, wie sind Sie mit der Kommunikation der Taskforce?

Person1 [0:32:44 - 0:33:51]:
Ich war persönlich nicht so zufrieden. Es hat von mir aus gesehen eine grosse Verunsicherung in der Bevölkerung ausgelöst. Ich beneide die Wissenschaft fast ein bisschen, und die Wissenschaftlerinnen ebenso. Gegenüber uns in der Politik haben sie eine ganz andere Glaubwürdigkeit. Wenn sie etwas sagen, geht man davon aus, dass es nichts mit Parteien zu tun hat. Es beruht auf ihren Forschungsresultaten. Es ist total unabhängig. Wenn jedes Mitglied der Taskforce am Ende des Tages etwas anderes kommunizieren kann, führt das in erster Linie zu einer Verunsicherung in der Bevölkerung. Ein Maulkorb ist ein No-Go. Das ist genau gleich wie die Diktatur. Aber ich wünschte mir, dass man auch in der Wissenschaft mit einer Stimme kommunizieren würde. Und das ist das, was wir tun. Ich hatte manchmal den Eindruck, dass jeder Wissenschaftler, der in seiner Taskforce unterliegt, sich selbstständig macht. Wenn ich in meiner Partei oder in meiner Fraktion jedes Mal, wenn ich unterliege, austreten würde, wäre ich schon 100'000-mal ausgetreten. Ich glaube, die Wissenschaftler ... Ich habe viel.

Person1 [0:33:54 - 0:34:04]:
Die Wissenschaftler müssen auch einen Konsens finden in der Taskforce. Und der sollte sich ... Der muss sich mit einer Stimme äussern.

Person5 [0:34:04 - 0:34:12]:
Eine der ganz wichtigen Stimmen in dieser Taskforce, die nicht mehr drin ist, ist heute Abend bei uns. Das ist Marcel Salaté, den ich herzlich begrüsse. Schön, sind Sie bei uns.

Person9 [0:34:12 - 0:34:13]:
Danke für die Einladung.

Person5 [0:34:13 - 0:34:23]:
Wenn Sie hören, dass das für Verwirrung sorgte, dass man nicht nachvollziehen konnte, warum das nicht mit einer Stimme auftrat. Verstehen Sie das?

Person9 [0:34:24 - 0:34:52]:
Natürlich. Das ist eine totale Krisensituation, eine neue Situation. Wie immer am Anfang versucht die Wissenschaft, in die Umgebung zu kommen. Es ist eine große Herausforderung, die Unwissenheit zu verkleinern und zu einer Grenze. Da gibt es viele Ideen, viele Meinungen. Das ist auch die Stärke der Wissenschaft, dass man die Meinungen aussiebt, sich selber korrigiert und am Schluss grundlegendes Wissen hat. Dass das nicht immer verständlich ist für die Öffentlichkeit, dafür haben wir natürlich auch Verständnis.

Person5 [0:34:52 - 0:35:09]:
Aber der Punkt, den auch Frau Gmür angesprochen hat, die vielen Stimmen, die man gehört hat ... Sie waren ja auch ein eifriger Twitterer am Anfang der Pandemie. Wie haben Sie sich da nicht ein bisschen ins eigene Knie geschossen und den Kolleginnen und Kollegen, die jetzt noch in dieser Taskforce drin sind, das beschert, dass man sie jetzt etwas mehr an die Kandare nimmt?

Person9 [0:35:10 - 0:35:42]:
Ich glaube nicht. Ich habe mich am Anfang stark geäussert, dass es noch keine Taskforce gäbe. Dann gab es ja eine. Ich denke, es ist ein normaler Prozess. Man hört immer wieder die Kakophonie. Aber seien wir ehrlich, es gibt ein schönes Gleichnis. Wir haben beide einen Apfel. Ich gebe ihnen einen Mühöpfel, sie mir einen Mühöpfel. Wir haben immer noch beide einen Apfel. Wir haben zwei Ideen. Das ist die Ideenvielfalt und die Meinungsvielfalt. Die gilt in der Politik, überall und auch in der Wissenschaft. Dass man das etwas transparenter macht, tut mir nicht schlecht.

Person5 [0:35:42 - 0:36:02]:
Meinungsvielfalt ist ein Stichwort, das ich gerade spielen möchte. In einer Diktatur, wenn es wirklich eine wäre, ist die Meinungsfreiheit das Erste, das wegfällt und einschränkt. Das machen aber nicht Alain Berset und die anderen Bundesräte. Sondern sie wollen in der WaG die Meinungsfreiheit der Wissenschaft einschränken.

Person12 [0:36:03 - 0:37:13]:
Ob ich es machen will oder nicht, ist dahingestellt. Es gab eine Mehrheit in der Wirtschaftskommission, die sagte, in der Vergangenheit lief es nicht gut mit dieser Taskforce. Wir haben diese Taskforce. Sie hat übrigens ein Rahmenmandat. Sie haben unterschrieben, alle wichtigen Leute, die das von ETH angeht. Sie haben unterschrieben, dass, wenn Massnahmen beschlossen werden, man Vorgänge der Taskforce nicht informiert, sondern dass zuerst der Bundesrat informiert. Das lief in der Vergangenheit falsch. Das führte eine Riesenverwirkung bei der Bevölkerung. Wie Frau Gmür sagte, wussten wir nicht mehr, was gilt. Die Taskforce sagt das, zwei Tage später kommt der Bundesrat und beschleunigt etwas anderes. Solche Dinge will man verhindern. Dass Herr Salaté Auskunft geben darf, war doch nie ein Problem. Dass andere Experten Auskunft geben dürfen, war nie ein Problem. Wir haben Herr Salaté bei uns in der Sommersession der SWP-Fraktion eingeladen. Wir wollten ihn anrufen, betreffend diese App. Wir informierten uns direkt bei ihm. Bei Profis in diesem Thema war es überhaupt kein Problem. Es geht darum, wie in der Vergangenheit kommuniziert wurde. Daran sollen sie sich halten, an das Mandat, das sie unterschrieben haben. Nicht mehr, nicht weniger hat die Mehrheit beschlossen.

Person5 [0:37:13 - 0:37:13]:
Jacqueline Badran will sich in die Presse werfen,

Person8 [0:37:14 - 0:37:55]:
wahrscheinlich für die Wissenschaft. Jetzt musst du nicht solche Dinge erzählen. Erstens, Maulkorb an die Wissenschaft, egal wie. Egal wie. Das sind Methoden von Diktaturen. Das kommt überhaupt nicht infrage. Jetzt kommst du und sagst, gar kein Problem. Die können irgendwas erzählen. Was haben wir gestern in der Wirtschaftskommission entschieden? Ein Maulkorb 2.0 mit deiner Stimme und geschlossen SVP, FDP und CVP, in dem steht, die Expertengruppen der Taskforce kommunizieren nicht selbstständig nach aussen.

Person8 [0:37:55 - 0:38:22]:
In dem steht, sie dürfen sich nur freilassen, frei ausser ihrer Funktion. Wenn sie z.B. in ihrer ... Das müssen sie dann noch frei deklarieren. Und es darf nur noch der Präsident der Taskforce reden. Das steht hier in einem Artikel, den wir gestern beschlossen haben. Das heisst, dass die Medien ... Moment, stopp.

Person8 [0:38:22 - 0:39:15]:
... nur noch mit dem Leiter, dem Präsidenten der Taskforce reden können, egal ob es sich um Psychologie, um das oder um jenes handelt. Das ist Maulkorb 2.0. Und weisst du was? Ich sage dir noch mal etwas. Diejenigen, die für Verwirrung sorgen, in dieser Pandemie, das ist nicht die Wissenschaft. Die Wissenschaft muss sich äussern. Die hat die Pflicht, sich zu äussern. Die Bevölkerung hat das Recht, sich eine eigene Meinung zu machen, gestützt auf Fakten. Aber wer den Maulkorb verdient, ist ihr. Ihr stiftet Verwirrung, ihr stützt falsche Erwartungen, ihr stört die Medien, ihr spaltet die ganze Zeit das Volk, indem ihr irgendetwas behauptet, völlig faktenfern und völlig ins Zeug raus. Vielleicht müssen wir überlegen, ob wir einen Antrag machen sollen, dass nur noch die Fraktionschefs kommunizieren dürfen in dieser Pandemie und die Parlamentarier nicht mehr.

Person12 [0:39:15 - 0:39:25]:
Danke vielmals, Jacqueline Padran. Jetzt haben wir endlich in dein tiefes Inneres gesehen. Alle Meinungen, die dir nicht passen, hast du gesagt. SVP passt nicht, du schiebst auf die Seite. Das ist doch das. 

Person8 [0:39:25 - 0:39:34]:
Ihr passt die Meinungen der Taskforce nicht. Ihr passt euch nie ins Zeug. Darum seid ihr für Mulche. Moment. Frau Padran, ich möchte die, die es betrifft,

Person5 [0:39:30 - 0:39:46]:
nämlich die Wissenschaft dazu nehmen. Herr Salate, wenn Sie sich das hier so anhören ... Wir hören uns das hier an. Dort ist Bout. Wollen wir nicht auf die Wissenschaft hören, wie Frau Padran behauptet?

Person5 [0:39:48 - 0:39:49]:
Auf dieser Seite.

Person9 [0:39:48 - 0:40:09]:
Ich glaube, wir haben uns eigentlich immer verstanden gefühlt. Klar. Es gab Entscheidungen. Das ist ein politischer Prozess. Das hat man immer akzeptiert. Aber es stand auch im Mandat, dass sich die einzelnen Wissenschaftler frei dafür äussern. Wenn man das ändern will, kann man das ändern. Aber wir haben uns an diese Regeln gehalten.

Person5 [0:40:10 - 0:40:11]:
Sie haben sich an die Regeln gehalten. Frau Gmür.

Person1 [0:40:12 - 0:40:31]:
Ich glaube, ein grosser Teil ... Man sieht es am Nationalrat. Das Problem, das wir haben, hat sich exemplarisch zwischen Frau Padran und Herrn Dettling abgezeichnet. Es ist eine unglaublich emotionale Debatte. Man macht sich gegenseitig Vorwürfe, statt dass man konstruktiv zusammenarbeiten würde.

Person3 [0:40:33 - 0:40:39]:
Ich möchte noch etwas emotionslos einen anderen Blickwinkel einnehmen. Dafür sind Sie ja bekannt,

Person5 [0:40:38 - 0:40:42]:
dass Sie die Emotionen runterfahren, wenn es mal aufgeht.

Person8 [0:40:43 - 0:40:45]:
Nur, dass du es weisst, ist eine FDP-Antrage.

Person3 [0:40:45 - 0:42:36]:
Man muss ja analysieren, wie die Abläufe waren. Interessanterweise war es immer so, dass ... Zuerst sprach die wissenschaftliche Taskforce am Dienstag. Sie vorbereitete, was der Bundesrat am Mittwoch entscheidet. Am Mittwoch war der Bundesratsentscheid und die Pressekonferenz. Interessanterweise haben immer Dienstag und Mittwoch bestimmte Zeitungen und immer dieselben Indiskretionen bekommen, was diskutiert wird und in welche Richtung es gehen kann. Ich habe nicht das Gefühl, dass die NZZ-Journalisten schlechter sind als andere Journalisten. Dort hat man diese Indiskretion noch nie gesehen. Das gab ein mediales Stimmungsbild. Ich erinnere mich an Anfang des Jahres oder im Dezember. Da war eine richtige Panikmache von diesen Horrorszenarien. Jetzt noch das Wort zur Wissenschaft. Selbstverständlich muss die Wissenschaft die Modelle diskutieren. Was ich aber nie gehört habe, ist, wie die Diskussionen in dieser Taskforce laufen. Jedes Modell hat ganz bestimmte Parameter. Das fühlt sich so an, dass es zu einem ganz bestimmten Resultat kommt. Wenn man an Parameter schraubt, gibt es ganz andere Resultate. Dann wird diskutiert und man legt sich auf etwas fest. Wir kommen in der Kommunikation immer mit dem, was beschlossen wurde. Das ist immer der grösste, gefährlichste anzunehmende Fall. Es wird nie etwas ausgesagt, was in Bezug auf Wahrscheinlichkeiten gilt, wie gross die Variationen sind. Im Herbst sagte man noch, dass wir in 14 Tagen keine freien Intensivbetten mehr haben. Danach hatten wir trotzdem Betten. Dann sagte man, wir laufen im Moment in einem sehr guten Turnus. Es ist alles gut. Dann kam die zweite Welle.

Person5 [0:42:33 - 0:42:40]:
Mehr Präzision, mehr Wahrscheinlichkeiten. Ganz kurz darauf. Ich möchte zum nächsten Block kommen.

Person9 [0:42:41 - 0:43:12]:
Mir stört das. Wir sagten immer klar, was für Unsicherheiten ein Modell hat. Das ist schwarz auf weiss. Wenn ich zu Hause bin, habe ich einen Fachmann zu mir gelassen. Er sagte, das Dach hätte wahrscheinlich nicht im nächsten Jahr, wenn man das nicht pflegt oder der nächste Sturm kommt. Dann pflege ich das, und der Sturm kommt und es hält. Ich sagte nicht zum Fachmann, das sei Alarmismus. Ich bin ihm eher dankbar. Wir haben das immer relativ klar kommuniziert. Was sind Modelle, was sind Annahmen? Wenn das, dann das. Wir haben das auch schwarz auf weiss gemacht.

Person5 [0:43:12 - 0:43:38]:
Wir haben das auch am Bundesrat kommuniziert. Der Nationalrat hat genau dem Bundesrat die Woche einen Wink mit einem ziemlich grossen Zaunfall gegeben. In Form einer Erklärung. In der Erklärung stand u.a. auch das. Gastro-Unternehmen wie auch Betriebe in den Bereichen Kultur, Unterhaltung, Freizeit und Sport sind ab 22. März 2021 offen zu halten. Auch im Ständerat gab es Kritik.

Person4 [0:43:39 - 0:43:55]:
Arbeiten Sie nicht gegen die Wirtschaft, sondern mit ihr. Öffnen Sie die Wirtschaft, auch im Gastro-Bereich. Lassen Sie Innovationen. Lassen Sie die Leute endlich wieder arbeiten. Jacqueline Badran, lassen Sie die Leute wieder arbeiten.

Person5 [0:43:55 - 0:43:57]:
Wir haben gescheite Schutzkonzepte.

Person8 [0:43:57 - 0:45:11]:
Noch so gerne. Noch so gerne. Man muss nicht an mir und lassen Sie die Leute nicht arbeiten. Noch so gerne. Aber es ist einfach nicht so, dass man irgendwie ... Das war absurd. Man kann nicht sagen, Artikel sind sowieso zu öffnen. Dann könnte ich auch schreiben, ab 22. März ist die Pandemie. Dann könnte ich sagen, es ist zu Ende. Das ist ja grotesk. Alles, was wir in den letzten Jahren gelernt haben, ist, dass, wenn man zu schnell öffnet, die Fallzahlen verreisen. Es braucht lange, bis wir sie wieder herbeikriegen. D.h., die Summe der Tage, in denen wir im Lockdown sind, wird länger, wenn man zu schnell öffnet. Jetzt hat der Bundesrat zu Recht die Läden aufgetan. Jetzt schaut man, was passiert, was das macht. Wenn es dann leiden mag, kommt das Nächste dran. So macht man es. Warum macht man das schrittweise? Damit man die Zeit überstehen kann, bis wir alle geimpft sind. Das ist ja logisch. Wenn wir zu schnell öffnen, dann die ganzen Empehrungen, den ganzen Lockdown, das, was die Leute mitgemacht haben, wäre einfach auf dem Spiel, wenn das wieder hochgeht, weil es so lange dauert, bis wir sie wieder herbeikriegen. So einfach ist es. Das ist nicht schwer zu verstehen.

Person5 [0:45:11 - 0:45:28]:
Ihr Parteikollege Knecht hat gesagt, man müsse schnell öffnen. Gleichzeitig aber erfahrbar. Das hat man auch in dieser Woche von einem Bundesrat Murer gesagt, der das offenbar nicht so schnell machen wollte. Maurer wollte vorsichtiger öffnen als per se. Da kommt man nicht mehr daraus.

Person12 [0:45:29 - 0:46:10]:
Ich auch nicht. Zum Glück hat Murer sofort reagiert und klargestellt, wie es war. Das ist typisch. Das hat Bigler vorhin angesprochen. All diese Indiskretionen. Das kommt auch von der Tageszeitung, die Sie jetzt ausschnippern. Das Wort «Muhlkorb» kommt von der Tageszeitung. «Turboöffnungen». Wir reden von «Turboöffnungen». Machen Sie sich das mal vorstellen. Die Restaurants haben seit dem 22. Dezember zu. Und die Zeitungen in diesem Land? Gibt es, die von «Turboöffnungen» sprechen? Wo sind wir überhaupt? Geht das noch? Die Restaurants haben Einschränkungen seit November, am Abend um 7 Uhr zu tun, keine Geld mehr verdient. Und die Schakelin Badran sagt, das seien «Turboöffnungen». Das stimmt doch überhaupt nicht.

Person5 [0:46:07 - 0:46:20]:
Das verteidigt Ueli Murer, aber gleichzeitig sagt die junge SVP das. Bundespräsident Guy Paumala ist nicht viel besser, als sein Amtskollege Alain Berset. Kommen wir schon wieder nicht raus.

Person12 [0:46:20 - 0:47:05]:
Sie haben mich eingeladen, dass ich es aufklären kann, dass wir ein Stück weit weiterkommen. Nein, Herr Paumala macht einen sehr guten Job. Vorher schon als Wirtschaftsminister, jetzt als Bundespräsident hat er eine andere Aufgabe. Wenn die junge SVP das so empfindet, müssen Sie die junge SVP einladen, um das mit Ihnen zu besprechen. Aber die zwei Bundesräte haben hervorragend gearbeitet. Herr Murer hat im Frühling sofort gearbeitet, wo Frau Badran mit ihren Gespänden, die noch auf einem Boot zimmerten, und haben uns geschaut, wie man der Wirtschaft möglichst schnell Geld geben kann mit den ganzen Covid-Krediten. Das gab es weltweit sonst niemanden in dieser Geschwindigkeit, die Herr Murer das hergebracht hat. Herr Paumala hat sofort geschaut, wie die Arbeitsarbeit funktioniert. Die zwei haben zugunsten der Leute in diesem Land gearbeitet.

Person8 [0:47:05 - 0:48:25]:
Das ist ja Meisterschaft, wie man das alles herbringt, um zu definieren. Die ganz schimpften Räte unter Fingerzeigen, jetzt auf der Bundesrat und insbesondere auf der Berset, und die böse Taskforce, die das mit der Kommunikation nicht im Griff hat. Weisst du, von was das ablenkt? 1 zu 1 vom Unvermögen unseres Parlaments. Unser Parlament ist jetzt ein Jahr dran. Es hat überall auf der ganzen Linie versagt, wir hätten keine anständige Wirtschaftshilfe, bis auf die erste Phase. Dort ging es schnell und gut. Als wir am Rücken waren, als das ins Parlament kam, versagten wir auf der Linie, wir hätten keinen Mieterlass. Dann habt ihr euch an der Eistadt 2 % Mietausfall von den Immobilieneigentümern beschützen, anstatt das Gewerbe. Dann habt ihr, namentlich ihr von der SVP, in der Kommission verlangt, Selbstständige bekommen keinen Rappen aus der EU. Und, und, und. Wir mussten machen und tun. Das ist jetzt immer das dritte Mal dran. Das dritte Mal dran, das Härtefallgesetz zu revidieren und bringen immer noch nichts hin, damit am Schluss von den Leuten unser Gewerbe geschützt ist. Warum? Weil ihr nichts ausgeben wollt. Dann macht ihr ein Ablenkungsmanöver, schiesst auf die TASKOS und schiesst auf den Bundesrat.

Person5 [0:48:23 - 0:48:38]:
Ihre These ist, Frau Padran, man wolle aufmachen. Darf ich eine Übersetzungshilfe für die Zuschauerinnen leisten? Sie sagen, man wolle so schnell wie möglich aufmachen, damit man keine Hilfsgelder mehr zahlen muss. So ist es.

Person5 [0:48:38 - 0:48:41]:
Das stimmt doch nicht. Das ist doch teuer.

Person12 [0:48:39 - 0:48:42]:
Was stimmt?

Person12 [0:48:42 - 0:48:44]:
Das nützt doch nichts, wenn man so lautlärm ist.

Person1 [0:48:43 - 0:48:47]:
Die wahren Leute sind wie immer in der Mitte.

Person1 [0:48:47 - 0:48:57]:
Einmal mehr. Gegenseitige Vorwürfe bringen überhaupt nichts. Darf ich ausreden?

Person1 [0:48:57 - 0:49:48]:
Wir als Schweiz haben die Krise bis jetzt sehr gut gemeistert. Innerhalb der kürzesten Zeit, da bin ich bei Herrn Dettling, sprachen wir sehr viel mit den Mitteln. Wir haben versucht, den Betroffenen und den Menschen in diesem Land zu helfen. Jetzt leben wir seit einem Jahr mit dieser Pandemie. Wir wissen, wir müssen weiterhin mit dieser Pandemie leben. Meine Frage an Herrn Salati wäre, wie wir am schnellsten wieder zum normalen Leben mit dem Coronavirus kommen. Da braucht es den Strategiewechsel im Bundesrat, wo man schaut, wie man mit dem Testen und dem Impfen in die Digitalisierung in Schub macht, damit man zum normalen Leben zurückfindet. Die Leute wollen arbeiten.

Person1 [0:49:48 - 0:50:15]:
Die Leute wollen nicht einfach Mittel zusätzlich vom Bund, sondern die wollen arbeiten. Die wollen zurück an den Arbeitsplatz. Sie wollen das soziale Leben wieder führen. Das fehlt uns in der Mitte, ohne den Bundesrat zu kritisieren, ohne ihm die Kompetenzen, die Handlungsfähigkeit zu entziehen. In einer Krise muss jemand führen, es muss klar geführt werden. Und wir als Parlament müssen das tun. Wir sind die Menschen, die das tun. Wir sollen ihn fordern, aber schlussendlich unterstützen.

Person5 [0:50:15 - 0:50:37]:
Ich bedanke mich bei meiner Co-Moderatorin Andrea Gmür, dass Sie mir gesagt haben, was mein nächster Schritt sein könnte. Mit Herrn Salatis Intro zuführen, wie ich das gerade mache. Ich möchte noch Folkestimmen dazu nehmen, die wir heute Abend herausgefunden haben. Es gibt viele Völker in diesem Land. Mal hören, wo Frau Wilhelm dazugehört, wo wir jetzt dazuhaben. Yvonne Wilhelm, guten Abend. Können Sie mich hören?

Person5 [0:50:37 - 0:50:47]:
Eine klassische Frage in den Pandemiezeiten. Wir haben noch nicht bei uns auf dem Schirm. Mal schauen, ob mir die Regie ein Hinweis gibt. Wir haben Sie am Telefon. Frau Wilhelm, hören Sie mich?

Person5 [0:50:50 - 0:51:17]:
Gut, jetzt haben wir etwa 27, 28 Corona-Sendungen gemacht. Es hat immer alles wunderbar geklappt mit Skype und sonstigen Schaltungen. Heute klappt es noch nicht. Wenn es doch noch klappen sollte, wird man mir das ins Ohr sagen. Darum mache ich einfach den Schritt weiter und mache das, was die Co-Moderatorin Gmür gesagt hat, zum Herrn Salatis. Ich möchte von ihm wissen, wie wir aus dieser Sache herauskommen.

Person5 [0:51:17 - 0:51:25]:
Heute haben wir gehört, dass man die Massentests vorwärtsbringen will, Selbsttests, die man in Aussicht gestellt hat. Ist das das, was uns aus dem Ganzen herausbringt?

Person9 [0:51:26 - 0:51:59]:
Ich denke, das ist sicher ein wichtiger Schritt. Wahnsinnig viele neue Rezepte gibt es nicht. Also Testen, Tracen und Isolation, das sagen wir seit Februar. Die Impfung ist glücklicherweise früher gekommen, als viele erwartet haben. Das sind nach wie vor die richtigen Strategien. Das waren auch immer die Strategien, die man versucht hat zu machen, damit man sagt, dass man nur die betrifft, die es auch wirklich betrifft und nicht eine Gesamtkeule, wie der Lockdown immer ist. Deshalb sind wir froh, dass wir jetzt sehen, dass auch diese Strategien mehr und mehr umgesetzt werden.

Person5 [0:52:00 - 0:52:39]:
Das ist eine komplexe Ausgangslage, ob man jetzt lockern soll oder nicht. Die Antwort dazu gibt der Bundesrat. Wir sprechen von nächster Woche. Die Frage ist dann, wo wir in der Schweiz mit dem Virus stehen. Der Bundesrat stützt sich auf vier Kriterien. Schauen wir uns die an. Wie viele Intensivbetten mit Covid-19-Patienten ausgelastet sind. Die 14-Tage-Inzidenz, also der Durchschnitt der Fälle pro 100'000 Einwohnern in den letzten zwei Wochen. Die Positivitätsrate, also der Anteil der positiven Testergebnisse. Und der R-Wert, also der Reproduktionswert, der zeigt, wie viele Menschen an infizierten Personen im Durchschnitt anstecken. Wie sieht es an diesem Freitag aus?

Person9 [0:52:40 - 0:53:06]:
Es sieht in all diesen Bereichen nicht schlecht aus. Es ist die berühmte fragile Situation. Wir haben auch die neuen Mutanten, die uns das Leben schwerer machen. Ein Teil davon ist auch ansteckender. Umgekehrt haben wir immer bessere Schutzkonzepte. Jetzt haben wir mehr Tests, damit wir schneller sein können. Dann kommt das Impfen, dann ist das Wetter auch noch da. Es wird interessant, wie das in den nächsten Wochen läuft.

Person5 [0:53:06 - 0:53:10]:
Herr Salate, wenn Sie sagen, es sieht nicht schlecht aus, dürfen Sie es etwas genauer wissen?

Person9 [0:53:12 - 0:53:12]:
Wie viel genauer?

Person5 [0:53:12 - 0:53:20]:
Sehr viel genauer. Es sieht nicht schlecht aus. Es ist für mich 50-50, dass wir am 22. noch mehr Lockerungen machen können.

Person9 [0:53:21 - 0:53:32]:
Es ist die Unsicherheit, der in der Wissenschaft keine Antwort geben wird. Damit müssen wir einfach leben. Wie wir damit umgehen, ist die Entscheidung der Politik.

Person5 [0:53:33 - 0:53:45]:
Die Entscheidung der Politik, die die Bevölkerung interessant verfolgt. Z.B. auch Frau Will, die mir gesagt hat, dass sie tatsächlich noch bei uns dabei ist. Guten Abend, Frau Wilhelm. Sie können mich hören.

Person7 [0:53:44 - 0:53:48]:
Guten Abend, Herr Frotz. Wäre doch schade gewesen, die Leitung hätte nicht geklappt.

Person5 [0:53:46 - 0:53:58]:
Sie waren Geschäftsführerin eines Vergoldungsstudios. Sie haben sich bei uns gemeldet und geschrieben, der Bundesrat mache das nicht immer so.

Person7 [0:54:00 - 0:54:24]:
Ich finde es schlimm. Der Bundesrat macht das gut. Wir sind in einer ganz schwierigen Lage. Es wird nichts, wenn wir über den Bundesrat blästern. Das soll ich das andere Mal besser machen. Ich finde, Frau Badran sagte es genau vorhin super, wie ich es gehört habe. Auch die Taskforce hat das super immer gemacht. Ich hatte auch mal Kontakt mit Herrn Althaus.

Person7 [0:54:24 - 0:54:49]:
Die haben sich alle Mühe gegeben. Auch der Ackermann Salati. Man spricht vom Maulkorb. Ich finde das einfach nicht in Ordnung. Wollen wir jetzt auf den Knopf drücken am 22. Und auch die Anwesenden, die sich an der Stelle interessieren, die sich an der Stelle interessieren. Wir müssen alles aufmachen. Irgendwann haben wir die dritte Welle. Das müssen wir doch alle verhindern. Ich sehe das einfach nicht ein, dass gewisse Leute so stur sein können.

Person5 [0:54:50 - 0:54:58]:
Streicheleinheiten von Frau Wilhelm für die Taskforce, den Bundesrat und all die, die in dieser Pandemie an der Front sind.

Person5 [0:54:59 - 0:55:01]:
Herr Dettling, wenn loben Sie den Bundesrat?

Person12 [0:55:01 - 0:56:28]:
Ich habe es vorhin versucht. Ich denke, bei der ganzen Abwicklung betreffend Finanzierung, hat man sehr gut vorwärtsgearbeitet. Man hat geschaut, dass es vorwärtsgeht. Es ist die Partei von Frau Badran, die gestern wieder alles verhindert hat, dass es möglichst schnell vorwärtsgeht. Rueli Maurer sagt, wenn man schnell Geld an die Leute bringen will, dann müsse man nicht noch einmal alles ändern, damit sie in den Kantonen noch einmal mit einem Punkt Null anfangen. Ich staune schon ein wenig von dir, Jacqueline, dass von dir, Gab, von dir so viel gestern passiert ist, dass das Geld wieder nicht schnell ausgezahlt werden kann. Das finde ich schade, weil die Unternehmen jetzt das Geld in eine falsche Richtung verhelfen. Im Frühling wurde gesagt, man könne schnell handeln. Es wurde gut gehandelt. Ich hatte das Gefühl, wir sind auf dem richtigen Weg. Wir haben uns gefunden, die FDP, die SVP. Gestern wurde wieder ein Haufen blockiert, rausgeschoben, damit es noch viel länger geht, damit die Gewerbler das Geld endlich bekommen. Das passt nicht ganz zu deinen vorherigen Aussagen, wie du dich ins beste Licht rücken wolltest, wie du alles mischst. Ich finde auch schon, dass die FDP mit dieser Krise die Bühne, die Handwerker, die Lastwagenfahrer vergessen hat. Für die habt ihr überhaupt nichts gemacht. Das hat erst die Intervention der Fränenationalrätin Rügen gebraucht, dass die, die in der Kälte zu Mittag essen mussten, ins Restaurant essen dürfen usw. Das hat euch überhaupt nicht gekümmert. Das ist eigentlich der wahre Standard.

Person8 [0:56:27 - 0:57:55]:
Meistens, wie ich es schon erwähnt habe, wie ihr alles umdefinieren könnt. Nur wegen dem Zumittagessen von Lastwagenfahrer und Bauarbeiter. Das war ein Vorstoss meines Parteikollegs Cedric Wermuth. Punkt. Jetzt müsst ihr einfach etwas hören. Und dann der mit den Härtefallgeld. Wir schmürzeln im September um. Wir stehen dort. Wir würden uns gerne auf eine zweite Welle vorbereiten. Im Dezember sind wir noch in dieser Kommission. Und alle schreien, wir machen nur Einzelfälle. Wir sagen, die Zahlen sind bei 8'000, 9'000. Aber könnten wir vielleicht in die Fläche schauen? Auch wenn wir keine zweite Welle wollen. Was habt ihr gesagt? Nein, wir gehen raus aus der Fläche. Es gibt nur noch eines. Ihr wollt nicht zahlen. Ihr habt das die ganze Zeit so gemacht. Die ganze Zeit verhindert. Jetzt müssen wir nachbessern. Jetzt kommst du und sagst, wir verlangsamen. Weil wir einfach einen Mist gemacht haben. Man könnte das immer noch anpassen, wenn es schlimm wird. Dann kommt ihr und sagt, man könne nicht die Spielregeln ändern. So läuft das. Am Schluss des Tages haben wir hier Gewerbe, die ihre Eigentumswohnungen verkaufen, um ihr Gewerbe zu retten. Am Schluss des Tages haben wir Gewerbe, die ihre Pensionskassen rausholen, um ihre Betriebe zu retten. Das Einzige, was ihr macht, ist, auf den Bundesrat zu schimpfen und da die nötigen Hilfen auf allen Ebenen und seit einem verdammten Jahr zu verhindern.

Person5 [0:57:55 - 0:57:56]:
Also, wir haben zwei Parteien im Land ...

Person8 [0:57:56 - 0:57:57]:
Es schiesst mich an.

Person8 [0:57:59 - 0:58:04]:
Es schiesst mich an. Also, wir ...

Person5 [0:58:04 - 0:58:35]:
Zwei Mal war auch genug. Zwei Mal war auch genug. Die SP und die SVP sagen, sie kümmern sich um die Künstlerinnen und Künstler. Man möchte auch mit betroffenen Betrieben sprechen. Ich möchte jemanden dazu nehmen, der hinter mir sitzt. Das ist Frau Anoushka Guada. Guten Abend. Sie sind in der Gastrobranche zu Hause. Diese Woche konnte man vom Branchenverband Gastro Suisse lesen, dass jeder fünfte Betrieb im Landstaat in dieser Krise zu machen musste. Wie ist das, wenn Sie der Politik zuhören, wenn Sie der Wissenschaft zuhören?

Person5 [0:58:35 - 0:58:37]:
Ja, man fühlt sich ausgeliefert.

Person6 [0:58:38 - 0:59:00]:
Genau. Bevor ich Ihre Frage so antworte, möchte ich noch ein, zwei Sachen sagen. Einerseits zum Herrn Dettling als Vertreter der SVP. Die SVP spricht von Freiheit in diesem Land. Wenn Sie über Freiheit sprechen, würde ich Ihnen wirklich die Frage stellen, wie Sie darauf kommen, dass Sie ein Verheulungsverbot durchsetzen wollen. Nein, da muss ich einschreiten. Da haben wir wirklich ein Problem, Herr Guada. Das ist das eine.

Person5 [0:58:56 - 0:59:11]:
Das geht nicht. Das geht nicht stopp. Wir haben in der letzten Sendung über das Verheulungsverbot gesprochen. Wir haben sogar zweimal darüber gesprochen. Aber bitte, ich muss Sie wirklich inständig bitten ... Ich möchte auch nicht weiter darauf eingehen.

Person6 [0:59:11 - 0:59:24]:
Ich möchte nicht weiter darauf eingehen. Ich möchte vor allem wirklich sagen, dass ich zwischen links und rechts hinkacke. Und die Mitte, die versucht, Löcher zu stopfen. Ich finde es echt traurig.

Person5 [0:59:24 - 0:59:24]:
Echt traurig. Echt traurig. Von beiden Seiten.

Person6 [0:59:24 - 0:59:26]:
Was macht Sie genau traurig?

Person6 [0:59:27 - 0:59:55]:
Mich macht es traurig, dass wir Politikerinnen und Politiker haben, die in diesem Lande bleiben. Und zwar ganz viele, die anstatt sich an den Tisch zu setzen und für vernünftige Lösungen zu suchen, die dem ganzen Volk und allen helfen, einfach aufeinander losgehen und auf Stimmenfang gehen. Von der einen wie von der anderen Seite. Von der anderen Seite. Und Lösungen verhindern. Wir haben mit der ETH und der EPFL die Hochschulen auf Platz 6 und 14 ...

Person5 [0:59:54 - 0:59:56]:
Wo Marcel Salaté heute Abend betritt.

Person6 [0:59:56 - 1:00:26]:
Genau. Die besten Hochschulen weltweit. Und wir bringen sie nicht her. Wir bringen sie nicht her.  die für uns als normale Bürger Sinn macht und die, die Entscheidungsträger sind, dabei zu helfen, die richtigen Entscheidungen zu treffen. Wir in der Gastronomie haben sicher auch unsere Mühe. Es ist extrem schwierig für uns, dass wir jetzt nicht arbeiten können. Trotzdem glaube ich nicht, dass irgendjemand in der Gastronomie die Verantwortung dafür übernehmen möchte, dass jemand anderes stirbt.

Person5 [1:00:26 - 1:00:30]:
Aber die Botschaft ist klar. Politiker helfen euch endlich mal zusammen.

Person1 [1:00:30 - 1:00:34]:
Ich bin froh um dieses Votum. Ich sagte schon mehr als einmal,

Person1 [1:00:34 - 1:01:22]:
gegenseitige Vorwürfe und Emotionen sind kontraproduktiv und bringen nichts. Der Bundesrat hat es bis jetzt gut gemacht. Der Austausch mit der Wissenschaft ist sehr wertvoll. Er sollte auch künftig intensiviert werden. Eine Bevölkerungsgruppe, von der wir bis jetzt nicht gesprochen haben, ist für mich ganz klar die Jugend. Man hat bis jetzt alles auf die älteren Menschen, auf die vulnerablen Gruppen ausgerichtet. Das war absolut richtig. Obwohl zu wenige bis jetzt geimpft worden sind, kann man sagen, ein grosser Teil der vulnerablen Gruppen ist geimpft. Jetzt müssen wir schauen, wie es längerfristig unseren Jungen geht. Ich möchte den Appell an die SP machen, einen Riesenschuldenberg anzuhäufen. Wir haben innerhalb eines Jahres mehr als 30 Mrd. Schulden aufgestockt,

Person1 [1:01:23 - 1:02:58]:
nachdem wir in 20 Jahren etwa 20 weniger abgebaut haben. Wir müssen schauen, dass die Jungen keine Perspektiven mehr haben. Wir haben noch AHV und BVG. Wir haben versucht, allen, den KMU, den Schaustellern, den Lastwagenfahrern, ein offenes Herz zu geben. Wir haben versucht, für alle Lösungen zu finden. Aber Hilfe zur Selbsthilfe und nicht nach dem Gießkannenprinzip. Ich möchte kurz auf die unterschiedlichen Rollen unserer beiden Kammern zurückkommen. Im Nationalrat sind Volksvertreter, die sich für die Gießkannen-Prinzipien befinden. Und Volksvertreterinnen und Volksvertreter. Bei all diesen Anträgen, ob es ein Maulkorb ist oder ein Bundesrat die Handlungsfähigkeit, in einer Krise wegzunehmen, habe ich ein gewisses Verständnis, dass sie ein Ausdruck des Unmutes sind. Wichtig ist aber wirklich, was die Damen aus der Gastro gesagt haben, dass man konstruktive Lösungen findet. Im Ständerat hatten wir ganz andere Debatten. Ich meine das nicht aus Überheblichkeit. Es wäre nicht schlecht, wenn man sich hier wieder mehr finden würde. Und wenn man, ohne sich gegenseitig Vorwürfe zu machen, wie die Damen gesagt haben, konstruktive Lösungen finden würde. Und da habe ich schon eine Erwartung am Montag Nachmittag an die nationalrätliche Debatte. Dass das noch einmal gesittet abläuft und dass man versucht, nicht parteipolitisch Kapital daraus zu schlagen, sondern im Sinne der Bürgerinnen und Bürger, die teilweise extrem betroffen sind, eine Lösung finden. Das ist eine Ordnungsart.

Person5 [1:02:55 - 1:03:00]:
Das war der Antrag von Frau Badran.

Person8 [1:02:58 - 1:03:58]:
Ich möchte etwas sagen. Ich bin voll bei Ihnen. Wir haben Probleme. Unser Job im Parlament, egal ob im Ständerat oder im DING, ist es, gemeinsam Lösungen für die realen Probleme zu finden. Selbstverständlich unter der Berücksichtigung der finanziellen Auswirkungen erst recht. Wir haben ein gemeinsames Ziel, Konkurse und Arbeitslosigkeit zu verhindern. Und Elend draussen, Wirtschaftliches. Ich habe nichts anderes gemacht, als ein Jahr lang, seit die Pandemie ausbrach, mich mit den wirtschaftlichen Dingen ... Ich habe zusammen mit allen Verbandsdirektoren, nicht mehr mit Beigler, mit Gastro Suisse, mit dem Fitnesscenter, mit den Detailhändlern, Lösungen erarbeitet. Zusammen mit dem CVP-Nationalrat, der Präsident des Gewerbeverbands ist, sind wir zusammen für reale Probleme, reale, ausgewogene Lösungen zu finden. Am Schluss ...

Person8 [1:03:58 - 1:04:18]:
haben wir dann einfach keine Mehrheiten. Und nach diesem Heim kommst du und sagst, man dürfe keine Vorwürfe machen. Doch irgendwann mal, wenn man hier draussen sieht ... Ich rede jeden Tag mit Gastronomen, mit allen Betroffenen. Jeden Tag. Und jeden Tag komme ich über, es wird mir nicht hoch, ich habe es hier. Und wir haben keine Mehrheiten.

Person5 [1:04:18 - 1:04:59]:
Darum planen wir alle auf die nächsten Wochen ein. Was passiert am 22. März? Kann man jetzt lockern oder nicht? Ich möchte nachfragen. Ich habe mich schon gefragt, wie man in den Kantonen ist. Bei Lukas Engelberger, dem Präsidenten der Gesundheitsdirektorenkonferenz, der dankenswerterweise immer noch in Basel dabei ist, nach einem langen Arbeitstag. Können Sie als Präsident der GdK garantieren, dass jede einzelne Pfeiler in Zukunft von dem TTIQ, also von dem Testen, Tracern, Isolieren, Quarantäne, funktionieren wird? Gerade beim Tracen hatten wir Probleme in letzter Zeit. Wie können Sie den Präsidenten der GdK garantieren, dass es gut kommt?

Person10 [1:05:01 - 1:05:55]:
Garantien sind schwierig in dieser Krisenzeit. Ich kann Ihnen garantieren, dass wir jedem Kanton unser Bestes geben. Wir stellen Tests zur Verfügung, wir reden mit den Leuten, wir organisieren das Contact-Tracing, wir organisieren die Spitäler, wir organisieren die Impfungen. Das alles ist mit enormem Aufwand verbunden. Wir tun unser Bestes. Und wir sehen in diesem Bereich einen ganz wichtigen Beitrag zur Krisenbewältigung. Wir müssen diese Bemühungen aber auch abschirmen, ein Stück weit von zu grossen Verschiebungen, von zu grosser Dynamik in der Pandemie. Es wurde vorhin gesagt, wenn jetzt eine steile dritte Welle kommt, dann läuft das ins Leere. Dann wird es wieder eine längere Lockdown-Zeit geben. Da müssen wir vorsichtig in die nächsten Öffnungsschritte gehen.

Person5 [1:05:56 - 1:06:17]:
Vielen Dank, Lukas Engelberger. Die Schweiz und das Corona-Virus seit einem Jahr geben jetzt Covid-19 den Takt vor in diesem Land, auch der Wirtschaft gegenüber. Wir Wirtschaftler sind ja alle zusammen. Wie die Wirtschaft gelitten hat, wissen Sie sicher auch. Wir haben das für Sie in einem grafischen Erklärvideo zusammengestellt, das mein Kollege Christoph Leisebach realisiert hat.

Person5 [1:06:19 - 1:06:21]:
Ich muss den Moderator noch finden. Da haben wir ihn.

Person2 [1:06:24 - 1:06:32]:
Die Corona-Krise führt vielerorts zu leeren Auftragsbüchern und zwingt Unternehmen, den Betrieb teils runterzufahren.

Person2 [1:06:33 - 1:06:41]:
Die Wirtschaftsleistung der Schweiz bricht im Jahr 2020 ein, um 2,9 Prozentpunkte.

Person2 [1:06:43 - 1:06:49]:
Einen noch grösseren Rückgang hatte es letztmals Mitte der 70er-Jahre bei der Ölkrise gegeben.

Person2 [1:06:50 - 1:06:55]:
Um die wirtschaftlichen Auswirkungen abzufedern, spricht der Bundesrat Unterstützungsgelder.

Person2 [1:06:56 - 1:07:20]:
Der Bundeshaushalt schliesst deshalb das Jahr 2020 mit einem Defizit von 15,8 Mrd. ab. Ein Negativrekord. Und trotzdem. Menschen verlieren ihre Stelle. Die Zahl der registrierten Arbeitslosen steigt. Von 120'000 Anfang 2020 auf 170'000 im Januar dieses Jahres.

Person5 [1:07:22 - 1:07:29]:
Hans-Ulrich Bigler, der Ökonom, rechnet für dieses Jahr mit einem Wachstum von 1'000. Das Wachstum von 2 Prozent. Malen Sie den Horizont schwärzer, als er wirklich ist?

Person3 [1:07:30 - 1:09:10]:
Ich glaube, die Wirtschaft an sich ist sehr resistent. Wir sagten das auch letztes Jahr. Nach dem ersten Lockdown erhielt man sich schnell in den Betrieben, unter sehr schwierigen Bedingungen. Dann kam die zweite Welle, die sehr vieles wieder abgewürgt hat. Für mich ist noch eines wichtig zu sagen. Man sagt, Frau Gmürmi habe ein grosses Herz. Ich muss es ganz klar sagen. Der Bundesrat hat die verfassungsmässig garantierte Wirtschaftsfreiheit aufgehoben. Gemäss unserem Rechtssystem wird eine Entschädigung gezahlt. Es gibt einen Schadenersatz. Darum geht es bei den RTVs. Und nicht um Hilfszahlungen oder irgendwelche Unterstützungszahlungen. Auf das haben die Firmen einen Anspruch. Das haben wir von Anfang an gesagt. Weil sie praktisch, v.a. die, die zu haben, vollständig sind. Sie haben keinen Ertrag mehr. Die Kosten laufen weiter. Jetzt hat man einen Denkfehler in der politischen Diskussion in Bezug auf die Entschädigung, indem man immer von den Fixkosten spricht. Ich mache Ihnen ein Beispiel eines Modengeschäfts. Die kaufen jetzt z.B. 5 Mio. Umsatz. Die sind zwungen, rund 800'000 Fr. Frühlingsmode einzukaufen. Das müssen sie praktisch wegschmeissen, weil der Laden zu ist. Das muss entschädigt werden. Wenn ihr mit Durchschnittsberechnungen das Problem herangeht, bekommt ihr letztlich keine Entschädigung. Unsere Erwartung ist schon ganz klar von der Unternehmerseite her, dass man entsprechend das abgelt, was ausgefallen ist. Dann kann man überleben, sonst eben nicht. Wer hat den Denkfehler gemacht?

Person3 [1:09:11 - 1:09:21]:
In der bundesrätlichen Verordnung und der Verwaltung spricht man immer von Fixkosten, anstatt auf die Umsatzzahlen. Das ist eine ganz andere Diskussion.

Person1 [1:09:22 - 1:10:04]:
Ich möchte noch etwas sagen wegen meinem Ausdruck. Ich hatte ein grosses Herz. Das sollte nicht ironisch, geschweige denn zynisch sein. Die Härtefallklausel, die wir im Nationalrat einbrachten, wurde von unserem Mittel-Nationalrat Niccolo Paganini eingebracht. Die Unterstützungsmassnahmen haben wir alle unterstützt. Aber jetzt ist der Zeitpunkt da, an dem die Leute an den Arbeitsplatz zurückwählen. Da müssen wir alles unternehmen. Nochmals die Frage an Herrn Salati. Wie können wir am besten mit dem Coronavirus umgehen? Der Entscheid, wann die Öffnungen stattfinden, bleibt beim Bundesrat. Aber wir müssen hier einen Schritt zum normalen Alltag versuchen, um zurückzugehen.

Person5 [1:10:04 - 1:10:11]:
Was Corona betrifft, hat der Wissenschaftler Salati. Bringen Sie zwei Sätze hinzu zu dieser schwierigen Frage.

Person9 [1:10:12 - 1:10:39]:
Es gelten nach wie vor die gleichen Grundsätze. Man muss versuchen, das Virus so präzise wie möglich einzudämmen. Geschwindigkeit war immer wieder ein grosses Thema, mit all den technischen Methoden. Wenn man das macht, kann man einigermassen ... ... mit Optimismus auf die Zukunft gehen. Aber das heisst nicht, dass man die Kontrolle verlieren darf. Das ist das Gefährliche. Das ist auch das, was im Herbst passierte.

Person5 [1:10:39 - 1:10:48]:
Vielen Dank für die Einschätzung. Zum Schluss dieser Sendung, um die Emotionen etwas zu beruhigen, gehört auch Herr Bigler gern,

Person5 [1:10:49 - 1:10:54]:
mein persönliches Bild der Woche mit garantiertem Jöw. Ich habe zwei Effekte.

Person5 [1:10:56 - 1:11:19]:
Wegen der Bernhardiner Welpe, die in der Fondation Barimbalis auf die Welt kamen. Herzige kleine Wulchneuel, insgesamt fünf, seit Ende Jahr. Die Mutter heisst Helvi und ihre Babys haben noch keinen Namen. Aber alle sollen mit H anfangen, findet die Stiftung. Marcel Dettling, da geht Ihnen als Landwirt sicher das Herz auf. Sie haben sicher eine Kuh, die mit H anfängt. Haben Sie einen Namensvorschlag?

Person8 [1:11:19 - 1:11:20]:
Nein.

Person12 [1:11:20 - 1:11:35]:
Ich würde Harmonie sagen. Das Bild zeigt Zuversicht, die wir ins Land ausstrahlen müssen. Es geht auch nach der Pandemie weiter. Wir sind zuversichtlich und finden gemeinsam wieder einen Weg. Das ist das Beste für die kleinen Hunde. Sie starten voll unbeschwert ins zukünftige Leben.

Person5 [1:11:35 - 1:11:37]:
Und den Kuh mit H gibt es nicht bei Ihnen?

Person12 [1:11:37 - 1:11:38]:
Harmonie.

Person5 [1:11:38 - 1:11:39]:
Harmonie? Gut.

Person5 [1:11:39 - 1:11:42]:
Stimmt es, dass Sie Tierärztin werden wollten?

Person1 [1:11:43 - 1:11:44]:
Im Kindergarten, ja.

Person5 [1:11:44 - 1:11:47]:
Wieso sind Sie es nicht geworden? Ich bin Journalist.

Person1 [1:11:49 - 1:12:04]:
Wieso sind Sie es nicht geworden? Ich weiss es auch nicht. Später wollte ich Krankenschwester werden. Ich lag im Matura-Jahr im Spital. Die Krankenschwester machte einen hervorragenden Job. Aber ich musste sagen, das sei nicht das, was ich möchte.

Person5 [1:12:05 - 1:12:09]:
Herr Bigler, der harte Hund des Gewerbeverbands. Verzeht er mir das Wortspiel? Was löst das Bild bei Ihnen aus?

Person3 [1:12:09 - 1:12:23]:
Das ist eher ein sanfter Hund, ein friedliches Bild. Ich glaube, das passt gut als Abschluss zu dieser Diskussion. Am Schluss braucht es Verständigung. Es braucht eine gemeinsame Lösung. Die Vorwürfe führen nicht weiter.

Person5 [1:12:24 - 1:12:35]:
Frau Badron, erlauben Sie mir auch das Wortspiel? Sie sind ja auch bekannt dafür, dass Sie manchmal bellen. Das machten Sie auch in dieser Sendung. Aber bellende Hunde beißen bekanntlich nicht. Ist das bei Ihnen auch so?

Person8 [1:12:35 - 1:12:56]:
Ich bin als Biologin und als Hundemensch ... Ich liebe Hunde. Ich finde Hunde wunderbar. Das zeigt eigentlich wunderschön, wie das Leben dafür gemacht ist, dass es weitergeht und Existenzen kommen. Und diese geschützt werden müssen. Genau das ist unser Job im Parlament für die nächste Zeit.

Person5 [1:12:58 - 1:13:01]:
Seid Sie und schaut nochmals einen verliebten Blick zu diesen Hündchen.

Person5 [1:13:04 - 1:13:12]:
Die Sendung produziert Michael Zollinger. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

