============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:22]:
Sie haben das Parlament und Ihre Partei auf ihre eigene Art geprägt. Bei uns sind heute Abend vier, die nicht mehr antreten. Alex Kupprecht, Edith Graf Litscher, Rudi Noser und Marco Romano. Was ist Ihre Bilanz von dieser Zeit im Bundeshaus? Und auch von der Debattenkultur in diesem Land? Darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:36 - 0:01:06]:
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:06 - 0:01:12]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person3 [0:01:15 - 0:01:55]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste in der Runde. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Hier haben wir heute Abend u.a. das Jugendparlament von St. Gallen, Appenzell, Innenroden und Aussenroden, Studentinnen und Studenten der Uni Bern und eine Gruppe der SRG Wallis. Das ist die letzte Arena vor der nationalen Wahl am 22. Oktober. Natürlich sprechen wir mit unseren Gästen auch darüber, wie sie diesen Wahlkampf erleben, auch wenn sie selbst nicht mehr antreten. Aber natürlich wollen und müssen wir am Anfang dieser Sendung auch darüber sprechen, was uns alle vermutlich seit einer Woche umtreibt und die ganze Welt in Atem hält.

Person3 [0:01:57 - 0:02:25]:
Vor einer Woche hat Thomas Hauke einen brutalen terroristischen Angriff auf Israel durchgeführt und Zivilisten, u.a. Besucher eines Festivals im Gaza-Streifen, entführt. Die Vergeltungsangriffe von Israel gehen weiter. 360'000 Soldaten werden rund um den Gaza-Streifen zusammengezogen. Hier sehen wir aktuelle Bilder von heute. Tausende von Bewohnerinnen und Bewohnern der Gazastadt versuchen innerhalb von Gaza zu flüchten.

Person3 [0:02:27 - 0:02:37]:
Jetzt wird über ein Verbot von Hamas diskutiert, auch in der Schweiz. Oder wie es der Aussenminister Ignacio Cassis formuliert hat.

Person3 [0:02:41 - 0:02:55]:
Als einziges Land im Westen hat die Schweiz bis jetzt direkte Kontakte zur Hamas gepflegt. Alex Kuprecht, der Bundesrat, setzt sich für ein Verbot von Hamas ein. Die SVP sagt das schon seit langer Zeit. Kommt das Verbot spät?

Person8 [0:02:56 - 0:03:25]:
Es ist wahrscheinlich immer spät. Ich glaube, es ist höchste Eisenbahn, dass man das Verbot ausspricht. Es sind furchtbare Bilder, die man sieht. Verursacht durch eine terroristische Organisation, Hamas. Ich glaube, es gibt nichts anderes, als diese Organisation zu verbieten. Mit grosser Achtung, was in der Schweiz passiert. Wir haben die Innensicherheit entsprechend zu beachten. Wir hatten früher eine Gesetzgebung von Al-Qaida und IS. Auf dieser Basis müssen wir diese Organisation verbieten.

Person3 [0:03:26 - 0:03:36]:
Ihr Partei sagt immer, die Neutralität sei hochzuhalten. Man solle auch die guten Dienste anbieten. Heisst das für Sie, man solle gar nicht mehr mit Hamas reden?

Person8 [0:03:37 - 0:03:57]:
Der Kanal zum Reden muss immer offen bleiben. Das hat die Schweiz als Tradition. Sie muss sich weiter pflegen. Wir müssen ein offenes Ohr haben. Wenn wir die Möglichkeit sehen, hier vermittelnd einzuwirken, dann müssen wir das machen. Aber Hamas muss sich ganz klar bewusst sein. Die Schweiz betrachtet sie als islamistische Terrororganisation.

Person3 [0:03:58 - 0:04:22]:
Edi Graf Litscher, Herr Kupprecht, ist in der Sicherheitspolitischen Kommission des Ständerats. Sie hat glasklar Einstimmung gesagt, man so ein Verbot machen soll. Eindeutig in der Beurteilung. Mich klingt es etwas eindeutiger, als das die Linken und die SP in den letzten Tagen gesehen haben. Oder sagen Sie heute Abend, Hamas sei der Aggressor und volle Solidarität mit Israel?

Person4 [0:04:23 - 0:04:44]:
Die SP verurteilt den terroristisch-barbarischen Angriff auf Israel in jeder Form. Darum ist es ganz wichtig, dass wir schauen, wie wir zu einer Deeskalation führen können. Wie kann man die Bevölkerung schützen? Für die SP ist klar, jetzt ist es Zeit, Hamas zu verbieten.

Person3 [0:04:45 - 0:05:08]:
Es gab Aufregung rund um einen Tweet von Fabian Molina, der twitterte, die SP schweizt. Mich schockiert, dass die Gewalteskalation bei der Zivilbevölkerung in Israel und Palästina auslöst. Damit hege er, so ist der Vorwurf, Täter und Opfer auf die gleiche Ebene gestellt. Hätten Sie den Terror schneller und klarer benannt? Sie persönlich.

Person4 [0:05:09 - 0:05:27]:
Ich glaube, in der SP haben wir intensiv darüber diskutiert. Wir haben auch eine ausserordentliche Fraktionssitzung zu diesem Thema gemacht. Für uns alle ist völlig klar, wir verurteilen diesen barbarischen Angriff. Jetzt müssen wir alles daran setzen, damit die Zivilbevölkerung geschützt wird.

Person3 [0:05:27 - 0:05:31]:
Wenn Sie von Zivilbevölkerung sprechen, was meinen Sie da?

Person4 [0:05:31 - 0:06:08]:
Die Zivilbevölkerung ist immer bei beiden Lagern. Darum ist es wichtig, dass wir alles daran setzen, dass es einen humanitären Korridor gibt. Wir müssen alles international daran setzen, auch die Schweiz im Sicherheitsrat, damit die Geiseln befreit werden. Daran müssen wir gemeinsam anstehen. Das Beispiel zeigt mir, wie wir in der Sicherheitspolitischen Kommission einstimmig gesagt haben, jetzt gibt es keine Parteikalküle. Jetzt müssen wir einstimmig alles daran setzen, damit die Situation nicht deeskaliert und die Bevölkerung geschützt wird, aber der terroristische Angriff klar verurteilt wird.

Person3 [0:06:09 - 0:06:19]:
Rudi Noser, bei früheren Abstimmungen, wo es um das Verbot der Hamas ging, sagte die FDP grossmehrheitlich am X Nein. Heute sehen Sie es komplett anders.

Person7 [0:06:20 - 0:06:57]:
Ich glaube, es geht um die Frage, ob das Hamas verboten werden soll. Es geht auch um die Frage, ob es im Gaza überhaupt Waffen braucht. Ich persönlich bin überzeugt, dass man nach diesem Vorfall im Gaza Waffen einziehen muss. Das wäre die Aufgabe der UNO. Dann könnte man die Zivilbevölkerung schützen. Ich staune, dass das niemand im Parlament verlangt. Es ist fast nicht möglich, mit einer so aufgerüsteten Armee im Gaza ein Zwei-State-System zu funktionieren. Aber es ist nicht möglich,  dass die Zivilbevölkerung in den USA  Darum glaube ich, dass es in der klaren Forderung der Schweiz kommt, dass Gaza im Prinzip komplett entwaffnet wird.

Person3 [0:06:57 - 0:07:00]:
Ist die Zwei-State-Lösung für Sie ernsthaft noch auf dem Tisch?

Person7 [0:07:01 - 0:07:36]:
Es ist nur auf dem Tisch, wenn es im Gaza keine Waffen gibt. Dann kann es funktionieren. Aber sobald man die Bevölkerung bewaffnet, wird es nicht funktionieren. Auch wenn es nur ein paar sind, finden sie immer ein paar Leute, die anscheinend so rücksichtslos Leute umbringen. Ich bin persönlich betroffen. Ich kenne leider jemanden, der gestorben ist an dieser Sache. Das kann man nicht begründen, warum man Kinder umbringt. Das finde ich eine Sauerei, so bewusst. Man müsste daran denken, dass man Gaza wirklich entwaffnet.

Person3 [0:07:37 - 0:07:41]:
Ich muss dafür beileiden, wenn Sie mehr dazu sagen.

Person7 [0:07:41 - 0:07:57]:
Nein, es ist weit draussen jemand, von dem ich keine Ahnung habe, der an diesem Anlass war. Es gibt viele Menschen, die fast 200, 250 Leute erschossen wurden. Das macht einen schon betroffen, wenn man ihn vor ein paar Wochen gesehen hat.

Person3 [0:07:58 - 0:08:10]:
Marco Romano, Sie haben sich bei dem Hamas-Verbot vor einem Jahr dagegen ausgesprochen. Marion Binder, Ihre Fraktionskollegin, sagte immer, das müsse man machen. Hat sie recht bekommen, Frau Binder?

Person6 [0:08:11 - 0:10:17]:
Im Nachhinein ist man immer intelligenter. Damals war es eine parlamentarische Initiative, und mit parlamentarischen Initiativen kann man nicht Organisationen definieren. Sonst hätte ich auch eine PAIF zur Mafia eingereicht und gesagt, liebe Nationalrätinnen und Nationalräte, wir müssen die Mafia als kriminelle Organisation in der Schweiz definieren. Es gibt ein Verfahren, und das gewählte Verfahren war das falsche. Wir müssen jetzt nicht nach hinten schauen, wir müssen zur Aktualität schauen. Vor uns steht eine Nacht, und vor allem das morgige Tag. Das könnte schrecklich sein. Man hat jetzt einer Millionen Bevölkerung gesagt, sie müssten durch eine Strasse, wir müssten jetzt während der Nacht den ganzen Kanton Zürich durch die Gotthardröhre ins Essien bringen. Das ist faktisch unmöglich. Und morgen könnte das Ganze eskalieren, und man muss auch die internationale Dynamik, das ganze Nahe Osten, Libanon, Iran, könnte sehr rasch involviert werden. Und hier ist es extrem schwierig, sich zu interessieren. Und ich sehe jetzt auch endlich die SVP, die sich an solchen Dynamiken interessiert. Ich glaube, ihr könnt jetzt kurz die Neutralitätsinitiative in der Schublade legen. Hier hat man klar Partei ergriffen. Gut fair, wie Sie immer sagen, die Initiativen sind von der anderen Seite gekommen. Jetzt muss man klar sagen, Israel muss es auch nicht übertreiben. Absolut. Es geht um das Leben und Leib von Zivilisten, von Millionen von Personen, die in den kommenden Monaten, die wir heute hier erleiden, darunter leiden könnten. Und es ist extrem wichtig, dass man vor allem die ganze Region jetzt anschaut und dass man dort irgendwie Ruhe generiert. Und die internationale Gemeinschaft muss in diesem Moment auch nicht den Fehler machen, die Situation in der Ukraine, in Russland zu vergessen. Wir riskieren, dass jetzt, innert wenigen Wochen, das ganze Fokus auf dem Nahen Osten landet und dass wir in der Ukraine zu einem vergessenen Krieg kommen. Und das wäre für unser Land auch extrem gefährlich.

Person3 [0:10:17 - 0:10:54]:
Stichwort Fokus. Der Fokus liegt heute auf euch vier, die nicht mehr angetreten sind zu der Wahl. Logischerweise haben wir jetzt am Anfang, machen es auch noch kurz weiter, über die Aktualität wollen und sollen und müssen reden. Redet aber nachher natürlich auch noch über den Wahlkampf und über den Wahlsonntag, der am 22. Oktober bevorsteht. Ich möchte da ganz kurz Michael Hermann dazu nehmen, als Geschäftsführer der Vorstellungsstelle Sotomo, wo es dann nachher noch das Wahlbarometer ausführlich erklären wird. Aber da gefragt, so weltpolitische Ereignisse hätten irgendeinen Einfluss auf eine nationale Wahl gegeben?

Person5 [0:10:55 - 0:11:37]:
Ja, wir hatten ja eine Legislatur, die nur so gestrotzt hat von solchen Ereignissen. Also weltpolitisch über unsere Schweiz, wenn man zurückblickt, war das eine wahnsinnige Zeit mit Corona, Angriffen von Russland auf die Ukraine, danach der CS, CS-Grounding und jetzt das. Und immer hat es geheissen, das wird doch riesige Auswirkungen haben.  Auf die Parteipolitik, auf die Schweiz, auf die Wähleranteile. Und was ist passiert? In der Regel nichts. Und jetzt ist es auch noch etwas, was relativ schwierig ist, auch für die Parteien zu nutzen. Es ist ja alles auch so etwas, ja, es war zuerst mal schwarz-weiss, aber dann bald kommen Graustufen. Also es wird nicht einfach sein. Wir haben ja aber jetzt gleich die Wahlen, also es braucht auch nicht so viel, ob jetzt mehr oder weniger gehen gehen wählen. Aber ich gehe eigentlich davon aus, kaum eine Wirkung auf die Wahlen.

Person3 [0:11:38 - 0:12:01]:
Kaum eine Wirkung, sagt der Politikwissenschaftler Michael Hermann. Eine Wirkung möglicherweise, hat es natürlich auf Zahlungen an die Palästina. Hier noch ganz kurz eine Einschätzung von euch vier. Die UNO überprüft jetzt die Zahlungen. Die Schweiz unterstützt Hilfswerke der Vereinten Nationen für die Palästina-Flüchtlinge im NÖ. UNWRA mit jährlich 20 Mio. Franken. Wie sehen Sie das, Herr Nosen?

Person7 [0:12:01 - 0:12:37]:
Also, dass man die Gelder weiter zahlt, damit könnte ich mich positiv erklären. Das sollte man machen. Aber eben klare Bedingung, in zwei Jahren muss Gaza entwaffnet sein. Und wenn man das so macht, wenn man es nicht schafft, dann sollte man die Entwicklungshilfe einstellen. Wenn Sie schauen, wie viel Geld in die Waffen fliesst und wie viel Geld in die Entwicklung fliesst, dann stellt man fest, in die Waffen fliesst anscheinend mehr als 50 % und in die Entwicklung fliesst anscheinend weniger. Darum müsste man klar sagen, entweder in zwei Jahren sind die Waffen weg und man hat dort 2,5 Mio. Leute, die man versucht zu entwickeln, aber wenn man eine Armee aufrechterhalten will, geht es nicht.

Person4 [0:12:39 - 0:13:32]:
Ich glaube, man muss jetzt aufpassen, dass man keine Schnellschüsse macht und die Zivilbevölkerung darunter leiden muss. Das EDA, unser eidgenössisches Departement vom Ausseren, prüft diese Zahlungen. Ich vertraue unserem Bundesrat. Wichtig ist, dass man immer etwas wieder überprüft. Darum ist es auch wichtig, die Schweiz ist jetzt Mitglied für zwei Jahre auch im UNO-Sicherheitsrat. Dort können wir auch Einfluss nehmen in Bezug auf allfällige Verbote der Hamas. Im Moment haben wir ja in diesem Sinne die Möglichkeiten im Nachrichtendienstgesetz, aber nur, wenn es das UNO auch verurteilt. Ich glaube, wir müssen das sehr sorgfältig prüfen, dass wir nicht die falschen, die unschuldigen Menschen bestrafen, wenn man einen Schnellschuss macht und die Gelder streichen würde. Das muss man sehr seriös anschauen und überprüfen. Hier ist das EDA vom Bundesrat Gassis gefordert.

Person6 [0:13:33 - 0:14:16]:
Ich glaube, die Konstellation ist heute eine ganz neue. Die Notwendigkeit dieser Gelder ist unbestritten. Der Vorschlag ist, dass wir die Gelder bestreuen. Der Fokus wird sich ändern. Wir brauchen heute humanitäre Hilfe, medizinische Hilfe. Sehr wahrscheinlich wird es dann auch im Energiebereich extrem schwierig dort unten werden. Ich glaube, wir müssen bereit sein, diese Gelder neu zu orientieren, jeden Rappen zu kontrollieren und in Anliegen zu investieren, wo vor allem die Zivilbevölkerung im Moment leidet. Es werden sich neue Flüchtlingsströme generieren und da kann die Schweiz intervenieren. Wir müssen unsere Gelder reinwählen, sonst generieren wir das Problem auf ganz Europa.

Person3 [0:14:16 - 0:14:20]:
Ein Satz noch von Alex Kupprecht, humanitäre Hilfe für Palästina.

Person8 [0:14:20 - 0:14:53]:
Ich glaube, der Betrag ist klar. Die Frage ist, wer von diesem Geld profitieren soll. Wenn man die Bilder mit den Frauen und den Kindern sieht, die traurige Situation, dann ist es nach wie vor gerechtfertigt, dass die Gelder herkommen. Die Frage ist, auf welchem Weg. Und wie kann man die beste Wirkung bei der Zivilbevölkerung erreichen? Das ist die zentrale Frage. Es darf kein Franken auf irgendeinem Kanal an die Hamas kommen. Das ist völlig klar. Aber die Bevölkerung, die darunter leidet, die Familien, die darunter leiden, die Kinder, die darunter leiden, die sollten wir nicht vergessen.

Person3 [0:14:54 - 0:15:38]:
Nach einem Blick in die Gegenwart und in eine unsichere Zukunft, was den Konflikt im Nöchen Osten betrifft, jetzt also den Blick zurück. Adieu Bundeshaus ist der Titel dieser Arena. 37 Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind am Ende dieser Legislaturperiode verabschiedet. Sie treten nicht mehr zur Wiederwahl an. Vier davon von den Bundesratsparteien haben wir in diese Sendung eingeladen. Bevor wir auf Ihr Wirken zurücksehen, nochmals Michael Herrmann. Es kommen mir zwei über. Politgeograf, Politikwissenschaftler und Geschäftsführer der Forschungsstelle Sotomo. Was macht so ein Politiker, Politikerin aus, damit er eben kein Hindenbänker ist? Ich glaube, da sind wir uns einig, das sind alles keine Hindenbänker, oder?

Person5 [0:15:39 - 0:16:53]:
Ja, da sind wir uns einig. Nur schon zu höflich gesagt. Nein, aber sonst natürlich. Was macht denn Einfluss von jemandem auf, der dann wirklich Einfluss hat? Ich würde sagen, es gibt eine Art zwei Pisten, bei denen man Einfluss haben kann. Es gibt eine Piste gegen ihn und eine Piste gegen ihn. Das Klassische ist, Einfluss zu haben, wenn man in den Kommissionen gut arbeitet, wenn man Allianzen bilden kann, wenn man das Dossier kennt, wenn man Mehrheiten macht, wenn man richtige Vorstellungen macht, also wenn man hinten durch die Knochenarbeit macht. Die andere Piste ist, man bekommt Einfluss über, indem man eine öffentliche Rolle spielt, indem man prominent ist, indem man über soziale Medien, sonst über die Medien, über die Arena Einfluss ausübt, indem man Druck macht auf die Partei, indem man Themen lanciert. Und häufig sind das ganz andere Personentypen, die das eine oder das andere besser können. Und ich würde sagen, es gab eine Verschiebung zum Zweiten. Immer mehr, die Politik machen sie, sind Spezialistinnen und Spezialisten in Kommunikation, also Kommunikation wird immer wichtiger, Selbstdarstellung wird immer wichtiger. Und darum hat diese Piste eigentlich eine Bedeutung gewonnen. Insbesondere auch gerade der Ständerat war eine Art der Ort, wo eben noch die erste Piste ganz klar die wichtigste war. Und man merkt immer mehr, es gehen dort immer mehr Figuren hin, die auch eine sehr starke öffentliche Präsenz haben.

Person3 [0:16:53 - 0:16:55]:
Wer war am einflussreichsten von dieser Runde?

Person3 [0:16:55 - 0:16:56]:
Achtung Fangfrau!

Person5 [0:16:57 - 0:17:00]:
Da bin ich jetzt auch höflich und sage es nicht.

Person3 [0:17:00 - 0:17:10]:
Alles klar. Gut, fangen wir beim Rückblick mit dem Jüngsten in der Politrunde an. Gerade einmal um die 40 Uhr hört Marco Romano nach drei Legislaturperioden auf.

Person3 [0:17:12 - 0:17:36]:
Marco Romano, studierter Soziologe und Direktor einer Stiftung für Arbeitsmarktintegration. Bereits in ganz jungen Jahren stieg er für die damalige CVP in die lokale Politik ein. Spektakulär war seine Wahl 2011 in den Nationalrat. Romano erhielt 23'979 Stimmen, genau gleich viel wie seine Parteikollegin. Das Los musste er in die Politik bringen. Er wollte sich entscheiden, ein Novum in der Politgeschichte.

Person3 [0:17:38 - 0:17:42]:
In seinen zwölf Nationalratsjahren reichte Romano weit über 100 Vorstösse ein.

Person3 [0:17:44 - 0:17:49]:
Während der Corona-Pandemie plädierte er für eine vorübergehend rigorose Schliessung der Grenzen.

Person3 [0:17:50 - 0:17:56]:
Auf dem Fussballplatz zeigte Romano Kampfgeist als Mittelfeldspieler des FC Nationalrat.

Person3 [0:17:58 - 0:18:05]:
Herr Romano, Sie wollen ein neues Kapitel in Ihrem Leben aufschlagen, haben Sie gesagt. Ist das die Übersetzung davon, dass Sie schon genug von der Politik haben?

Person6 [0:18:05 - 0:19:01]:
Absolut nicht. Es war eine tolle Phase meines Lebens. Zwölf Jahre finde ich eine spannende Phase. Ich sehe einige, die den Weg aus dem Parlament nicht mehr finden. Ich sehe auch, dass ich ein Alter habe, wo ich jetzt ein neues Kapitel meines Lebens schreiben will und muss, weil es im Leben nicht nur Politik hat. Dieser Entscheid habe ich vor einem Jahr mit Freude und Motivation getroffen. Jetzt kommt der Moment, ich freue mich auf Dezember. Haben Sie schon eine Ahnung, was Sie vermissen werden? Sicher nicht die Reise nach Bern, ständige Pendeln, vier Stunden. Jetzt im Moment noch mit der geschlossenen Nähertröre. Die Kolleginnen und Kollegen, die tolle Bereitschaft, zu diskutieren, die Persönlichkeiten, die man kennt, und das Gemeinsame auch diskutieren. Manchmal auch streiten, aber immer mit grossem Respekt. Haben Sie auch für den Goal geschossen? Sehr wenig. Okay.

Person6 [0:19:02 - 0:19:03]:
Ja.

Person3 [0:19:04 - 0:19:11]:
Rudi Noser, eigentlich ein politischer Spatzünder, könnte man sagen. Bedauert es Sie, dass hier einer der Jüngeren geht?

Person7 [0:19:11 - 0:19:30]:
Nein, ich habe Respekt vor diesem Entscheid. Ich finde, zwölf Jahre ist eine halbe Generation. Jetzt kann man auch jemanden wie Tessin zum Platz machen, der seine andere halbe Generation vertreten kann. Ich finde das eigentlich gut. Zwölf Jahre ist eine gute Zahl, um zu bleiben. Wer mehr als zwölf Jahre bleibt, muss gute Gründe haben.

Person3 [0:19:31 - 0:19:36]:
Sie haben laut gelacht, als es um den Losentscheid ging. Ist Ihnen das gar nicht mehr bewusst?

Person7 [0:19:36 - 0:19:51]:
Es ist mir wieder eingefallen, wo das Kuh ist. Das war eine riesige Diskussion, der Losentscheid. Mit dem Bundesgericht? Genau. Eine riesige Diskussion. Aber wenn Sie mich vorher gefragt hätten, hätte ich es nicht mehr gewusst. Aber es ist mir auch wieder eingefallen, in diesem Augenblick.

Person3 [0:19:52 - 0:19:53]:
Haben Sie noch Kontakt zu dieser Parteikollegin von Dotzmar?

Person6 [0:19:53 - 0:20:15]:
Ja, wir treffen uns immer wieder im Zug, weil sie auch nach Tätigkeiten, die wir haben, auf nationaler Ebene hat. Es war schon eine Herausforderung. Das hat mich viel gelernt. Aber ich habe diese Stimmen gemacht. Das Bundesgericht hat entschieden, es muss so gelöst werden. Ich kann sagen, ich wurde zweimal gewählt, durfte dann drei Legislaturen machen.

Person3 [0:20:16 - 0:20:31]:
Edith Graf Litscher hat eine steile Karriere hinter sich. Sie begann mit der Lehre bei der SBB, jetzt im Verwaltungsrat der SBB. Und zwischendurch natürlich ganz viele Jahre, über 20 Jahre, als Ministerin. Sie ist Politikerin mit Lieb und See.

Person3 [0:20:32 - 0:21:15]:
Edith Graf Litscher, ehemalige Bahnbetriebsdisponentin aus dem Kanton Thurgau und heute Verwaltungsrätin bei den SBB. Startschuss zu Graf Litschers Karriere in Bundesbern war 2005. Im Alter von 41 Jahren nahm sie für die SP einen Sitz im Nationalrat. Sie gilt als Kämpferin für einen starken Service public. Als Präsidentin der nationalrätlichen Kommission für Verkehr und Fernmeldewesen fiel ihr etwa das Dossier der No-Belag-Initiative, oder die Aufarbeitung des Postautoskandals in ihre Zuständigkeit. Graf Litscher war häufig als Chef-Stimmenzählerin bei Bundesratswahlen im Einsatz. Ihre Kompromissfähigkeit wurde über die Parteigrenzen hinaus geschätzt. Als Ausgleich zum stressigen Politbetrieb setzt sie auf Yoga.

Person3 [0:21:17 - 0:21:37]:
«Die Optimistin hört auf», hat das St. Galler-Tagblatt getitelt. Haben Sie diesen Optimismus wirklich nie verloren? Wenn man zurück schaut, oder? Michael Herrmann hat es ja schon angekündigt. Wir hatten Corona. Wir hatten das CS-Debakel. Wir haben den Krieg in der Ukraine. Jetzt wiederum die Eskalation im Nahen Osten. Verliert man da nicht irgendwo den Optimismus?

Person4 [0:21:39 - 0:22:09]:
Man ist zwischen den beiden nachdenklich und überlegt, was kann ich dazu beitragen, dass es eine Verbesserung der Situation gibt, von den Leuten, denen es nicht so gut geht. Aber grundsätzlich ist mir das wahrscheinlich in die Wiege gelegt worden, auch in meinem älteren Haus, positiv zu denken, und positiv in die Welt hineinzuschauen. Meistens kommt dann auch das zurück. Es geht einem ja auch selber besser, wenn man eine positive Einstellung hat, als wenn man so grummelig und nur negativ prägt durch die Welt läuft.

Person3 [0:22:10 - 0:22:26]:
Nicht grummelig werden Sie jetzt auch künftig im SBB-Verwaltungsrat auftreten. Nehme ich mal an. Ja, ich meine, die SBB, das müssen wir jetzt schnell ansprechen. Sie sind ja in einem Sparprogramm drin, bis sich die Weichen anfangen zu bügen. Werden Sie da etwas Gegensteuer geben?

Person4 [0:22:27 - 0:22:41]:
Schön ist an dieser Position als Verwaltungsrätin, dass ich den Medien keine Auskunft erteilen muss. Für die Medienauskunft ist die Verwaltungsratspräsidentin oder der CDU zuständig. Sie können uns gerne privat über dieses Thema unterhalten.

Person3 [0:22:42 - 0:22:46]:
Gut, das kann ich nicht so stehen lassen. Sind Sie zufrieden mit der SBB, Rudi Noser?

Person7 [0:22:48 - 0:23:02]:
Ich finde die Antwort einfach «Wet edit isch». Seit sie in Bern ist, haben wir top zusammengearbeitet. Das darf man so sagen. Spätestens wenn man in Deutschland mit dem Zug unterwegs ist, ist man der SBB hervorragend.

Person3 [0:23:02 - 0:23:20]:
Jetzt vertreten Sie ja eine Polpartei und Alex Kupprecht irgendwo eine andere Polpartei. Aus meinem Blickwinkel sind Sie nicht die typischen Vertreter der sogenannten «Lüterer» links oder rechts draussen. Wie haben Sie sie wahrgenommen, Alex Kupprecht?

Person8 [0:23:20 - 0:23:40]:
Wir kennen uns schon sehr, sehr lange. Als sehr fröhliche Parlamentarierin, offene, ehrliche Parlamentarierin, so wie sie auch heute wieder in Erscheinung getreten ist, bis jetzt in der Sendung, das ist meine Erfahrung, die ich mit «Wet edit isch» gemacht habe. Gibt es unehrliche Politikerinnen und Politiker in Bern? Da schweigt ein Sängershöfchen.

Person3 [0:23:41 - 0:23:51]:
Aber nochmal zurück auf diese Polparteien. Haben Sie das bei Kupprecht auch wahrgenommen, dass er nicht der klassische SVP-Vertreter ist? Ja, das ist so.

Person4 [0:23:51 - 0:24:12]:
Vielleicht kann man auch sagen, für mich war schon klar, wenn man ins Parlament kommt, muss man sich ja relativ schnell überlegen, ob man den Beruf weiter beibehalten möchte. Ich arbeite nach wie vor bei der Gewerkschaft und dem Verkehrspersonal. Ich bin Eisenbahnlerin durch und durch, seit ich auf der Welt bin eigentlich. Ich freue mich, dass ich das weiterhin hinbebleibe.

Person3 [0:24:11 - 0:24:13]:
Sie sind damit eine Eisenbahnlerin verheiratet.

Person4 [0:24:13 - 0:24:55]:
Genau. Meine Stifteliebe. Mein Mann und ich haben uns in der Lehre der SBB kennengelernt. Von daher war für mich immer klar, ich strebe keine Parteikarriere an, sondern ich möchte den Beruf behalten, komme aus einem Kanton, der die SP in der Minderheit ist, im Kanton Thurgau. Dementsprechend haben wir auch mit Moedin Oser in digitalen Themen viel zusammengearbeitet, wo es eben nicht so die Parteigreppe gibt. Auch mit Alex Kupprecht, Marco Romano hatten wir immer wieder Berührungspunkte. Das schätze ich vor allem an der politischen Tätigkeit eine Einigmeinung zu haben. Klar haben wir unsere Hintergrundpartei, ob parteipolitisch oder aufeinander, dass Menschen zugehen können und Lösungen suchen für unser Land.

Person3 [0:24:55 - 0:25:19]:
Alex Kupprecht, was sicher ein Highlight ist, ist, dass Sie den Ständerat präsentiert haben, in einer ganz schwierigen Zeit, in der Pandemie. Darum gab es unter anderem keine Antrittsfeier. Man konnte Geld sparen. Sie haben es auch nicht so bedauert, dass Sie keine Feier bekommen haben. Aber wenn wir doch schnell zurücksehen, ich weiss, das deckt nicht alles ab, aber wir haben es uns bemüht, einen Teil davon zu zeigen, vom politischen Wirken von Alex Kupprecht.

Person3 [0:25:23 - 0:25:50]:
Alex Kupprecht, diplomierter Versicherungsfachmann aus dem Kanton Schwyz. Im Alter von 32 lancierte Kupprecht seine politische Karriere. 1990 rückte er in den Schweizer Kantonsrat nach, den er auch präsidierte. 2003 wurde er direkt in den Ständerat gewählt. Während 20 Jahren setzte er sich im Stöckli etwa für die Sicherung der Sozialwerke ein. Dabei war er nicht immer auf SVP-Linie, etwa als er die 6. IV-Revision befürwortete. Er war in der Ständerei, 

Person3 [0:25:51 - 0:26:03]:
aber im Jahr 2021 präsidierte er den Ständerat mitten in der Corona-Pandemie. Der Schweizer Kupprecht ist ein grosser Fan der Rapazville-Jona-Lakers aus dem benachbarten Kanton St.Gallen.

Person3 [0:26:04 - 0:26:13]:
Herr Kupprecht, Sie sagten bei der Verabschiedung, Sie seien nur ein kleines Redchen im Politbetrieb gewesen. Das nehme ich Ihnen nicht ab, das ist ein anderes Statement.

Person8 [0:26:14 - 0:26:51]:
Nein, man muss sich klar sein, man ist einer von 46. Wir haben etwa die 4,3-fache Stimme,   die Stimmkraft gegenüber einem Nationalrat oder einer Nationalrätin. Aber wir sind einer von 46. Insofern bin ich ein Teil, wie das andere auch sind. Ich habe mich nie etwas Spezielles angeschaut. Mir hat mal einer gesagt, als ich meine politische Karriere begann, nimm deine Aufgabe sehr ernst und dich selber nicht zu wichtig. Ich glaube, das war der Trend um mein Arbeiten, das ich damals untergeordnet habe. Ist das wirklich so, Magro?

Person6 [0:26:50 - 0:27:43]:
Das ist in unserem System so. Wir sind einfache Bürger. Die grosse Mehrheit des Jahres haben wir unsere Tätigkeit, unseren Job, unsere Familie, unsere Freunde. Dann sitzen wir alle zusammen, jeder mit einer Erfahrung, jeder mit seinem Hintergrund aus seinem Kanton, aus seiner Region, aus seiner Lebenserfahrung. Wir tagen, wir tagen nicht ständig. Das finde ich extrem relevant. Wenn man internationale Delegationen empfängt, die staunen immer.  Die sagen, wie schafft es ihr, in zwölf Wochen Sessionen das Ganze zu leisten? Das schafft die Schweiz mit einem Zeitkammer-System. Das ist unsere Stabilität, unsere Solidität der Institutionen. Es ist nicht der Einzelne, der etwas bewirbt. Es ist der Einzelne, der etwas bewegt miteinander. Aber alleine findet man keine Mehrheit.

Person3 [0:27:43 - 0:28:14]:
Und trotzdem würde ich kritisch nachhaken und behaupten, dass das Milizparlament langsam an die Grenzen kommt. Mit all dem, was sie tun. Es gibt auch Bewältigungen, auch in Krisenzeiten. Sie als eidgenössisch diplomierter Versicherungsfachmann waren prädestiniert für Zahlen. Erste Säule, zweite Säule. Bei der zweiten Säule gibt es wieder so einen Knurz wie bei der ersten Säule. Ist es nicht so, dass man für das, dass Sie relativ lange in den Politbäumen unterwegs waren, immer wieder nur eine Revision nach einer anderen Revision gebracht hat?

Person8 [0:28:14 - 0:28:56]:
Von der grösseren Revision? Es gab natürlich immer Partialrevisionen, zwischendurch, bei ganz kleinen Teilen. Aber das ist wahrscheinlich im System unseres politischen Verständnisses. Ein Zweikammer-System, Referendumsmöglichkeiten, Initiativrecht. Und ich meine, es ist auch gut so. Wenn das Parlament vielleicht schlecht gearbeitet hat, dann wird es durch das Referendum oder das Initiativrecht zurückgewiesen. Das gehört zu uns. Das ist ein Teil unserer politischen DNA, die wir in der Schweiz haben. Und ich finde, es ist immer noch besser, wenn eine Partei bestimmen kann, was jetzt passiert. Oder eine Koalition kann bestimmen, was jetzt passiert.

Person4 [0:28:58 - 0:30:00]:
Ich glaube, das ist ein ganz zentraler Punkt. Und was ich manchmal etwas bedauere, ist, dass gegen aussen immer Konflikte werden, die dialogisch sind. In einer Familie klopft es auch einmal, dass man nicht gleich am einen ist. Und politisch heisst es einfach jedes Mal wieder irgendein Schlagzeilen. Der hat wieder etwas gegen diese oder diese Partei ist uns gegen diese. Die Realität ist aber ganz eine andere, die wir erleben. Wir haben so viele Themen, wo wir die Köpfe zusammenstecken, miteinander nach Lösungen suchen. Aber leider, vielleicht können auch unsere Nachfolgerinnen und Nachfolger daran arbeiten, dass auch das wieder irgendwie spannend ist. Vielleicht kann das Publikum entscheiden, ob das manchmal auch interessant ist, was hinter den Kulissen läuft, dass man Visionen hat. Wie hat man die Verkehrspolitik angebracht? Oder in digitalen Themen? Und das denke ich manchmal, das ist eigentlich ein wenig schade, dass das gegen aussen nicht in Erscheinung tritt, sondern mehr Konflikte. Aber die Realität ist eigentlich, wir arbeiten sehr viel, Parteien übergrenzen zusammen und suchen Lösungen.

Person3 [0:30:00 - 0:30:24]:
Vor allem natürlich in den Kommissionen, wo es vielleicht auch gut ist, dass es hinter den Kulissen ist, dass man eben diese Konflikte dann weniger wahrnimmt, als sie dann halt auch hier in dieser Arena ausgetragen werden. Ich finde das auch gut so. Lebendige, direkte Demokratie, die wir auch mal miteinander kehren. Stichwort digital ist gefallen. Da kommt mir einer in den Sinn, ich glaube einer der wenigen, der im Bundesbären Ahnung von dieser digitalen Transformation hatte.

Person3 [0:30:26 - 0:30:40]:
Das ist Rudi Noser, der als Nachfolger von Felix Gutzweiler in Ständeraten gewählt wurde. Vorhin sass er schon zwölf Jahre im Nationalrat. Ja, hier ein paar Stationen aus seinem Politleben.

Person3 [0:30:41 - 0:31:15]:
Rudi Noser, aufgewachsen im Kanton Glarus, diplomierter Elektroingenieur und IT-Unternehmer. Mit Mitte 30 relativ spät in die Politik eingestiegen, legte Noser eine Blitzkarriere hin. Nach zwölf Jahren im Nationalrat wurde er mit Daniel Jositsch in den Ständerat gewählt, wo er acht Jahre lang den Kanton Zürich vertrat. Noser politisierte in der Klimapolitik eher am linken Rand seiner Partei. So machte er sich von Beginn weg für die Anliegen der Gletscherinitiative stark. Rudi Noser hat immer wieder öffentlich über seine Legasthenie gesprochen. Er sagte, er hätte die Möglichkeit, eine steile Karriere zu machen.

Person3 [0:31:17 - 0:31:43]:
Immer haben Sie dabei Ihre eigenständigen Positionen behalten. Ich erinnere mich an die Bankkehmmis, die Sie sogar noch von Bundesrat Hans-Rudolf Merzen kritisierten. Oder auch beim Stichwort Umweltschutz, die Gletscherinitiative. Sie sagten immer, Sie seien Töchter, die Sie überzeugten. Gleichzeitig ist das etwas, das vielleicht manchmal auch Mut braucht. Oder ist es eine Mischung aus, man muss sich ein wenig hören, oder hat es auch mit Mut zu tun?

Person7 [0:31:44 - 0:32:27]:
Dass man sagt, was man denkt, zum Teil mit Ecken und Kanten, bedingt einfach, dass man weiss, dass es andere Leute gibt, dass man es nicht gut findet und dass man es vertreibt. Ich glaube, das war mir relativ gleich. Wenn das nicht allen gepasst hat, solange es für mich gestimmt hat, habe ich einfach meine Meinung vertreten. Die Gletscherinitiative war sehr typisch. Ich durfte sie mitgestalten. Das ist ja, das waren ja ziemlich eine crazy Gruppe, die sie gemacht hat. Schlussendlich fanden wir es aber gut miteinander. Das gefällt mir natürlich noch, wenn du so kreativ zusammen bist und gut miteinander Lösungen suchst. Das ist etwas, das mir immer gelegen ist.

Person3 [0:32:27 - 0:32:37]:
Sie hatten einmal einen Moment in Ihrer Politkarriere, haben es ja auch öffentlich gesagt, in dem Sie nicht mehr Kontrolle über sich selbst hatten. Wir haben Bilder dazu gefunden. Wollen Sie es nochmals sehen? Nein, ich will es nicht mehr sehen.

Person7 [0:32:36 - 0:32:40]:
Ich stehe dazu, aber ich möchte es nicht mehr sehen.

Person3 [0:32:40 - 0:32:41]:
Sie können auch schnell wieder aufrufen.

Person3 [0:32:41 - 0:32:42]:
Ich zeige es Ihnen.

Person3 [0:32:43 - 0:32:51]:
Ich zeige es Ihnen. Ich finde, das ist etwas, wofür man sich überhaupt nicht schämen muss. Nein, ist schon gut. Gut, zeigen wir es schnell.

Person7 [0:32:52 - 0:32:55]:
Es war sehr schön. Gut, dann haben wir das auch noch im Bild.

Person3 [0:32:59 - 0:33:11]:
Ich sage Ihnen die Stimme. Tränen schiessen Ihnen die Augen. Das war 2004 bei der Delegiertenversammlung der FDP-Frauen. Es war sehr schön mit ... Mit wem war es sehr schön?

Person7 [0:33:14 - 0:34:26]:
Ich erzähle die Geschichte kurz. In der FDP hatte man mehrere Präsidentenwechsel. Man meinte natürlich, mit Präsidentenwechseln Probleme zu lösen. Was ich persönlich damals der Ansicht war, dass das falsch war. Insbesondere, als Frau Langenberger, Christine Langenberger betroffen hat, mit der ich ein sehr gutes Verhältnis hatte und sehr gut mit ihr zusammenarbeiten konnte. Das habe ich auch. Das hat mich gewürget. Das fand ich schade. Ich bin sowieso jemand, der nicht die Leute verschleissen will, sondern mit den Leuten arbeiten soll. Das ist die Zielsetzung für mich. Ich habe erst später kapiert, dass es in der Politik ab und zu auch einen Kopfwechsel braucht. Das machen wir in der Firma anders. In der Firma versuchen wir wirklich mit den Leuten das zu machen, was sie können. Und nicht immer das zu machen, was alles voll zu erwarten ist. Und jeder kann viel. Damit kann man immer mehr. Ich habe mich in der Politik in der Politik gefühlt schon etwas härter mit dem Wechsel der Leute. Das habe ich dort einfach nicht mehr vertraut. Einen Augenblick lang. Aber ich habe mich dann zurückgezogen. Nach einem Jahr stand man wieder auf den Beinen und hat weitergearbeitet. Sie kamen zurück, standen wieder auf den Beinen

Person7 [0:34:27 - 0:34:27]:
und was mir auffiel,

Person7 [0:34:29 - 0:35:05]:
war, dass Sie nie mehr einen Pulli anhatten. Ja, das... Ich komme aus einer Branche, wo ein Hemd gar nicht gewusst ist. In der IT hatte ich nie ein Hemd. Da hat man Unijobben, so wie Herr Hermann hier steht. Aber Unijobben hat man gearbeitet. Und... So arbeitet man auch heute noch bei uns. Und... Ich habe dann einfach angefangen, nach diesem Anlass, mir wirklich eine Uniform anzulegen. Allerdings immer noch eine, die auch ein bisschen auffällt und schön ist. Aber eine Uniform anzulegen, die Distanz gegenüber sich selber gibt.

Person3 [0:35:05 - 0:35:27]:
Stichwort Distanz.  es gibt eine Distanz zwischen Ihrer FDP und Ihrer Mitte, die früher CVP heisst. Das Kopf-an-Kopf-Rennen werden Sie auch sehen. Ja, die Mitte wirft der FDP vor, sie sei etwas nach links gerutscht. Er wäre im Bereich Umweltschutz schon eher ein Vertreter des linken Flügels der FDP, oder?

Person6 [0:35:27 - 0:36:12]:
Ich würde jetzt die Situation so anschauen, es gibt Parteien und es gibt Personen. Bei Personen kann man, und das hat Edith Graf-Lietscher sehr gut gesagt, es sind hunderte von Themen. Es sind hunderte von Konstellationen. Das gleiche Thema innert vier, fünf Jahre und generiert auch unterschiedliche Positionen. Man lernt, man entwickelt sich, weil die globale Konstellation sich ändert. Deswegen überlasse ich es den Politologen und den Journalisten, die Evaluierung der Parteilage. Ist es jetzt hier links oder rechts? Die Wähler wählen dann Personen und die Summe dieser Personen generieren dann die Partei. Heute sieht man, dass die Bevölkerung in eine klare Richtung gehen möchte.

Person3 [0:36:12 - 0:36:17]:
Ich lasse das jetzt noch durchgehen. Ich mache einen Umweg über Michael Hermann. Ich komme nachher noch einmal auf Sie zu.

Person3 [0:36:18 - 0:37:30]:
Kommt es am 22. Oktober zu einer Art Mini-Rechtsrutsch? Das ist eine der grossen Fragen. Auf das deutet das Wahlbarometer der SRG durchgeführt von der Forschungsstelle Sotomayor. Weitere Fragen sind überholt mit in die FDP. Wird die SVP die grosse Sieger und stürzen die anderen? Oder wird die FDP die grünen ab? Das ist die Übersicht des letzten Wahlbarometers. Während ich zu Michael Hermann überlaufe. Hier haben wir die SVP mit 28,1% minus 2,5 Prozentpunkte. Wir haben es hier bei uns auf dem Display nicht im Studio. Bitte an die Regie. Die SP mit 18,3% plus 1,5 Prozentpunkte. Die Mitte mit 14,3% plus 0,5 Prozentpunkte. Die FDP mit 14,1% plus 1,5 Prozentpunkte.  Die Grüne mit 9,7% minus 3,5 Prozentpunkte. Die GLBG mit 6,8% minus 1%, die EVP mit 2,1% unverändert. Die andere mit 6,6% plus 1 Prozentpunkt. Zurück an die Regie. Hat man es zuhause gesehen?

Person3 [0:37:34 - 0:37:54]:
Aber wir haben die Zahlen schon auf der TV-Stelle.    schon so viele Male gesehen. Wir haben die SVP vor der SP. Danach haben wir das Gerangel und Platz 3 und 4. Ein Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen der Mitte und der FDP. Das ist noch nicht entschieden.

Person5 [0:37:54 - 0:38:37]:
Das ist definitiv noch nicht entschieden. Nur schon wegen dem Fehlerbereich. Es gibt auch so Dynamiken. Aber speziell ist, dass es überhaupt so ein Gerangel gibt. Bis vor kurzem haben wir schon darüber gesprochen, dass die SPD gerne überholen möchte und auf einen zweiten Platz vorstösst. Da ist der Unterschied relativ gross. Wir sind sehr eng mit der Mitte. Vor vier Jahren hat niemand daran gedacht, dass das überhaupt möglich sein könnte. Damals gab die CVP allein noch 11,5 Punkte. Die FDP war bei 15,1. Für die Schweizer Verhältnisse bei den Mitteparteien war das ein riesiger Graben. Dass das jetzt passiert ist, ist zensibel.

Person3 [0:38:37 - 0:38:41]:
Warum ist das passiert? Apropos Fehlerbereich plus minus 1,2.

Person5 [0:38:40 - 0:39:24]:
Dass es passiert ist, ist, dass es eng ist. Nicht, dass sie es überholen. Das ist wichtig. Das hat erstens damit zu tun, dass es zu dieser Fusion kam. Dass die BDP, die vorher abgestürzt war, aber immer noch mit 2,5 Punkten da war, fusioniert wurde mit der CVP zu der Mitte. Das ist noch ganz wichtig. Die CVP war immer eine sehr katholische Partei. Sie hat es nie geschafft, aus der katholischen Region rauszukommen. Die CVP ist eine Abspaltung der SVP. Sie ist in den reformierten Regionen stark. Das hat dazu geführt, dass die neue Partei auch in den reformierten Regionen eine Basis hat. Und sie hat einen Namen, der es ermöglicht, neue Leute anzusprechen, die vielleicht vom C abgeschreckt wurden.

Person3 [0:39:24 - 0:39:27]:
Haben Sie immer noch diesen Namen geglaubt, Marco Romano, die Mitte?

Person6 [0:39:28 - 0:39:41]:
Ja, das war ein Reformprozess, der sehr mutig eingeleitet wurde. Die Vision war klar. Jetzt sehen wir die Resultate der Vision. Vor allem, dass immer mehr Junge die Mitte suchen, weil sie es einfach nicht mehr ertragen mit dieser Polarisierung.

Person3 [0:39:42 - 0:39:54]:
Die SVP, die zulegt, aber nicht so viel, wie sie vor vier Jahren verloren hatte. 3,8 Prozent. Die verloren, ja. Was ist der Grund, dass sie jetzt wieder zulegen kann?

Person5 [0:39:55 - 0:40:36]:
Vor vier Jahren war das für das Schweizer Verhältnis ein spezielles Jahr. Man hat praktisch nicht über Zuwanderung, Ausländer oder Asyl gesprochen. Man hat vor allem über Klimawandel gesprochen. Das Thema, das die SVP immer antrieb, war auch nicht da. Man hat gemerkt, die SVP ist eingesackt. Jetzt kommt das Thema wieder. Man merkt es bei den Herausforderungen. Die Leute sagen wieder, es ist eine Herausforderung. Sofort steigt die SVP. Es ist speziell in der Schweiz, dass Themen sehr wichtig sind. In anderen Ländern, auch in Deutschland, geht es viel mehr darum, wer regiert, wer soll die Regierung übernehmen, wer geht in die Opposition. Das ist bei uns aussen vor. Das hilft aber jetzt wieder mehr der SVP.

Person3 [0:40:37 - 0:40:46]:
Ich habe noch nie so gerne ein Säulendiagramm gesehen. Ich sehe, wir haben es jetzt wieder ... Jetzt ist es gleich wieder dieser Moment weg. Das haben wir heute Freitag, den 13. Ist das so?

Person3 [0:40:47 - 0:41:04]:
Bleiben wir bei den Parteien von der mutmasslichen Gewinnerin zu der mutmasslichen Verliererin, den Grünen. Das ist schon noch eindrücklich, wenn es so kommen sollte. Wir sind in Zeiten, wo es Naturkatastrophen gab. Der Klimawandel ist ein grosses Thema.

Person5 [0:41:04 - 0:42:08]:
Wie können Sie davon profitieren? Sie können momentan viel weniger davon profitieren als vor vier Jahren. Vor vier Jahren war es eine ganz spezielle Situation. Wir dürfen nicht vergessen, bis ins 18. Jahrhundert haben wir in der Schweiz in der Politik fast nicht mehr über den Klimawandel gesprochen. Öffentlich. Es war fast kein Thema. Dann kam der heisse Sommer, Greta stand vor das Rathaus und plötzlich war das ein grosses Thema. Das hat die Leute bewegt. Das hat die Töchter von Rudi Nooser bewegt. Das hat sehr viel Mobilisierung bewirkt, die wir im 19. Jahrhundert hatten. Es war sehr speziell, dass die Grünen über 6 Prozentpunkte gewonnen haben. Das passiert in der Schweiz praktisch nie. Jetzt zahlen sie den Preis dafür, dass sie fast über ihre Verhältnisse aufblasen. Man sieht es auch, wir erwarten eine Romandie, verlieren sie noch mehr als die Schweiz. Das ist eine Art natürliche Korrektur. Das Thema ist zwar immer noch da, das sehen wir auch, es ist immer noch etwas, was die Leute beschäftigt, aber es hat nicht mehr die gleiche Kraft. Es gibt eine gewisse Ernüchterung, eine gewisse Überforderung und eine grössere Themenkonkurrenz.

Person5 [0:42:08 - 0:42:09]:
Die GLP hat 10 Prozent angesagt,

Person3 [0:42:09 - 0:42:19]:
hat in der Umfrage 6,8 Prozent gemacht. Die Differenz ist 3,2. Im Jassen wäre das ein tipptopp Wert. Aber da ist es ein Debakel, wenn es so wäre.

Person5 [0:42:19 - 0:43:02]:
Vor allem bei den kleineren Parteien macht das viel mehr aus. Bei der SVP 2 Punkte mehr oder weniger macht das viel weniger aus als bei den grösseren Parteien. Das kann auch sehr schwierig werden, wenn viele Sitze wegfallen. Die Umfrage ist immer noch nah. Aber wir sehen schon, die Dynamik ist nicht positiv für die GLP. Die Zeit vor vier Jahren war sehr günstig für die GLP. Das war eine Zeit, in der die Gesellschaft und die Wirtschaft plötzlich alle von Nachhaltigkeit gesprochen haben, von Diversität, Europa als Thema. All diese Themen sind jetzt in der Defensive. Wir haben eine konservativere Grundstimmung. Die GLP, die sich als die Prognose der gesetzlichen Partei positioniert hat, hat es jetzt etwas schwieriger.

Person3 [0:43:02 - 0:43:14]:
Es gibt aber auch eine Dynamik für die SP. Das hat vielleicht damit zu tun, dass ihr genau in dieser Zeit der Krankenkassen Prämiehammer gekommen seid. Kann man das bis ins Ziel retten?

Person5 [0:43:15 - 0:44:03]:
Es wäre etwas komisch, wenn die SP nicht zulegen würde, weil die beiden Parteien grün sind und die SP sehr nahe beieinander. Sie haben Leute, die sehr ring von der einen Partei zur anderen springen. Vor vier Jahren war das Resultat nochmals deutlich höher, als die letzten. Ganz viel am Schluss gingen von SP zu Grün. Aber die sind immer noch halbe SPler. Die haben jetzt einen kleinen Weg, um wieder zurückzugehen. Es ist typisch, wenn die Umweltthemen zurückgehen, die sozialen Themen, die Krankenkassen, aber auch die Wohnungen wichtiger werden, gehen die tendenziell wieder zurück. Darum muss man sagen, Cedric Vermouth hat so etwas glücklich gewirkt. Aber was nützt es der SP, um für ihre Politik durchzusetzen, wenn sie 1,5 gewinnen und gleichzeitig die Grünen 3,5 verlieren? Denn am Schluss können sie eh nur Mehrheiten mit anderen zusammen machen.

Person3 [0:44:03 - 0:44:19]:
Da spielen wir doch gleich über zu Edi Graf-Ritscher. Vielen Dank für den Moment. Michael Herrmann, ich habe den Eindruck, das Co-Präsidium ist schon fast happy und zufrieden, wenn es nur schon die Werte halten könnte. Ein bisschen ausbauen würde schon Freudesprünge bedeuten.

Person4 [0:44:19 - 0:44:56]:
Also die SP ist mir gut aufgestellt, auch die Reaktionen, die ich von der Bevölkerung bekomme. Herr Herrmann hat es gesagt, die Krankenkassenprämie, das ist etwas, das die Leute beschäftigt. Mieterhöhungen, die Kaufkraftverluste sind ein zentrales Thema, auch für Leute im Mittelstand. Und die SP war schon immer die Partei, die sich für die Umweltthemen eingesetzt hat, aber auch für die Sozialsicherheit. Darum ist es ganz wichtig, dass wir, was vorher auch diskutiert wurde, dass setzen wir auch alles daran, dass sich SP und Grüne und Grüne nicht gegenseitig kannibalisieren. Bei uns im Thurgau ist das...

Person3 [0:44:56 - 0:45:00]:
Also die Stimmung war auch schon besser, ist mein Eindruck, zwischen der SP und den Grünen.

Person4 [0:45:00 - 0:45:29]:
Also es ist ja ganz natürlich, dass jetzt zum Beispiel von denen, die noch keinen Bundesratssitz haben, das Ganze thematisiert wird. Aber wichtig ist ja, dass wir uns gegenseitig stärken können und dass wir den Rechtsrutsch verhindern können. Und da müssen wir uns gegenseitig stärken. Und ich glaube, da sind wir auf einem guten Weg. Schlussendlich kommt es dann noch darauf an, wer am besten mobilisieren kann. Wie wir jetzt auch sehen, will die Hälfte der Bevölkerung nicht wählen. Und ich glaube, da müssen wir jetzt wirklich im Endspurt noch dahinter.

Person3 [0:45:30 - 0:45:38]:
Dahinter muss wahrscheinlich auch die FDP mobilisieren, sonst fällt man dann wirklich hinterher. Hinter die Mitte. Oder wäre Ihnen das total egal, Herr Noser?

Person7 [0:45:38 - 0:46:06]:
Nein, es ist nicht egal. Ich glaube, der Freisinn ist wichtig für die Schweiz. Das ist auch das Wesen der Schweiz. Und man sieht ja auch, dass dann, wenn der Freisinn stark war, ist es der Schweiz gut gegangen. Und ich wäre froh, wenn wir den Freisinn wieder stärken. Aber auf der anderen Seite muss ich auch sagen, wenn man da einen Graben macht zwischen der Mitte und der FDP, das finde ich eigentlich, wenn man das politische Handwerk anschaut, ein Witz. Ein Spruch, Herr Stein. Ich weiss schon, dass...

Person3 [0:46:08 - 0:46:16]:
Es gibt Inserate von der FDP gegen die Mitte, die augenblicklich nach links gerutscht sind. Das ist nicht ein Graben, den die Medien gemacht haben. Das haben die selber gemacht.

Person7 [0:46:16 - 0:47:10]:
Ich habe niemandem die Schuld gegeben. Wenn es ein Debakel gibt, dann gibt es ein Debakel, dass die FDP und die Mitte zusammen so schwach sind. Ich glaube, in unserer Kultur ist es so, dass bis jetzt das Land von den beiden Partien von den beiden Partien getragen wurde. Während die Pol-Partien meistens nur destruktive Lösungen haben, versuchen wir, gute Lösungen hinzubringen. Du hast vorhin in einem Satz gesagt, die Editen haben einen Widerspruch. Es ist einfach nicht möglich, billige Wohnungen zu haben und darum keine Planung zu haben. Es gibt keine Wohnungenbewilligung. Das beweist die Linke Stadt Zürich im Laufmeter. Das funktioniert einfach nicht. Man muss den Leuten ehrlich sein und sagen, wenn man eine Wohnung will, braucht es Wohnraum. Dann muss man Wohnungen bauen. Wenn man Wohnungen baut, kann man überhaupt sagen, man soll billige oder teure Wohnungen bauen. Aber wenn man keine Wohnungen baut, dann gibt es weder teure noch billige. Das hat die Stadt Zürich im Laufmeter bewiesen.

Person4 [0:47:10 - 0:47:33]:
Die ganze Wohnungsthematik würde ich nach einer Sendung selber füllen. Ich selber bin im gemeinnützigen Wohnungsbau aufgewachsen, habe das sehr geschätzt. Es war nicht gewinnorientiert. Wir müssen alles daran setzen, dass wir dementsprechend bezahlbare Wohnungen für die Leute anbieten können. Da geht es eben auch nicht darum, den Schwarzpeter gegenseitig zu schieben, sondern miteinander Lösungen zu suchen.

Person7 [0:47:33 - 0:47:48]:
Das geht wirklich nicht. Aber wenn die Leute in der Stadt leben wollen, dann müssen die Städte ihren Beitrag leisten, damit man dort bauen kann. In der Stadt Zürich, in der Stadt Basel, in der Stadt Genf wird der Beitrag nicht geleistet. Man muss fragen, wer regiert.

Person6 [0:47:47 - 0:47:51]:
Weil dort die Mitte zu schwach ist. Genau.

Person6 [0:47:52 - 0:48:04]:
Im städtischen Gebiet sind wir noch zu schwach. Da möchten wir nachholen. Dort braucht es die Mitte. Lösungsorientierte Politik, Kompromissbereitschaft, weniger Ideologie und mehr Fakten.

Person3 [0:48:04 - 0:48:40]:
Wenn man überlegt um Alex Kupprecht und sich die Zahlen nochmals vor dem geistigen Auge führt. Entschuldigung, dass wir die Grafik nicht zeigen konnten. Aber wir haben sicher gesehen und gehört und wissen, dass man die Wahl an der Spitze ausbauen kann. Mutmässig laut SRG-Wahlbarometer. Und das unter einem Präsidenten Marco Chiesa, der sich auch schon mehrfach in der Arena gestellt hat. Er war ja nicht die erste Wahl. Das wissen wir alle. Vor vier Jahren ist man abgeschifft mit jemandem, der jetzt Bundesrat ist. Hat das irgendeinen Zusammenhang für Sie?

Person8 [0:48:41 - 0:49:18]:
Ich glaube es nicht. Ich glaube, die Themen, die im Moment aktuell sind, die Frage des Bevölkerungswachstums, die 10-Millionen-Initiative, die wir jetzt lanciert haben, das ist wahrscheinlich matschentscheidend, dass man jetzt den Schritt von 2,5% oder 2,8% nach vorne machen kann. Vor vier Jahren haben wir verloren. Der Wähleranteil ist für mich als Standesvertreter nicht das Primäre. Mir wäre recht, wenn wir noch zwei bis drei Steinderer mehr hätten. Das würde für mich im Zentrum stehen. Nicht unbedingt der gesamte Wähleranteil. Das kann auch immer apropos Glück, apropos Pech sein.

Person3 [0:49:18 - 0:49:28]:
Und trotzdem,  ich reite jetzt noch als Journalist auf dem Wähleranteil herum und auf dem Kopf-an-Kopf-Rennen, weil ich es selbst schon auch noch hochspannend finde. Sind Sie nicht so?

Person6 [0:49:28 - 0:50:15]:
Es ist schon spannend. Wir möchten gewinnen. Wir möchten zulegen. Das erwartet die Mitte seit Jahrzehnten. Deswegen wurde auch diese Reform lanciert und dieses Projekt konkretisiert. Die Umfragen geben schon Energie, aber letztes Endes zählen die Stimmen. Das werden wir am nächsten Sonntag anschauen. Vor allem ist es dann noch die Anzahl der Sitze. Es gibt unheimlich viele Restmandate. Bei diesen Restmandaten könnte man das schon eher mit der FDP zusammenschaffen. Aber in den letzten 12 Monaten hat sich die SVP eher in eine andere Richtung positioniert. Da hätte man viele Restmandate retten können. Aber letztes Endes braucht die Schweiz keinen Links- oder Rechtsrutsch. Die Schweiz muss nach vorne. Und nach vorne geht man einfach nur mit einer Mittepolitik.

Person3 [0:50:16 - 0:50:19]:
Ja, das war jetzt der Werbespruch, den Moderator fast beendet hat.

Person3 [0:50:19 - 0:50:22]:
Ich habe fast nicht damit gerechnet,

Person3 [0:50:22 - 0:50:39]:
dass Sie als Abtreten in dieser Sendung nochmals Vollgas geben. Aber trotzdem nochmals. Ihr habt den amtsältesten Parteipräsidenten mit Gerhard Pfister. Ihr habt einen neuen Präsidenten mit Thierry Burkhardt. Was macht Herr Pfister besser als Herr Burkhardt?

Person7 [0:50:39 - 0:50:46]:
Ja, nichts. Burkhardt ist der beliebteste und bekannteste Parteipräsident. Stimmt.

Person3 [0:50:44 - 0:50:48]:
Es gab dort auch einen Wechsel, oder Michael Herrmann? Ja.

Person5 [0:50:46 - 0:51:00]:
Vorher war er immer voraus. Jetzt hat er beim letzten Wahlbarometer zumindest schon im Wahlbarometer einen Stab weggegeben. Jetzt ist Gerhard Pfister beliebt. Er ist bei der eigenen Basis.

Person8 [0:51:00 - 0:51:04]:
Aber das ist nur ein Barometer. Es geht immer hin und her.

Person4 [0:51:03 - 0:51:07]:
Genau, das geht rauf und runter.

Person3 [0:51:07 - 0:51:11]:
Die Wetterlage ist immer sehr kompliziert. Genau. Gut.

Person3 [0:51:11 - 0:51:35]:
Aber Michael Herrmann, die Zahltage ist am Wahltag. Das möchte ich auch sagen. Dann wird abgerechnet. Vor vier Jahren eine ausgeprägte Grünen- und Frauenwahl. Man hat es ein bisschen gesehen, aber nicht in dieser Deutlichkeit. Wenn Herr Kupprecht einen kleinen Aschiebein macht, frage ich schnell nach, wie verlässlich sind Ihre Wahlbarometer?

Person5 [0:51:36 - 0:52:01]:
Da gibt es eine Unsicherheit. Es gibt den sogenannten Fehlerbereich. Plus, minus, 1,2 Punkte. Das ist eher ein technischer Wert. Man kann sagen, wie gut wir in der letzten Zeit waren. Bei den letzten zwei Wahlen, bei denen wir das machen, waren wir bei den Parteien im Durchschnitt 0,7 Punkte daneben. Es kann in beide Richtungen gehen. Etwas so genau waren wir bisher. Etwas so genau werden wir wahrscheinlich das Mal sein.

Person3 [0:52:02 - 0:52:12]:
Was mir aufgefallen ist, 82 % der Wählerinnen und Wähler haben ihren Entscheid getroffen, weil die Parteien sie wählen wollen. Das heisst aber, im Umkehrschluss sind 18 % noch zu holen. Ist das viel?

Person5 [0:52:14 - 0:52:48]:
Ja, es ist ja jetzt wirklich so, weil die meisten in der Schweiz ja brief wählen. Und hier ist der Torschluss ja schon bald. Wir müssen ja das am nächsten Dienstag abgeschickt haben, damit es noch rechtzeitig kommt. Es heisst, es ist immer noch viel. Es ist spannend, wo es noch viel sein wird. Bei der Mitte ist es deutlich weniger geworden. Bei der FDP ist es eher mehr geworden, was ja auch aussergewöhnlich ist, obwohl sie plötzlich unsicher geworden sind. Es ist eher in der Mitte, wo noch Bewegung zwischen den Parteien läuft. In den Polen geht es viel mehr um Mobilisierung. Es gibt wenig Leute, die von den Polen irgendwo anders wechseln.

Person6 [0:52:48 - 0:53:31]:
Dann hat es eine Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, die einfach bereits entschieden hat, nicht teilzunehmen. Das finde ich extrem schade. Vielleicht kann man noch etwas bewirken in den kommenden Tagen. Es stimmt, man muss es bis Dienstag im Briefkasten werfen. Man kann auch zur Gemeinde gehen bis Sonntag um 11.59 Uhr. Deswegen hoffe ich, dass unser System der Wähleranteile nicht massiv hinuntergeht. Auch die kantonalen Unterschiede sind riesig. In der Deutschschweiz sehr tiefer, in der italienischen Schweiz höher, in der Romandie sehr unterschiedlich. Das tut unserer Demokratie nicht gut.

Person4 [0:53:32 - 0:54:06]:
Mir liegt noch etwas am Herzen, wenn ich das noch so wie einen Aufruf machen darf. Wenn man sieht, dass viele junge Leute nicht wählen gehen planen, dann gehen sie wirklich wählen, wenn sie die Möglichkeit haben. Wir haben in der Schweiz die Möglichkeit, die Weltsituation zu zeigen, dass es nicht selbstverständlich ist, dass man wählen darf, wenn man demokratische Wahlen hat. Darum möchte ich alle motivieren, auch die, die zu Hause zuhören, gehen Sie wählen, nehmen Sie das demokratische Recht, das viele Länder benieden.

Person3 [0:54:07 - 0:54:20]:
Es ist blöd, dass ich vor der Sendung dem Publikum versprochen habe, dass ich nicht fragen kann, weil wir so ein drängendes Programm haben. Das war fast wie ein Aufruf. Wer hier kann wählen gehen am 22. Oktober? Vielleicht von den jüngeren Leuten?

Person3 [0:54:22 - 0:54:29]:
Gut, dann nehme ich an, dass Sie das auch wahrnehmen. Sie müssen nicht sagen, für wen, aber Sie machen es.

Person10 [0:54:29 - 0:54:31]:
Ja, ich habe schon eingeworfen, bevor ich hierher gekommen bin.

Person3 [0:54:31 - 0:54:36]:
Mit welchem Gefühl geht man 

Person10 [0:54:37 - 0:54:54]:
Ich habe mich immer schon dafür interessiert. Für mich war klar, schon bevor ich abstimmen durfte, habe ich mich mit den Eltern dafür interessiert. Es ist ein Recht, aber auch eine Pflicht. Ich finde, man sollte das Recht wahrnehmen.

Person3 [0:54:55 - 0:55:00]:
Vielleicht nebendran im leuchtenden Rot, was kein Hinweis sein soll auf das, was Sie denken, darum wir abstimmen.

Person3 [0:55:03 - 0:55:10]:
Wenn man hört, dass sich einige Leute für eine Politik, v.a. junge Menschen, interessieren, sind Sie aber schon. Warum?

Person1 [0:55:11 - 0:55:29]:
Ich studiere auch in diese Richtung und das interessiert mich sehr. Wir haben schon immer in der Familie darüber diskutiert. Ich finde es sehr wichtig, auch mit der aktuellen Situation weltweit, aber auch im Nahen Osten, dass man sich informiert behält, teilnimmt und sein Recht wahrnimmt.

Person3 [0:55:29 - 0:55:32]:
Das ist der Applaus für euch beiden.

Person3 [0:55:41 - 0:56:02]:
2, 2, 2, 1. Das ist der Verteilschlüssel im Bundesrat oder die sogenannte Zauberformel. Die drei Parteien mit den grössten Wähleranteilen bekommen zwei Sitz über die vier grössten Einsätze. Was ist aber, wenn die vier stärksten Parteien am 22. Oktober nicht mehr die ehemalige CVP und die heutige Mitte sind, sondern die FDP? Darüber sprechen wir nach unserem Erklärvideo.

Person2 [0:56:04 - 0:56:24]:
Die drei grössten Parteien erhalten im Jahr 2020    im Bundesrat je zwei Sitze, die vier stärkste einen Sitz. Das ist die Zauberformel, die mit Unterbrüchen seit 1959 gilt. Momentan heisst das je zwei Sitze für SVP, SP und FDP und einen Sitz für die Mitte.

Person2 [0:56:25 - 0:56:32]:
Falls die Mitte die FDP bei den Wahlen überholt, sind für die Sitzverteilung unter anderem drei Varianten denkbar.

Person2 [0:56:33 - 0:56:46]:
Variante 1. Es bleibt eine Sitzverteilung    und alles beim Alten, trotz des Wahlerfolgs der Mitte. Denn ein ungeschriebenes Gesetz besagt, ein amtierender Bundesrat wird nicht abgewählt.

Person2 [0:56:47 - 0:56:58]:
Variante 2. Die Zauberformel bleibt bestehen. Die Mitte als neu drittstärkste Partei erhält entsprechend einen Sitz der FDP und hat neu zwei Sitze.

Person2 [0:56:59 - 0:57:00]:
Variante 3.

Person2 [0:57:01 - 0:57:14]:
Die Zauberformel ändert sich und orientiert sich neu am Kräfteverhältnis der Mitte. Die Mitte ist ein politisches Lager. In dieser Variante erhält ein rechtes Lager mit der SVP und der FDP drei Sitze.

Person2 [0:57:16 - 0:57:21]:
Ein linkes Lager aus Grünen und SP hat den Anspruch auf zwei Sitze.

Person2 [0:57:22 - 0:57:29]:
Ein Mittellager, bestehend aus GLP und die Mitte, kommt ebenfalls auf zwei Sitze.

Person2 [0:57:30 - 0:57:33]:
Innerhalb der Lager werden die Sitze flexibel verteilt.

Person3 [0:57:36 - 0:57:48]:
Margot Romanow, Sie wollten etwas sagen, bevor ich eine Frage gestellt habe. Wenn nach der Wahl die Mitte vor der FDP ist, dann hätten die doch mehr

Person6 [0:57:48 - 0:58:54]:
Rechte auf zwei Sitze im Bundesrat. Hätten wir den gleichen Ansatz vor vier Jahren gewählt, hätten wir heute einen grünen Bundesrat und wären wir hier jetzt am diskutieren, was machen wir nach dem Resultat. Ich habe es mehrmals gesagt, unser Land setzt auf Stabilität, auf Kontinuität, auf Kredibilität der Institutionen und man wählt nicht amtierende Bundesräte ab. Es ist nicht ein Wahlsonntag, der die Zusammensetzung der Regierung bestimmen soll. Es sind auch langjährige Trends. Für mich gibt es auch eine Variante 4, neun Bundesräte, es wäre mal Zeit. Das können dann die nachfolgenden Generationen im Parlament noch diskutieren. Ich bin jetzt unseriös, das Ganze auf die Wahl des Bundesrates zu reduzieren. Wichtig ist, wie sich die Schweizerische Bevölkerung positioniert, welche Trends entstehen und dass unser Bundesrat heute meines Erachtens ziemlich schwach ist wie der Stabilität und Kredibilität. Ausser natürlich Ihre eigene Bundesrätin, oder?

Person3 [0:58:54 - 0:58:54]:
Die ist die beliebste.

Person6 [0:58:54 - 0:58:54]:
Ja, natürlich.

Person3 [0:58:56 - 0:59:02]:
Also haben Sie gehört, Rudi Noser? Er hat Enttornungen, der zweite FDP-Sitzkandidat, die sich nicht schwackelt.

Person3 [0:59:04 - 0:59:06]:
Oder gleich ein bisschen, wenn Sie so lange mehr nachdenken?

Person7 [0:59:06 - 1:00:44]:
Nein, ich höre einfach an einen anderen Punkt ab. Ich war 2003 dabei, als der Blocher gewählt wurde, als Frau Metzler abgewählt wurde. Ich war danach auch dabei, als der Blocher abgewählt wurde. Jetzt habe ich das Blackout. Als ich in Wittmerschlumpf gewählt wurde. Was daraus passiert ist, ist, dass die Bundesräte in eine unheimliche Abhängigkeit vom Parlament gekommen sind. Und dass das Parlament heute nicht mehr diese Leute zum Bundesrat wählt, wie wir vor 30 Jahren zum Bundesrat gewählt haben. Das ist komplett falsch. Wir müssen wieder eine Unabhängigkeit hinbekommen, dass der Bundesrat unabhängig ist vom Parlament und selber entscheiden kann. Das ist die wichtigste Frage. Ich mag mich da nicht mehr in den parteipolitischen Krimskrams hineinbringen. Es ist aber schnell gegangen, die Ablösung. Ja, ich finde es doof, mit diesem grossen Wahlkampf. Wichtig ist, dass man feststellt, dass es in Zukunft gut ist. Und damit braucht es eine starke Regierung mit Persönlichkeiten, die in dieser Regierung sind. Wir haben dann mit der Blödsinn angefangen, dass wir nur Leute aus dem Ticket wählen. Aufs Ticket kommen nur noch Parteisoldaten. Das ist das Problem, das wir haben. Ein Stich würde heute nicht mehr gewählt. Ein Guspe würde vermutlich nicht mehr gewählt. Ein Ghal Mirey würde vermutlich nicht mehr gewählt. Das ist die Situation, die wir haben. Aber das waren Leute mit Charakter. Leute, die ihre Sachen nicht mehr gewählt haben. Ich habe mich über diese Leute geärgert. Ich habe mich über sie gefreut. Aber es sind Leute mit Charakter. Sie haben vor allem eine Regierung gebildet. Heute haben wir einen Bundesrat mit Parteisoldaten. Das muss man ändern. Das ist die Aufgabe, die wir lösen müssen. Wir müssen keine Planspiele machen.

Person4 [1:00:45 - 1:00:58]:
Ich teile die Ansicht von Roger Dinoser, dass wir keine Parteisoldaten im Bundesrat brauchen. Aber wir von der SP haben das sicher nicht. Wenn wir uns die potenziellen Kandidaturen anschauen ... Hallo, hallo. Jetzt löst sich gleich der Schlamm.

Person7 [1:00:53 - 1:01:19]:
Jetzt löst sich gleich der Schlamm. Wir haben die bilateralen Verträge gehabt. Was läuft da drin? Der Partiepräsident der SP hat den Bundesrat verboten, ihnen zuzustimmen. Das ist die Situation. Das wäre vor 20 Jahren nie der Fall gewesen. Nie. Ich will euch nicht an Prange stellen. Ich sage, es ist bei den anderen Partien vielleicht gleich. Aber das wäre vor 20 Jahren nie der Fall gewesen.

Person4 [1:01:19 - 1:02:02]:
Es lässt sich nicht ausschliessen. Aber was ich eigentlich sagen wollte, ist ein anderes Thema. Wenn wir uns jetzt die tollen Kandidaturen anschauen, die von der SP jetzt schon bekannt sind, für die Wahl am 13. Dezember. Die Frist ist noch nicht abgelaufen. Ich bin überzeugt, es wird noch mehr geben. Die Konkordanz ist für mich ein ganz zentraler Punkt. Wir können doch nicht nach jeder Wahl, das haben meine zwei Vorredner auch schon angekündigt, den Bundesrat frisch zusammensetzen. Wir brauchen Leute, die Lösungen für unser Land suchen, die offen sind. Von daher ist es wichtig, dass wir auch die Konkordanz dementsprechend herstellen. Wir wollen, dass die Konkordanz  eine neue Stelle geben wird und nicht nach jeder Wahl den Bundesrat frisch zusammensetzen.

Person3 [1:02:03 - 1:02:10]:
Lüftet es Ihnen auch? Oder hat es Ihnen auch den Schlammdeckel gelupst? Habe ich das richtig verstanden? Ich bin nur nicht ganz so schlamm.

Person3 [1:02:11 - 1:02:15]:
und Soldaten auf den Ticket geschaut haben.

Person8 [1:02:15 - 1:02:17]:
Die Nose hat natürlich recht.

Person8 [1:02:17 - 1:02:45]:
Unser Land braucht Stabilität, damit er prosperieren kann und er nach vorne schreiten kann. Damit er auch in Zukunft gut dastehen kann. Wir haben 2003 keine guten Erfahrungen gemacht. Wir haben 2007 keine guten Erfahrungen gemacht. Und solche Gefährdungen sollten wir vermeiden und nicht mehr machen. Es braucht Persönlichkeiten im Bundeshaus, die nicht unbedingt Schwarzenassenschaft züchten müssen.

Person8 [1:02:45 - 1:02:47]:
Das ist der Grund.

Person3 [1:02:47 - 1:02:54]:
Das ist eine Anspielung auf Elisabeth Baum-Schneider, die eine Affinität zu diesen Schafen hat. Ja, ich meine, ich habe das Gefühl, 

Person8 [1:02:54 - 1:03:32]:
es geht nicht um die Person selbst, sondern wenn das natürlich ein Wahlkriterium wird, und das haben wir mehrmals gehört, in verschiedensten Kreisen natürlich, vor allem bei den Landwirtschaftsvertretern, dass das ein Kriterium ist, um jemanden wählbar zu machen, dann bin ich nicht ganz sicher, ob die verstanden haben, worum es geht, wenn man einen Bundesrat wählt. Das sagt man jetzt ziemlich deutlich. Wir brauchen Persönlichkeiten, die auch standfest sind, auch gegenüber den eigenen Parteien eine gewisse Standfestigkeit haben, die sich auch in der Fraktion vertreten können, ohne dass sie gleich von den Fraktionsmitgliedern unterputzt werden. Das war der Erfolg von früher, von den Persönlichkeiten, die wir hatten.

Person8 [1:03:33 - 1:03:35]:
Übrigens nur eine Ruhedinosung. Ich möchte noch einen Anzug brechen

Person4 [1:03:33 - 1:04:14]:
für unsere Bundesrätin. Ich arbeite sehr intensiv mit ihr zusammen, sie ist auch bei uns in der Kommission sehr engagiert. Und wenn wir jetzt die Bundesrätin quasi anfangen zu reduzieren auf ein Thema, dann sind wir auch am falschen Ort. Es ist eine gewählte Bundesrätin, Elisabeth Baum-Schneider, die einen sehr guten Job macht, in einer schwierigen Situation. Von der SVP, wahrscheinlich hat man ja Bilder im Fernsehen gesehen, wo es darum ging, wegen der Asyldebatte, die ganze Fraktion im Nationalrat vorne hingestanden ist und sie gelöchert hat, sie aber sehr souverän sich geäussert hat. Ich glaube, da müsste sich die SVP mal an die Nase nehmen.

Person8 [1:04:14 - 1:04:30]:
Das ist eben der Unterschied. Ich bin nicht Nationalrat, ich bin ein anderes Vertreter. Das wäre schön. Ich habe das nicht so im Ständerat, wie es im Nationalrat ist. Ich habe keine gute Aktion gefunden, das gebe ich ganz offen zu. Sie ist fast ein bisschen lächerlich.

Person4 [1:04:30 - 1:04:31]:
Frau Blaum,

Person3 [1:04:31 - 1:04:50]:
einfach, um es nochmals zu reflektieren, wenn Sie schon die Chambre de Reflexion ansprechen, Sie kritisieren das, was die SVP im Nationalrat gemacht hat mit dieser langen Liste von Rednerinnen und Rednern, die Frau Baum-Schneider Bundesrätin im Zusammenhang mit der Zuwanderung mit Flüchtlingen gelöchert hat.

Person8 [1:04:51 - 1:04:58]:
Ich habe das aus der Zeitung genommen, wir hatten eine andere Debatte bei uns, ich habe das keine gute Aktion gefunden.

Person4 [1:04:58 - 1:05:05]:
Man kann sich ja überlegen, ob es keine neuen Fragen mehr nach der zweiten oder dritten kommen. Es ist rein ein kalküls.

Person7 [1:05:04 - 1:05:09]:
Wobei man auch anfügen darf, es gibt eine andere Partei, die auch viele Fragen stellt.

Person4 [1:05:10 - 1:05:12]:
Das ist so, das gibt es zum Teil auch.

Person3 [1:05:12 - 1:05:30]:
Ich habe auch noch eine Frage. Aber für uns sind sie wenigstens unterschiedlich. Ich muss das noch kurz nachhaken wegen dieser Ticket-Geschichte. Wenn Herr Stenderath, Nosenohr Stenderath wäre, am 13. Dezember, nehmen wir an, Daniel Jositsch schafft es nicht aufs Ticket der SP,

Person7 [1:05:30 - 1:05:42]:
Sie würden wählen? Ja, ich würde Daniel Jositsch wählen. Zürich braucht einen Bundesrat. Das ist so. Wenn die SP in Zürich nicht aufs Ticket tut, dann bin ich der Ansicht, die Bundesversammlung zu überlegen, was sie macht.

Person3 [1:05:43 - 1:06:01]:
Acht Jahre zusammen politisierten Sie im Stenderath. Das war jetzt ein Bekenntnis dafür. Frau Graf Litscher, wie viele Männer haben Sie im Moment? Kandidaturen bei der SP, oder? Es ist immer noch keine Frau in Sicht. Oder wissen Sie mehr als ich? Frisch läuft es immer noch.

Person3 [1:06:02 - 1:06:04]:
Also darf ich alle mal abwählen?

Person4 [1:06:03 - 1:06:06]:
Dann müssen Sie mich auch alle mal fragen.

Person3 [1:06:05 - 1:06:13]:
Aber hätten Sie noch Freude, Frau Graf Litscher, wenn eine Frau sich noch melden würde und auf das Ticket kommt, die von der SP kommt?

Person4 [1:06:13 - 1:06:29]:
Es ist völlig offen. Wir haben viele sehr gute Parlamentarierinnen und Parlamentarier, oder Rehemalige, oder aus den kantonalen Regierungen. Je grösser die Auswahl ist, desto spannender wird es. Wir werden es an der Fraktion seit Ende November sehen.

Person3 [1:06:29 - 1:06:31]:
Würden Sie Daniel Jositsch wählen?

Person4 [1:06:31 - 1:06:51]:
Ich darf nicht mehr wählen. Die Tickets bestimmen auch die Neuen bei uns in der Fraktion. Das haben wir so beschlossen, was ich auch gut finde. Die bisherigen dürfen noch dabei sein an der Fraktionssitzung. Aber das Ticket wird dann von der zukünftigen Fraktion bestimmt. Das macht auch Sinn.

Person3 [1:06:51 - 1:07:05]:
Danke schön. Auch wenn es uns heute Abend schwer macht. Ich gebe es offen zu. Deshalb gehe ich jetzt zu Michael Herrmann. Er hilft mir hier wieder ein bisschen. Die Diskussion rund um den Bundesrat. Wenn ich das richtig zusammenfasse,

Person3 [1:07:06 - 1:07:13]:
dann wird sich, egal wie die Waren am 22. Oktober rauskommen, dass wir nicht viel verändern können, wenn es um den Bundesrat geht.

Person5 [1:07:14 - 1:08:20]:
Man hat es 2007 auch gesagt. Fast alle haben darauf gewettet, dass Christoph Blocher wiedergewählt wird. Vor allem, weil es nach dem Wahlsieg der SVP anders herausgekommen ist. Es kann Überraschungen geben. Aber trotzdem ist es immer am besten, wenn man in der Schweiz abschliessen will, darauf zu wetten, dass es bleibt, wie es ist. Das gewöhnt man meistens. Ich gehe auch jetzt davon aus. Trotzdem finde ich es etwas spannender und anders, als es war vor vier Jahren. Wenn, wir reden hier immer wieder hypothetisch, wenn es eine neue Konstellation zwischen Rang 3 und 4 gibt, könnte mittelfristig tatsächlich etwas passieren. Dass die Grünen in den Bundesrat kommen, Herr Ritter hat hier wieder etwas lanciert, kann ich mir fast nicht vorstellen. Die Parteien, die schon da sind, haben zusammen eine grosse Mehrheit in dieser Bundesversammlung. Die haben wenig Interesse, noch mehr Parteien, um diese ins Spiel zu bringen. Aber Mitte und FDP, da gibt es plötzlich ein Interesse, auf der einen oder anderen Seite andere Mehrheiten zu machen. Das könnte schon spannend werden. Aber vielleicht erst, wenn jemand zurücktritt und nicht schon jetzt bei der nächsten Wahl.

Person3 [1:08:20 - 1:08:37]:
Sie sind der Chef und Meister der Zahlen. Aber ich habe eine Zahl im Kopf. Im Moment ist im Bundesrat 71% des Wählerwillens abgebildet. Ihr Wahlbarometer zeigt, dass 60% der Befragten nicht zufrieden sind mit dem, wie es im Moment ist. Ist das der Politik ein bisschen egal?

Person5 [1:08:38 - 1:09:34]:
Ich finde es spannend, dass man in der Schweiz so fest darauf setzt, dass jemand, der gewählt wurde, nie abgewählt werden darf. Wenn man sonst wählt, ist das immer ein Risiko, das man eingehen muss. Es ist ein ganz spezielles System, dass man als Bundesrat nicht abgewählt werden kann. Vielleicht hat es auch etwas damit zu tun, dass die Wahlbeteiligung bei uns so viel tiefer ist als in anderen Ländern. Denn man hat das Gefühl, dass es nicht darauf ankommt, was die Zusammensetzung ist. Man kann eh nicht mitreden, wer das Land führen wird. Dass man dann nachher findet, dass das nicht problemlos ist. Das ist unsere Tradition. Es gibt Schlimmeres. Aber eine Wahl sollte Auswirkungen haben und auch auf die Zusammensetzung der Regierung. Sonst reden wir immer nur von den Sorgen. Parteien bewirtschaften vor allem Sorgen, weil sie nicht Lösungen bringen müssen. Wenn es um die Exekutive ging, würde es vielleicht auch mehr darum gehen, wer die besten Lösungen hat.

Person5 [1:09:34 - 1:09:36]:
Was hat der Kollege Hermann gesagt?

Person7 [1:09:34 - 1:10:05]:
Herr Hermann, Sie haben unser System nicht verstanden. Unser Bundesrat ist nicht in dem Sinne eine Regierung wie zum Beispiel in Deutschland. Sondern man muss Lösungen vorschlagen. Man muss mit jeder Lösung des Parlaments. Das Parlament ändert diese Lösung oder akzeptiert sie oder nicht. Die Regierung hat gar nichts zu entscheiden, ausser dass sie in der Lage sein müsste, Reformlösungen, Problemlösungen vorzunehmen.   Das ist in Deutschland sehr unpolitisch.

Person7 [1:10:05 - 1:10:50]:
Wenn man die AHV reformiert, muss man eine AHV-Vorlage bringen. Wenn man die Banken regulieren will, muss man eine Bankenregulierung bringen. Aber das Parlament entscheidet das in unserem Land. Nicht die Regierung. Damit ist es gar nicht so entscheidend, ob die Regierung jeder Sekunde das Parlament bis zum letzten Hindernis abbildet, wie zum Beispiel in Deutschland oder Frankreich. Wir müssen in unserem Land überlegen, wann wir das System noch nutzen. Das System ist noch nicht so gut.  Das hat in der Vergangenheit dazu geführt, dass die Schweiz bessere Lösungen gefunden hat als der Rest der Europäer. Heute sind wir am Punkt, wo wir meist nur noch die weniger schlechteren Lösungen finden. Dann bin ich dafür, dass es einen starken Bundesrat gibt, der unabhängiger ist vom Parlament.

Person5 [1:10:50 - 1:10:57]:
Vorher blediert ihr für einen starken Bundesrat. Offenbar ist es nicht ganz unwichtig, wer da drinnen sitzt.

Person7 [1:10:57 - 1:11:06]:
Dann darfst du sie nicht abwählen. Sobald du mit Abwahl bedroht bist, wenn du alle vier Jahre rechnen musst, dass du wegen einem Vorschlag abgewählt wirst, schwächst du den Bundesrat.

Person5 [1:11:07 - 1:11:18]:
Ich sage nicht, dass das ein Problem ist. Ich sage nur, dass das aus Sicht der Wähler, wenn man gar nicht mitbestimmen kann, wer der Bundesrat ist, die Wahl weniger spannend macht als in anderen Ländern.

Person3 [1:11:19 - 1:11:53]:
Ich habe es etwas laufen lassen zwischen Herrn Noserm und Herrn Herrmann, weil das etwas war, womit ich nicht gerechnet habe. Dass ihr euch beide noch, also nicht in die Wolle, aber ein bisschen in die Wolle kommen. Aber das heisst, wir sind mitten in der Frage, was wir in dieser Debatte und in dieser Debattenkultur tun. Über etwas würde ich gerne noch schnell sprechen, und zwar über den politischen Umgangston. Diese Sendung gibt es seit 30 Jahren. Wir haben gerade das letzte Jubiläum gefeiert. Man sieht auch in dieser Sendung, wie sich der Umgangston verändert hat. Oder eben nicht. Das diskutieren wir gerade. Schauen wir mal rein.

Person2 [1:11:57 - 1:12:13]:
Das Arena-Studio am Freitagabend. Schon in den Anfangszeiten hielten die Kameras Fehltritte und Eglas fest. Etwa 1994 in der Sendung zur Nährt. Als Bundesrat Adolf Oggi gegen die Urnerinnen und Urner schiesst.

Person7 [1:12:13 - 1:12:15]:
Ihr müsstet gar nichts sagen, die Urner. Wir wollen euch alles zahlen.

Person6 [1:12:18 - 1:12:19]:
Strassen zu 100 Prozent.

Person6 [1:12:21 - 1:12:21]:
Strassen zu 100 Prozent.

Person2 [1:12:22 - 1:12:27]:
Oder als SP-Präsident Peter Bodenmann nach wenigen Minuten das Studio verlässt.

Person3 [1:12:26 - 1:12:27]:
Einer Leute neckt,

Person3 [1:12:28 - 1:12:32]:
ein Werhauser und alle anderen einen schönen Abend und einen unterhaltsamen Abend. 

Person11 [1:12:33 - 1:12:37]:
Herr Bodenmann, das ist sicher eine überraschende Wende, die wir hier heute erfahren.

Person11 [1:12:38 - 1:12:44]:
Vielleicht noch ganz kurz, Herr Hauser, was möchten Sie dazu sagen? Danke vielmals, dass Sie wenigstens gekommen sind.

Person2 [1:12:44 - 1:13:01]:
13 Jahre später, 2008. Altbundesrat Christoph Blocher und seine Nachfolgerin Evelyn Widmer-Schlumpf treffen aufeinander. Zum ersten Mal seit der Amtsübergabe. Über 800'000 Zuschauerinnen verfolgen zu Hause gespannt dieses TV-Ereignis. Das ist ja ganz ruhig.

Person11 [1:13:01 - 1:13:10]:
 Herr Blocher, darf ich Sie bitten? Gut. Das ist ja ein Überraschungs-Effekt. Danke vielmals.

Person3 [1:13:08 - 1:13:15]:
Sie sind dreimal im Volk durch den Turm gefallen und versuchen das übers Griff zu bringen. Der Punkt ist klar, danke.

Person11 [1:13:15 - 1:13:19]:
Meine Ehre, Frau Bundesrätin hat zu Recht gesagt, darf ich auch wieder mal etwas sagen?

Person2 [1:13:21 - 1:13:30]:
Die Presse nimmt solche Ereignisse gerne auf. Auch als 2016 der Europaexperte Dieter Freiburghaus kurzzeitig das Studio verlässt. Wir werden alle Ängste behalten.

Person9 [1:13:29 - 1:13:40]:
Wir zahlen. Kontingent. Schutzklauseln heisst de facto zahlen. Kommen Sie weiter, dann muss ich sagen... Herr Freiburghaus! Diskussionsverweigernd.

Person2 [1:13:41 - 1:14:08]:
Gerade vor Wahlen wird auch heute hitzig diskutiert. Bisweilen leidet darunter die Verständlichkeit. Wie hier mit Ständeratskandidierenden. Wie hier mit Ständeratskandidierenden. Ich glaube, das können wir so nicht stehen lassen. Sie haben es schon gesagt. Jetzt nochmals gesagt. Wir führen keine Diskussion über Mandate. Wir sind mitten in der Diskussion.  Wir führen keine Diskussion über das Klima. Auch in den Corona-Diskussionen gehen die Wogen hoch.

Person3 [1:14:08 - 1:14:09]:
Also wir haben zwei Parteien im Land. Es scheisst mich an.

Person2 [1:14:10 - 1:14:24]:
Es scheisst mich an. Das Arena-Studio, die Moderation, die Politikerinnen. Vieles hat sich in den letzten knapp 30 Jahren verändert. Auch die Debattenkultur?

Person3 [1:14:27 - 1:14:49]:
Ich möchte die Frage gleich weitergeben. Ich möchte aber zuerst festhalten, dass während des Videospiels recht gelacht wurde. Auch wenn es dem Moderator manchmal körperliche Beschwerden bereitet, auch wenn es dem Moderator manchmal körperliche Beschwerden bereitet, dass er selber zu sehen hat, hat das einfach alles durcheinander. Sie waren ja in dieser Sendung mit dabei. Eine von 42 Arena-Sendungen, die Sie bestritten haben, Rudi Noser. Sind Sie eigentlich immer gerne gekommen?

Person7 [1:14:49 - 1:15:37]:
Ich würde auch nicht sagen, dass sich diese Debattenkultur gross verändert hat, die wir hier führen oder die wir im Parlament führen. Aber was sich fundamental verändert hat, ist, wie das über die sozialen Medien getragen wird und was zurückspielt wird und was sich die Leute zum Teil erlauben, zu schreiben oder nicht zu schreiben. Das hat sich fundamental verändert. Also ich glaube, untereinander gehen wir nach wie vor so ungefähr vor 30 Jahren. Ich schätze den Kollegen Kuprecht sehr, er mich auch. Wir haben ab und zu die gleiche Meinung, ab und zu die andere Meinung. Wir trinken gleich ein Bierguss auf. Das Problem, das man hat, das hat man nach wie vor eine sehr gute Beziehung. Aber wenn dann die Öffentlichkeit reagiert, die sozialen Medien, was da alles auf einen zukommt, das hat sich fundamental verändert.

Person6 [1:15:37 - 1:16:23]:
Vor zwölf Jahren war Instagram noch kein Thema. TikTok gab es nicht. Und heute ist Wahlkampf, Instagram, TikTok und alles zusammengerechnet. Was sich auch geändert hat, ich bin nur zwölf Jahre dabei, man sieht heute, ein Teil der Parlamentarier fokussiert die ganze Arbeit nur auf Twitter, auf Instagram, diese grösseren Löwen. In Ex und Instagram. Aber wenn man dann die Minuten im Ständer erzählt, wie lange sie sprechen, oder in den Kommissionen, ist das eher ein kleiner Löwe. Und das hat sich sehr entwickelt. Man sieht Parlamentarier, die eine Reihe an Mitarbeitern haben, die nur das pflegen. Und das finde ich extrem schade.

Person6 [1:16:24 - 1:16:54]:
Aber tendenziell ist die Debatte im Parlament noch solide, noch respektvoll. Und ich finde auch den Umgang mit den Nationalsprachen. Das ist auch relevant. Wir debattieren zumindest in zwei Sprachen. Italienisch ist nie ein Thema. Das generiert auch eine besondere Dynamik. Was sich geändert hat, ist die Medienlandschaft. Und die sozialen Medien haben extrem viel bewirkt. Und da mache ich mir Sorgen. Wenn die nächste Legislatur einfach nur durch Tweets gesteuert wird,

Person6 [1:16:55 - 1:17:02]:
das wird dann kompliziert im Parlament. Und auch in den Kommissionen. Weil alles schon vorher durch Tweets lanciert wurde.

Person3 [1:17:02 - 1:17:20]:
Aber überschätzt man das nicht auch ein bisschen? Gerade Twitter, ich bin ja selber auch mit drin. Und ich würde es auch selber sagen, das ist eine Blase. Interessiert das jemanden, der sich ums Rechnen kümmern muss? Das nimmt man doch dort nicht wahr. Das ist doch nicht wahlentscheidend, das ist doch ein Matschentscheid.

Person4 [1:17:21 - 1:18:30]:
Ich denke, ob jemand gewählt wird oder nicht, oder eine Partei gewählt wird oder nicht, hängt ja immer von verschiedenen Faktoren ab. Aber das, was Sie ansprechen, können wir uns manchmal auch selber an die Nase nehmen. Also wieso müssen wir alles irgendwie auf die Sozialen Medien stellen? Und wieso müssen wir überall noch einen Kommentar dazu abgeben? Dann ist ja logisch, dass es natürlich auch andere Kommentare wieder zurückgehen. Also ich habe bisher sehr gute Erfahrungen gemacht, indem ich mich einfach auch auf den Sozialen Medien   die ich zu diesen Themen nicht geäussert habe, in der Kommission beschäftigt habe. Aber wenn irgendjemand über jemand anderes herzieht, muss man das versenden lassen und nicht noch stärken. Und ich glaube, das ist schon der grosse Unterschied. Es geht darum, die persönliche Inszenierung irgendwie, wir werden ja auch alle daran gemessen, und da wünschte ich mir vielleicht, dass wir wieder ein bisschen Gesamtlösungen sehen und es nicht darum geht, dass man den einen Kopf so ein bisschen in die Hand nimmt, und den anderen den Kopf so ein bisschen in den Kopf stellt, dass man sich nicht mehr so in die Hand stellt, sondern sich auch ein bisschen in die Hand stellt. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns auch ein bisschen in den Sozialen Medien zurückhalten.

Person3 [1:18:30 - 1:18:34]:
Eben, ich habe lange gesucht, aber auf TikTok habe ich Sie nicht gefunden, Alex Kuppler.

Person8 [1:18:36 - 1:19:12]:
Ich bin weder auf TikTok noch auf Instagram noch auf X. Das Einzige, was ich habe, ist ein Facebook-Profil, aber ich habe noch nie etwas gemacht darauf. Also insofern bin ich sogar der Meinung, man sollte jedem Parlamentarier die Sozialen Medien, wenn er ins Parlament gewählt wird, wegnahmen. Es würde vieles erleichtern und vieles einfachen. Ich habe einfach manchmal das Gefühl, es gibt sehr viele Leute, die brauchen die, um sich selbst darzustellen. Selbst darzustellen, weil ihre Leistung im Parlament relativ schwach ist. Wenn Sie jemanden namentlich erwähnen, würde ich aus der eigenen Prophezei.

Person8 [1:19:15 - 1:19:35]:
Aber das ist manchmal das Gefühl, das ich habe. Ich habe vorhin gesagt, die nehmen ihre Person wahrscheinlich wichtiger als ihre Aufgabe. Das finde ich eigentlich schade. Das ist nicht der Auftrag, den wir haben, wenn wir ins Parlament gewählt werden. Sondern der Auftrag ist, sich für das Land zu kümmern, wer der schnellere Twitter-Schreiber ist.

Person3 [1:19:36 - 1:19:46]:
Michael Herrmann hat das aber effektiv einen Einfluss auf das Wahlverhalten, was auf den Sozialen Medien passiert. Ist es wichtig? Ist es mittelwichtig?

Person5 [1:19:46 - 1:19:47]:
Ist es gar nicht wichtig?

Person5 [1:19:48 - 1:20:46]:
Genau das eine ist, dass so viele Leute in der Schweiz nicht darauf sind, dass die klassischen Medien oder das Gespräch Face-to-Face eine wichtige Rolle spielen. Aber sie sind natürlich wichtig und das ist der grosse Unterschied. Die sozialen Medien sind wie eine Art Emotionsbeschleuniger. Wenn man darauf ist, gibt es häufig einen Blitz, der hin und her geht. Die, die die heftigsten Emotionen auslösen, können mit den meisten Reaktionen übergehen. Die anderen reagieren darauf und alle anderen verstummen. Dann schauen die konventionellen Journalisten dort recherchieren. Sie denken, das ist jetzt die Realität. Sie wechseln dann ein bisschen die Realität mit dem, was dort passiert. Sie spülen das wiederum mit den klassischen Medien. Das heisst, es prägt dann auch die ganz realen politischen Debatten. Es bleibt nicht einfach in den sozialen Medien drin, sondern es geht auch aus dem, was da aus dem aus. Es prägt die Art, wie man insgesamt diskutiert.

Person3 [1:20:46 - 1:20:58]:
Das Thema Polarisierung, die wir hier noch kurz ansprechen können, haben Sie bei Ihnen erforscht. Was ist dabei dabei ausgekommen? Wer ist eigentlich toleranter? Die rechten Wähler mit den linken Wählern oder die linken Wähler mit den rechten Wählern?

Person5 [1:20:58 - 1:21:47]:
Das ist eine sehr grosse Frage. Grundsätzlich sind Pol weniger tolerant zueinander als Mitte. Und man ist weniger tolerant gegenüber Mitte und GLP. Aber was auffällt, ist, dass insbesondere die Basis, wir haben geschaut, was die Wähler und Wählerinnen der verschiedenen Parteien, der anderen Wählerinnen und Wähler halten. Die grösste Antipathie ist zwischen der SVP-Basis und der Grünen-Basis. Die sind sich irgendwie spinnefeind gegenseitig. Aber ansonsten, wenn man über die Grünen schaut, ist die Tendenz so, dass alle, die nicht SVP wählen, die meisten negative Gefühle haben gegenüber der SVP-Basis. Es ist eher von Richtung rechts, wo am meisten Antipathie ist. Und die Rechten selber sind ein bisschen toleranter mit den anderen, wenn es um Personen geht, als umgekehrt. Zumindest jetzt, es geht hier nicht um Hassreden und was auch immer, aber insgesamt in der Einschätzung.

Person3 [1:21:48 - 1:22:15]:
Vielen Dank, Michael Herrmann. Und die Toleranz vorgelebt, finde ich, habt ihr heute Abend in dieser Runde. Ich weiss nicht, ob das damit zu tun hat, dass ihr nicht mehr nachgetreten seid. Haben Sie das gesagt im Zusammenhang? Es war eine ganz spezielle Arena. Zwischendurch gab es auch ein oder andere Wartegefecht. Sie mit Herrn Herrmann, Sie mit Herrn Felitscher, umgekehrt. Aber dass man sich dann ein wenig entspannter fühlt, wenn man politisch Druck und die Karriere hinter sich lässt.

Person7 [1:22:16 - 1:22:23]:
Dass ich jetzt keinen Wahlkampf habe, ist sicher entspannter. Es muss klar und deutlich sein, in Zürich ist der Wahlkampf ziemlich deftig.

Person7 [1:22:24 - 1:22:34]:
Es geht ziemlich lang. Es braucht eben viele soziale Medien, sonst erreicht die Leute nichts.   Es ist sehr intensiv. Dass wir das jetzt nicht mehr haben, ist fast ein wenig Wellness.

Person3 [1:22:35 - 1:22:37]:
Fast ein wenig Wellness?

Person3 [1:22:39 - 1:22:48]:
Sind Sie ein wenig melancholisch, Frau Graf-Felitscher, dass Sie diese Zeiten, wobei, wenn ich Sie richtig verstanden und wahrgenommen habe, in den letzten Jahren, nicht so gross vermissen werden?

Person4 [1:22:49 - 1:23:18]:
Ich lebe in der Gegenwart. Ich habe die 18 Jahre, in denen ich im Parlament mitarbeiten durfte, sehr, sehr geschätzt. Ich glaube, man muss sich immer bewusst sein, man ist eine gewisse Zeit, und dann treibt man auch wieder ab von der Bühne. Wenn man sich dessen bewusst ist, wie es der Alex Kuprecht gesagt hat, ist jeder von uns als Parlamentarierin oder Parlamentarier ersetzbar, aber als Mensch nicht. Das ist auch eine solche Devise. Darum freue ich mich auf die Zukunft und schaue mit Dankbarkeit auf die 18 Jahre zurück.

Person3 [1:23:19 - 1:23:20]:
Wollt ihr noch mehr Yoga machen?

Person4 [1:23:21 - 1:23:25]:
Mal schauen. Das wird sicher einen hohen Platz im Leben haben.

Person3 [1:23:25 - 1:23:29]:
Und den Alex Kuprecht wollen wir vor allem im Hockeystadion antreffen? Oder wie?

Person8 [1:23:29 - 1:23:41]:
Ja, der wird sicher für mich noch ein Hockeymatch gehen, das ist klar. Aber ich glaube, wie hat Udo Jürgens mal gesungen? Mit 66 fährt das Leben erst an. Ich werde im Dezember 66.

Person8 [1:23:41 - 1:23:53]:
Ich war 33 Jahre im Parlament, die Hälfte meines Lebens. Da mussten andere zurückstecken in dieser Zeit. Ich glaube, es ist jetzt die Zeit gekommen, wo dann Frauen, Familie, Zöhn, Grosskind Priorität haben werden.

Person3 [1:23:53 - 1:24:05]:
Das wird auch bei Ihnen im Vordergrund stehen, die Familie, Marco Roman und ich. Sie sind zwar auch noch ein passionierter Skifahrer, oder? Ja. Lieber Abfahrt oder Slalom? Es ist keine Anspielung auf politische Gegebenheiten.

Person6 [1:24:05 - 1:24:08]:
Man könnte sagen, ein riesiges Slalom.

Person6 [1:24:10 - 1:25:29]:
Nein, Scherz beiseite. Das hat die Zirkus gesagt, wir sind Menschen. Indem wir gehen, hat es Platz für neue Menschen. Ich durfte so jung im Parlament, weil die Vorjährigen mit 12 Jahren aufgehört haben. Das hat mir schon etwas gelassen und geholfen, diesen Entscheid zu treffen. Und noch zur Debatte Kultur. Ich finde, es hängt nicht nur von den Politikern ab. Es hängt auch von den Journalisten ab. Das ist jetzt nicht ein Lob einer Wurz, aber einfach im Wahlkampf generieren die Journalisten manchmal auch immer wieder Kämpfe und Diskussionen und Streitigkeiten, die dann im Parlament gar nicht mal eine Realität sind. Man erfindet Streit, man generiert es nur, man hat keine Mediensucht. Das habe ich besonders gemerkt. Auch die Qualität der Berichterstattung aus dem Parlament hat sich in den letzten 12 Jahren massiv geändert. Es ist viel überflächlicher. Es ist relevanter, was man in 180 Zeichen in einem Tweet sagt, als was man im Rat sagt. Ratsdebatten werden nicht verfolgt. Man schaut, was der eine oder andere in Twitter oder Instagram macht. Da muss sich die Medienlandschaft in der Schweiz die Frage stellen. Wir müssen nicht wie Frankreich, Italien und Deutschland werden.

Person6 [1:25:30 - 1:25:30]:
Wer wäre ich, wenn ich dieser Kritik

Person3 [1:25:30 - 1:25:35]:
nicht entgegennehmen könnte? Wenn Sie uns auch gemeint haben, dass Sie es sollten.

Person6 [1:25:37 - 1:25:39]:
Medienlandschaft, private und öffentliche.

Person3 [1:25:39 - 1:25:51]:
Vielen Dank. Ich habe sehr genossen, dass Sie heute Abend meine Gäste waren. Ich wünsche Ihnen von Herzen alles Gute. Man sieht sich in dieser kleinen Schweiz nicht nur zweimal, sondern mindestens dreimal wieder. Alles Gute.

Person3 [1:25:52 - 1:26:17]:
Produziert wurde die Sendung von Severin Frohofer, die Leitung ab Franziska Egli. Wir sehen uns am Wahlsonntag selber und am Montag darauf. In einer Nachwahlsendung am 23. Oktober vor dem 10. Vorzehntag und nach dem 10. Vorzehntag. Denken Sie vor allem an etwas, wir haben es heute Abend schon mehrfach gehört, von allen jungen Menschen heute Abend, jede Stimme zählt. Gute Nacht aus dem Studio 8.

