============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:20]:
Der Grundsatz ist unbestritten. Die Biodiversität ist die zentrale Lebensgrundlage für uns Menschen. Aber die Meinungen gehen auseinander. Sind Bund und Kanton genug für den Erhalt von Natur- und Artenvielfalt? Oder braucht es mehr Gelder und Schutzfläche? Darüber müssen wir reden. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:34 - 0:02:01]:
BR 2018 Die Schweiz unternimmt zu wenig für den Schutz der Biodiversität. Wir haben als Gesellschaft die Aufgabe, unsere Lebensgrundlage zu schützen. Auch für zukünftige Generationen. Jacqueline de Quattro, Nationalrätin FDP, sagt, die grösste Gefahr für die Biodiversität ist der Klimawandel. Doch die Initiative gefährdet den Ausbau der erneuerbaren Energien und schadet damit dem Klimaschutz. Beat Flach, Nationalrätin FDP, sagt, Biodiversität und Klimaschutz schliessen sich nicht aus. Im Gegenteil. Wir können die Natur in der Schweiz für die Energiewende nutzen und sie gleichzeitig schützen. Ausserdem für die Initiative Regina Fuhrer, Bio-Bäuerin und Grossrätin SP Kanton Bern. Und gegen die Initiative Markus Ritter, Präsident Schweizer Bauernverband und Nationalrat Die Mitte. Die Abstimmungsarena. Moderatorin und Ministerin der Landwirtschaft, moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:02:01 - 0:02:08]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person8 [0:02:09 - 0:03:03]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Hier haben wir junge Leute, z.B. von der dritten Oberstufe, der Schule Spreitenbach, und Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Liestl. Die Arena geht voll in Abstimmungsmodus. Zwei wichtige Vorlagen stehen da, über die wir am 22. September abstimmen. Die Biodiversitätsinitiative und die Reform der beruflichen Vorsorge. Über die Natur- und Artenvielfalt reden wir heute Abend, nächste Woche über die zweite Säule. Sie kennen sie, in diesen Sendungen werden die Redezeiten gemessen. Blau für die Seite, die Ja zu der Biodiversitätsinitiative sagt, und rot für die Seite, die sie ablehnt. Dazu gehört auch der Bundesrat, das Parlament. Es freut mich sehr, dass sich der zuständige Bundesrat, der selbst Ingenieur agronomisch, heute Abend sich dieser Debatte stellt. Und das ist die Runde. Wir fangen mit dem 1-zu-1 und Albert Röstig an.

Person8 [0:03:10 - 0:03:24]:
Guten Abend, Herr Bundesrat. Hallo, Herr Brotzmann. Am Anfang habe ich für Sie eine schätzliche Frage, aber vielleicht wissen Sie das auswendig. Wie viele Prozent der Insektenarten in der Schweiz sind gefördert oder potenziell gefördert?

Person4 [0:03:26 - 0:03:31]:
Ich kenne die gesamten Arten, das sind 30 %. Die Insekten sind etwas höher.

Person8 [0:03:32 - 0:04:11]:
Knapp 60 % sind laut Bundesamt für Umwelt gefördert oder potenziell gefördert. 125 Arten gelten laut der Akademie der Naturwissenschaften als ausgestorben. Dazu gehört auch dieses prächtige Exemplar. Diese grossen Zangen-Lippen. Wie ein kleiner Helikopter-Biz, sieht sie aus. Bis 1970 war sie in der Schweiz weit verbreitet. Fakt ist, auch bei uns gibt es ein dramatisches Insektensterben. Weniger Insekten bedeutet weniger Nahrung für die Vögel, aber auch weniger Bestäubung der Pflanzen. Und damit auch weniger Nahrung für uns alle. Die Libelle steht doch symptomatisch dafür und symbolisch auch, wie es um die Biodiversität steht. Nämlich schlecht. Das ist alarmierend, oder?

Person4 [0:04:12 - 0:05:08]:
Die Libelle steht dafür, dass die Massnahmen, die der Bund in den letzten 20 Jahren getroffen hat, jährlich auch in Zukunft treffen können, unabhängig von der Initiative, dass sie wirken. Denn die Libelle- und Anzahlarten und auch die Amphibien haben zugenommen. Ihr habt es richtig gesehen. Bis in die 70er-Jahre, also von 1900 bis 1970, als wir ein massives Bevölkerungswachstum hatten, entsprechend Zubau von Infrastrukturen, hat die Biodiversität gelitten. Man schenkte dem lange zu wenig Beachtung, weil mehr Leute im knappen Boden brauchen. Aber seit 20 Jahren ist man sehr intensiv daran, mit jährlich intensiven Mitteln. Auch der Wandel der Agrarpolitik hat sich viel ergeben. So, dass wir heute nach wie vor, das sind die 30 %, die ich sehe, gefährdete Arten haben. Aber die Situation konnte man stabilisieren. Für mich ist die Biodiversität ganz wichtig. Aber gerade in diesem Beispiel sehen wir, dass wir durchaus Erfolge hatten mit den bestehenden Massnahmen.

Person8 [0:05:08 - 0:05:21]:
Sie sagen, es gebe in unseren Schutzgebieten wieder Mehlibellen und Amphibien, aber auch Tiere, die verschwunden sind, z.B. Bartgeier, die Sie immer wieder erwähnen. Trotzdem schreibt Ihr Bundesamt für Umwelt das hier.

Person4 [0:05:21 - 0:05:24]:
Der Bartgeier ist mittlerweile heimisch.

Person4 [0:05:25 - 0:05:31]:
Und Störchoh. Ich könnte noch weitere nehmen. Es werden noch viele Tiere vorgekommen.

Person8 [0:05:28 - 0:05:48]:
Konzentrieren wir uns auf das, was Ihr Bundesamt sagt. Der anhaltende Biodiversitätsverlust macht deutlich, dass die bisherigen Bemühungen von Bund, Kanton und Dritten nicht ausreichen, um die Biodiversität langfristig zu erhalten. Ihr Bundesamt redet Klartext. Manchmal hat man das Gefühl, Sie beschönigen die Situation.

Person4 [0:05:48 - 0:06:30]:
Nein, absolut nicht. Das wurde im Zusammenhang geschrieben, wo der Bundesrat gerade in diesem Zusammenhang sieht, dass die Biodiversitätsinitiative zu weit geht. Das war noch bei mir ein Vorgänger. Sie war noch nicht in Somaruga. Sie hat auch gesagt, man müsse die Biodiversität ablehnen. Die Initiative, nicht etwa die Biodiversität. Die Initiative ablehnen, weil sie zu stark ist, weil sie keine Güterabwägung zwischen Schutz und Nutzen zulässt. Der Bundesrat hat dann gesagt, wir wollten mehr Mittel für die Biodiversität einsetzen. In diesem Zusammenhang. Ich habe den Satz gesehen. Ich habe den Gegenvorschlag auf dem Parlament vertreten.

Person4 [0:06:31 - 0:07:14]:
Man findet ihn immer noch auf Ihrer Internetseite. Das ist keine Beschönigung. Wir lösen Dokumente, die mal festgehalten wurden. Wir bieten keine Transparenz. Das Parlament hat keinen Gegenvorschlag entschieden. Man soll sich auf die Massnahmen konzentrieren. Wir werden, gestützt auf diesen Satz, vom Bundesamt für Umwelt einen zweiten Aktionsplan formulieren. Wir wollen die Initiative ablehnen. Wenn die Initiative ablehnt wird, werden wir Massnahmen treffen. Unter anderem auch für die Insekten, die sterben, Einhaltsgebiete, weitere Massnahmen treffen. Das ist ganz wichtig. Die Initiative geht dem Bundesrat zu weit, steht aber hinter einer guten Artenvielfalt, weil das wichtig ist für das Leben, und wird weiterhin Massnahmen treffen.

Person8 [0:07:14 - 0:07:34]:
Bundesrat und Parlament sagen, wenn die Biodiversitätsinitiative angenommen wird, würde die Energieversorgung, Landwirtschaft oder Zietlingsentwicklung stark eingeschränkt. Bleiben wir bei der Energieversorgung. Herr Kalkmüter, 69 % Stimme Ja zum Stromgesetz, weil auch schnellere Bewilligungsverfahren vorgesetzt wurden. Jetzt liest man das hier.

Person8 [0:07:35 - 0:07:45]:
Zieht diese Initiative dem Stromgesetz den Stecker? Sie als Energieminister und Stromgeneral. Ja oder Nein? Wird der Stecker gezogen? Ja oder Nein?

Person4 [0:07:46 - 0:08:29]:
Ja, für gewisse Projekte zieht es ganz klar den Stecker. Für welche? Z.B. für 16 Projekte des Runden Tisches, die zum Teil Staumauern, z.B. im Striffsgebiet oder im Gornergletscher erhöht werden sollen. Es geht v.a. um Gletschervorfelder. Es können auch andere sein, die ausserhalb der 16 Projekte sind. Man muss ja dann weiterfahren. Gletschervorfelder sind im Stromgesetz, die durchaus wertvolle Landschaften sind. Das bestreite ich nicht. Aber in Abwägung mit der nötigen Stromproduktion, auch für den Klimaschutz, muss die Stromproduktion Vorteile haben. Da kann man Ausnahmen machen. Mit der Initiative wäre das deutlich schwieriger.

Person8 [0:08:29 - 0:08:37]:
Aber die Initianten sagen an den Regeln, die heute gelten, wenn es um die Interessenabwägung zwischen der Energieversorgung und dem Natur- und Landschaftsschutz geht, ändert sich nichts.

Person4 [0:08:37 - 0:09:37]:
Ich stelle fest, dass die Initianten ihre Initiative schon sehr kleinreden. Die Initiative verlangt ganz klar mehr Schutz. D.h., die bestehenden Schutzgebiete, heute insbesondere Landschaftsschutzgebiete, wie das Inventar der Landschaftsschutz- und Schöner Naturdenkmäler, sollen stärker werden. Dieser Schutz gilt heute v.a. für Bundesprojekte. Dieser soll in Zukunft auch für kantonale und Gemeindenprojekte gelten. Man will mehr Fläche schützen. Ich stelle heute fest, in den aktuellen Regelungen, dass wir schon sehr grosse Probleme in bestehenden Projekten haben, die jetzt aufgelöst sind, z.B. Wasserkraft, alpine Solaranlagen. Wir haben gerade bei den bekannten Beispielen die Einbrüche für das Konto Greniol, die Einsprache wegen Schutzanlagen. Diese Bedingungen sind unter den heutigen Bedingungen schon sehr schwierig zu realisieren. Wenn wir diese Bedingungen noch strenger ... Dann wird es noch schwieriger. Das können wir nicht leisten, wenn wir die Stromversorgungssicherheit wie gewähr in der Schweiz haben.

Person8 [0:09:36 - 0:09:50]:
Sie sagen, es wird auch schwieriger für die Landwirtschaft. Die Ernährungssicherheit sei sogar gefördert, weil weniger Fläche gebraucht werden könne. Jetzt hat aber der Bundesrat vor zwei Jahren in einer Antwort auf einen Vorstoss im Parlament das geschätzt. 

Person8 [0:09:52 - 0:10:10]:
Um die Inlandproduktion mittel- und langfristig zu gewährleisten, ist der Erhalt der fruchtbaren Böden, der Biodiversität und der übrigen Produktionsgrundlagen von zentraler Bedeutung. Eigentlich ist es umgekehrt. Die Biodiversität gewährleistet die Inlandproduktion. Die Initiative stärkt doch die Ernährungssicherheit.

Person4 [0:10:10 - 0:11:12]:
Wir stellen Biodiversität und den Bundesrat, die Mehrheit des Parlaments, in Kirchhardt und Wies, in Frage. Ohne Bestäubung haben wir ein Problem mit dem Leben auf diesem Planeten. Die Frage, die sich hier stellt, ist der Erhalt der fruchtbaren Böden. Ob wir noch weitere Prozent in Biodiversitätsförderflächen ausschäden, nachdem die Landwirtschaft heute schon ein Viertel der Fläche statt die vorgeschriebenen 7 % ... 19,3 %. ... fast 20 % dieser Flächen macht, sollten wir schon nicht noch mehr Fläche ausschäden, was die Initiative natürlich will. Mehr Fläche, die wir nicht produzieren können. Das ist die Frage. Was ist die Folge? Wir müssen am Schluss bei einem schon tiefen Selbstversorgungsgrad von 50 % mehr Produkte importieren. Diese werden auch irgendwo produziert. Biodiversität ist letztlich auch eine globale Angelegenheit. Wenn diese importiert werden und am Schluss schlechter, also mit weniger scharfen Produktionsstandards produziert werden,

Person4 [0:11:12 - 0:11:23]:
haben wir in der Schweiz weniger Nahrungsmittel, weniger Versorgungssicherheit und eine Gesamtbilanz für die Biodiversität. Auch wenn sie vielleicht in der Schweiz etwas besser ist, ist sie sogar negativ.

Person8 [0:11:23 - 0:11:33]:
Danke, Herr Bundesrat. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret natürlich mit einem der Mitinitianten Urs Leuker als Geschäftsleiter von Pro Natura in etwa 20 Min.

Person8 [0:11:34 - 0:11:45]:
Herr Leuker, der Bund investiert schon jetzt jährlich 600 Mio. Fr. in die Biodiversität. Es gibt einen Aktionsplan von Bund und Kanton. Warum unterstellen Sie Herrn Rösch, das mache ich zu wenig?

Person5 [0:11:47 - 0:12:05]:
Wenn wir die finanziellen Mittel anschauen, kann ich das an einem Beispiel sehr anschaulich damit anlegen, dass die finanziellen Mittel, die der Bund heutzutage für den Schutz und die Förderung der Biodiversität aufwendet, bei Weitem nicht gelingen. Schauen wir uns das Biotop von nationaler Bedeutung an. Das sind die Naturperlen der Schweiz.

Person5 [0:12:06 - 0:12:33]:
Das sind nicht mal 2 % der Landesfläche der Schweiz. Da sprechen wir z.B. von Val Rosec oder der Greina-Ebene. Und das Geld, das der Bund zur Verfügung stellt, um die Naturperlen der Schweiz fachgerecht zu pflegen, zu unterhalten, reicht nicht einmal, um das zu realisieren. Das zeigt sehr anschaulich, dass die finanziellen Mittel des Bundes für die Förderung der Biodiversität niemanden annehmen.

Person8 [0:12:34 - 0:12:50]:
Jacqueline Decat-Roy ist bei uns, FDP-Nationalrätin aus der Watt und Vizepräsidentin des Dachverbands der Wirtschaft für erneuerbare Energien. Man hat immer gesagt, der Umweltschutz sei in der DNA der FDP. Aber die Biodiversität ist nicht in der DNA der FDP. Die Biodiversitätsinitiative ist Ihnen doch zu grün.

Person2 [0:12:51 - 0:13:43]:
Man muss schauen, wie man die Biodiversität schützt. Es ist tatsächlich mit sehr viel mehr Fläche. Die Initianten stützen sich ja auf das Abkommen von Montreal, das die Schweiz im Grunde schon unterstützt. Aber was wollen die? 30 by 30. 30 % der Fläche der Schweiz soll bis 2030 für die Biodiversität reserviert werden. Das ist in sechs Jahren. Das ist mehr als zwei, drei Kantone zusammengenommen. Das ist eine große Herausforderung. Wenn man das so umsetzt, haben wir wirklich Interessenkonflikte mit anderen wichtigen Dingen. Nachhaltigkeit, die Produktion des Stroms, der Bundesrat hat es gesagt. Auch Wohnungen, Siedlungen, wo man sagen kann, man kann noch zu einem anständigen Preis wohnen. Und natürlich auch die Landwirtschaft. Das haben Sie sehr gut illustriert. Wo sollen sie sich noch anbauen? Ich bin überzeugt, dass man mehr machen kann, aber mehr auf Qualität soll setzen als auf Quantität.

Person8 [0:13:44 - 0:14:08]:
Diese 30 % sind eine Zahl, die heute Abend noch ganz fest umstritten wird. Ich verspreche es Ihnen zu Hause. Ich möchte Ihnen zuerst noch Beat Flach vorstellen, der Nationalrat der GLP aus dem Aargau. Er ist unter anderem Mitglied des Stiftungsrats der Stiftung Landschaftsschutz, der zu den Initianten gehört. In dieser Initiative geht es nicht nur um Biodiversität, sondern auch um Ortsbilder bis hin zu Natur- und Kulturdenkmälern. Was hat das mit der Biodiversität zu tun?

Person7 [0:14:08 - 0:15:26]:
Richtig, das gehört natürlich zusammen. Der Schutz der Biodiversität, unserer Lebensgrundlage und des baukulturellen Erbes. Unsere Perlen in der Landschaft, in der Stadt, das gehört zusammen. Es war auch der Wille der Initianten, das mit in die Verfassung aufzunehmen, was auch gehört. Es heisst aber nicht, dass man alles unter Schutz stellt oder eine Käsklocke draufmacht. Das war niemals die Absicht. Das wurde nie in der Kommission diskutiert. Man will die Kulturgüter, die man hat, besser schützen. Niemand will ein Foto von A. E. K. auf Kappelerbrück machen. Es gibt viele Beispiele, wie das mit dem Schutz und dem Nutzen miteinander möglich ist. Ich durfte als Präsident der Stiftung Natur und Wirtschaft gerade diese Woche eine grosse Kiesgruppe im Kanton Aargau mit einem Zertifikat auszeichnen. Ganz hervorragend. Kies abgebaut, wirtschaftlich genutzt, aber gleichzeitig Biodiversität fördert. Zum grossen Teil einfach freiwillig, weil sie das gut finden und machen wollen. Insgesamt passiert aber in diesem Bereich viel zu wenig. Das Ausspielen von Schutz und Nutzen gegeneinander nach der Behauptung, man könne das nicht mehr machen, ist nicht wahr. Die Umweltverbände haben auch sehr viel Geld investiert und sehr viel investiert in den Mantel erlassen, Strom gesetzt. Man hat da miteinander gekämpft. Es ist unerlässlich, das zu machen, alternativlos. Wir brauchen beides, Biodiversität und erneuerbare Energien.

Person8 [0:15:27 - 0:15:49]:
Pro und Contra Biodiversitätsinitiative. Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen. Zwei, die nahe an der Scholle sind, wie man sagt. Und wie beide haben sie grossen Anliegen vom Bauern Regina Furr und Markus Rittner. Zuerst aber der Überblick, was die Biodiversitätsinitiative genau will, über was wir eigentlich am 22. September abstimmen.

Person1 [0:15:52 - 0:15:58]:
Natur- und Heimatschutzorganisationen haben die Biodiversitätsinitiative lanciert.

Person1 [0:15:59 - 0:16:08]:
Diese verlangt ...

Person1 [0:16:10 - 0:16:19]:
Dieinto.com   verankert wird.

Person1 [0:16:20 - 0:16:28]:
Damit erhebliche Eingriffe in die Schutzobjekte des Bundes möglich sind, müssten überwiegende Interessen von gesamtschweizerischer Bedeutung vorliegen.

Person1 [0:16:30 - 0:16:47]:
Bei kantonalen Schutzobjekten müssten überwiegende Interessen von kantonaler oder gesamt- schweizerischer Bedeutung vorliegen. Weiter verlangt die Initiative, dass die prägenden Elemente der Schutzobjekte, der sogenannte Kerngehalt der Schutzwerte, ungeschmäler zu erhalten sind.

Person1 [0:16:48 - 0:16:55]:
Auch ausserhalb der Schutzobjekte sollen die Natur, die Landschaft und das baukulturelle Erbe geschont werden.

Person8 [0:16:56 - 0:17:23]:
Markus Ritter, Präsident des Schweizerischen Bauernverbandes und Nationalrat der Mitte aus St. Gallen. Wie immer, wenn Sie in den Ring steigen, hat man das Gefühl, es gehe um alles. Um sein oder nicht sein von den Bäuerinnen und Bauern. Ihre Seiten, also Gegnerinnen und Gegner der Biodiversitätsinitiative, arbeiten unter anderem mit diesem Sujet da. 30% Fläche weg, tschüss Schweizer Lebensmittelproduktion. Wo steht in dieser Initiative, dass es um 30% gehe?

Person6 [0:17:24 - 0:17:45]:
Im Initiativtext steht das nicht drin, das ist richtig. Es war aber so, dass der Bundesrat gegen den Vorschlag 17% Kerngehalt, das Kerngebiet gefordert hat, dazu das Vernetzungsgebiet, und dort hat man von normalen 13% oder 500'000 Hektar gesprochen. Das heisst, gesamthaftweise etwa 30%. Das ist auch die Zahl von Montreal, die man dort in dem internationalen Abkommen diskutiert hat.

Person8 [0:17:44 - 0:17:47]:
Also das ist das 40 by 40, das vorhin Frau Decuatro gesagt hat.

Person6 [0:17:46 - 0:18:08]:
Und Pro Natura hat auch gefordert, in einer Medienmitteilung vom Dezember letzten Jahres, 30% der Bundesrat aufgefordert, das jetzt endlich umzusetzen. Und hat gesagt, es gebe nur 8% der notwendigen Qualität. Also diese Aussage. Sie hat die Aussage basiert auf den Fakten, die geschaffen wurden. Also nicht von uns, sondern von entsprechenden Gremien oder Pro Natura, den Initianten selbst.

Person8 [0:18:08 - 0:18:14]:
Aber in dieser Medienmitteilung, ich habe sie nachgelesen, ging es darum, um das internationale Abkommen, nicht um die Initiative.

Person6 [0:18:14 - 0:18:35]:
Am Schluss ging es darum, sie gefordert, den Bundesrat auch in der Schweiz umzusetzen. Sie sagen, dass es nur 8% die notwendige Qualität hat. Die Differenz ist die Grösse der Kantone Bern, Freiburg, Solothurn und Neuburg, 900'000 Hektar. Und da hat Pro Natura im Dezember selber gefordert, und wir haben das aufgenommen, weil wir glauben, Pro Natura ist repräsentativ für die Initianten.

Person5 [0:18:36 - 0:19:19]:
Urs Leuger, geht es um 30%? Ja oder nein? Nein. Ich würde das gerne begründen. Darf ich es einordnen? Oder willst du zuerst noch die Regina vor? Warten Sie noch zuerst. Ich würde das gerne schnell einordnen. Ich bin froh, wenn ich das darf. Es steht überhaupt nichts über eine Flächengrösse oder einen Flächenanteil im Initiativtext. Das ist einmal die erste Aussage. Die zweite Aussage, ganz wichtig, die wir von Bert Flach schon gehört haben, es geht nicht um einen Käseglucker. Käsegluckerschutz, Käsegluckernaturschutz, also Schutz und Nutzen, das muss man miteinander kombinieren. Das ist ganz zentral. Und die 30%, jetzt komme ich auf die Medienmitteilung, die Herr Ritter so genüsslich immer mal wieder in Erinnerung gerufen hat.

Person5 [0:19:20 - 0:20:11]:
die er festgelegt hat, welche dazu beitragen sollen, dass das internationale Abkommen für die Beihilfe, die Flächen und Objekte dazu angehoben werden können. Und da haben wir festgestellt, hey, Moment, das ist Etikettenschwindel. Da sind Gebiete dabei, Gebietstypen, die überhaupt nichts damit zu tun haben, mit Förderung oder Schutz der Biodiversität. Und darauf haben wir hingewiesen. Wir haben nur darauf hingewiesen, dass hier Gebietstypen dazugerechnet werden, die nicht den Kriterien dieses internationalen Abkommens entsprechen. Und da möchte ich einfach noch hinzufügen, wir wissen, dass wir die Beihilfe nicht beitragen, die wir in der Beihilfe haben. Wir wissen, dass es um den Schutz unserer Lebensgrundlagen geht. Und wenn man dann solche Zahlenspielereien durchführen muss, dann muss ich sagen, finde ich das absolut verantwortungslos.

Person8 [0:20:12 - 0:20:12]:
Dann sagen Sie uns doch eine Zahl, die Ihnen angenehmer ist.

Person8 [0:20:14 - 0:20:23]:
8 Prozent aktuell. Nein, die Sie gerne hätten, wenn es nicht 30 Prozent sind. Ah, da sage ich nichts dazu. Aber die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger hätten das gerne gewusst.

Person5 [0:20:23 - 0:20:37]:
Das ist ganz bewusst offen formuliert. Ganz bewusst im Wissen, dass der Bundesrat und das Parlament nachher den Auftrag haben, wenn die Initiative eine Mehrheit findet, nachher die Umsetzung zu konkretisieren.

Person8 [0:20:37 - 0:20:48]:
Also, ich nehme mal an, das Parlament wird sich bei der Ausgestaltung eines Gesetzes nicht abstützen auf eine Medienmitteilung von Pro Natura, oder? Ihre Behauptung, dass in der Schweiz keine Lebensmittel mehr produziert werden können, geht in sich zusammen?

Person6 [0:20:49 - 0:21:25]:
Nein, nein. Es ist ja so, dass natürlich Pro Natura, die federführend im Biodiversitäts-Teil ist, diese Forderungen ins Parlament eintragen wird. Und natürlich das internationale Abkommen auch in diese Richtung geht. Und die Forderungen werden auch in diese Richtung gehen. Und natürlich das internationale Abkommen auch in diese Richtung geht. Und die Forderungen werden auch in diese Richtung gehen. Und natürlich das internationale Abkommen auch in diese Richtung gehen.  Wenn die Initiative angenommen wird, wären diese 30% wieder gefordert. Das war im Gegenvorschlag schon Bestandteil. Diese sollten auch in der kantonalen Richtpläne als behördenverbindlich ausgeschieden werden für die Nutzungsplanung. Das bräuchte für die Grundeigentümer, nicht nur für die Landwirtschaftler, sondern auch für die Wohneigentümer, für alle, die es realisieren möchten, massive Einschränkungen, wenn man solche Flächen, vor allem Vernetzungsgebiete, in der kantonalen Richtpläne ausscheidet.

Person8 [0:21:26 - 0:21:46]:
Regina Furrer, Bio-Bäuerin, frühere Präsidentin der Klebburrenvereinigung und von Bio Suisse für die SP im Grossen Rat in Bern. Damit wir auch von der Pro-Seite ein Sujet gezeigt haben und das schön ausgewogen sind. Sie sagen, wir schützen, was wir brauchen. Aber wir brauchen auch Bäuerinnen und Bauern, die Land bewirtschaften und Lebensmittel produzieren. Denen wollen Sie es jetzt schwieriger machen. Warum?

Person3 [0:21:47 - 0:22:39]:
Selbstverständlich brauchen wir Bauern und Bäuerinnen. Wir sind sehr froh darum. Wir wollen nicht das Leben schwer machen, wir wollen unsere Lebensgrundlage behalten. Das ist für mich ganz wichtig bei dieser Biodiversitätsinitiative. Wir brauchen, damit wir Lebensmittel produzieren können, eine grosse Artenvielfalt, eine lebende Biodiversität. Es geht nicht nur darum, dass man hier eine Biodiversitätsfläche hat und hier hat man den Acher und das Feld. Es geht darum, dass wir auf diesem Feld auch die Artenvielfalt fördern. Wenn man dort so eine Handvoll Herde nimmt und weiss, was dort für Käfer, Insekten, Mikroorganismen, Regenwürmer drin sind, das ist unser Kapital. Und nur wenn wir das haben, können wir weiterhin Lebensmittel produzieren. Unsere Lebensmittelproduktion ist für mich dann, wenn die Artenvielfalt, die Biodiversität in unserem fruchtbaren, lebenden Boden stirbt.

Person6 [0:22:40 - 0:23:20]:
Das ist ja etwas dagegen zu halten. Wenn man die Ziele der Pro Natura umsetzt, die es uns nochmals 146'000 Hektar kosten, die wir als produktive Fläche haben. Und wir haben noch einen Selbstversorgungsgrad, der Bundesrat hat gesagt, von unter 50%. Das heisst, mehr als die Hälfte der Lebensmittel müssen wir heute importieren. Und wir haben ja heute 19% von unseren Lebensmitteln, oder 190'000 Hektar Biodiversitätsförderfläche. Und diese Pflege gibt es uns, das ist uns auch wichtig. Das gibt viel Arbeit. Und die Fläche ist nicht nur im Berggebiet. Wir haben auch im Kanton Aargau über 20%, im Kanton Zürich 17%. Das heisst, wir haben diese Flächen auch bei der Reckung, wir haben diese Flächen auch in den intensiven Gebieten. Und die Landwirtschaft hat hier für die Nachhaltigkeit in den letzten 25 Jahren unheimlich viel zu tun.

Person3 [0:23:21 - 0:23:59]:
Ja, also es ist mir wichtig wirklich zu sagen, ich weiss, viele Bauern und Bäuerinnen haben schon viel getan für Biodiversität. Und das ist auch gut so. Aber es reicht nicht. Wir haben eine Biodiversitätskrise. Wir brauchen das, damit wir weiterhin Lebensmittel produzieren können. Und gegen die Angst vor dem Import, ich muss sagen, solange wir uns in der Schweiz leisten können, ein Drittel der Lebensmittel vorzuschiessen, ein Rübel, das etwas rundgewachsen ist, etwas zu gross oder zu klein, nicht verkaufen zu können, dann muss mir doch niemand sagen, wir haben eine Versorgungskrise in der Schweiz, wir haben keine Versorgungssicherheit. Dort ist einer der Punkte, den man auch ansetzen muss.

Person6 [0:23:59 - 0:24:24]:
Aber wir haben ja in der Bundesverfassung diesen Auftrag explizit verstärkt mit der Ernährungssicherheit. Und wir verlieren jedes Jahr 1% Versorgungssicherheit im Moment. Jedes Jahr geht es 1% ab, weil die Bevölkerung wächst, weil wir auch Lämpchen verbauen. Und für mich ist ganz wichtig, dass man da eben Schutz- und Nutzungsziele, wie es der Bundesrat auch gesagt hat, in Einklang bringt. Und mit dieser Initiative baut man die Schutzziele deutlich aus.

Person8 [0:24:24 - 0:24:44]:
Urs Leuker, wir haben es ja gehört, die 19,3%. Man könnte sagen, die 19,3% sind die, die wir haben. Man könnte die Zahlen auch noch einmal einblenden. Also ein Viertel der Agrarflächen machen solche Biodiversitätsflächen schon aus. Gesetzlich gefordert wäre ein Mindestanteil von 7%. Die Bäuerinnen und Bauern machen schon ein paar viel. Mehr als sie müssten. Warum immer gegen die Bauern?

Person5 [0:24:46 - 0:25:45]:
Die Initiative ist überhaupt nicht gegen die Bauern gerichtet. Biodiversität, die Förderung der Biodiversität, der Schutz unserer Lebensgrundlagen, das geht uns alle an. Das geht die ganze Schweiz an, die ganze Schweizer Gesellschaft. Das ist nicht eine Frage von Stadt-Land, links-rechts, jung oder alt. Und Sie haben es vorhin sehr schön gezeigt, worum es bei der Biodiversität geht. Biodiversität ist die zentrale Grundlage, die Insektenvielfalt ist die zentrale Grundlage, um Nahrungsmittel in der Schweiz produzieren zu können. Damit wir auch noch unsere Kinder und Enkelkinder auch Schweizer Nahrung geniessen können, Schweizer Produkte geniessen können. Also die Biodiversitätsinitiative ist eine Initiative, für die Landwirtschaft, für die Bäuerinnen und die Bauern. Gerade auch die zusätzlichen finanziellen Mittel, die wir verlangen. Die gehen ja zu einem grossen Teil wieder zu den Bauernfamilien, damit sie für das entschädigt werden, für ihre ganz wichtige Arbeit noch besser entschädigt werden.

Person4 [0:25:47 - 0:27:46]:
Ich möchte nochmals das aufnehmen von diesen Prozentsätzen. Es ist richtig, in der Initiative steht nicht, wie viele Prozent. Es steht einfach, dass die schützenswerten Gebiete geschützt werden sollen. Das kann man natürlich schon übertragen. Alles, was schützbar ist, muss man schützen. Für die Biodiversität. Da wird jetzt mit diesen acht Prozent schon das Bild gezeichnet, das nicht am effektiven Biodiversitätsschutz in der Schweiz entspricht. Wenn wir alle Schutzgebiete zusammennehmen, nehmen wir hier das nationale Schutzgebiet, den Schweizer Nationalpark, die Kernzonen vor den Leibniz-Pärchen, Biotope von nationaler Bedeutung, kantonale, kommunale Schutzgebiete, Schutzgebiete von internationalen Gebieten, das Marack-Gebiet, Naturschutzgebiete dritter Biodiversitätsförderfläche, und dann kommt noch das Inventar der schützenswerten Landschaften. Einverstanden? Das sind nicht alles Biotope, die absolut geschützt sind, aber alle diese haben einen Schutz. Und diese machen etwa ein Viertel der Landesfläche aus. 25 Prozent. Und wer die Initiative noch mehr will, sieht, er sei relativ rasch bei dieser Zahl, ob diese jetzt drinsteht oder nicht. Und 25 Prozent des Schutzes, ein grosser Teil dieses Schutzes, das Inventar von Naturdenkmäler und schöner Landschaft, das ist wichtig, dass man diese schützt, aber die gelten heute für einen Bund, Behörden verbindlich. Also der Bund, der Projekte macht, muss das berücksichtigen. Wenn wir die Initiative annehmen, werden diese auch deutlich stärker verbindlich für Kantone und für Gemeinden. Und damit ist eben gesehen, dass man bei touristischen Gebieten, bei Energiegebieten, für eine Stromleitung, für eine Infrastrukturalisierung, für eine Infrastrukturanlage, mehr als bereits heute ansteht. Und das ist eben dieser Schutz, wie Sie sagen, weil man eben den Kern gehalten hat, der ja auch nicht abschliessend definiert ist in Ihrer Initiative, weil man diesen absolut schützen muss, wie in einem Hochmoor, ist eben diese Abwägung für Investitionsprojekte, die man schon heute grosse Schwierigkeiten hat, umzusetzen, nicht mehr möglich. Rundumschlag war das, aber kein Wort vom ehemaligen

Person8 [0:27:46 - 0:27:50]:
Bauernsohn aus Kandersteig zur Landwirtschaft?

Person4 [0:27:51 - 0:28:09]:
Ja, da haben wir den Präsidenten, der von dem Bauernverband sehr viel gesehen hat. Also eben die Landwirtschaft selber, das kann ich nicht bestätigen, mit 19,3% in den Aufzügen, macht enorm viel, macht fast viermal mehr, dreieinhalbmal mehr, als sie gesetzlich gefordert ist.

Person8 [0:28:08 - 0:28:11]:
Das heisst, es ist ein bisschen ein Bauernbashing aus Ihrer Sicht?

Person4 [0:28:12 - 0:29:20]:
Die Initiative geht wesentlich weiter. Also die Initiative ist natürlich nicht ein Bashing, aber sie will natürlich mehr Schutzfläche in allen Bereichen. Auch in der Landwirtschaft. Da bin ich klar der Meinung, wir müssen auf Nahrungsmittelproduktion setzen. Aber was eben vorhin der Herr Nationalrat Pflochen gesagt hat, es ist auch ein Bashing, nicht ein Bashing, ein Bashing ist vielleicht ein schlechtes Wort, aber es schützt auch die Stadtbilder in den Städten und in den Siedlungen noch massiv mehr. Auch das ist heute das Inventar für schützenswerte Ortsbilder. Das ist auch nur verbindlich für einen Bund. Gemeinden und Kantone können viel weniger machen. Die Kapellbrücke ist heute geschützt, die müssen wir nicht noch schützen. Aber teilt euch vor, heute sind über 70% der Stadt Zürich in diesem Inventar. Wenn das verbindlich wird, nicht nur für Bundesprojekte, sondern für Kantone und Gemeindeprojekte, dann könnt ihr den Wohnungsbau nicht mehr fördern. Dann habt ihr wirklich die Glocke, die ihr dem Nationalrat flach vorne richtigerweise an. Dann habt ihr einfach eine Glocke über die Schweiz, in der alles geschützt ist.

Person8 [0:29:20 - 0:29:27]:
Struktur. Wäre es nur, dass wir kurz noch bei der Landwirtschaft bleiben. Die Ziellichspolitik. Kommen wir sicher noch, verspreche ich es, flach?

Person7 [0:29:27 - 0:31:07]:
Also einfach die 25%, die hier genannt werden. Das heisst nicht, dass man dort keine Landwirtschaft betreiben kann. Im Gegenteil. Selbstverständlich wird dort Landwirtschaft betrieben. Ich will mich auch verwirren, dass ich irgendwo jemanden bashen. Auf gar keine Art und Weise ist das irgendwie unsere Absicht. Die Bauernfamilien machen eine super Arbeit. Ich kenne viele gute Bauern, die wirklich tolles Zeug machen. Die Agrarindustrie. Die Agrarindustrie ist aber einer der Teile, die dazu führt, dass unsere Biodiversität zurückgeht. Und das ist ein Fakt. Das kann man wegreden, wenn man das politisch möchte. Aber die Biodiversitätskrise existiert. Sie ist wissenschaftlich nachgewiesen. Und eine Käsklocke will niemand machen. Ich bin seit über 35 Jahren in der Bauwirtschaft tätig. Ich arbeite für den Schweizer Ingenieur- und Architektenverein seit 18 Jahren. Immer wenn ich auf dem Hochhaus bin, in Zürich, in der Stadt, dann zähle ich auf der Terrasse Kräne ringsherum. Seit 18 Jahren. Ich werde noch nie unter 55 Kränen kommen. Ich bin auf dem Hochhaus. Selbst bei schlechter Sicht, selbst bei Corona, es wird gebaut. Ich kenne die Bauwirtschaft in- und auswendig. Wir können bauen, wenn wir es gut planen und wenn wir es gut und schlau machen. Das Problem ist an einem ganz anderen Ort. Wenn sie nicht bauen können, weil das Kulturerbe betroffen ist. Es gibt viele Perlen, die werden geschützt. Zurecht geschützt. Die wollen wir auch bewahren. Aber man hat das Gefühl, es ist damit gemacht. Es wandert nicht in die Nutzungsplanung der Gemeinden oder der Städte, um zu klaren, dass sie die Planungssicherheit haben. Schutz und Nutzen muss man planen. Das muss man frühzeitig angehen. Dann funktioniert es. Es gibt so viele gute Beispiele. Alte Gebäude, die mit Solaranlagen ausgerüstet sind. Münsigen z.B. Der Herr Bundesrat kennt das Projekt. Ein wunderschönes 300-jähriges Pausen- und Bauernhaus. Ein Pausenergiehaus. So cool.

Person4 [0:31:09 - 0:31:09]:
Gut, jetzt sind wir wieder in der Zirkuspolitik.

Person8 [0:31:10 - 0:31:12]:
Entwicklung zu der Energie.

Person4 [0:31:12 - 0:31:20]:
Jetzt kommt gleich noch der Bauernsohn zum Vorschein. Ich wollte ihn vorher weg, jetzt ist er da. Jetzt ist er erwacht. Okay.

Person4 [0:31:20 - 0:31:55]:
Aber wenn Herr Flach sieht, dass die Biodiversitätskrise aufgrund der Agrarindustrie unsere Landwirtschaft am meisten für die Biodiversität macht, wenn jemand etwas macht, genau mit diesen 20 %, wo der grösste Biodiversitätsverlust ist, ist letztlich das Bevölkerungswachstum, das mehr Wohnungen und mehr Infrastruktur braucht. Auch für Betonierte. Da tun mir manche Spuren ein wenig. Wenn sie dann für die Biodiversität herkommen müssen. Also jeder Quadratmeter, der pro Sekunde verbetoniert ist,

Person4 [0:31:56 - 0:32:13]:
ist negativ für die Biodiversität. Denn der ist ewig weg. Und schon nicht alle beitragen dazu mit den Infrastrukturprojekten. Aber letztlich haben wir hier einfach mit unserer Bevölkerungsentwicklung, wo wir hier umgehen müssen und die Abwägung machen müssen. Wir können die Leute nicht unter der Brücke schlafen lassen.

Person8 [0:32:14 - 0:32:18]:
Wieder Rede von Regina Fuhrer gegenüber dem Bundesrat. Ja. Sie haben gesagt, sie machen schon genug.

Person3 [0:32:18 - 0:32:20]:
Ja, selbstverständlich. Sehr viel.

Person3 [0:32:20 - 0:33:04]:
Genau, die Bauern und Bäuerinnen machen viel. Und man kann da noch lange mit Zahlen um sich schlagen, wie viele Prozent man schon hat. Wichtig ist wirklich, es geht nicht darum, mit dieser Initiative Flächen aus der Produktion herauszunehmen. Es geht darum, dass unsere Lebensgrundlage, die Felder, die Ächer, dass die fruchtbar bleiben und lebendig bleiben. Und das geht es bei dieser Initiative. Denn ohne Biodiversität können wir nicht mehr Lebensmittel produzieren. Und selbstverständlich muss man Biodiversität im Siedlungsgebiet fördern. Selbstverständlich muss man in den Privatgärten wegkommen von diesen Schottergärten. Das ist ganz klar. Aber wir, Bauern und Bäuerinnen, sind existenziell darauf angewiesen, dass die Natur funktioniert, dass wir gesunde Pflanzen haben, gesundes Wasser, dass das wächst.

Person8 [0:33:04 - 0:33:30]:
Gehen wir einen Schritt weiter. Das ist die Abstimmungsarena zur Biodiversitätsinitiative. Die will mehr Geld und Schutzfläche für den Erhalt von Natur- und Artenvielfalt. Die Gegenseite sagt, sie bedrohe die Ernährungssicherheit, aber auch die Energieversorgung. Was die Initiative für Auswirkungen auf die Energiewende hat, aus Sicht von beiden Seiten, zeigen wir Ihnen in unserem Erklärvideo. Danach geht es in 1 zu 1 mit Urs Leuker.

Person1 [0:33:32 - 0:33:39]:
Wichtig für die künftige Stromversorgung ist der Ausbau von Wasserkraftwerken, Solaranlagen oder Windkraftwerken.

Person1 [0:33:41 - 0:33:54]:
Die Gegner der Biodiversitätsinitiative befürchten, dass diese den Ausbau der erneuerbaren Energien beeinträchtigt. Wenn zusätzliche Flächen geschützt würden, werde der Bau von neuen Anlagen erschwert.

Person1 [0:33:56 - 0:34:22]:
Die Befürworter widersprechen. Die Biodiversitätsinitiative gebe genügend Raum für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Schliesslich ändere sie nichts an den geltenden Regeln der Interessenabwägung zwischen Energieversorgung und Naturschutz. Gemäss Expertinnen sind die Auswirkungen der Initiative auf die Energiewende stark von deren Umsetzung durch das Parlament abhängig.

Person8 [0:34:25 - 0:34:35]:
Was für eine Schweiz schwebt den Initianten genau vor? Fragen wir das Urs Leuker, Geschäftsleiter von Pro Natura. Das ist 1 zu 1 mit ihm.

Person8 [0:34:48 - 0:35:00]:
Herr Leuker, auch Sie haben am Anfang eine Schätzfrage. Sie sind ja Biologe, vielleicht wissen Sie es. Wie viele einheimische Brutvogelarten haben wir in unserer Tierwelt? Da sprechen wir vom Adler, Specht oder auch von Ramseln.

Person8 [0:35:04 - 0:35:43]:
Aktuell in der Schweiz 180 etwa. Ein bisschen mehr. Die Schweizer Fauna umfasst 205 einheimische Brutvogelarten. Davon sind rund 40 % auf der Roten Liste, also vom Aussterben bedroht. Aber es gibt einen Vogel, der sehr stark von Schutzmassnahmen profitiert. Das schöne Exemplar hier. Den Weissstorch, wir haben sogar zwei davon, im Jura verbreitet, aber auch im zentralen und östlichen Mittelland. Also wir haben zwei auf dem Bild, es gibt schon mehr. Klar ist, vor weniger als 60 Jahren hat der Weissstorch in der Schweiz noch als Ausgestorben geholfen. Mittlerweile haben sich die Bestände des Weissstorchs im Land stabilisiert, dank diesem Arterförderungsprogramm. Die Biodiversität ist nicht tot, sie lebt.

Person5 [0:35:46 - 0:37:03]:
Ich freue mich jedes Mal, wenn ich einen Weissstorch sehe. Ich war gerade mit dem Velo unterwegs im Baselbieter Jura. Und als ich über eine Kuppe kam, sind ein Dutzend Störche entlang der Strasse auf einem Feld, das von uns gemeint wurde. Das sind wunderschöne Erlebnisse. Das zeigt auch, das ist für uns alle ganz wichtig, die Biodiversität als Lebensgrundlage. Das ist auch etwas, das uns Kraft und Energie gibt. Aber der Biodiversität geht es schlecht. Einzelne Erfolge wie jetzt z.B. beim Weissstorch oder beim Bartgeier, die wir vorhin gehört haben, können nicht darüber wegtäuschen. Beziehungsweise können auch negative Trende leider nicht aufhalten. Der Biodiversität geht es nicht nur schlecht, es geht auch immer schlechter. Etwa ein Drittel der Tier- und Pflanzenarten in der Schweiz sind bedroht. Etwa die Hälfte der Lebensräume in der Schweiz sind bedroht. Und der Bundesrat selbst hat es immer gesagt, wenn man umweltbricht 2022, 2022, 2022, jetzt sagen wir 2024, also das ist noch fast druckfrisch, hat selbst festgehalten, der Biodiversität geht es immer schlechter, hat auf diese teilweise einen Erfolg eingewiesen und hat festgehalten, die können nicht den Negativtrend aufhalten. Und der Bundesrat hat festgehalten, wenn wir die Biodiversität als Lebensgrundlage halten wollen, dann ist jetzt sofort dringendes Handeln gefordert.

Person8 [0:37:03 - 0:37:32]:
Die Gegnerinnen und Gegner sagen, Sie Herr Leuker und die anderen Naturschutzorganisationen, die aus der Schweiz ein Ballenbergmuseum machen. Ballenberg, wir kennen es, das Freilichtmuseum im Berner Oberland. Auf 66 Hektaren werden 110 Originalgebäude dort gezeigt, z.B. das schöne Weihbauerhaus von 1780 aus Richterswil im Kanton Zürich. Dazu sieht man auf dem Ballenberg einheimische Bauernhof-Tiere, ursprüngliche Gärten und Felder, heile Welt. Das ist doch eine Ballenberginitiative.

Person5 [0:37:32 - 0:38:41]:
Herr Nationalrat Flach hat schon darauf eingewiesen, Schutz und Nutzen muss man mitnehmen. Und Schutz und Nutzen kann man auch miteinander kombinieren. Ich kann Ihnen ein paar Beispiele zeigen, sogar aus geschützten Gebieten, aus geschützten Landschaften. Nehmen wir den Käserrug in Toggenburg. Das ist ein Skigebiet, ein Wandergebiet im Sommer. Das ist eine Landschaft von nationaler Bedeutung. Dort hat man, das ist gar noch nicht so lange her, die Transportanlage saniert. Das ist in einem nationalen Landschaftsschutzgebiet gegangen. Nehmen wir den Hagneck. Sie haben die Energie erwähnt. Das kommt wahrscheinlich auch noch einmal. Der Hagneckkanal, der in den Bielersee hineingeht, ist ein Amphibie-Leichgebiet von nationaler Bedeutung. Was konnte man dort in den letzten Jahren machen? Man hat das Flusskraftwerk, das dort existiert, saniert. Man kann dort 40 % mehr Strom produzieren in einem Biotop von nationaler Bedeutung. Das zeigt, Schutz und Nutzen, das geht miteinander. Das ist die Grundprämisse dieser Initiative.

Person8 [0:38:41 - 0:39:11]:
Ihre Initiative will die Bund und Kantone nicht nur für die Pflicht der Artenvielfalt und Landschaft schützen, sondern auch das baukulturelle Erbe. Die Direktorin des Bundesamtes für die Räumentwicklung sagt, dass bei einer Annahmeninitiative die Anwendung des ISAS strenger würde. Das ist das Bundesinventar für schützenswerte Ortsbilder der Schweiz von nationaler Bedeutung. Wenn man also bei einem geschützten Ortsbild etwas verändert, wird es schwieriger. Das heisst, sie verhindern z.B., verdichtet zu wohnen.

Person5 [0:39:14 - 0:39:51]:
Die Initiative ist sehr offen formuliert, ganz bewusst. Das heisst, dass nachher Bundesrat und Parlament festlegen müssen, wie man das konkretisieren wird. In Bezug auf den Ortsbildschutz will ich ganz klar festhalten, da geht es aus Sicht der Initiative und der Initianten nicht um eine Verstärkung des Schutzes, sondern es geht darum, das, was jetzt schon an Schutz existiert, zu bestätigen und zu bekräftigen. Warum haben Sie das nicht genau in Ihre Initiative geschrieben? Das ist so formuliert, dass man den Ortsbildern einen baukulturellen Erbe bewahren soll.

Person5 [0:39:51 - 0:39:55]:
Sie haben vorhin die FDP angesprochen. Ich möchte das kurz aufnehmen.

Person5 [0:39:56 - 0:41:15]:
Schutz der Natur und der Heimat in der DNA der FDP. In den 60er-Jahren des letzten Jahrhunderts haben insbesondere bürgerliche Kreise festgestellt, dass sie nicht nur die Natur und die Heimat, sondern auch die Natur und die Landschaft, unsere Baukultur, das, was für uns Heimat bedeutet, das, was für uns wichtig ist, was für uns die Schweiz bedeutet, bedroht haben. Darum hat man in den 60er-Jahren das Natur- und Heimatschutzgesetz erlaubt. Ein sehr gutes Gesetz, eine sehr gute Grundlage. Das hat jahrzehntelang recht gut geholfen. Jetzt in den letzten Jahren stellen wir fest, dass Bestimmungen, die sich über Jahrzehnte bewährt haben, im Naturlandschaftsgesetz nicht mehr so gut sind. Die Bestimmungen im Orts- und Ortsbildschutz sind immer stärker unter politischem Druck. Unter den Bundeskuppeln in Bern werden die Vorstösse immer dreister, die versuchen, den Schutz, der eigentlich gelten würde, zu untergraben. Im wörtlichen Sinne schon fast, wenn es um Bauten geht. Wenn wir Regeln setzen, braucht es von der Bevölkerung ein klares Signal, einen klaren Auftrag an die Politik. Unsere Naturperlen, unsere Landschaftsperlen, unsere baukulturellen Erben, Finger weg. Keine Vorstösse mehr, um diesen Schutz zu untergraben. Stopp. Aber es geht nicht darum, diesen Schutz zu verstärken.

Person8 [0:41:16 - 0:41:51]:
Wenn wir beim Thema Vorstösse sind, merken wir, warum sich das so aufnimmt. Es gibt einen weiteren Vorwurf der Gegnerinnen und Gegner, sie würden den Ausbau von erneuerbaren Energietoren bedienen und werden pro natura gekämpft. Das ist auch ihr Job, sie wehren sich schon jetzt und immer wieder mit Vorstösse gegen solche Dinge. Sie machen Einsprachen, z.B. im Wallis. Pro natura Wallis erhebt Einsprachen gegen GONDO Solar. Sie behaupten zwar, sie wollen erneuerbare Energien nicht verhindern, aber wenn der Schutz sogar in der Verfassung verankert werden soll, ist das doch ein Steilpass für sie, dass sie eine Einsprache nach der anderen machen wollen.

Person5 [0:41:53 - 0:42:00]:
Die beste Partnerin des Klimas ist die Biodiversität. Warum sage ich das?

Person5 [0:42:01 - 0:42:38]:
Grünräume, Bäume sorgen für Schatten, wenn es immer heisser wird wegen dem Klima. Natürliche Flüsse sorgen auch für ein frisches Klima, sie schützen uns aber auch vor Hochwasser, wenn es z.B. mehr Hochwasser gibt wegen dem Klimawandel. Vielfältige Wälder, gerade in den Bergen z.B., schützen uns vor Erdrutsch, vor Murgängen, die immer häufiger werden wegen dem Klimawandel. Und jetzt, das ist ganz entscheidend, Biodiversität hindert auch den Klimawandel. Denken wir an die Moor, an die Wälder, die CO2 binden. Sie haben also noch nicht dementiert,

Person8 [0:42:37 - 0:42:40]:
dass Sie in Zukunft weiterhin Einsprachen machen werden?

Person5 [0:42:44 - 0:42:52]:
Zuerst möchte ich noch kurz sagen, dass die Biodiversitäts- und Klimakrise ganz entscheidend sind. Das habe ich so weit verstanden, entgegengenommen und im Schritt weitergegangen.

Person8 [0:42:49 - 0:42:56]:
Aus zeitlichen Gründen nochmals die erneuerbare Energie. Torpedieren Sie sie? Ja oder nein?

Person5 [0:42:57 - 0:43:48]:
Wir bedienen die erneuerbaren Energien nicht, wenn es darum geht, die Biodiversitäts- und Klimakrise miteinander anzukommen, miteinander zu lösen, dann heisst das, wenn Energieanlagen, wie in dem Beispiel, das Sie jetzt gezeigt haben, an Ort vorgesehen sind, wo es absolut keinen Sinn macht, weil die Biodiversität ganz wertvoll ist und die Biodiversität dort mit einer Energieanlage zerstört würde, dann müssen wir dort ein Kind mit einem Bad ausschütten. Ausschütten. Weil wir müssen beide Krisen miteinander lösen. Und in Projekten, in denen das nicht gewährleistet ist, dass die erneuerbaren Anlagen gleichzeitig Hotspots der Biodiversität beeinträchtigen, dort werden gesetzliche Grundlagen nicht eingehalten und dort setzen wir uns entsprechend für die Natur ein.

Person8 [0:43:48 - 0:43:59]:
Danke, Urs Leuker. Der Bundesrat setzt sich dafür ein, dass wir weiterhin Strom haben. Nachdem Sie jetzt gesagt haben, dass Sie das gehört haben, sagen Sie immer noch, dass die Seite das ausbauen will?

Person4 [0:44:03 - 0:45:27]:
Also wir haben eine wesentliche Anzahl von Projekten, die wegen Naturschutzanlagen gebremst werden. Ich muss sagen, Pro Natura, die WWF und der Fischereiverband haben im runden Tisch die 16 Projekte zugestimmt, das zu machen. Darum möchte ich es sehr differenziert sagen. Das kann auch jemand erkennen. Aber jetzt gerade die Tatsache, dass ein Konto oder ein Gremium, das man mit dem Eilbeschluss im Parlament sieht, dass es jetzt einfach rasch in diesem Land mehr Strom geben muss, zeigt natürlich schon, dass die Aussagen, dass man bereit ist, Abzwege zwischen Schutz und Nutzen, einfach nicht stimmen. Und zwar spreche ich jetzt nicht Herrn Leuker als Pro-Natur, sondern die Summe der Naturschutzorganisationen, letztlich auch regionale Organisationen. Von diesen 16 Projekten, die das Volk im Wasserkraftwerk sieht, müssen wir machen. Das sind die drei wesentlichen, die zwei Drittel der Stromproduktion ausmachen für den Zubau, bestritten. Praktisch alle Windkraftwerke sind bestritten und die wesentlichen Solarkraftwerke sind bestritten. Und jetzt abschliessend, Herr Leuker, ich glaube, ihr habt es vorhin, vielleicht habe ich mich wirklich verhört, aber ihr habt gesagt, wir wollen mit dieser Initiative nicht einen stärkeren Schutz. Ich glaube, das entspricht nun definitiv nicht dem Willen, den ihr wollt. Und dass ich eher sage, die Initiative will einen stärkeren Schutz, weil wir mehr Fläche schützen, weil wir mehr Geld dafür haben. Und da kann man nicht sagen, wir wollen einfach den Status quo erhalten.

Person5 [0:45:25 - 0:46:09]:
Da muss ich reagieren. Ich sehe das differenziert, oder wir sehen das differenziert. Ich muss zwei Dinge sagen. Das eine, wegen mehr Schutz, da habe ich mich bezogen auf die Naturperlen und auf das baukulturelle Erbe. Da wollen wir nicht mehr Schutz, sondern da wollen wir wirklich, dass das, was eigentlich jetzt schon besteht, nicht ständig in der Politik und der Bundesgruppe in Bern angegriffen wird. Das ist das eine. Für die Biodiversität, da braucht es, wissenschaftlich erwiesen, mehr Fläche, da braucht es mehr Qualität auf der Fläche. Gut. Über 300 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben in den letzten Tagen ihren Sorgeausdruck gegeben, was die Entwicklung der Biodiversität in der Schweiz anbelangt. Und sie haben gesagt, es braucht mehr Qualität, es braucht mehr Fläche. Und jetzt möchte ich noch schnell etwas sagen wegen der Energie.

Person5 [0:46:11 - 0:46:36]:
WWF und die Schweizerische Energiestiftung, die unterstützen die Biodiversitätsinitiative, die haben zusammen mehr Geld in Abstimmungskampagnen investiert für das Stromgesetz als die Strombranche. Das zeigt den Naturorganisationen, ist der Energiewandel, ist der Ausstieg aus den fossilen Energien absolut wichtig, absolut zentral. Da stehen wir jetzt auch noch dazu. Und die Biodiversitätsinitiative verhindert das nicht.

Person2 [0:46:37 - 0:48:53]:
Ich finde, man sollte dazu stehen, zu dem, was man fordert, zu dem, was man will, auch in einem Abstimmungskampf. Das mit der Fläche ist ganz klar, das sind auch Minderheiten, die eingereicht worden sind von Parlamentariern für 20 bis 30 %. Das ist nicht einfach aus der Luft gegriffen und das kommt von dort. Da sollte man dazu stehen. Und wenn man sagt, es sei eine Biodiversitätsinitiative, Biodiversität kommt erst in Punkt 3. Vorher geht es um Denkmalschutz verstärken, es geht um Ortsbünder zementieren. Ja, wie macht man denn das eigentlich? Das ist nicht nur auf dem Land, das ist auch in der Stadt, das ist auch in den Dörfern. Die, die unter dem Isolationsgesetz bereits leiden, das ist nur der Aperitif. Dann können sie quasi nichts mehr sanieren. Das ist ein Gebiet, das ich gut kenne bei der Energie. Warum? Weil sie Biodiversität ganz oben auf die Verfassung nehmen. Dann gibt es kein Interesse mehr. Dann haben sie immer das, was geschützt ist, auf Verfassungsebene, das vor dem Gericht gewinnt vor allen anderen. Das ist der Stopp der Energiewende. Und wie macht man dann unsere Stromsicherheit? Jetzt hat das Volk abgestimmt. Mit guten 68 %. Sie hat gesagt, wir wollen eine Energiewende. Wir wollen nachhaltigen Strom produzieren, und zwar in der Schweiz. Und nicht importieren für 10 Mrd. pro Jahr aus Ländern, die überhaupt nicht demokratisch sind, Öl, Gas usw. Das stellen sie auf den Kopf. Pro natura, in der Schweiz ist vielleicht in Ordnung, aber ich war 13 Jahre Energieministerin und Umweltministerin im Kanton Baden. Die grösste Kantone. Wir haben Wasserkraft, Geothermie, Wind, Solar. Und die Interessenkonflikte bei jedem Projekt, genau wie Herr Bundesrat sagte. Und wer macht immer Einsprache? Pro natura, WWF. Ich denke, diese Abwägung, die muss man sehr gut aufpassen. Mit dieser Initiative gibt es keine Gleichgewichte, die man machen kann. Das ist sehr wichtig in unserem Land, dass man niemand ignoriert. Nicht zu sagen, das ist wichtiger als das. Man muss wohnen, leben, Lebensmittel produzieren, man muss den Tourismus nicht einstellen, weil es für einmal nichts mehr machen darf. Kein Skilift, nichts. Ich denke, in unserem Land müssen wir diese Gleichgewichte pflegen.

Person7 [0:48:55 - 0:49:54]:
In einem Punkt gebe ich Ihnen recht, dass das Stimmvolk abgestimmt hat für erneuerbare Energie aus nachhaltiger Quelle. Dass man kein Öl, Gas usw. für Schurkenstaaten haben will. Übrigens kommt auch Uran aus solchen Staaten. Das ist völlig unbestritten. Das Volk hat aber nicht gesagt, wir wollen das auf Kosten der Biodiversität machen. Oder wir wollen unser baukulturelles Erbe nicht mehr haben. Die Initiative ist ein Aufbau. Und entsprechend auch so, wie es normalerweise gewohnt ist. Die Punkte sind völlig richtig. Wir wollen das nicht wegdiskutieren, dass die Baukultur nicht wichtig wäre. Sie gehört eben dazu in das Spiel. Wenn die Direktorin des ARS sagt, mit der Initiative wird das Isos gestärkt, dann heisst das nicht, dass ich noch weniger bauen kann. Sondern das bedeutet, dass man das Isos im Rahmen der Richtplanung umsetzen muss. Das wird in vielen Orten nicht gemacht. Im Zusammenhang mit der Planung und den BNO-Bestimmungen wird das einfach leergelassen. In vielen Abkürzungen auf dem Amt

Person8 [0:49:52 - 0:49:56]:
sind vielleicht BNO am Schluss noch ...

Person7 [0:49:56 - 0:50:20]:
BNO-Gebiete. Das sind die Perlen unserer Landschaft. Das wollen wir nicht aufgeben, die vielen Touristen, die deswegen kommen. Das bedeutet aber nicht, dass man die nicht bauen kann. Ich bin selber mit dem Kanu von Bern auf Auenstein gefahren, durch den Hagneckkanal und habe das angeschaut. Das ist ein super Beispiel dafür, dass man Schutz und Nutzen gemeinsam machen kann, Energie gewinnen kann und dort die Biodiversität hat.

Person4 [0:50:19 - 0:52:36]:
Ich stelle fest, dass die Gegenseite, und das erstaunt mich ein wenig, es ist an der Hersehung der Biodiversitätsinitiative zu kämpfen, wenn man sieht, dass man das andere ausblendet. Aber wir haben viele andere Interessen. Jetzt wird es so, als ob man den Status bekommen würde, so wie es heute ist, weil die schützen. Aber jetzt noch ein konkretes Beispiel. Das Bundesinfantil für Schöpfung, eine schöne Landschaft und Naturdenkmäler. Das muss man nach eurer Initiative, die Kernkalte, absolut schützen. Darin ist eine Abwägung von Schutz und Nutzen möglich. Nehmen wir an, es gibt ein ganzes Tal, ein schönes Alpental ist geschützt, es ist ein solches Gebiet, es gibt eine Liste des Inventars, die Elektrifizierung machen wollen. Bei der Erneuerbaren müsst ihr die Stromletung machen. Wenn ihr die Stromletung machen müsst, müsst ihr einen trockenen Standort machen. Dann könnt ihr das nach dieser Initiative nehmen. Sonst weiss ich nicht, wie ihr sie interpretieren wollt. Wenn ihr eine Erschliessung machen würdet von einer Alpstrasse, die sehr viel zur Biodiversität Alpler beitragen würde, könnt ihr die Erschliessung in Zukunft wahrscheinlich nicht mehr machen. Da müsst ihr nicht sagen, das habe keine stärkende Schutzwirkung. Ich kritisiere das nicht. Die Meinung kann man vertreten. Ich sage einfach, wir haben in unserem Land mit der Ernährung, mit der Energie ... Die Energie ist das zentrale Element, dass wir mehr Strom für den Klimaschutz produzieren. Die Rift ist ein Beispiel, ein Stausee, das man von einem rückgängigen Gletscher in Bern machen möchte. Eines dieser vom Volk verabschiedeten 16 Projekte. Jetzt wird trotzdem, nicht von Antura, aber von Aqua Viva an einer Einsprache festgehalten. Im Moment bedeutet das eine Verzögerung vor vier Jahren. Wenn ihr die Initiative annimmt, glaube ich, kann ich nicht das Projekt genehmigen. Heute können sie das Projekt aufgrund des Stromgesetzes genehmigen. Da stehen ganz klare Widersprüche. Wenn man beides gewichten will, ohne zu sagen, Biodiversität ist nicht wichtig, da bin ich sogar einverstanden mit euch. Auf die heutigen Massnahmen achten, dass die Gesetze konform umgesetzt werden, dass auch die Zukunft die Mittel schaffen. Aber wir dürfen das nicht nur erschweren. Die Initiative heisst ja wirklich,

Person8 [0:52:36 - 0:52:49]:
jetzt ist bei uns im Studio noch die Redezeit eingeblendet, die wir in der Zeitung haben, dass wir die Initiative verabschieden. Darum sehen Sie nicht alle. Jetzt haben wir es. Der Kerngehalt, der Schutzwert ist, ungeschmäler zu erhalten. Ungeschmäler. Das heisst, es gibt überhaupt keinen Spielraum.

Person7 [0:52:49 - 0:53:32]:
Es geht darum, was ist der Schutzwert und der Kern davon. Das muss dann im Gesetz umgeschrieben werden, wie wir das machen. Nach dem entscheidet dann das Gericht. Ich möchte nochmals ein Land für die Umweltverbände zerbrechen, die die Rolle haben, in solchen Bereichen Vorstellungen zu werden. Denn die Natur selbst, die Landschaft, kann nicht zum Gericht gehen und sagen, ich werde jetzt aufgebaggert oder zerstört. Sondern dafür braucht es das. Das ist ein extrem wichtiges Instrument für die Schweiz, um das zu erhalten. Das bedeutet dann, dass wir das im Gesetz umsetzen müssen. Dann wird es natürlich so sein, dass Ihre Seite sowieso wesentlich mehr Einfluss hat. Wir hatten einen super Gegenvorschlag, der nicht auf meinen Mist gewachsen ist, sondern auf den Mist des Bundesrates.

Person8 [0:53:32 - 0:53:38]:
Das heisst, Ihre Seite distanziert sich die GLP von der FDP? Oder habe ich etwas verpasst? Nein, ich sage jetzt, dass Sie in diesem Zusammenhang gerne von der Biodiversität sprechen.

Person7 [0:53:36 - 0:53:42]:
Wir kämpfen häufig auf der gleichen Seite.

Person8 [0:53:42 - 0:53:49]:
Sie haben ja auch für Strom auf der gleichen Seite gekämpft. Richtig. Bringen Sie das aber in Gefahr?

Person7 [0:53:49 - 0:54:10]:
Nein, überhaupt nicht. Es wäre ja wirklich dumm, wenn wir einen solchen Erfolg unterminieren würden und sagen, wir machen das kaputt. Wir wollen genau diese Diskussion weiterführen, wie wir sie geführt haben. Wir wollen Schutz und Nutzen unter einen Hut bringen. Man kann nicht sagen, man kann nicht Bodenlebewesen und Insekten zur Lebensmittelherstellung durch Chemie ersetzen. Punkt.

Person8 [0:54:11 - 0:54:23]:
Herr Bundesrat, Sie haben diese Woche verlauten lassen, dass der Bundesrat das Neubauverbot für AKW aufheben möchte. Hilft oder schadet Ihnen die Biodiversitätsinitiative bei diesem Vorhaben?

Person4 [0:54:26 - 0:54:33]:
Die ... Er muss die Aktualität aufnehmen. Er ist jetzt etwas weiter weg.

Person4 [0:54:34 - 0:54:48]:
Wenn es darum geht, dass Sie sagen, erneuerbare Energien ... Nein, nein, ich habe gerade ein paar Sekunden gebraucht, um den Zusammenhang zu überlegen. Wenn die Biodiversitätsinitiative angenommen wird,

Person4 [0:54:49 - 0:55:40]:
dann wird es schwieriger. Meine mittelfristige Strategie, die unverändert ist, trotz des Bundesratsbeschlusses, dass wir erneuerbare Energien rasch zubauen, dann wird das schwieriger. Dann bleibt irgendwann nur die Alternative. Wenn wir nicht die Gaskraft werden, dann werden wir die AKW für die Stromversorgung von Kerntechnologie bauen. Letztlich ist meine Begründung, und das hat schon einen direkten Zusammenhang mit der Initiative des Bundesrats, dass wir sagen, wie wir im Moment die Option diskutiert haben, ist befürchtet, dass wir viel zu wenig zubauen können. Ich hoffe, dass gerade auch die Seite, die keine Kerntechnologie will, sieht, dass wir diese Projekte machen. Jetzt nehmen wir sie mit in die Einsprache. In diesem Sinne könnt ihr zynisch sagen, Biodiversitätsinitiative würde dem helfen. Aber das will ich nicht. Ich stelle das nur als langfristige Option, wenn es den anderen nicht gelingt.

Person8 [0:55:40 - 0:55:44]:
Trotzdem ist das Argument in der Abstimmungsdiskussion angekommen.

Person5 [0:55:45 - 0:55:52]:
Ja, hätte ich nicht etwas der AKW sagen wollen. Aus meiner Sicht, da habe ich eine klare Haltung,

Person5 [0:55:54 - 0:56:41]:
durch Ausstieg aus erneuerbaren Energien erschwert wird. Es gibt Planungsunsicherheiten. Die, die voll auf erneuerbare Energien achten, haben sich auf erneuerbare Energien gesetzt. Jetzt heisst es plötzlich ... Sie meinen den Ausstieg aus den fossilen Energien. Ja, aus den fossilen. Entschuldigung, danke für die Korrektur. Aus den fossilen Energien erschwert. Ich möchte nochmals sagen, mit den Wiederholungen wird das nicht wahr sein, dass die Biodiversitätsinitiative den Ausstieg aus den fossilen Energien erträgt. Jetzt sage ich es richtig, erschwert. Ich möchte wirklich ganz klar festhalten ... Nein, Herr Bonsroth, lassen Sie mich bitte schon ausreden. Warte, warte. Wir stehen wirklich hinter diesem Ausstieg. Und was einfach entscheidend ist, was wirklich entscheidend ist,

Person5 [0:56:44 - 0:57:41]:
den Ausstieg aus den fossilen Energieträgern, sondern wir müssen uns bewusst sein, es geht darum, dass Biodiversität ganz zentral ist, auch im Zusammenhang mit dem Klima. Das habe ich vorhin beim 1-zu-1 versucht aufzuzeigen. Biodiversität ist der grösste, der wichtigste Partner, die wichtigste Verbündete des Klimas. Darum dürfen wir nicht Anlagen an Ort bauen, wie z.B. Gondosolar, den Sie erwähnten, oder den Sie hier gezeigt haben, an Ort bauen, wo Biodiversität beeinträchtigt wird. Wie sonst schütten wir das Kind mit dem Bad aus? Um das geht es. Und dieser Solarexpress, den Sie erwähnten, Herr Bundesroth, lässt keine gute Planung sorgfältig zu. Das ist die Schwierigkeit, dass man schauen kann, wo der Ausbau Sinn macht, wo es Sinn macht, solche Anlagen zu realisieren, wo eben die Biodiversität nicht beeinträchtigt wird.

Person4 [0:57:41 - 0:58:32]:
Entschuldigung, wenn ich diesen Vorwurf mache, aber das seid ihr einfach nicht konsistent in eurer Argumentation. Entweder seid ihr bereit, die Projekte, die jetzt im alpinen Solarexpress, im Windbereich, im Wasserbereich aufgelöst werden, wie sie vorgesehen sind, dass wir rasch mehr Winterproduktion haben, zu unterstützen, oder ihr helft nicht in eurer Organisation, auch bei anderen, seid hier als Vertreter der Schutzorganisationen. Helft ihr, Landschaftsschutz zu verhindern, dass sie das Korn verhindern, helft ihr bei AquaViva, einzusetzen, dass es diese Drift gibt, und helft ihr bei den Solaranlagen. Und wenn ihr da überall Ja sagen könnt, ja, das glaube ich, dann können wir zusammen gehen. Aber ihr macht das Gegenteil. Ihr kämpft für Biodiversitätsinitiativen, die ihr dann vorschreibt, absolut Schutz, dann dürft ihr nicht einmal mehr helfen.

Person5 [0:58:33 - 0:58:49]:
Das ist eine Unterstellung. Jetzt müsste ich es einfach noch einmal... Was stimmt? Nein, die Frage ist, helft ihr? Wir wissen alle... Was ist genau die Unterstellung? Die Unterstellung ist, dass wir nicht helfen dürfen, bzw. dass wir dagegen sind,

Person5 [0:58:49 - 0:58:51]:
quasi eben bei Anlagen, die...

Person4 [0:58:51 - 0:59:29]:
Ist es eine Unterstellung, dass all diese Projekte blockiert sind? Ich habe letzte Woche vom Bundesamt für Energie eine Liste bekommen, mit all den Beschwerden der alpinen Solaranlagen, allen Beschwerden der Windanlagen und den Beschwerden oder angekündigten Beschwerden der Wasserkraftanlagen. Und da muss ich euch sagen, das ist meine Zuversicht, wenn ich gleichzeitig als Energieminister verantwortlich bin, dass das Land in relativ vernünftiger Frist mehr Winterstrom bekommt. Das ist relativ klein. Ihr habt jetzt den ganzen Abend gesagt, wir helfen Schutz zu nutzen, trotzdem blockieren wir die Projekte über Jahre. Das ist weder unterstellig noch bösartig. Das ist einfach ein Faktum. Ich kann euch diese Liste bringen.

Person5 [0:59:30 - 0:59:34]:
Jetzt komme ich auf zwei Ebenen zur Antwort. Wir haben schon eine Frage gestellt, die vielleicht noch in die Diskussion eingebunden ist.

Person7 [0:59:34 - 0:59:51]:
Bist du seit der Stiftung Landschaftsschutz? Sie hat sich auch in den vergangenen Jahren gewandelt und hat gesagt, wir brauchen auch Windenergie. Natürlich nicht auf der vordersten Kräte. Aber wir unterstützen, wir helfen mit, wir arbeiten mit. Aber selbstverständlich haben die Umweltorganisationen nicht quasi für alle zu reden. Das ist auch in der Politik nicht so. Die Stiftung Landschaftsschutz ist die Stiftung,

Person4 [0:59:49 - 1:00:21]:
die die grössten Projekte im Wallis bekämpft, wo man sogar einen Hochwasserschutz in Zermatt hätte, wenn man die Staumauer hätte gemacht, wäre der Hochwasser unwetternächtig. Das ist einfach nicht wahr. Das hätte keine Relevanz zu einem Land. Wir müssen hier schon klar textuell reden. Wir können nicht sagen, der Schutz und die Nutzen sind schon möglich. Die Tatsache ist, ich bin nicht gegen eure Massnahmen. Ihr habt ja den Auftrag, das so zu machen. Aber wir wollen es nicht noch verstärken, sonst wird es noch viel schwieriger.

Person8 [1:00:19 - 1:00:33]:
Wir haben gerade wieder die Kurve gefunden zur eigentlichen Diskussion, nämlich der Biodiversitätsinitiative. Das ist eine Ebene, die Sie sagen wollen, dass es nachher noch stärker werden wird bei einem Ja. Genau. Das wollen Sie ja sagen.

Person7 [1:00:34 - 1:00:41]:
Was wir machen müssen, ist die Verfahrenbeschleunigung. Da bin ich völlig beim Bundesrat. Auch darüber stimmen wir jetzt wirklich nicht ab.

Person8 [1:00:41 - 1:01:07]:
Aber ich möchte fragen, ein Punkt, der einmal wieder aufgenommen wird im Abstimmungskampf, ist die Siedlungsentwicklung. Sie sind zwar nicht der Wohnungsminister, das ist Ihr Partei-Kollege und die Bundesrat Agit Barmalein, als Wirtschaftsminister. Sie sagen trotzdem, die Initiative habe einen Einfluss auf den Wohnraum. Dafür muss man den Leuten immer Angst machen. Das gilt auch für Sie, Frau Deguattro.

Person2 [1:01:08 - 1:01:28]:
Was heisst da Angst machen? Schauen Sie, die Stadt Zürich ist linksgrün und nicht FDP oder SVP in der Mehrheit, soviel ich weiss. Sie haben Alarm geschlagen. Sie haben Alarm geschlagen und gesagt, wegen der rigiden ... Rigiden? Das sagt man nicht mehr so. Strenger. Denkmalschutz drohe ich gerade ein Baubild. Das ist eine Unblockade. Schon jetzt.

Person2 [1:01:29 - 1:02:50]:
Sie denken, nach der Raumplanung sollte man gegen Sie verdichten. Nicht, dass man in die Biodiversität, in die Natur, was man schützen will, herausbaut. Wie kann man das machen? Eigentlich ist Ihre Initiative komplett kontraproduktiv. Erstens braucht sie sie nicht. Sie sagten, man müsse sie verstärken und umsetzen. Ja, okay, mehr Qualität, mehr Umsetzung, wie es der Bundesrat gesagt hat. Aber was Sie fordern, haben eigentlich Nachhaltigkeit. Es gibt eine nachhaltige Produktion, inländisch, sei es Lebensmittel, sei es Energie. Also komplett kontraproduktiv. Und in den Städten und Dörfern kann man quasi auch nicht mehr energetisch sanieren, weil dann wird etwas geschützt und dann ganz kurz etwas von der Erfahrung. Sie haben, ich habe auch 13 Jahre lang versucht, in die erneuerbaren Energien umzusteigen. Nach Fukushima, das Volk sagte, der Grossrat hatte Energie, er sagte, das Volk sollte wieder umsteigen.   dass die Regierungen jetzt sagen, jetzt steigen wir um. Sämtliche Projekte, aber sämtliche wurden bekämpft. Ja, wir sind eigentlich nicht dagegen, aber doch nicht hier, not in my backyard. Hier hat es ein Blümchen, dort hat es eine Libelle, dort hat es irgendeinen Zugvogel und hier hat es eine Fledermaus. Und das ist systematisch, systematisch. Und wenn Sie das noch auf Verfassungsebene öffnen, dann weiss ich nicht mehr, wenn man auch nur ein einziges Projekt noch durchsetzen kann in dieser Schweiz.

Person7 [1:02:50 - 1:03:29]:
Unsere Enkel sind schuldig, dass wir das bäokulturelle Erbe schützen. Diese Verfahren gehen zu lange, da bin ich völlig bei euch. Aber in den Städten und im Siedlungsraum gibt es unglaubliches Potenzial für die Biodiversität. Das kann man ja schon. Nein, es ist nicht so. Man sollte wissenschaftlich bleiben bei diesen Fragen. Potenzial kann man aktivieren. Das Vernetzen dieser Gebiete kann man ebenfalls aktivieren. Das muss man sogar. Dann haben wir Biodiversität, die man mit relativ wenig Fläche machen kann. Es braucht sie, weil in diesem Bereich noch nicht viel gemacht wird.

Person5 [1:03:30 - 1:05:03]:
Ich muss die Energiethematik aufnehmen. Wir werden in Land und Wiesbaden massiv angegriffen. Es trifft einfach nicht zu. Ich möchte zwei Dinge sagen. Damit der Ausstieg aus der fossilen Energie realisiert werden kann, braucht man einen starken Ausbau des Salats. Warum müssen wir die ausbauen? Insbesondere und vor allem im Siedlungsgebiet. Dort findet ein riesiger Schub statt. Unterdessen haben wir schon etwa 10 % der Stromerzeugung, die mittels Solarenergie realisiert werden kann. Wenn wir ausserhalb der Siedlungen sind, auf bestehenden Infrastrukturen, z.B. entlang der Autobahnen, sagen wir überhaupt nichts dagegen. Das ist richtig. Dann geht es darum, dass wir aufhören, Energie zu verschwenden. Das sind Zahlen vom Bund, die sagen, dass wir etwa ein Drittel der Energie verschwenden. Das sind die Hebel, die wir ansetzen müssen. Wenn wir Anlagen realisieren, müssen wir sie dort realisieren, wo sie die Biodiversität nicht beeinflussen. Ich möchte noch kurz auf Frau De Quattro eingehen. Sie sagte, sie würde ständig Einsprache machen, beziehungsweise systematisch bei jeder Anlage. Das möchte ich in Abrede stellen. Das trifft nicht zu. Ich schicke auch eine Liste. Wenn wir Einsprache machen, ist es darum, dass wir zum Schluss gesetzliche Grundlagen nicht einhalten. In über zwei Dritteln der Einsprachen ... Der letzte Satz. Ich bin fertig. In über zwei Dritteln der Einsprachen bekommen wir Recht. Das zeigt, dass bei diesen Projekten

Person5 [1:05:04 - 1:05:18]:
die gesetzlichen Grundlagen nicht sauber berücksichtigt wurden, dass nicht sorgfältig geplant wurde. Die Natur hat keine eigene Stimme. Da braucht die Natur die Stimme. Die Stimme der Natur- und Umweltorganisationen, die sich für sie einsetzen.

Person8 [1:05:18 - 1:05:29]:
Das machen sie heute Abend, auch wenn sie mehr als einen Satz gebraucht haben. Ich habe sie nicht unterbrochen. Meine Frage ist, ob die Kantone und Gemeinden bei der Bewilligung von Bauten stärker Rücksicht

Person8 [1:05:30 - 1:05:34]:
Das frage ich Sie.

Person8 [1:05:36 - 1:05:45]:
Frau Fuhrer, wenn es um Bautätigkeit geht, wollen Sie doch etwas verhindern, was man in einer Schweiz, in einer mehrjährigen Schweiz,   in einer mehrjährigen Welt für die Menschen lebt, braucht?

Person3 [1:05:47 - 1:06:20]:
Landschaftsschutz ist sicher ganz wichtig. Denn die Landschaft prägt ja unser Land. Daran müssen wir uns sorgen. Klar, man muss auch bauen können. Man muss auch in der Landwirtschaft bauen können. Aber auch dort geht es darum, dass man das mit diesen Initiativen abwägen kann, dass man den Anforderungen, die die Landwirtschaft hat, z.B. die Tierschutzgesetze, gerecht werden kann. Aber daneben, das Bauernhaus, das schon sehr alt ist, das Denkmalschutzgesetz, dass man das erhalten kann. Denn das ist ganz wichtig, auch für eine Identität unseres Landes.

Person8 [1:06:21 - 1:06:23]:
Frau Kusritter, Sie wollen lieber noch etwas zubauen.

Person6 [1:06:24 - 1:07:38]:
Die Initiative ist eine extreme Initiative und auch eine Verhinderungsinitiative. Warum? Wir haben heute noch die Kl. 78 in der Bundesverfassung, die Natur- und Heimatschutz regelt. Der geht sehr weit und sehr detailliert. Die Initiative, und hier bitte alle Buchstaben genau anzulesen, da spricht man nicht von der geschützten Landschaft, sondern von den schutzwürdigen Landschaften. Das ist ein grosser Unterschied. Schutzwürdige Landschaften, Ortsbilder, geschichtliche Städte, Natur- und Kulturdenkmäler. Und dann kommt das zweite wichtige Wort, bewahren. Schutzwürdig und bewahren. Wenn ich die schutzwürdigen Landschaften anschaue, auch auf der Homepage der Stiftung Landschaftsschutz, dann sind das fast alle, die es in der Schweiz gibt. 14 Landschaften sind aufgeführt, die schutzwürdig sind, und 11 weitere Landschaftstypen, besonders schutzwürdig. Wenn man so etwas in die Bundesverfassung schreibt, genau wie Bundesrat Albert Röstig sagte, dann macht man die Schutzziele. Und die Möglichkeiten, mit Verbandsbeschwerden Projekte zu verhindern, wesentlich auszubauen. Das ist auch das Ziel der Initianten. Ich glaube ihnen, sie gehen es nur nicht zu. Aber es wird viel schwieriger werden, Projekte zu realisieren. Darum ist auch eine Verhinderungsinitiative.

Person3 [1:07:38 - 1:08:01]:
Zum Schutz der Landschaft. Ich denke, es ist im Interesse der Landschaft, auch der Landwirtschaft, dass wir die Landschaften geschützt haben, das heisst auch Kulturlandschutz. Wir wollen ja, dass die Landschaften erhalten bleiben, dass wir dort weiterhin auch Bauern Lebensmittel produzieren können, Öko-Elemente fördern können. Also Landschaftsbilder erhalten, ist völlig im Interesse der Landwirtschaft.

Person6 [1:08:01 - 1:08:16]:
Aber da steht nicht drin, dass man das Kulturland erhalten muss. Da hätte ich mir gewünscht, dass das drinsteht. Sie wollen das Kulturland nicht für die Lebensmittelproduktion, sondern zusätzlich das Kulturland, 10'000 Hektar für Biodiversität. Und dort steht ich an.

Person3 [1:08:13 - 1:08:42]:
Ich muss noch etwas sagen, das stimmt einfach so nicht. Die Initiative will nicht das Kulturland aus der Lebensmittelproduktion herausnehmen. Die Initiative will, dass das Kulturland weiterhin fruchtbar und lebendig bleibt. Das sind Zahlen, die hier herumgestellt werden, die so nicht stimmen und die ich auch nicht verstehe. Wir Bauern und Bäuerinnen brauchen den fruchtbaren Boden, damit wir Lebensmittel produzieren können. Und die Initiative sagt,

Person3 [1:08:42 - 1:08:51]:
dass wir nicht mehr produzieren dürfen. Sie sagen, wir müssten das miteinander machen, das gehöre zusammen, sonst hätten wir unsere Lebensgrundlage nicht.

Person4 [1:08:50 - 1:09:38]:
Aber die Initiative, und Herr Leuker will es auch nicht unterstellen, fordert für Biodiversität mehr Fläche. D.h., dass wir die 19,3 % noch ausdehnen müssen, und die müssten wir mindestens extensivieren. Aber jetzt noch ein Zusammenhang, der gefährlich ist, auch für die Landwirtschaft. Wir sind es ja einig, dass man schöne Orte haben muss, um die Ortsbilder zu erhalten. Das haben wir heute mit dem Inventar, das ein Fünftel der Städte und Siedlungen schon geschützt hat. Wenn wir das noch ausdehnen und verschärfen, heisst das, dass wir weniger Inneneverdichtung machen können. Wir können weniger Wohnungsbau in den Städten machen. Das bedeutet, wenn wir mehr Leute sind und das Bevölkerungswachstum weitergeht, müssen wir mehr Einzonungen machen. Dann geht definitiv das Kulturland verloren.

Person8 [1:09:39 - 1:09:44]:
Der Blick auf die Wetterzeiten. Das möchte ich auch im Studio auf dem Screen haben.

Person8 [1:09:45 - 1:09:50]:
Wir sind ausgewogen. Machen wir noch eine Runde vor dem Abschluss. Sie haben schon Luft geholt, Beat Flaa.

Person7 [1:09:50 - 1:10:49]:
Ich weiss nicht, auf was ich antworten soll. Die schützenswerten Ortsbilder sind nie so viele wie Herr Bundesrat sagte. Das sind etwa 3 % oder etwa 60'000 Objekte in der Schweiz von 1,8 Mio. Gebäuden, die tatsächlich davon betroffen sind. Ich sagte es vorhin, es gibt Beispiele, dass man auch diese sanieren kann. Aber es ist nicht so, dass man die Wetterzahlen nicht aufwerten kann. Dann noch etwas zur Zukunft. Der Bundesrat sagte 2023 selber, wenn wir die Biodiversität einfach so wie jetzt schleifen lassen, das heisst, nichts tun, kostet es 20,50 Fr., etwa 14-16 Mrd. Fr., sind etwa 2,5 % vom Bruttoinlandprodukt. Das heisst, wenn wir nichts zusätzliches machen, haben wir Handlungsbedarf. Der Handlungsbedarf ist ausgewiesen und ohne Initiative. Das hat sich gerade wieder gezeigt. Wären die Gelder noch einmal gekürzt, das wird noch weniger gemacht. Es geht nicht darum, der Landwirtschaft Fläche zur Produktion wegzunehmen, sondern es geht v.a. um die Qualitätssteigerung und um die Landwirtschaft und die Biodiversität zu machen.

Person8 [1:10:49 - 1:11:06]:
Gut. Letzter Satz in dieser Sendung. Albert Rösti möchte ich Ihnen etwas zeigen, was auch die SRG-Umfrage, der Auftrag von GfS, sagt. 58 % der Frauen sind für die Initiative. Was sagt Ihnen das?

Person4 [1:11:09 - 1:12:06]:
Frau Ue, Sie sprechen vielleicht eher auf die Argumente von Biodiversität an. Aber man muss die Fakten aufzeigen, wie viel man für die Biodiversität macht. 600 Mio. Euro werden jährlich in die Biodiversität investiert. Ich bin einverstanden mit dem Nationalrat. Das müssen wir auch in Zukunft machen. Auf ein paar Jahre gibt das einen sehr stolzen Betrag. Das wollen wir auch in Zukunft machen. Wir werden mit dem zweiten Aktionsplan kommen, auch wenn die Initiative abgelehnt wird. Da braucht es offenbar noch etwas Überzeugungsarbeit. Die sei heute Abend erfolgt. Wir brauchen gleichzeitig erneuerbaren Strom, wir brauchen gleichzeitig Infrastruktur. Da bin ich als Verkehrsminister in dieser Abwägung gefordert, beides zu gewichten. Das ist ähnlich für die Wirtschaft, ähnlich für den Schutz und den Nutzen. Das kann die Initiative verhindern in wesentlichen Aspekten.

Person8 [1:12:06 - 1:13:01]:
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. Ich wünsche Ihnen, dass Sie auf Zürich gekommen sind. Die «Gute Hei-Reise» erleben Sie nächste Woche. Wir von der «Arena» prämieren die Abstimmungs-Sendung zur Reform der beruflichen Vorsorge mit der zuständigen Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider. Die gibt es schon am Mittwoch nach der Rundschau, um 20.09 Uhr. Sie wird am Freitag auf dem Sendeplatz ausgestrahlt. Wir werden das im Herbst nochmals machen zu einer anderen Vorlage. Es geht uns darum, um relevante Abstimmungen und auch im Politgeschehen noch mehr Sichtbarkeit zu verschaffen. Schauen Sie am nächsten Mittwoch schon mal rein. Am besten um 17.05 Uhr, wenn die Rundschau beginnt. Danach gibt es «Arena» obendrauf. Die Sendung wurde von Chiara Stähli und Christine Keller produziert. Die Leitung ab Franziska Egli. Die Zusammenfassung in der SRF-News-App und auf srf.ch. In den sozialen Medien, z.B. auf Instagram, finden Sie den Blick von mir in die Kulissen. Gute Nacht aus dem Studio 8.

