============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person16 [0:00:01 - 0:00:23]:
Willkommen zum Experiment. Das ist keine Arena, wie Sie sie sonst kennen, mit Politiker und Experten. Nein, sondern eine mit Betroffenen. Die Hairstylistin, der Hoteldirektor, der Comedian und Ex-Lehrer und die Spitzensportlerin. Wie erleben Sie die Corona-Krise? Was macht sie mit Ihnen? Und was macht das Virus mit uns allen?

Person10 [0:00:42 - 0:01:49]:
Dazu gehört gesunder Menschenverstand und ein Bauchgefühl. Beat Bührer, Hoteldirektor, sagt, die Corona-Krise trifft uns hart. Aber wir dürfen nicht jammern, sondern müssen optimistisch in die Zukunft schauen. Kjarina Fretz, Hairstylistin, sagt, ich bin froh, endlich wieder arbeiten zu können. Trotzdem habe ich ein mulmiges Gefühl dabei. Ausserdem zugeschaltet Silvia Steiner, Präsidentin Erziehungsdirektorenkonferenz, Boris Zürcher, Leiter Direktion für Arbeit beim Staatssekretariat für Wirtschaft SECO, Monika Rühl, Direktorin Economie Suisse, Daniel Lampard, Chefökonom des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, die Arena, moderiert von Sandro Porz.

Person16 [0:01:51 - 0:02:19]:
Guten Abend. Herzlich willkommen zu einem Perspektivenwechsel. Bei mir sind keine Politikerinnen und Politiker, sondern Betroffene dieser Corona-Krise.  Das sind wir ja alle. Aber meine Gäste haben eine ganz eigene Sicht darauf. Das hat mit ihrem Beruf zu tun. Herzlich willkommen. Zugeschaltet sind Vertreterinnen und Vertreter der Wirtschaft, der Gewerkschaft und der Bildung, also der Schulen.

Person16 [0:02:20 - 0:02:41]:
Mushinga Kambuncsi, Sie brauchten einen Moment, obwohl Sie die schnellste Frau der Schweiz sind, dass Sie gefunden haben, dass Sie in die Sendung kommen. Auch im Bewusstsein, dass Sie wissen, dass es wahrscheinlich Leute gibt, die mehr davon betroffen sind als Sie. Schön sind Sie trotzdem da und reden über Ihren Alltag. Was ist denn anders in Ihrem Alltag? Was fehlt Ihnen im Moment?

Person1 [0:02:42 - 0:03:06]:
Mein Alltag ist eigentlich auch ganz anders. Mein Alltag ist sehr von der Situation betroffen. Ich war in einem Trainingslager, wäre am Montag ins nächste Trainingslager gegangen, habe Ende Monatsaison angefangen. Das war eine der wichtigsten Saisons in meiner Karriere. Von daher bin ich jetzt alles ein wenig entschlönigt. Ich bin die ganze Zeit zu Hause und habe viel Zeit, um auszumisten und zu backen wie alle anderen auch.

Person16 [0:03:07 - 0:03:27]:
Auszumisten, backen wie viele andere auch. Und vielleicht auch mal wieder einen Moment vor Augen führen, der ganz wichtig war bis jetzt in Ihrer sportlichen Karriere. Natürlich. Die WM 2019 ist hier. Und da sprintet eine junge Frau, nämlich Sie, auf Rang.

Person11 [0:03:28 - 0:03:49]:
Das passt in der Kurve bei Mushinga Kambunshi. Sie ist momentan an Position 3. Deiner Assures-Wift ist vorne. Und Kambunshy kämpft um eine Medaille. Sie ist dritte momentan. Du musst Kambunshy ... Jawohl! Bronzemedaille! WM-Bronse für Mushinga Kambunshy. Sie schafft es.

Person16 [0:03:49 - 0:04:02]:
Dieser unglaubliche Blick von Ihnen! Das Vollstadion, Adrenalin pur. Mein Rücken ist kalt. Sie haben den Rücken wieder runtergelaufen. Jetzt ist es eine ganz andere Situation. Hadern Sie damit, wie Sie es jetzt erleben?

Person1 [0:04:03 - 0:04:25]:
Es wird ein sehr spezieller Sommer sein. Wir sind uns gewohnt, dass wir jedes Jahr WM, EM oder Olympische Spiele haben. Dieses Jahr würde es gar nicht stattfinden. Vielleicht ein paar Diamond-League-Meetings. Das wissen wir noch nicht. Vielleicht gibt es kleine Wettkämpfe, vielleicht gar nichts. Es wird sehr speziell sein, weil wir diese Momente in diesem Jahr nicht erleben werden.

Person16 [0:04:25 - 0:04:40]:
Sie haben gesagt, Sie sind viel zu Hause. Dann haben wir Sie an die Betten, um zu verdeutlichen, was der Corona-Alltag heisst. Sie haben uns dieses Bild angeschickt. Sie sind auf dem Home-Trainer. Das ist doch ganz anders als auf der Bahn. Stinkt Ihnen das?

Person1 [0:04:41 - 0:04:59]:
Ja, es macht schon mehr Spass auf der Bahn. Mit den Kollegen in Gruppen. Es ist schon ganz anders. Ich kann trotzdem noch einen Teil auf der Bahn machen. Es ist nicht der gleiche Alltag wie sonst, auch für zu Hause. Es ist wirklich nicht eine Situation, wie ich sie sonst kennen würde.

Person16 [0:04:59 - 0:05:14]:
Eine Situation, wie Sie sie sonst nicht kennen. Trotzdem, das Entschleunigen. Sonst haben Sie einen knallhärten Trainingsplan. Nicht jetzt mal zu sagen, ich sitze auf den Home-Trainer. Ich weiss, als Hobbysportler, der ich bin, ist das vermessen. Aber tut das nicht auch gut?

Person1 [0:05:16 - 0:05:46]:
Es geht. Es geht. Ich glaube, es wird schon fehl. Es fehlt schon. Es fehlt schon, dass wir keinen grossen Weg haben im Sommer. Es ist nicht ganz gleich. Man hat nicht die gleichen Ziele. Oder die Ziele verschoben sich gegen die Hinteren. Wenn du im Training bist und es dann hart wird, hast du normalerweise ein grosses Ziel im Jahr. Dieses Jahr gibt es das nicht. Erst nächstes Jahr ist es schon ein bisschen anders. Aber ich bin froh, dass ich mein Training jeden Tag noch habe. Und dass ich die Kontinuität immer noch habe.

Person16 [0:05:47 - 0:05:56]:
Von der schnellsten Frau im Land zu einem von den Lügenden, den lustigsten Menschen im Land. Marco Rima, ist Ihnen das Lachen schon komplett vergangen?

Person8 [0:05:57 - 0:07:05]:
Es gab Momente, in denen ich wirklich gelitten habe. Ich steigte eigentlich erst morgen in den Flieger in Australien. Wir waren mit der Familie in Australien. Aber wir fanden dann auch, dass wir dort das Zelt abbrechen. Die Situation wurde auch unsicher. In den ersten zwei, drei Monaten, als ich die Zeitung gelesen habe, und mich informiert habe, was so geht, gab es Momente, in denen ich nicht mehr gelacht habe. Im Moment empfinde ich den Oecki-Hof als mein zweites Zuhause. Es wird sehr viel entrümpelt und aufgeräumt. Ja, man ... Oder die Familie wird auch anders gelebt. Ich geniesse das. Homeschooling ist auch ein grosses Thema bei uns zu Hause. Aber was für mich wirklich schwierig ist, ist, dass viele Kollegen, die jetzt Premiere hatten, und viele Leute, die jetzt vor Premiere stehen, von 0 auf 100 arbeitslos geworden sind. Das betrifft nicht nur Kabarettisten und Schauspieler, sondern viele Menschen, die auch hinter der Kulisse arbeiten.

Person16 [0:07:05 - 0:07:06]:
Tontechniker zum Beispiel.

Person8 [0:07:06 - 0:08:00]:
Genau, Tontechniker. Auch mein Cheftechniker ist auf vielen Bühnen zu Hause. Er macht auch Bühnenbilder. Die müssen sich wirklich ... Die müssen sich wirklich neu organisieren. Die Schwierigkeit ist halt die, dass, wenn sie einen Beruf haben, ursprünglich Elektrik oder was auch immer, man einfach nicht von 0 auf 100 wieder einen anderen Beruf findet. Das ist recht brutal. Da ist es natürlich auch wichtig, dass sie die Unterstützung auch bekommen. Es gibt Swiss Culture Sociale. Da kann man eine Arbeitslosenkasse anbeatren. Ich bin der glücklichen Lage. Ich bin seit 40 Jahren unterwegs. Wir haben immer gut gewirtschaftet. Meine Managerin ist meine Frau und eine Schwäbin. Von daher ist alles auf der sicheren Seite. Sie müssen dort sicher nicht anklopfen.

Person16 [0:07:59 - 0:08:05]:
Sie haben sich auch einen Auszeit genommen. Ich habe vorhin noch ein Wort aufgeschnappt. Der Oeckihof? Was war das?

Person8 [0:08:05 - 0:08:15]:
Der Oeckihof ist bei uns, wo wir alles entrümpeln. Altglas. Bei mir ist es weniger Altglas, sondern ein Haufen Papier und Ordner und solche Sachen.

Person16 [0:08:15 - 0:08:33]:
Sie haben angesprochen, dass Premiere-Gefühl bei vielen Kolleginnen und Kollegen von Ihnen wegfällt. Sie kennen das ja auch, wenn man auf der Bühne steht, wenn man sog. Rampensau ist, wenn das Publikum mitmacht. Wie das bei Ihnen vor der Corona-Zeit aussah, zeigen wir jetzt.

Person7 [0:08:35 - 0:09:06]:
Meine Frau ist ganz anders. Wenn ich schlafe, nimmt sie kein Rücksicht darauf. Sie kommt steigenauf. Pwaaang, pwaaang, pwaaang. Schlafzimmertür auf. Schlafzimmertür auf. Licht auf. Fluter. Dann zieht sie sich möglichst laut und theatralisch aus. Ich bin so müde. Müde bin ich. Ich bin so müde. Ich bin so müde. Müüüüt.

Person16 [0:09:09 - 0:09:16]:
am liebsten würden Sie doch wieder auf die Bühne.

Person8 [0:09:17 - 0:10:28]:
Ich habe mir vor 1.5 Jahren einen Shutdown selber aufgelegt. Ich habe das sehr genossen. Ich hätte Ende Oktober mit meinem neuen Programm premiere. Ich bin jetzt 40 Jahre auf der Bühne. Ja, ich freue mich riesig darauf. Aber dadurch, dass wir keine Ansagen haben ... Was passiert jetzt? Alle in meinem Beruf warten auf Ansagen.  Ich kann mich gar nicht mehr so richtig freuen. Ich weiss auch gar nicht, wie kreativ man sein soll. Oder ob man sich verschieben soll. Bist du ein wenig blockiert? Ich bin ziemlich blockiert. Das Gute ist, dass ich zwei kleine Kinder habe, die diese Blockade lösen. Wie gesagt, wir haben das volle Leben zu Hause. Es gibt viel zu tun. Meine Mutter ist in der Nähe, mit der wir auch viel zusammen sind. Von daher ... Ja. Es wäre für mich nicht tragisch, wenn es eine Verschiebung gibt. Ich spiele doch in Häusern zwischen 700 und 1100 Plätzen. Die ersten Ansagen waren bis September, Oktober, bis und mit 1'000.

Person8 [0:10:28 - 0:10:47]:
Aber ich glaube, so wie die Menschen im Moment drauf sind ... Denn in unserem Beruf muss man weit voraus planen. Es ist nicht nur einfach, ein Programm zu schreiben, eine Bühne zu reservieren und zu spielen. Man muss sich genau überlegen, wie man das Marketing aufbaut, die Bühnenbilder, die Leute zusammenzuholen.

Person16 [0:10:47 - 0:10:50]:
Man könnte es nicht einfach von 1'000 auf 100 runterfressen.

Person8 [0:10:50 - 0:10:59]:
Nein. Das wäre ein komisches Gefühl. Oder auch, wenn ich mir vorstelle, ich habe 1'000 Burkaträger vor mir. Kein schönes Bild, wenn es ...

Person16 [0:10:59 - 0:11:04]:
Sie meinen nicht wirkliche Burkaträger, sondern die Masken.

Person8 [0:11:04 - 0:11:28]:
Genau. Wir haben den Bundesrat, den Burkahalter. Nein, ich meine die Masken. Es ist einfach ... Ich gehöre zu der Generation, die sich das nicht vorstellen kann. Ich sehe die ersten drei, vier Reihen. Wenn man nur Augen sehen würde, wäre das sehr komisch. Es ist, als würde man in einer anderen Welt aufwachsen. Man denkt, was ist da passiert?

Person16 [0:11:28 - 0:11:59]:
Wir sind alle in dieser neuen Welt angekommen, in diesem neuen Alltag. Wir haben auch sie gebeten, ein Foto zu schicken, was der Corona-Alltag für sie bedeutet. Sie haben dann das geschickt. Die Haare stehen innen im Berg. Apropos Haare. Neben ihnen steht eine Haar-Stylistin. Verena Frez, die Zuschauer kennen Sie aus einer der ersten Corona-Arenas. Sie sind noch hier hingekocht und haben erzählt, wie es ist, dass man das Geschäft in Steinhausen zu machen muss. Jetzt ist es wieder offen seit Montag. Wie geht es Ihnen dabei?

Person9 [0:12:00 - 0:12:45]:
Es sind gemischte Gefühle im Moment. Einerseits habe ich mich sehr darauf gefreut, das Geschäft nach sechs Wochen wieder aufzutun und wieder zu arbeiten und all meine Kunden zu sehen. Andererseits gibt es auch einen gewissen Respekt. Ich als Betroffene war von heute auf morgen arbeitslos und habe das Virus sehr ernst genommen. Ich traf mich mit niemandem. Ich isolierte mich quasi selbst zu Hause mit meinem Hund und meinem Verlobten. Als die Lockere kam, war ich ein bisschen verwirrt. Weil gerade mir mit Körperkontakt die erste Branche war, die wieder aufzutun. Aber es hat bei mir grossen Respekt ausgelöst.

Person16 [0:12:44 - 0:13:03]:
Grossen Respekt. Sie haben gar nicht richtig darauf geplant. Sie mussten sich dann arrangieren. Und Ihr Alltag sieht jetzt so aus. Die Masken, die Marco Rima angesprochen hat, sind bei Ihnen Alltag, bei den Kundinnen. Und auch bei Ihnen selber. Wie gehen die Kundinnen und Kunden mit dem um?

Person9 [0:13:04 - 0:13:32]:
Ich glaube, vielen ist gar nicht bewusst, was es bedeutet, wenn man zum Koffer geht, was die Schutzmassnahmen sind. Viele sind erstaunt, dass man wirklich Masken tragen muss, dass man keine Heftchen mehr hat zum Anschauen, vielleicht Kaffee nur noch aus Plastikbecher. Und ja, also ... Sie sind schon auch verwirrt und akzeptieren es aber auch. Sie wollen mich unterstützen, von dem ich sehr dankbar bin.

Person16 [0:13:32 - 0:13:49]:
Ein Gefühl von Dankbarkeit, dass es wieder losging. Auf das muss Beat Bühr noch ein bisschen warten vom schönen Thunersee. Zu uns kamen die Rechter vom Parkhotel Gunther. Ich nehme an, am Anfang des Shutdowns war das bei Ihnen eine Art Schockstarre. Wie sieht es heute aus? Wie geht es Ihnen heute?

Person5 [0:13:50 - 0:14:25]:
Die Schockstarre ist sicher nicht mehr vorhanden. Wir arbeiten jetzt. Wir arbeiten ganz fleissig und planen, dass wir wieder Gäste bedienen können. Es geht nicht nur um uns, sondern auch um unsere Gäste, die wieder zusammenkommen dürfen und fein zu Nacht essen gehen dürfen. Darauf warten wir jetzt. Wir arbeiten an diesem Schutzkonzept. Ich bin zuversichtlich, dass wir sie auch im Restaurant bedienen dürfen. Im Restaurant sieht es im Moment so aus.

Person16 [0:14:25 - 0:14:40]:
Sie haben uns auch ein Bild zur Verfügung gestellt. Der eine oder andere Tisch ist gesteckt. Andere sind noch frei von ihren 45 Mitarbeitern. Sie sind 70 % in Kurzarbeit. Wie viel weniger? Wie viel weniger Umsatz haben Sie im Moment im Vergleich zum Vorjahr?

Person5 [0:14:40 - 0:15:24]:
Es gibt verschiedene Sparten. Es gibt den F&B, Food & Beverage, das Restaurant, den Allagard-Gast, den Bankett-Gast, den Hochzeitsgast, den Hotelgast. Und dann gibt es das Loge-Mode. Das ist die Zimmerübernachtung. Dort hatten wir 30 % von dem, was wir im April 2019 hatten. Der Branchenschnitt ist noch deutlich tiefer. Es hat 500 Hotels. In der Schweiz war es offen. Während des Lockdowns gehöre ich dazu. Dort war der Umsatz zwischen 5 und 10 %. Bei uns ist es etwas höher. Das freut uns. Aber wenn wir eine Vollkostenerrechnung machen würden, hätte es wahrscheinlich nicht rendiert.

Person16 [0:15:24 - 0:15:34]:
Ich bin eine Spitzensportlerin. Sie sind abhängig von Sponsoren. Gibt es schon erste, die sich zurückgezogen haben? Wie sieht das bei Ihnen aus?

Person1 [0:15:34 - 0:15:59]:
Ich bin sicher, dass ich eine der privilegierteren Sportlerinnen und Sportler bin. Ich habe dort einen Partner, der langfristig mit mir zusammenarbeitet. Daher bin ich in einer guten Position. Bei den Wettkämpfen wird es sicher noch etwas anders sein. Das Jahr wird es wahrscheinlich ganz wegfallen. Ich nehme an, dass es auf den ganzen Sport ein grosser Einfluss hat. Ich werde da vielleicht betroffen sein.

Person16 [0:15:59 - 0:16:07]:
Als WM-Dreite gibt es auch Startgagen. Die fallen dann zum Teil weg. Was macht das aus bei Ihnen? Ein Drittel, ein Viertel, ein Viertel? Können Sie das sagen?

Person1 [0:16:08 - 0:16:16]:
Das ist schwierig zu sagen. Aber ich habe dort sicher sehr gute Partner. Daher muss ich mir für dieses Jahr keine Sorgen machen.

Person16 [0:16:16 - 0:16:44]:
Keine Sorgen machen. Die Lockerungen sind jetzt da. Plötzlich ging es schnell. Schneller als wir alle dachten, beschloss der Bundesrat Turbolockerungen, wie getitelt wurde. Läden, Beizen, Sport, Grenzen. Wir müssen uns immer noch an die Massnahmen halten. Aber es ist spürbar eine Art neuer Alltag, der vor uns steht. Oder wie Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga formuliert hat.

Person2 [0:16:45 - 0:16:56]:
Wir gehen weder leichtsinnig noch übervorsichtig vor, sondern wir bleiben realistisch. Wir öffnen nicht überstürzt, sondern Schritt für Schritt.

Person16 [0:16:58 - 0:17:29]:
Schritt für Schritt zugeschaltet sind jetzt die Direktorin von «Economie Suisse» und der Chefökonom des Schweizer Gewerkschaftsbundes Monika Rühl und Daniel Lampard. Willkommen. Schön, dass Sie wieder dabei sind. Auch unter diesen nach wie vor speziellen Bedingungen. Frau Rühl, vor einer Woche waren Sie noch nicht zufrieden mit dem Bundesrat. Seit dem letzten Mittwoch hat er aufs Gaspedal gedrückt. Jetzt frage ich Sie mal, übernehmen Sie von der Wirtschaft die Verantwortung, wenn es eine zweite Welle geben sollte?

Person15 [0:17:32 - 0:18:46]:
Selbstverständlich. Wir sind alle im gleichen Boot. Wir leiden alle unter dieser Situation. Das hat uns auch gerade die Gesprächsrunde gezeigt. Ob man Spitzensportler ist, ein Kulturschaffender, ein Hotelier oder eine Hairstylistin. Viele andere Menschen sind betroffen. Wir sind alle in dieser Krise gefangen. Wir sehnen uns nach einer Normalität. Und diese normalität, die sehr kontrolliert ist, hat jetzt angefangen, dank diesem Bundesratsentscheid. Die Unternehmen übernehmen die Verantwortung. Alle Branchen mussten jetzt ein Schutzkonzept vorbeugen, um aufzuzeigen, wie sie die Gesundheitsregelungen und die Abstandsregelungen einhalten. Das ist eine grosse Verantwortung, die die Unternehmen haben. Sie wollen sie aber übernehmen. Alle wollen zurück in den Alltag, in die Normalität. Wir stehen vor einer grossen Wirtschaft. Wir stehen vor einer grossen Wirtschaftskrise. Nur über Normalität in den Unternehmen können wir die Arbeitsplätze behalten, können die Unternehmen wieder laufen lassen und können unseren Wohlstand behalten. Darum muss es uns gehen.

Person16 [0:18:47 - 0:18:51]:
Aber es geht doch auch um Gesundheit. Geht es Ihnen nicht etwas zu schnell, Frau Rühl?

Person15 [0:18:54 - 0:19:54]:
Darum gibt es dieses Schutzkonzept. Gesundheit ist nach wie vor das Wichtigste. Das höchste. Das höchste Gut, das wir haben, auch in dieser Situation. Darum hat man jetzt die Schutzkonzepte vorgelegt. Je nach Branche fallen sie unterschiedlich aus. Sie müssen auch eingehalten werden. Wenn wir zurück in eine kontrollierte Normalität gehen, haben wir als oberstes Ziel, dass wir verhindern, dass es eine zweite Welle gibt. Von daher ist es eine neue Normalität. Es ist nicht die alte Normalität, sondern der Alltag, den wir kennen. Wir müssen mit einer neuen Situation umgehen. Herr Rima sagte am Anfang, wir müssten mit diesem Virus für den Moment leben, zumindest so lange, bis es keinen Impfstoff gibt. Da haben wir jetzt über die Schutzmassnahmen und wie das an einzelnen Orten umgesetzt ist, den Weg, den wir gehen müssen.

Person16 [0:19:54 - 0:20:03]:
Das ist der Weg, den wir gehen müssen, sagen Sie. Step by step, Schritt für Schritt, lockern. Daniel Lampard, das macht doch Sinn. Was ist Ihre Sicht der Gewerkschaften?

Person4 [0:20:05 - 0:21:09]:
Wir haben noch eine andere Welle, ausser die des Virus. Das ist die Welle der Arbeitslosen. Ich habe viel mehr Zuschriften bekommen, gerade von Eltern, die jetzt arbeitslos geworden sind. Die fanden zum Teil noch mit Mühe und Not vor der Krise eine Stelle. Die kommen und sagen, was sie machen sollen. Ich komme nicht mehr richtig arbeitslos. Das ist die verrückte Spannung, in der wir leben. Es werden die Leute krank. Die Intensivstationen haben mehr Betten besetzt. Wir sind alle nervös geworden. Wo stehen wir? Ist das gefährlich? Auf der anderen Seite arbeiten immer mehr Leute drinnen. Kurzarbeit ist das andere, was man gehört hat zum Hotel. Im Gastgewerbe-Sens hat man das Gefühl, kurzarbeit. Kurzarbeit heisst nur 8 % Lohn. Im Gastgewerbe verdient man nicht besonders viel. 4'000 Fr. werden nicht geschnürt, wenn man um 8 % Lohn hat. Das geht über die Zeit. Dann reicht das Geld auch nicht.

Person16 [0:21:11 - 0:21:26]:
Sie sagen trotzdem vorsichtig vorgehen. Pierre-Yves Maillat, der oberste Gewerkschafter, sagte heute, dass wir unsere Freiheit wieder zurückkämpfen müssen. Das hat nicht anders geklappt als auf die Arbeitgeberseite.

Person4 [0:21:29 - 0:22:24]:
Freiheit zurückkämpfen. Wenn wir dann noch ... Wenn man weiterdenkt, ist es ja verrückt, wo wir drin sind. Wir haben Sachen, die uns wichtig sind, wie z.B. die Vereinbarkeit zu suchen. Familie, Kinder, zum Teil in eine Krippe gehen. Das hat man alles zugemacht, die Grenzen. Man ist manchmal vor 60, 70 Jahren. Das kann ja nicht die Zukunft sein, in einer Gesellschaft, in der wir drin sind. Es ist wichtig, dass wir so viel Normalität erleben können, wie es möglich ist, dass wir alle gesund bleiben können. Wenn wir krank sind, können wir gute Behandlungen im Spital haben. Jetzt haben wir gesehen, dass wir stark bremsen. Die Infektionen sind stark zurückgegangen. Das wird in dem Zeitpunkt wieder etwas zu lockern. Zusammen mit den Schutzkonzepten, wie Frau Rühl sagte, können wir noch Unzufriedenheit markieren, damit die Arbeitgeber nicht mithelfen, Lösungen zu finden. Aber das ist ein anderes Thema. Ich hoffe, dass wir uns noch finden.

Person16 [0:22:25 - 0:22:47]:
Sie klingen viel versöhnlicher als ich es schon anders erlebt habe. Herr Lampard, vielen Dank. Vielen Dank, Frau Rühl. Schutzkleidung, Schutzmassnahmen. Ich möchte das konkret mit Pirina Frez besprechen, die als Haarstylistin als erste Berufsgruppe wieder aufmachen konnte. Was hat das für Sie bedeutet? Sie stellten Ihnen ein Paket an, von der Eingang, es war alles schön, ein paar Büschel und Sie konnten loslassen.

Person9 [0:22:47 - 0:23:41]:
Das wäre schön gewesen, ja. Nein, es war eigentlich ab dem Zeitpunkt, als es geheiss hat, Waffenhörer, Kosmetik, alle dürfen wieder aufmachen. Es ging ein wenig Chaos los, weil niemand so recht wusste, was man haben muss, wie man das umsetzen soll, woran man das beziehen kann. Ich glaube, das war der grösste Schwerpunkt, dass es zu wenig Schutzmaterial gab. Es war sehr schwierig, das zu organisieren. Ich habe ab dem Zeitpunkt alles Menschenmögliche gemacht, um mir selbst zu überlegen, was für Schutzmassen kommen könnten. Aber es gab auch viele Spekulationen von Körperanzügen für die Waffenhörer. Ich habe mich sehr fest damit auseinandergesetzt, dass möglichst viele Desinfektionsmittel, Handschuhe, Einwege, Mäntel ...

Person16 [0:23:41 - 0:23:45]:
Sie haben sich selbst informiert, aber ab wann wussten Sie, was Sie machen müssen?

Person9 [0:23:46 - 0:23:48]:
Leider erst am Donnerstagabend um 11 Uhr.

Person9 [0:23:48 - 0:24:16]:
Das hat für uns bedeutet, wenn etwas gefehlt hätte, oder hätte, dass wir das innerhalb eines Tages, von Freitag, Samstag bis Montag, organisieren mussten. Wir organisierten auch noch ein paar Sachen. Die letzte Lieferung kam zum Glück am Samstagmorgen. Ich hatte aber auch Glück, dass ich viele Leute um mich herum hatte, die mich sehr unterstützt haben, die mitgeholfen haben, das Zeug zu organisieren.

Person16 [0:24:16 - 0:24:23]:
Sie mussten es aber selbst organisieren und zahlen. Einen Satz noch. Den Corona-Zuschlag, den wir auch lesen konnten, gibt es bei Ihnen auch.

Person9 [0:24:24 - 0:24:56]:
Ich habe mir lange Gedanken darüber gemacht, ob ich einen Preisaufschlag machen soll. Ich habe mich mit vielen Selbstständigen in dieser Branche austauscht. Ich habe mich entschieden, einen leichten Preisaufschlag zu machen. Durch die ganzen Schutzmassnahmen, die wir organisieren mussten, hat es für mich wieder sehr viel Geld gekostet. Auch der Abfall, den es jetzt wieder gibt, sind alles laufende Kosten. Darum habe ich mich leider für das entschieden, obwohl weder der Kunde noch wir etwas dafür können.

Person16 [0:24:57 - 0:25:18]:
Ich habe mich nicht verstanden. Vielleicht schneiden sich die Haare in Zukunft noch selbst. Beat Bührer, Sie sind jemand, der Optimismus ausstrahlt, sagt, man müsse fürchterlich schauen. Sie haben aber in der ersten Phase auf die Lockerungen geschaut. Im Jahr waren Sie skeptisch, dass das auf Ihre Branche Auswirkungen hat. Haben Sie immer Vertrauen in das, was Sie gehört haben und im Bundesrat?

Person5 [0:25:18 - 0:25:58]:
Ja, ich habe Vertrauen in unsere Bundesregierung, in unseren Bundesrat. Wenn ich sie bewerten müsste, würde es sicher gute Noten geben. Ich bin froh, dass wir diese Verantwortung übernehmen. Ich habe genug Verantwortung im Betrieb, aber auch zu Hause, aber v.a. im Betrieb mit 45 Mitarbeitern. Ich bin froh, wenn wir geführt werden. Ich bin auch froh, dass wir am 11. Mai eine Lockerung zugesprochen haben. Jetzt liegt es an uns. Es ist eine grosse Verantwortung, die auf uns herunterkommt. Jetzt liegt es an uns, diese Verantwortung wahrzunehmen und dass wir wirklich bemüht sind und schauen, dass wir das auch umsetzen können.

Person16 [0:25:59 - 0:26:25]:
Frau Fetz hat schon angefangen. Herr Buehrer muss noch warten und sich organisieren. Frau Kumbunschi, Sie haben nicht wirklich eine Perspektive. Man spricht von Geisterspielen beim Fussball, Geisterwettkämpfen. Wie ich Sie einschätze und wie auch die Kollegen mir vom Sport sagen, sind Sie jemand, der durch diese Wettkämpfe gepusht wird, der das Publikum braucht, das Adrenalin. Wenn Sie an Geisterwettkämpfe denken, was löst das aus?

Person1 [0:26:26 - 0:26:56]:
Es wäre schon sehr speziell. Wir haben von der Fette, von der Fette, von der Fette, von der Fette. Es gibt zum Teil noch kleinere Wettkämpfe, wo das Publikum auch viel kleiner ist. Ich denke, dort, wo meistens Eltern dabei sind und andere Athleten. Ich glaube, dort wäre es ein bisschen anders. Aber die grossen Wettkämpfe, das kann man nicht vergleichen. Das wäre überhaupt nicht das Gleiche. Das ist schon etwas sehr Spezielles, wenn man in ein Stadion kommt und dort 30'000, 40'000 Leute mübeln. Das kann man auch nicht simulieren. Es wäre schon sehr anders, wenn man das mit den Geisterspielen macht.

Person16 [0:26:57 - 0:27:05]:
Das würde aber auch heissen. Die Sportlerinnen und Sportler werden sportlich nur durch einen Weg, wie alle anderen Spitzensportlerinnen und Sportler auch, etwas verlieren. Da wird etwas auf der Strecke bleiben.

Person1 [0:27:06 - 0:27:21]:
Ja, es ist schon nicht das Gleiche. Ich glaube, auch von Leistung her wird es nicht ganz das Gleiche sein. Wenn es nicht ein Jahr ist ohne grosse Ziele. Ich denke, es wird schon ein Jahr sein, das man nicht mit anderen Jahren vergleichen kann.

Person16 [0:27:22 - 0:27:35]:
Sie haben mir im Vorfeld erzählt, dass die Pressekonferenz oder viele davon verfolgt, vom Bundesrat und vom Bundesamt, auch für Gesundheit, auch Margot Riemer, haben Sie das auch gemacht. Sie haben immer alles für bari Münzen genommen, was Sie dort gehört haben.

Person8 [0:27:36 - 0:28:06]:
Ich habe diese Sachen im Nachhinein gelesen. Ich muss sagen, der Bundesrat hat im ersten Moment sehr gut entschieden. Ich glaube, alle wurden überrascht. Es war für alle das erste Mal, wie auch viele jetzt noch das erste Mal bleiben werden. Ich war aber sehr erleichtert, als ich all die Prognosen eintriff, die von 100'000 Toten getroffen sind, ob die Massnahmen einen Einfluss haben. Das wird die Zeit zeigen. Es ist auch spannend ... Was denn sonst?

Person16 [0:28:07 - 0:28:12]:
Entschuldigung? Was sonst, wenn nicht die Massnahmen, dass wir von Schlimmerem verschont wurden?

Person8 [0:28:12 - 0:29:26]:
Es gibt ja den Schwedischweg und unseren Weg. Es gibt den Weg in Korea. Dann gibt es eine grosse Gilde von Wissenschaftlern, die sich austauschen, die kontrovers sind. Man hat erst diskutiert, was normal ist in der Wissenschaft. Man hat es aber auch aufgespült. D.h., wir wurden Teil dieser Diskussion. Das fanden die Wissenschaftler gar nicht so toll. Und weil das nicht eingetroffen ist, sind die Lockerungen jetzt auch in Ordnung. Ich glaube aber auch, dass der Bundesrat, und das verstehe ich auch, noch mehr Zeit braucht. Man fährt jetzt auch schon mit den Schulen. Zürich fährt mit der Hälfte an, Abitzao voll, Graubünden auch.  St. Gallen auch mal mit halber Klasse. Ich glaube, die Leute wollen einfach noch etwas Zeit haben. Die, die entscheiden müssen. Das ist nicht einfach. Aber ich selber, ich weiss genau, ich will die Normalität gerne wieder zurück haben. Über mein Leben in diesen 59 Jahren gab es ein paar Krisen, wo man sagte, es gebe Millionen von Toten. Das ist eine grosse Katastrophe. Dann stellte sich am Schluss heraus, es ist Gott sei Dank nicht so wild gekommen, wie wir dachten. Aber jetzt muss ich nachfragen.

Person16 [0:29:25 - 0:29:33]:
  Finden Sie die Massnahmen übertrieben, die man gemacht hat? Das Herunterfahren, der Shutdown, ist nötig gewesen?

Person8 [0:29:34 - 0:30:45]:
Ich glaube, das war richtig. Man hat einen Shutdown gemacht und nicht einen Lockdown. Dass man die Leute eingeschlossen hat. Das hat man übrigens im Mittelalter gemacht. Im Mittelalter, die Pest, hat man die Leute sofort eingeschlossen. Sie haben sich isoliert. Man ging auf Distanz. Man musste schauen, woran es liegt. Man hat gewisse Ratten, Vögel ... Aber wenn es vorbei war, haben die Leute die Arbeit wieder aufgenommen und sind mit Elan wieder ins Leben zurück. Ich glaube, das ist wichtig. Nachdem so viel Panik erzeugt wurde und auch viel Angst enthalten ist, ist es wichtig, dass man den Leuten wieder sagt ... Ich stelle das im Alltag fest. Die Leute sind super unterwegs. Es ist auch angenehm in den Läden. Man hat einen Abstand, man spricht miteinander. Ich sage, gesunder Menschenverstand, Bauchgefühl, Spüren ... Wie nahe kann ich zu jemandem? Wo ist es nicht? Das sind schöne Erfahrungen, aber sehr teure Erfahrungen. Aber ich glaube, das muss wieder stattfinden. Und auch jetzt mit den Schulen. Ich habe zwei Kinder, die in die Schule gehen. Natürlich werden sie sich vielleicht bei einem anderen Kind anstecken. Ich hoffe nicht mit Covid-19.

Person8 [0:30:47 - 0:31:12]:
Aber wenn Eltern darauf schauen und ein Kind sagt, es fühle sich nicht so gut, dann bleibt man zu Hause. Es gibt Berufe, in denen ältere Leute herumfahren. Wenn man nur einen Husten hat, bleibt man zu Hause. Sonst geht der Mensch, den man transportiert, einfach ins Spital. Ich glaube, auf diese Dinge muss man hören. Wenn man auch die Hygienemaßnahmen nimmt, sind wir auf einem sehr guten Weg. Dann können wir auch wieder an Hockey-Matchen und ...

Person16 [0:31:12 - 0:31:17]:
Sie klingen fast wie Daniel Koch vom BAG, Marco Rüner, heute Abend ansatzweise.

Person8 [0:31:15 - 0:31:19]:
Ist das so? Ich habe einen Cousin von mir. Wer weiss das?

Person16 [0:31:19 - 0:32:01]:
Mit den Schulen werden wir heute Abend ... Das ist ein wichtiger Punkt. Ich möchte auch die oberste Bildungsdirektorin Silvia Steiner dazu geschalten haben. Ich möchte aber noch kurz bei den vielen Betroffenen im Land bleiben. Wenn immer wir einen Aufruf in den Corona-Arenas machen, kommen so viele Geschichten rein, die man den ganzen Tag nur lesen und mit den Leuten darüber reden könnte, die sich beschäftigen. An etwas denkt man vielleicht im ersten Moment nicht so. Es gibt Leute, die zusammen sind, aber trotzdem nicht zusammen sind, weil sie in unterschiedlichen Ländern sind. In Stuttgart ist so jemand. Mit ihr sind wir jetzt verbunden in Basel. Herzlich willkommen. Guten Abend, Frau Stocker.

Person14 [0:32:03 - 0:32:04]:
Guten Abend miteinander.

Person16 [0:32:04 - 0:32:06]:
Wo ist Ihr Partner im Moment?

Person14 [0:32:08 - 0:32:17]:
Mein Partner befindet sich im Moment in Dessau. Dessau ist eine Stadt in Sachsen-Anhalt, in Deutschland.

Person14 [0:32:19 - 0:32:25]:
Wir sind acht Stunden Zugweg von einem anderen Land. So kann man sich besser vorstellen.

Person16 [0:32:26 - 0:32:28]:
D.h., Sie haben sich seit sechs Wochen nicht mehr gesehen?

Person14 [0:32:30 - 0:33:09]:
Genau, wir haben uns seit sechs Wochen nicht mehr gesehen. Seit dem Shutdown vom 16. März. Bisher haben wir uns immer rund zwei Wochen gegenseitig besucht. Und jetzt, seit sechs Wochen, war das natürlich eine schwere Zeit. Und vor allem, was mich sehr frustriert, ist, dass es keine Zeit mehr gibt, dass es keine Perspektive gibt. Man weiss nicht, wann die Grenzen gelagert werden, wann sie geöffnet werden für Paare, die nicht verheiratet sind. So wie wir zwei zusammen.

Person16 [0:33:10 - 0:33:29]:
Für Paare, die nicht verheiratet sind, aber verlobt sind. Ihre Verlobte in Dessau ist Opernsänger. Wir haben hier ein Bild vorbereitet von einem speziellen Verlobungsfeier. Das hat damit zu tun, dass Ihr Mann aus Korea kommt. Das hat ... Ihr habt eine Tradition daraus gemacht. Ich glaube, Bebek heisst das, wenn man einen Salat täuscht. Ja.

Person16 [0:33:30 - 0:33:32]:
Und eigentlich wollt ihr ja heiraten.

Person14 [0:33:35 - 0:33:36]:
So ist das.

Person14 [0:33:37 - 0:34:35]:
Wir hatten eigentlich im Juli 2020 geplant, zu heiraten. Ein grosses Hochzeitsfest mit Kirche und allem Drum und Dran. Hier in Basel natürlich mit vielen internationalen Gästen, u.a. aus Südkorea. Aber auch aus den Philippinen, aus Griechenland, wo wir ganz viele bekannte Opernsänger haben. Das mussten wir leider aufgrund der Corona-Krise um ein Jahr verschieben. Wir hoffen aber natürlich, dass wir zumindest standesamtlich noch heiraten können. Denn es ist nicht einfach, einen Drittstaat zu heiraten. Wir brauchen ganz viele Dokumente, die man beantragen muss. Und das ist in Südkorea. Wir hoffen, dass wir das auf jeden Fall durchziehen können. Aber hier ist es natürlich wichtig, dass die Grenzen bis dahin offen sind und dass man zumindest eine Bewilligung bekommt.

Person16 [0:34:36 - 0:35:10]:
Zumindest eine Bewilligung bekommt. Denn das ist auch nicht ganz klar, auch wenn man eine Bewilligung hat, was mit den Grenzwächtern ist. Ich wünsche Ihnen viel Kraft dabei und dass die Hochzeit das nächste Jahr aber mindestens so schön wird, wie sie dieses Jahr hätte werden sollen. Danke vielmals, Herr Stocker, dass Sie sich zugeschaltet haben. Die Hochzeit steht ja auch bei Ihnen ins Haus. Sie hat vom Standesamt gesprochen. Jetzt können Sie ja im Salon Kunden mit den Händen wieder anlangen. Aber vom Standesamt ... Das mit den Trauzeugen wird schwierig.

Person9 [0:35:12 - 0:35:38]:
Genau. Das ist das Ganze, was es so schwierig macht, dass ich jeden Tag meine Kunden bediene und sie darauf anlange. Aber ich darf niemanden umarmen. Es dürfen jetzt fünf Leute sein, so wie ich es verstanden habe. Das ist für mich schon emotional schwierig. Genau. Ich muss es zusammenbringen, wieso das so ist.

Person8 [0:35:40 - 0:36:28]:
Das verstehe ich super. Ich war sehr froh und sehr glücklich. Das ist einige Wochen zurück, als der italienische Aussenminister, der etwa 33 oder 34 war, sagte, er freue sich wieder auf die Zeit, in der er die Leute in den Arm nehmen darf. Denn Kultur, auch Handschütteln, ist ein Zeichen von ... Ich bin nicht bewaffnet. Das ist das, was ich ... Ich hoffe, dass die Leute wieder ein bisschen Mut finden. Am Schluss ist es die Verantwortung. Wenn man die Verantwortung für sich selbst übernimmt und auch für andere, schafft das Vertrauen, dann kann man aufeinander wieder zugehen. Und wenn man weiss, der andere vertraut mir, dann ist vieles möglich. Dann müssen wir auch nicht verzichten. Aber wir müssen dann verzichten, wenn wir krank sind. Dann sollen wir zu Hause bleiben,

Person8 [0:36:29 - 0:36:47]:
in einem AVZ-Modge, wollte ich sagen, oder in ein Theater gehen, wo man andere anstecken kann. Darum glaube ich, das wird nicht mehr lange dauern. Ich glaube das einfach. Ich glaube, man muss auch keine Angst vor einer zweiten Welle haben. Aber die Leute brauchen Zeit. Es kann sein, dass ...

Person16 [0:36:47 - 0:36:49]:
Sind Sie auch noch Epidemiologe geworden? Nein, das bin ich nicht.

Person8 [0:36:48 - 0:37:52]:
Ich bin so viel in der Welt herumgereist. Man erkundigt sich. Man muss auch eine eigenständige Risikoeinschätzung nehmen. Ich gehe in ein Malariagebiet, dort gibt es Dengue-Fieber. In Australien gibt es viele Haifischschlangen und Spinnen. In den 17 Jahren sah ich zwei Schlangen. Nicht einmal die waren giftig. Die Kinder, selbst wenn sie öfters nicht ins hohe Gras fliegen, sind ... Aber ... In einem Berggebiet, wenn es neu schneit, fahre ich mit den Skiern in den Skulluar. Also der gesunde Menschenverstand, das Bauchgefühl. Ja, das Bauchgefühl. Ich finde, unsere Schweizer sind super unterwegs. Darum muss man auch die alten Leute fragen, was sie wollen. Sie haben noch ein paar Jahre vor sich. Die meisten sagen, sie wollen ihre Kinder und Enkel umarmen. Mit den vier. Dann weiss ich wenigstens, dass ich ein schönes Ende hatte. Das gehört zu uns. Leben und sterben.

Person16 [0:37:52 - 0:38:22]:
Mit den Enkeln durften wir umarmen. Es gab eine grosse Diskussion. Normalerweise gibt man dort, so habe ich Grosseltern kennengelernt, noch einen Schmutz dazu. Ob das am Schluss eingehalten werden kann, gibt es Experten, die sich darüber streiten, wie gefährlich es für die Kinder ist. Diese Diskussion lassen wir weg. Aber das Umarmen, das Marco Niemann gesagt hat, die Liebsten zu sehen und in den Arm zu nehmen, so wieder zu sein wie vorher, fehlt das nicht?

Person1 [0:38:23 - 0:38:45]:
Doch, schon. Es ist so. Ich bin immer viel unterwegs, ich bin fast nicht zu Hause. Wenn ich dann hier bin, ist es das, was ich am liebsten mache, wenn ich keine anderen Termine habe. Es ist Wochenende, es wäre schön, ich würde am liebsten zum Grosseltern oder zu den Eltern sein. Dann bleibe ich zu Hause. Es ist etwas, das es wahrscheinlich immer mehr gibt, dass es wegfällt.

Person16 [0:38:45 - 0:38:53]:
Es fällt weg, auch beim Hoteldirektor. Er steht am Eingang und begrüsst die Leute mit Handschlag, wenn er zwei Meter Abstand haben muss. Das ist doch nicht mehr das Gleiche.

Person5 [0:38:53 - 0:39:33]:
Nein, aber damit können wir leben. Für mich ist es schwierig, wenn ich jeden Morgen Mitarbeiter im Hotel sehe, mit der Hand begrüsse. Das können wir nicht so nennen. Das ist schon schwierig. Aber wenn das ein gangbarer Weg ist, dann schaffen wir das. Dann können wir trotzdem Gäste begrüssen, der Nachholbedarf ist riesig. Wir sind eines der wenigen Hotels, die das haben. Es ist unglaublich, wie fest sie das geniessen, wenn sie sich mal wieder bedienen lassen dürfen, dass sie mal wieder ein Gordoblé essen können. Oder Bonfried, genau. Aber nicht die ganzen Speiskarten.

Person16 [0:39:30 - 0:39:39]:
Ich bin überzeugt, dass das schmeckt. Es gibt auch andere Hotels, die im Land offen sind und sicher eine solche Karte haben wie Sie.

Person16 [0:39:40 - 0:40:12]:
Aber es ist so. Das ist die neue Normalität, wie man sie nennt, aber irgendwie nicht ganz fassen kann. Und Sie zu Hause wundern sich vielleicht, dass wir hier eine ganz spezielle Arena haben. Da ist nicht der Politiker der Partei XY da und auf dieser Seite, sondern es sind Betroffene, wie wir alle, von dieser Corona-Krise. Und die eine Branche trifft es mehr als die andere. Und was das konkret heisst in Bezug auf die Branche und die Wirtschaft, haben wir für Sie zu sehen. Das haben Sie einmal aufgeschlüsselt.

Person10 [0:40:13 - 0:40:23]:
Leere Hotels, geschlossene Restaurants, abgesagte Veranstaltungen. Die Corona-Krise trifft bestimmte Branchen besonders hart.

Person10 [0:40:24 - 0:40:33]:
In der Gastrobranche sind mit Abstand am meisten Arbeitnehmende in Kurzarbeit. 76 % der Beschäftigten haben weniger Arbeit.

Person10 [0:40:34 - 0:40:39]:
Auch Kulturschaffende trifft es hart, etwa wegen abgesagter Vorstellungen.

Person10 [0:40:40 - 0:40:46]:
61 % sind im Bereich Kunst, Unterhaltung und Erholung für Kurzarbeit gemeldet.

Person10 [0:40:49 - 0:41:11]:
Und weil sich die Arbeiten auf den Baustellen verzögern, muss da auch im Baugewerbe für 52 % aller Beschäftigten Kurzarbeit beantragt werden. In diesen Branchen werden im Durchschnitt tiefere Löhne gezahlt. Müssen diese Branchen jetzt finanziell besonders unterstützt werden oder reichen die bisherigen Massnahmen?

Person16 [0:41:12 - 0:41:23]:
Auch in Ihrer Branche werden im Durchschnitt tiefe Löhne bezahlt. Wäre es nicht an der Zeit, als Erkenntnis aus dieser Krise heraus, dass man hier etwas für die Zukunft machen müsste?

Person5 [0:41:23 - 0:41:51]:
Ja, unser Verband ist sicher daran. Unser Verband Hotel Reiswies ist eine gute Sozialpartnerschaft. Das ist wichtig. Ich glaube, da sind wir dran. Wir gehören sicher noch Herrn Lampard. Aber das ist sicher wichtig. Wir versuchen immer, eine Lohnpartnerin zu haben.  Wir haben im letzten Jahr im 19. Jahr ein gutes Jahr gehabt. Da haben auch die Mitarbeiter Lohnerhöhungen erhalten. Klar, bis es sich zulässt, immer gerne.

Person16 [0:41:51 - 0:42:19]:
Wie lange sie trotz Distanzregeln auf mein Drehbuch spinseln konnten, tatsächlich, den Daniel Lampard, werden wir nachfragen. Heute, am 1. Mai, am Tag der Buzerin und Buzer, Herr Lampard, ist klar, dass wir Lohnerhöhungen für Branchen fordern können, die tiefe Löhne haben. Aber gerade jetzt, als die Wirtschaft die Arbeit nach dem Füllhorn schreit, ist das wirklich angebracht?

Person4 [0:42:21 - 0:43:10]:
Die Lohnerhöhung ist im Moment im Vordergrund, dass die, die in Kurzarbeit sind und nur 80 % des normalen Lohns haben, die haben es sehr gut dargestellt, genau in diesen Branchen, Gastro-, Kulturschaffende usw., wenn die nur noch 80 % haben, dann reicht es definitiv nicht. Deshalb müssen wir schauen, dass die den vollen Lohnersatz haben. Das ist vielleicht das eine. Das andere ist, Gastro spielt ein wenig mit dem Feuer. Die wollen aus dem Gesamtarbeitsvertrag aussteigen, sagen es zwischen ihnen. Sie sind zum Glück noch drin. Das ist ein Ärgernis, wenn wir jetzt in der Krise noch den Krach haben und die Arbeitsverhältnisse destabilisieren. Da erwarten wir, dass die Sozialpartnerschaft gut funktioniert, dass alle zusammenstehen und keine Experimente machen.

Person16 [0:43:10 - 0:43:23]:
Die Gefahr ist ja nach wie vor da, zumindest aus Ihrer Sicht, dass es weitere Entlassungen geben könnte. Ist die Gefahr nicht etwas zu Band, dadurch, dass man am Mittwoch die grösseren Lockerungsschritte machte, als wir alle dachten?

Person4 [0:43:25 - 0:43:37]:
Wir waren schon froh, dass man partiell auftun kann. Mit jedem Monat, in dem die Betriebe länger zu sind, steigen auch die Konkursrisiken, weil in diesen Branchen nicht riesige Reserven sind.

Person4 [0:43:40 - 0:44:03]:
die Betriebe relativ gut zu führen. Und das ist nicht so. Wie gesagt, die 11-Jahre-Nehmende. Das war für mich unverständlich, was ich letzte Woche gesehen habe. Das geht nicht. Jetzt helfen wir der Firma. Offenbar kostet es 60 Mrd. am Schluss. Wir werden es dann sehen. Wenn wir der Firma 60 Mrd. geben, ist klar, dass sie auf Entlassungen verzichten müssen.

Person16 [0:44:03 - 0:44:10]:
Die müssen auf Entlassungen verzichten, fragt Monika Riel. Gehen sie auf Entlassungen? Oder verzichten sie auf Lockerungs- schritte?

Person15 [0:44:12 - 0:46:05]:
Die Lockerungs- schritte waren wirklich essentiell und sind ein sehr gutes Signal. Wir haben vorher gehört, wie viele Leute in den einzelnen Branchen auf Kurzarbeit sind. Wir wissen auch, dass die Arbeitslosigkeit gestiegen ist. Wir haben alle ein Interesse daran, die Situation zu stabilisieren. Aber es ist eine schwierige Situation. Der Wirtschaftsminister hat gesagt, die Wirtschaft sei an den Boden gefahren worden. Jetzt kann sie langsam wieder aufstehen. Es ist nicht der Zeitpunkt, dass man der Wirtschaft noch weitere Auflagen macht. Es braucht eine gewisse Strukturbereinigung. Das mag jetzt hart klingen, aber Unternehmungen, die vorher nicht gut aufgestellt waren, werden verschwinden. Das müssen wir irgendwo zulassen. Es werden auch neue Unternehmungen geben, die neu investieren und wieder Leute anstellen können. Darum ist es nicht der gute Moment, die Unternehmen zusätzlich in Korsetten aufzulegen. Herr Lampard hat es gerade noch einmal gesagt, der Bund hat 60 Mrd. Fr. zur Verfügung gestellt, damit die Unternehmungen weiterleben können. Es kommen noch Beiträge dazu von den Kantonen. Das sind nochmals 2-3 Mrd. Fr. Das ist also eine riesige Summe von Geld. Das Geld wird insgesamt sehr gut und vielfältig eingesetzt. Das muss jetzt wirklich langen. Den Rest müssen wir machen, indem wir zurück in die Normalität gehen. Herr Bundesrat Parmalat hat diese Woche gesagt, die Rückkehr in die Normalität ist das beste Konjunkturprogramm, das wir gegenwärtig haben können.

Person16 [0:46:06 - 0:46:21]:
Das hat er so gesagt. Aber ich nehme das Stichwort auf. Frau Rühl, Sie sagten Strukturbereinigung. D.h., die Unternehmen, die nicht gut aufgestellt sind, dass es sie am Ende vielleicht auch in der Hotellerie bereitet. Ist das gut, Herr Bührer?

Person5 [0:46:21 - 0:47:07]:
Das kann ich nicht beurteilen. Ich bin kleiner Hotelier im Tunnelsee und schaue für meine Betriebe. Ich gebe alles, v.a. für unsere Mitarbeiter. Man darf nicht vergessen, jetzt geht es um die Arbeitsstelle. Das sagte Herr Lampard auch. Jetzt müssen wir zusammenarbeiten. Arbeitgeber, aber auch Arbeitnehmer. Mein Ziel dieses Jahres ist, keine Entlassungen zu machen. Das ist auch das Ziel vieler anderer Hotelier. Es gibt viele Hotelier, die es nicht haben. Sie haben Mitarbeiter, die sie seit 30, 40 Jahren haben. Ich glaube nicht, dass irgendein Hotelier jetzt kaltblütig einen Mitarbeiter entlassen würde. Aber jetzt geht es um die Zerlebung. Das sagte Frau Rühl.

Person16 [0:47:07 - 0:47:14]:
Es geht ums Lebige, v.a. auch für die Selbstständigen. Sie haben ja auch einen Corona-Kredit beansprucht. Genau.

Person16 [0:47:14 - 0:47:16]:
Brauchen Sie den, nachdem Sie wieder offen sind?

Person9 [0:47:17 - 0:47:41]:
Das Ziel wäre, den nicht zu brauchen. Aber da niemand am Anfang wusste, wie lange die Krise dauert oder wie das Ganze für ein Ausmass ist, habe ich den Kredit sicher als Sicherheit genommen. Aber das Ziel wäre, den nicht zu brauchen oder nur insofern zu brauchen, für die Mieten, die immer noch nicht geregelt sind, wie das weitergeht und die laufenden Kosten zu zahlen.

Person16 [0:47:42 - 0:48:12]:
Eben, dass man ihn gar nicht brauchen und sich nicht verschulden muss. Sie haben ja immer noch die Situation, dass Sie zur Miete sind mit dem Laden, die Geschäftsmiete, bei der sich die Vermietung im Moment auf Stauer und Bock gestellt. Einerfalls ändert sich das nach dieser Sendung. Marco Rima, wie beurteilen Sie das? Als jemand, der zum Teil bis zu 70 Leute an Produktionen hängt, meine ich, ist das eine gute Idee.  Aber wenn es dann auch noch Leute gibt, die es nicht machen, schauen Sie, dass diese Leute nicht zu einem Tieflohn-Segment zu Hause sind?

Person8 [0:48:12 - 0:49:23]:
Wenn wir ein Musical produziert haben, oder ich habe ja drei gemacht, sind alle in einem Angestelltenverhältnis. Meine Produktionsgesellschaft war dann verantwortlich dafür. Wir hatten immer das Glück, dass wir immer rausgekommen sind. Hätte ich eine so grosse Produktion wieder vorliegen, müsste ich natürlich auch schauen, wie ich das manage. Im Moment bin ich Gott sei Dank nicht in dieser Situation. Aber ich wünsche mir schon sehr, dass die Leute wissen, dass jetzt wirklich viele Kulturschaffende, die von null auf hundert sind, wirklich arbeitslos sind. Wenn man sagt, sie hätten ein Berufsverbot, denen geht es dreckig. Und es ist ja, wie gesagt, du rennst gerne, wir spielen gerne, du begrüssest die Leute im Hotel, deine Kundschaft. Aber denen muss man jetzt ... Ich wünsche mir eine gewisse Solidarität, dass man ihnen hilft. Wenn man ihnen nicht hilft, gehen sie sowieso in die Sozialkasse. Und ...

Person16 [0:49:23 - 0:50:02]:
Also jetzt helfen, damit es nicht in die Sozialhilfe landet. Genau. Da habe ich unterdessen den Eindruck, dass jemand etwas dagegen hat. Nämlich Finanzminister Ueli Maurer. Er hat sich diese Woche zitieren lassen, dass ihm recht geschmaucht sei mit Blick auf all die Hilfsgelder. Er hat gesagt, mir sei nicht mehr Wohl in meiner Haut. Da möchte ich nachfragen. Und zwar bei jemandem, der als Leiter der Direktion für Arbeit auch zum Gesicht dieser Krise unterdessen wurde. Boris Zürcher vom Staatssekretariat für Säkko für Wirtschaft, guten Abend, Herr Zürcher.

Person3 [0:50:04 - 0:50:05]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person16 [0:50:05 - 0:50:07]:
Ist Ihnen noch Wohl in Ihrer Haut?

Person3 [0:50:10 - 0:51:27]:
Ja, es sind beeindruckende Zahlen. Das muss man schon sagen. Wir haben das wahrscheinlich noch nie gesehen. Aber die Zielsetzung war, die Beschäftigung zu stabilisieren, die Löhne zu stabilisieren, zu vermeiden, dass es zu einer Konkurswelle kommt. Es ist ein kollektives Risiko, das wir hier haben. Eine kollektive Konkurrenz. Es ist ein kollektiver Schatten, der durch den Bund zu wesentlichen Teilen übernommen wird. Der Bund heisst letztlich, dass wir alle zusammen sind. Ich glaube, das ist der Wert, um möglichst unbeschadet durch die Krise zu kommen. Ganz unbeschadet werden wir definitiv nicht durch die Krise. Ich sage, das beste Konjunkturpaket, das wir brauchen, ist ein wirksamer Impfstoff. Ich hoffe, dass sogar die Schweizer Pharma unter Umständen hier zu rennen macht. Ich hätte auch nichts dagegen, wenn sie damit sehr viel verdienen. Aber ich glaube, bis dieser Impfstoff da ist, bis dieser Virus weg ist, werden wir hier einen sehr schwierigen Prozess durchmachen, der auch weiterhin zu Entlassungen führen könnte, der auch weiterhin zu Konkursen führen könnte. Alles kann nicht verhindert werden.

Person16 [0:51:27 - 0:51:37]:
Alles kann nicht verhindert werden. Kollektiv müssen wir das tragen. Kollektiv tragen heisst, am Schluss muss es der Steuerzahler tragen. Wer soll das alles zahlen?

Person3 [0:51:38 - 0:52:03]:
Genau. Das sind wir. Das ist unser Geld. Das sind unsere Steuern, die wir hier aufwerfen. Wir hatten zum Glück eine relativ sparsame Art. Wir haben einen intakten Haushalt. Gerade wenn ich ins Ausland schaue, steht die Schweiz deutlich besser da. Sie ist auch bereit, etwas zu investieren und diesen Schaden zu minimieren. Aber ganz minimieren kann man nicht.

Person16 [0:52:04 - 0:52:18]:
Trotzdem muss ich noch mal auf Ueli Maurer kommen, der nicht ganz wohl ist in seiner Haut. Das Gäusschannenprinzip, das er im Hinterkopf hat, dass jeder noch etwas will und davon aus dieser Krise heraus haben will. Haben Sie diese Angst nicht?

Person3 [0:52:20 - 0:53:11]:
Ja, wenn wir diese Angst von Anfang an stark hatten, wären wir heute wahrscheinlich noch niemand. Das ist das normale Gesetzgebungsverfahren. Im Übrigen schaut man, dass nichts beschissen wird, dass nichts ertragen wird, dass niemand zu Leistungen kommt, bei denen er keinen Anspruch hat. Im ersten Moment musste man klar sagen, dass wir die Situation stabilisieren müssen. Wir müssen die Beschäftigung stabilisieren, die Löhne stabilisieren. Wir müssen verhindern, dass es zu Entlassungen und Konkursen kommt. Da hat man natürlich den Trade-off. Entweder handelt man schnell, und dafür kann man nicht jeden Franken kontrollieren, ob dieser auch richtig eingesetzt wird, oder man nimmt sich die Zeit und kontrolliert gemütlich. Aber das hilft eben nicht.

Person16 [0:53:12 - 0:53:34]:
Das beste Konjunkturstützungsprogramm ist ein Impfstoff. Das andere ist sicher, dass es die Lockerungen gibt und die Wirtschaft langsam wieder in Schwung kommt. Aber ganz konkret, wenn die Restaurants aufgehen, kann Bunchi mitmachen. Mit der Vier-Personen-Regel, allenfalls für die Kellner, die Masken anhaben, hat man überhaupt Lust, in so ein Restaurant zu gehen?

Person1 [0:53:36 - 0:53:52]:
Ich denke, wir konnten das so lange nicht machen. Es wird sicher einen Teil haben, der sich freut, wieder rauszugehen. Man wird sich wahrscheinlich nicht gleichwohl fühlen wie in einer normalen Situation. Aber ich denke, es wird sicher genuss werden.

Person16 [0:53:52 - 0:53:59]:
D.h., Sie machen es auch. Sobald es losgeht mit den Restaurants, sind Sie mit Ihren Trainingsgespönten auf dem Feiertisch.

Person1 [0:53:59 - 0:54:00]:
Das geht dann wieder nicht, oder?

Person1 [0:54:02 - 0:54:20]:
Ja, ich hätte das Gefühl, ich würde mich vielleicht in einen Kaffee oder irgendwo ... Ich würde mich innen vielleicht weniger wohlfühlen, aber ich glaube, alles, was draussen ist, wie auch das gesunde Menschenverstand ist, wird man sich wohlfühlen. Aber es wäre nicht das Erste, was ich machen würde.

Person16 [0:54:20 - 0:54:30]:
Ehrlich gesagt, was dort reinkommt, ist nur ein Bruchteil an Schaden. Wie empfinden Sie das? Sie haben das im Moment verfreut, den Laden wieder offen. Lohnt sich das eigentlich?

Person9 [0:54:31 - 0:54:53]:
In unserer Branche lohnt es sich, jeden Tag zu arbeiten und Kunden zu bedienen. Aber es ist sicher auch schwierig. Wir können sicher nicht mehr so viele Kunden bedienen, weil wir viel mehr Zeit brauchen, um das ganze Geschäft nach jedem Kunden zu desinfizieren, die Fläche schön sauber zu machen und auch ...

Person16 [0:54:52 - 0:55:08]:
Es sind mehr Blüten dazugekommen, mehr Geld investiert worden. Genau. Trotzdem planen wir irgendwann alle auch ... Die müssen wahrscheinlich am längsten warten. Das sind Openaires. Kein Openair in St. Gallen, kein Auf-Gurten, keine Bühne Huber, die das hier singt.

Person12 [0:55:12 - 0:55:22]:
Mit Untertiteln von SWISS TXT Mit Untertiteln von SWISS TXT Mit Untertiteln von SWISS TXT Mit Untertiteln von SWISS TXT Mit Untertiteln von SWISS TXT

Person16 [0:55:24 - 0:55:28]:
Mit Untertiteln von SWISS TXT Mit Untertiteln von SWISS TXT Mit Untertiteln von SWISS TXT

Person8 [0:55:30 - 0:56:20]:
Meine ganz persönliche Meinung ist, wenn die Leute ihre Verantwortung übernehmen, und ich glaube an unsere Schweizer Leute, dann sollen die Openaires wieder stattfinden. Das Jahr ist gelaufen, das weiss man. Aber sie sollen wieder stattfinden. Ich freue mich manchmal auch über viele Jugendliche, 16, 17 Jahre, die sich über das Openair interessieren.  Die mit 8 und 9 hoch die Strasse entlang gehen und alles anders machen, was verordnet wird, weil sie einfach invincible sind. So waren wir auch. Ich wünsche mir manchmal, dass man etwas milder ist, dass man sich auch über die alten Freunde freut, die posten gehen. Die sind mit 0,5 kmh unterwegs.

Person16 [0:56:20 - 0:56:26]:
Ist das ein Aufruf von Ihnen zum zivilen Ungehorsam gegenüber den BAG-Regeln?

Person8 [0:56:26 - 0:57:35]:
Nein, überhaupt nicht. Aber es gehört zu unserem Leben. Wir können nicht alle kontrollieren. Ich sage einfach, wie gesagt, die Fallzahlen sind eigentlich super, auf einem guten Weg. Ich behaupte mal, erst für mich als Kleingeist, das kommt gut. Wir werden den Leuten auch wieder Freude, Motivation und Kraft geben, indem genau solche Dinge wieder stattfinden. Das gehört zu unserem Leben. Und ... Ich habe gestern einen Beitrag gehört, in dem jemand sagte, die Wahrscheinlichkeit, dass man sich ansteckt, sei sehr gering. Und diejenigen, die über den Jordan gehen mussten, das ist wirklich Pech. Ich widerspreche auch Herrn ... Der Virus wird bleiben. Er gehört zu uns. Er wird nicht verschwinden. Eine Impfung ist super, aber auch die Impfung wird keine Lösung sein, sondern unser Verhalten, wie wir damit umgehen. Dann kommt das schon gut. Da bin ich überzeugt. Aber für uns ist, wie gesagt, das Jahr gelaufen. Das nächste Jahr hoffentlich mit dem nötigen Schwung.

Person16 [0:57:35 - 0:58:01]:
Mit dem nötigen Schwung und mit der Freude, die sie sich wieder zurückwünschen. Zumindest die Eltern können ein bisschen Freude haben, dass ihre Kinder am 11. Mai wieder aus dem Haus rausgehen und in die Schule gehen. Da gibt es einfach Schutzkonzepte. Da gibt es allerhand viele Schutzkonzepte. Wie das mit der Wiedereröffnung ab dem 11. Mai geregelt ist, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person10 [0:58:04 - 0:58:08]:
Schülern gehen wieder zum Unterricht. In einer ganz realen Schule.

Person10 [0:58:09 - 0:58:12]:
Aber bevor die Lektion beginnt, ist Händewaschen Pflicht.

Person10 [0:58:13 - 0:58:26]:
Untereinander müssen die Kinder die Abstandsregeln nicht einhalten. Gegenüber der Lehrperson aber schon. Grüezi. Je nach Kanton sind unterschiedlich viele Schülerinnen und Schüler anwesend.

Person10 [0:58:27 - 0:58:31]:
In manchen Schulzimmern die ganze Klasse, wie etwa im Kanton Aargau.

Person10 [0:58:33 - 0:58:42]:
In manchen nur Halbklassen, wie z.B. im Kanton St. Gallen. Diese Kinder besuchen weniger Lektionen in der Schule.

Person10 [0:58:44 - 0:58:48]:
Lehrpersonen, die zur Risikogruppe gehören, können weiterhin zu Hause arbeiten.

Person10 [0:58:49 - 0:58:57]:
Sie können z.B. per Internet Schüler betreuen, die nicht in der Schule am Präsenzunterricht teilnehmen können. Frau Rina.

Person16 [0:59:00 - 0:59:35]:
Wenn es um die Schule im Land geht, wurde eine Frau auch wieder ein Harz ums Gesicht der Krise. Das ist Silvia Steiner, die oberste Bildungsdirektorin im Land, Präsidentin der kantonalen Erziehungsdirektorenkonferenz. Sie mussten einen Moment warten, bis man sie zuschalten konnte. Pardon dafür. Aber jetzt nehmen wir uns Zeit. Wir zwei, Frau Steiner. Wir sprechen über das, was ab 11. Mai im Land abgehen soll. Wenn ich darauf schaue, habe ich das Gefühl, das sei ein föderaler Flickenteppich. Jeder Kanton macht etwas, das er richtig findet.

Person13 [0:59:40 - 1:00:24]:
Das mag von aussen so aussehen. Der Punkt ist einfach, dass wir ein föderalistischer Staat sind und dass der Föderalismus ermöglicht, dass wir den Föderalismus, der die lokale Gegebenheiten rechnen kann. Die sind nicht in allen Kantonen gleich. Aber was die Rahmenbedingungen angeht, auch das Schutzkonzept, das der Bundesrat erlost hat, fahren wir alle in die gleiche Linie. Wir sind sehr einheitlich. Wo es Abweichungen gibt, ist in der Frage, ob man die auf 100 % auffahren will oder nicht. Ich glaube, das muss der zuständige Erziehungsdirektor von jedem Kanton entscheiden und auch verantworten.

Person16 [1:00:24 - 1:00:47]:
Entscheiden und auch verantworten. Aber es verunsichert trotzdem die Eltern im Land, wenn man sich etwas umlässt, ob man auf 100 % geht oder nicht. Ich hörte heute Daniel Koch vom Bundesamt für Gesundheit, der sagte, die Schulöffnungen seien «völlig unbedenklich». Wenn es völlig unbedenklich ist, und das bringe ich im Kopf nicht zusammen, erklären Sie es uns. Warum kann man nicht eine einheitliche Lösung machen?

Person13 [1:00:51 - 1:01:31]:
Es finden nicht alle Eltern gleich unbedenklich. Es finden nicht alle Lehrpersonen unbedenklich. Denen Gegebenheiten muss man Rechnung tragen können. In meinem Kanton bin ich darauf angewiesen, dass die Lehrpersonen in Ruhe und sicher wieder in die Schule gehen können und dass die Eltern wissen, wie ihre Kinder sind, wenn sie in die Schule gehen. Darum fahren wir jetzt eine vorsichtigere Linie. Es gibt Kantone, die sehr stark vom Virus betroffen sind. Dort sind ... ... die Kinder sehr gross. Ich glaube, dass alle meine Kollegen sehr gewissenhaft und sorgfältig das Ganze angegangen sind und jetzt versuchen, die Volksschule wieder hinaufzufahren.

Person13 [1:01:31 - 1:01:39]:
In erster Linie geht es darum, dass wir das Vertrauen der Leute wieder gewinnen können, sodass alle wieder gerne in die Schule gehen und keine Angst haben.

Person16 [1:01:39 - 1:01:53]:
Es braucht eine Art Phase des Vertrauens, wenn ich Sie richtig verstehe. Trotzdem habe ich auch gelesen, dass Dagmar Rösler, die oberste Lehrerin im Land, sagte, dass das nicht so vertrauenserweckend klingt.

Person13 [1:01:58 - 1:02:33]:
Ich glaube, das ist etwas despektierlich, wenn man sagt, es sei eine Feuerwehrübung. Es ist ein Fakt, dass wir zwar mitgeschafft und angehört wurden zu diesem Schutzprinzip, aber bis Mittwochabend um 5.60 Uhr gewartet haben, bis wir die definitive Fassung dieser Verordnung erhalten haben. Dann musste man in den einzelnen Kantonen die Gesetzgebung, die Verordnungssituation oder die Verordnungssituation anpassen auf die Verordnung des Bundes. Das ist vielleicht schon eine Feuerwehrübung, aber das merkten die Lehrpersonen und Frau Rösler sicher nicht.

Person13 [1:02:33 - 1:03:23]:
Wir mussten alle schauen, dass wir die rechtlichen Grundlagen schaffen, um die Schule wieder hinaufzufahren. Das war relativ knifflig. Das haben aber alle geschafft. Jetzt kommt die grosse Aufgabe. Jetzt geht der Auftrag an die Schule, das umzusetzen. Das ist auch die grosse Schwierigkeit. Jetzt geht es wirklich ans Handfesten, an die Fragen, welche Details man noch klären muss, wo man die Hygienestationen stellen muss, welche Kinder und Eltern Angst haben, welche Lehrpersonen verletzlich sind und vielleicht auch nicht Präsenzunterricht leisten können. All diese Fragen müssen wir jetzt definitiv klären, auch wenn man es vorher schon vorbereiten konnte. Aber eine Feuerwehrübung ist das nicht. V.a. wenn es eine werden muss, ich bin sehr froh, dass wir das machen können. Wir haben uns sehr gut getaktet von den Vorgaben des Bundes.

Person16 [1:03:24 - 1:03:36]:
Ich habe es ganz konkret heruntergebracht. Hier haben wir z.B. ein Kind, das trotzdem Angst hat, in die Schule zu gehen. Die Distanzregeln gelten nicht. Trotzdem haben wir einen Präsenzunterricht, der wieder eingeführt wurde. Kann das Kind zu Hause bleiben?

Person13 [1:03:41 - 1:04:21]:
Nein, es besteht allgemeine Schulpflicht. Aber ich glaube, mit Verbot können wir nicht sehr viel weiter. Daran dürften wir uns einig sein. Jetzt ist die Bevölkerung während der Woche, die darauf aufmerksam gemacht wurde, dass wir in einer kritischen Situation sind, dass man sehr sensibel und bewusst sein muss. Jetzt geht es darum, dass man diese Ängste durch Sensibilisierung ersetzt. D.h., dass das, was unsere Lehrpersonen sonst auch immer machen, sehr gut machen, dass man ein Gespräch sucht mit Betroffenen, die Angst haben, und sie davon überzeugt, dass unsere Schule ein sicherer und professionell geführter Ort ist und dass unsere Lehrpersonen sehr umsichtig sind.

Person16 [1:04:22 - 1:04:48]:
Man muss Gespräche suchen. Sie haben vorhin die Basis angesprochen. Ich höre, hier ist jemand von der Basis bereit. Zwar nicht aus Ihrem Kanton in Zürich, Silvia Steiner, sondern aus dem Kanton Aargau, Cetro-Gieringen, wo wir in der Anfangsphase der Corona-Arena kennenlernen durften, die am 11. Mai wieder aufgeht. 630 Schülerinnen und Schüler habt ihr in Baden. Fahrt wieder voll hoch. Wie ist Ihnen das?

Person6 [1:04:51 - 1:05:02]:
Guten Abend miteinander. Es ist einem schon mulmig dabei. Wir haben intensive Tage hinter uns. Vielleicht sieht man die Augenringe. Ich kann sie nicht mehr verdecken.

Person6 [1:05:02 - 1:05:14]:
Wir müssen an den verschiedenen Standorten schauen, wie wir das Schutzkonzept konkret umsetzen können. Da gibt es im Moment offene und komplexe Fragen.

Person16 [1:05:14 - 1:05:20]:
Was sind das für offene und komplexe Fragen? Haben Sie zu wenige Seifenstationen? An was liegt es? Ja.

Person6 [1:05:22 - 1:05:29]:
Ich habe zwei Bereiche beleuchtet. Der eine Bereich sind die Fächer, z.B. die musischen Fächer.

Person6 [1:05:30 - 1:06:18]:
Können 25 Schülerinnen und Schüler im Schulzimmer singen? Wo steht die Lehrperson? Ist sie hinter der Klasse, hinter den Plexiglasscheiben? Oder gibt es nur noch knochetrochene Theorien? Wie macht man den Hauswirtschaftsunterricht? Wie kocht man zusammen? Wie isst man zusammen? Wie macht man den Hauswirtschaftsunterricht? Im Hauswirtschaftsunterricht geht es um Hygiene, um die Kochinstrumente. Im Werken und Textilgestaltung geht es um die Maschine. Jetzt muss man zwei Meter Abstand zwischen den Schülerinnen und Schülern halten. Wenn die an der Kreissage oder an der Bandsage sind, ist es relativ schwierig, ohne Nähe die Kinder zu betreuen und sie zu unterstützen.

Person16 [1:06:18 - 1:06:40]:
Das sind ein paar ganz handfeste Bereiche. Das war ein Beispiel. Lassen Sie mich nachfragen. Bleiben wir zurück. Auch der ganz konkrete Singunterricht, Frau Steiner. Oder das Werken mit der Kreissage. Gibt es beim Singen eine Plexiglasscheibe dazwischen, die gar nicht mehr gesungen wird? Oder gibt es kein Werken mehr, weil es eine Gefahr von einem Unfall gibt?

Person13 [1:06:44 - 1:07:24]:
Ich kann nicht für den Kanton Aargau reden. Dort müsste die Ausführungsbestimmung der Schülerinnen und Schüler beantwortet werden. Wir haben es im Kanton Zürich beantwortet. Aber es sind ganz heikle Fragen. Gerade die Betreuung von Schülerinnen und Schülern bei heiklen Aufträgen, die es eine gewisse Nähe braucht. Dort müsste man schauen, dass man Ersatzmassnahmen ergreifen kann. Das ist völlig klar. Ich weiss, dass man nicht alles bis ins Detail regeln kann. Ich bin froh, dass man an der Basis genau diese Details erklärt hat und schaut, wie man in welchem Fall umgeht.

Person16 [1:07:24 - 1:07:41]:
Man hat ja noch ein bisschen Zeit bis zum 11. Mai, um das umzusetzen. Das ist das Kniffelige. Aber gleich noch mal etwas, das ich nicht ganz verstehe. Der Kanton Aargau fährt voll hoch. Sie machen Halbklassen. Ich nehme nicht an, dass das Virus im Kanton Zürich weniger gefährlich ist.

Person16 [1:07:43 - 1:07:44]:
Oder gefährlicher ist.

Person13 [1:07:46 - 1:08:26]:
Die Situation im Kanton Aargau kann ich nicht zu wenig sagen. Wir fangen wieder an mit 150'000 Schülerinnen und Schülern. Wir wissen noch nicht genau, wie viele Personen verletzlich sind in diesem ganzen System. Wir haben uns entschieden, das System nicht zu überhitzen. Ich bin überzeugt, dass im Kanton Aargau das Rahmenkonzept so detailliert und sorgfältig geplant ist, dass man mit allen Schülern wieder hinauffahren kann, mit dem ganzen Lehrplan. Wir haben uns für das andere entschieden. Ich glaube, es gibt gute Gründe im Kanton Zürich, die aber andere sind als in einem anderen Kanton.

Person16 [1:08:27 - 1:08:39]:
Darum leben wir in einem föderalen Land. Herr Gieringer, ich wollte Sie vorher nicht unterbrechen, aber ich fand gute Beispiele, die ich gerade übergespielt habe. Auch wenn es der andere Kanton ist. Was ist das Zweite, das Ihnen in den Schuhen drückt?

Person6 [1:08:41 - 1:09:59]:
Im Bereich Schulorganisation haben wir zwei grosse Knacknüsse. Einerseits müssen wir Lösungen finden für die abwesenden Lehrkräfte, weil sie z.B. zu einer Risikogruppe angehören. Dort braucht es Ersatzlösungen vor Ort. Nur machen das jetzt alle Schulen im Land. D.h., wir werden nicht sofort Stellvertretung oder Assistentpersonal finden. Das bedeutet, dass wir vor Ort Notlösungen fahren werden. Lehrpersonen müssen vielleicht zwei oder drei Klassen betreuen. Und Schülerinnen und Schüler werden zu einzelnen Lektionen selbstständig im Schulheim müssen. Sie müssen im Schulzimmer sitzen, selbstständig an Aufgaben arbeiten. Dann kommt vielleicht eine Lehrperson zwei- bis dreimal vorbei. Das ist ein Fernunterricht vor Ort. Die zweite Knacknüsse ist, dass wir die Schülerströme der Lehrpersonen trennen müssen. Je nach Schulhaus braucht das weitere Massnahmen. Wann dürfen Schülerinnen und Schüler in ein Schulhaus? Wann sind wo welche Lehrpersonen? Man macht eine fixe Sitzordnung der Schülerinnen und Schüler, damit später ein Tracing möglich ist. Oder lässt man die Schülerinnen und Schüler einfach den ganzen Tag im gleichen Schulzimmer? Diese Fragen klären wir im Moment.

Person16 [1:09:58 - 1:10:23]:
Also ganz praktische Fragen, die Sie haben. Genau, und nach Lösungen und Antworten suchen. Ich fand einen total spannenden Einblick, wenn man es nachher berichtet, was es heisst für die Schulhäuser, für die Schulleiterin Baden, für Herrn Gieringer, aber auch für die Präsidentin der kantonalen Erziehungsdirektorenkonferenz, Silvia Steiner. Und jemand war ganz ungeduldig, Marco Rima, weil er einmal Lehrer war.

Person8 [1:10:24 - 1:13:01]:
Ich spüre einfach, dass eine grosse Verunsicherung da ist. Und das ist keine gute Ausgangssituation für Kinder, die jetzt wieder gerne in die Schule kommen. Alle, die hüpfen. Und im Prinzip ist doch das Empfangen, die Freude, man fängt wieder an, eigentlich auch etwas Positives. Denn es stärkt ja auch unser Immunsystem. Und es ist ja auch ein sehr interessantes Thema, dass es nicht die Kinder sind, die Angst vor der Schule haben, sondern es sind Eltern, die Angst haben. Denen muss man vielleicht Rechnung tragen und sagen, okay, wir geben euch noch die Zeit. Aber die Kinder freuen sich. Dann freuen sich auch viele Eltern, dass das Homeschooling aufhört. Ich habe den grossen Vorteil, dass ich das mit meiner Frau zusammen machen kann. Aber meine Tochter macht es jetzt mit einem Mädchen zusammen, der es der Nachbarn schafft. Weil wir das Vertrauen haben, es ist alles gut. Und ich glaube, man muss einfach auch wieder anfangen. Und singen, all das gehört dazu. Und dann geht man halt raus und singt. Und z.B. das wegen der Lehrer, die man jetzt nicht hat. Die fehlenden Lehrer oder Risikogruppen ersetzen sie doch durch Leute, die vor dem Abschluss mit der pädagogischen Hochschule stehen. Die sind eigentlich in fünf oder sechs Wochen fertig. Und das sind hervorragende ... ... äh ... äh ... ... junge Frauen, junge Männer, die eigentlich als Lehrpersonen ideal zum Einsetzen sind. Die haben ihr Praktikum. Das haben wir nur noch zur Hälfte machen können. Sie haben auch Homeschooling gemacht. Sie sind also auf beiden Ebenen geübt. Setzen doch die von Anfang an ein. Und so, wie man die Maturität nicht abschliesst, holt man die Drittklässler einer pädagogischen Hochschule früher hin. Und ich glaube, jeder Lehrer, der positiv, kraftvoll und mutig ist, das erwarten wir auch von den Politikern, dass einer dasteht und sagt, wir haben eine schwere Zeit und unterschätzen die Situation nicht. Trotzdem geht das Leben weiter. Wir nehmen es an die Hand und freuen uns, dass sie da sind. Das Erste, was wir machen, ist, gerade mal zu singen. Das sind Zeichen. Ich glaube, unsere Generation, die Kinder, werden alle verunsichert von uns Erwachsenen. Darum habe ich gesagt, es geht mir nicht darum, ungehorsam zu sein als Junge. Aber das sind die Invincibles. Und die Mehrheit der Bevölkerung ist gesund. Wenn man das im Verhältnis anschaut, ist die Schweizer Bevölkerung gesund. Wir sind an einer Katastrophe vorbeigegangen. Man hat gesagt, es seien 100'000 Tote. Ich finde es super, dass das nicht eingetroffen ist. Selbst die zweite Welle werden wir überleben. Ich sage noch mal ... Man muss Vertrauen haben in sich selbst,

Person16 [1:12:59 - 1:13:07]:
aber dass wir es noch schnell abgeholt haben. Die Massnahmen des BAG gelten auch für Sie, oder? Sie gelten auch für mich.

Person8 [1:13:11 - 1:13:47]:
Wenn jemand will, dass ich einen Mundschutz habe, lege ich ihn an. Das mache ich alles. Aber ich will das Leben leben. Ich will nicht irgendwann ... Das sagte jemand mal. Ich will nicht in einer Demokratie ins Bett gehen und in einer Diktatur aufwachsen. Der gesunde Menschenverstand ... Wir haben für das gefechtet über viele Jahrzehnte und Jahrhunderte. Das ist das Schöne an der Schweiz. Es ist grossartig. Ich glaube, die Leute sind vernünftig. Sie sind auch bereit, aufzupassen. Wie gesagt, ich ...

Person16 [1:13:47 - 1:13:55]:
Sie sind vernünftig und bereit, aufzupassen. Das war Ihr Schlusswort, das wir aus dieser Krise herausnehmen.

Person16 [1:13:55 - 1:13:56]:
Was ist das, was Sie ...

Person8 [1:13:56 - 1:14:29]:
Das werden mich viele hassen. Ich plädiere immer wieder bei Politikern, Lehrern, all diesen Leuten. Jeder hat seine Meinung. Ich weiss nicht, ob es richtig oder falsch ist. Ich bitte, man finde nicht böse. Es ist nur meine kleine Meinung. Ich will niemandem zu etwas ... Ich will niemandem etwas zwingen. Ich halte mich an Regeln. Aber auf der anderen Seite umarme ich auch diejenigen, bei denen ich mich gut fühle. Mit dem Risiko ... Meine Mutter lässt sich auch umarmen. Es ist ihre glücklichste Zeit im Moment, weil sie das so will. Sie will es. Das finde ich schön.

Person16 [1:14:29 - 1:14:53]:
Das ist das, was Sie mitnehmen. Der Appell draussen. Was ist Ihr Appell? Ich habe wahrscheinlich keinen Wunsch. Kann man auch eine Parallele ziehen, wenn man in einer Krise ist, zum Sport? Hilft Ihnen der Sport? Und die Planung der Ziele, die Sie vor sich haben und nach wie vor verfolgen wollen, in dieser besonderen Zeit? Könnten Sie das Leuten mitgeben?

Person1 [1:14:54 - 1:15:25]:
Ich denke schon. Ich will lernen, dass es nicht immer so funktioniert, wie man will. Man muss mit Niederlagen umgehen und flexibel sein. Im Moment ist es wichtig, das zu versuchen. Es hilft allen, das zu machen, was sie geplant haben. Aber dass ich die Zeit anders nutze. Ich habe im Studium weitergefahren. Ich versuche, dort etwas zu machen und die Zeit zu nutzen. Ich glaube, es ist das Wichtigste, dass man es positiv nutzen kann.

Person16 [1:15:26 - 1:15:30]:
Positiv nutzen. Sie haben sich in vielen Vorlesungen eingeschrieben.

Person1 [1:15:30 - 1:15:38]:
Am Anfang war es nur eine Dreier. Aber mit der Zeit, in der die EM abgeseht wurde, habe ich mich für noch mehr angemeldet.

Person16 [1:15:38 - 1:15:45]:
Für noch mehr angemeldet. Was nehmen Sie daraus heraus, Berina Fritz, aus dieser Krise? Oder haben Sie überhaupt Zeit, darüber nachzudenken? Sie bügeln ja schon wieder.

Person9 [1:15:46 - 1:16:50]:
So kann man es nennen. Das grösste Problem an dem Ganzen ist Hand aufs Herz. Wir haben alle keine Ahnung, was das Virus mit uns macht, mit unserem Körper. Es gibt so viele Meinungen um uns. Kinder umarmen geht, Hüten nicht, Schutzmasken nützen nichts. Aber mit uns noch einmal ... Mit unseren Kunden, mit unserer Maske, mit unserem Berufsschutz, mit uns wieder arbeiten zu können. Ich glaube, das ist der Punkt. Wir haben wirklich keine Ahnung, was das Virus mit sich bringt oder was es macht. Viele können einfach gut reden oder geben viele Meinungen dazu. Aber darum lässt man sich vielleicht auch innerlich etwas verunsichern. Darum ist das Ganze auch mit den Schulen ... Ich verstehe auch, dass man unsicher ist, weil man lange darauf vorbereitet ist, das sehr ernst zu nehmen, sich an die Regeln zu halten. Ich war arbeitslos. Plötzlich, seit einer Woche, ist es kein Problem mehr, wieder Menschenkontakt zu haben.

Person16 [1:16:50 - 1:17:04]:
Der Informationsfluss ist auch verwirklich, den wir Medien verbreiten. Gleichzeitig muss man persönlich damit umgehen, was das heisst und was es nicht heisst. Herr Bührer, was nehmen Sie mit, ausser Ihrem grenzenlosen Optimismus, den Sie in dieser Krise nicht verloren haben?

Person5 [1:17:04 - 1:17:54]:
Die Unsicherheit ist das, was uns alles ermörbt hat. Wir wissen nicht, wie es weitergeht. Wie geht es in den Schulen wirklich weiter? Ich bin überzeugt, dass alle Kantone das super machen werden. Ich bin überzeugt. All die Ängste, die vorhanden sind, kann man dann sagen, man hätte gar nicht so Angst haben müssen. Nicht die Angst vor mir, sondern die Ängste, wie mache ich es überhaupt? Unsicherheit ist immer noch vorhanden, beispielsweise mit den Bergbahnen. Sie ist immer noch da. Ich bin froh, wenn man Klarheit hat. Das Zweite, was ich mitnehme, ist auch Mut. Mut braucht es immer. Und Mut darf uns nie verlassen. Und auch Hoffnung. Aber v.a. der Mut. Die Bundesregierung war mutig. Die Lehrer in gewissen Kantonen sind mutiger als die anderen. Bei uns wird es auch so sein. Mut ist etwas Wichtiges.

Person16 [1:17:55 - 1:18:47]:
Das war die Betroffenen-Arena, wie wir sie genannt haben. Das war eine Idee, die wir umgesetzt haben. Ich bin dankbar, dass ihr mitgemacht habt bei diesem Experiment, dass ihr da steht, wo sonst Politikerinnen und Politiker stehen. Wünsche ich euch allen. Ich wünsche allen von Herzen alles Gute. Und danke auch den Leuten, die von draussen mitdiskutiert haben. Produziert hat die Sendung Christine Keller. Mich finden Sie auf Twitter, Instagram und Facebook. Apropos digital und online und so. Ich möchte Sie auf ein Angebot auf SRF aufmerksam machen. Das ist der Corona-Newsletter. Sie haben nicht das Gefühl, Sie würden jede Stunde beheiligt mit einer Mail. Nein. Einmal. Böschelert am Tag. Sie gehen einfach auf srf.ch slash coronavirus, scrollen etwas runter, unten rechts der Button, Ihre Mailadresse. Morgen haben Sie gebündelt alles, was Sie wissen müssen.

Person16 [1:18:49 - 1:18:52]:
Das war's. Gute Nacht aus Studio 8. Bleiben Sie gesund.

