============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:23]:
Der Countdown läuft noch rund einen Monat bis zum Wahltag. Für den Nationalrat, aber auch für den Ständerat, wo fast die Hälfte der Sitz neu besetzt wird. Das ist die Ständeratswoche bei SRF. Und das ist die Arena dazu mit allen Zürcher Kandidatinnen und Kandidaten. Jetzt müssen sie Stellung beziehen. Zum Klima, zu Europa und zur Gleichstellung.

Person2 [0:00:41 - 0:01:57]:
Heute in der Arena. Tjana Angelina Moser, Nationalrätin und Fraktionschefin GLP. Sie sagt, der Ständerat hat wichtige Themen verschlafen. Es muss dringend mehr geschehen bei Umwelt- und Klimaschutz. Rudi Noser, Ständerat FDP, sagt, wir müssen die Ständerate nicht mehr verändern. Wir waren in der letzten Legislatur sehr erfolgreich und konnten viele grosse Projekte anpacken. Roger Köppel, Nationalrat SVP, sagt, wir haben im Zürcher Ständerat den totalen Einheitsbrei. Josic und Noser wollen das Rahmenabkommen. Das würde die Schweiz der EU unterwerfen. Das will ich nicht. Daniel Josic, Ständerat SP, sagt, Ständeräte müssen gemeinsam für ihren Kanton und nicht gegeneinander arbeiten. Und über Parteigrenzen hinaus Mehrheiten schaffen. Ausserdem im Studio Nick Gucker, Nationalrat und Vizepräsident EVP. Nicole Barandun, Altkantonsrätin CVP Zürich und Präsidentin CVP Kanton Zürich. Mariona Schlatter, Kantonsrätin Grüne Zürich und Präsidentin Grüne Kanton Zürich. Michael Herrmann, Politgeograf. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person3 [0:01:58 - 0:02:00]:
Guten Abend, liebe Damen und Herren. Danke.

Person3 [0:02:02 - 0:02:29]:
Danke, Herr Publikum. Danke, Herr Meneghesch. Und Ihnen zu Hause. Wir sind wieder zurück im Studio. Schön, sind Sie mit dabei. Ja, sieben Kandidatinnen und Kandidaten für zwei Zürcher Sitze. Normalerweise marschieren die bisherigen durch und werden nicht abgewählt. Aber ist das das mal auch so? Oder kommt es zu einer Klima- und Frauenwahl? Herr Josic. Ja.

Person3 [0:02:31 - 0:02:49]:
Frau Moser und Herr Moser, man muss bei Ihnen ganz genau hinschauen, um die Unterschiede zu sehen. Der Einzige, der hier vorne klar positioniert ist, ist Roger Köppel. Trotzdem muss man in Bern als Tandem funktionieren. Beide miteinander. Könnten Sie auch mit Herrn Köppel zusammenarbeiten?

Person4 [0:02:49 - 0:03:03]:
Ich bin seit acht Jahren Fraktionspräsidentin der Grünen-Liberalen. Wir sind uns gewohnt, als kleinere Parteimehrheiten zu suchen, über alle Parteigrenzen zusammenzuschaffen. Ich bin überzeugt, dass ich auch mit Roger Köppel einen Umgang finden würde.

Person11 [0:03:04 - 0:03:09]:
Ob ich mit Herrn Köppel zusammenkommen könnte? Das ist selbstverständlich. Sie schauen so fassungslos. Warum?

Person3 [0:03:08 - 0:03:11]:
Nein, nein, überhaupt nicht.

Person11 [0:03:09 - 0:03:35]:
Ich könnte das wunderbar. Wir kennen uns schon relativ lange. Wir verstehen uns relativ gut. Wir haben herausgefunden, dass wir praktisch am gleichen Tag, am gleichen Ort auf die Welt gekommen sind. Insofern würde uns einiges verbinden. Was uns nicht ganz so verbindet, sind die politischen Positionen. Es ist einfach die Frage, ob es sinnvoll wäre, wenn der Kanton Zürich sich quasi neutralisieren würde. Aber das müssen die Wählerinnen und Wähler entscheiden.

Person3 [0:03:36 - 0:03:58]:
Es wird garantiert keine Kuschelrunde geben heute Abend, wenn es um die einzelnen Themen geht. Da bin ich überzeugt. Das kann man mit jedem Zürcher Bevölkerungsverwalt. Das ist der Job, den wir haben, zu machen. Aber was unterscheidet euch dann, Herr Josic und Herr Noser? Es gibt ja hier schon das geflügelte Wort von Nosic, oder? Aus eben Noser und Josic. Aber Kö-sic wäre ja auch noch eine Möglichkeit. Herr Köppel und Herr Josic. Wäre auch noch klar. Aber das ist ja auch glatt, oder?

Person11 [0:04:00 - 0:04:05]:
Wer fragt sich jetzt, ob es glatt ist? Wie gesagt, ob es glatt ist oder nicht? Wir gehen ja nicht nach Bern, um es glatt zu haben,

Person11 [0:04:06 - 0:04:55]:
sondern vor allem, um für den Kanton Zürich gute Lösungen zu finden. Insofern gibt es zwei Sitz. Die Regeln sind klar. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger des Kantons Zürich entscheiden, wer das macht. Ich glaube, es wäre höchst unprofessionell, wenn man dann sagen würde, man könne nur mit einer bestimmten Person zusammenarbeiten. Denn dann kann man nicht kandidieren. Wenn man für den Samt kandidiert, muss man bereit sein, sich im Duo, möglichst ideal, im Sinne des Kantons Zürich, mit dem Regierungsrat, mit den Vertretungen des Kantons Zürich abzusprechen. Miteinander harmonieren. Es ist einfach so, wir haben zwei Sitz. Es ist einfach schwer zu vorstellen, Sie und Herr Köppel. Ich möchte jetzt nicht unbedingt Werbung machen für Herrn Köppel, das ist nicht meine Aufgabe. Ich sage einfach, von mir aus ist das eine Frage der Professionalität. Und ich glaube, das können Sie jedem Kandidaten  Eine Frage der Professionalität.

Person3 [0:04:54 - 0:05:11]:
Herr Köppel, Sie sind einer von denen, die am meisten fehlt in Bern. Aber Sie sind einer der Absenzenkönige. Jede fünfte Abstimmung, in der Sie nicht mit dabei sind. Wenn Sie dann Ständerat wären, würden Sie den Job ein bisschen ernster nehmen als bis jetzt?

Person12 [0:05:11 - 0:06:36]:
Ich nehme den Job sehr ernst, Herr Brotz. Ich bin jemand, der dem Steuerzahler Geld spart, indem ich nicht an überflüssigen Sitzungen teilnehme. In Bern und vor allem, und das unterscheidet mich am meisten von den beiden heutigen Amtssitzungen,   von den Ständeratsinhabern des Ständerats des Kantons Zürich. Ich bin kein Politiker, der sein Amt, oder sein Ständeratsamt, benutzt, um das Wort Missbrauch zu vermeiden, für Pöstchenjägerei im ganz grossen Stil. Und das ist ja das, was Herr Noser und Herr Jositsch machen in Bern. Sie haben eine Art Businessmodell aus Ihrem Ständerat gemacht, eine Cashmaschine. Herr Noser hat 22 zusätzliche Mandate in Bern. Herr Jositsch hat auch etwa 22 zusätzliche Mandate  in Bern. Und wenn ich nur eines der Kleinen herausnehme, Sie sind im politischen Beirat der Firma Comparis. Da nehmen Sie viermal im Jahr 2'000 Franken für eine Sitzung am Eröffnungstag der Session, zusätzlich zum Taggeld. Das heisst, das ist der halbe Monatslohn eines Bützers. So schnell ist man von der Absenzenliste im Frontalangriff, Herr Jositsch. Lassen Sie mich diesen Punkt schnell machen. Das ist der halbe Monatslohn eines Bützers, den die SP angeblich vertritt. Das muss ich Ihnen sagen, das finde ich nicht in Ordnung. Das wird auch draussen nicht verstanden, nicht akzeptiert. Und ich bin kein gekaufter Politiker. Ich gehe nicht nach Bern, um Geld zu verdienen.

Person11 [0:06:38 - 0:07:15]:
Ich glaube, Herr Köppel wollte vor allem davon ablenken, dass er der Nationalrat ist, der am meisten fehlt. Und zwar fehlt er bei den Abstimmungen. Insofern sparen Sie nicht unbedingt Geld. Und Sie können ja sonst ganz sparsam sein und sagen, dann gehen Sie am bescheidensten gar nicht nach Bern. Das wäre dann vielleicht noch die sparsame Variante. Und im Übrigen möchte ich Sie einfach darauf einweisen, ich finde es ein bisschen unter den Gürtellinnen, aber das ist Wurst, das ist man sich ja gewohnt. Wir sind ein Milizparlament und ein Milizparlament bedeutet, dass man nebendran noch andere Tätigkeiten hat. Und insofern muss ich Ihnen sagen, muss ich mich hier auch nicht rechtfertigen.

Person3 [0:07:15 - 0:07:20]:
Nicht rechtfertigen? Ich möchte die ganze Runde aufmachen und zu meinen Gästen in der Loge gehen.

Person3 [0:07:20 - 0:07:33]:
Marjonas Schlatter von den Grünen, Sie surfen auf einer grünen Welle. Sie haben im Kantonsparlament bei den letzten Wahlen neun Sitze dazugewonnen. Jetzt wollen Sie ein Stückchen, aber eigentlich wollen Sie da gar nicht hin, sondern Sie wollen einfach die Locke ein bisschen für die Partei sein, oder?

Person5 [0:07:33 - 0:07:45]:
Selbstverständlich möchte ich eine ganz gute Locke für die Partei sein, aber man muss schon sehen, der Kanton Zürich hat im Frühling gewählt, er hat die Umwahl gewählt, er hat die Frauen gewählt und ich fühle mich nicht vertreten durch die zwei Beisherrigen.

Person3 [0:07:46 - 0:08:05]:
Nicole Parandun von der CVP. CVP hat bei der letzten Nationalratswahl im Kanton Zürich einen Wähleranteil von vier. Sie hatte einen Wähleranteil von vier Prozent. Es müsste schon das Wunder passieren, dass sie gewählt wird. Und jetzt kam noch die Google-Negativkampagne, die die CVP gemacht hat, wo sie unter anderem auch gegen Herrn Noser geschossen hat. Es kommt ein bisschen im dümmsten Moment an das Geschirr zu zerschlagen, oder?

Person6 [0:08:05 - 0:08:28]:
Wer das nicht vertreten in der Politik ist, ist am falschen Ort. In einer Diskussion wird auch mit harten Bandagen gekämpft. Aber ich nehme Ihnen die stärkste Fraktion auch im Ständerat. Insofern wäre es in einem anderen Kanton sicher nicht aussergewöhnlich, dass die CVP das nicht vertreten würde. Ich gebe natürlich auch meiner Partei ein Gesicht. Auch der CVP vielleicht ein anderes, weibliches, überholtes Gesicht.

Person3 [0:08:29 - 0:08:35]:
Eine solche Kampagne gehört dazu, Herr Noser. Ich bedanke mich für die Werbung, die Sie für mich machen. Ich finde das eigentlich noch cool.

Person3 [0:08:36 - 0:08:48]:
Herr Gugger, wie cool finden Sie es, dass Sie wahrscheinlich auch ganz kleine Wahlchancen haben, aber Sie wollen einfach, dass man Sie nachher besser kennt? Oder machen Sie es für die Partei der CVP?

Person10 [0:08:48 - 0:09:09]:
Ich mache es für beides. Es ist ganz wichtig, dass auch die kleineren Gruppierungen vertreten sind. Im Ständerat sind definitiv die grossen Parteien, die Musik machen. Es wäre ja schön, wenn man von einer kleineren Gruppierung eingewählt würde. Und das andere ist klar, es freut mich für unsere Partei, ein Gesicht gegen aussen zu vertreten.

Person3 [0:09:09 - 0:09:32]:
Vielen Dank. Ob Uri oder Züri, jeder Kanton hat im Ständerat zwei Sitz. Egal wie gross er ist, die sechs Hauptkantone je einen. In einem Ständerat kommt übrigens der alte Bezeichnung für Kantone von Stand. Wir zeigen Ihnen mal, wie der Ständerat zusammengesetzt ist, welche Parteien hier vorherrschen, jetzt noch vor der Wahl. Schauen Sie sich das mal an.

Person2 [0:09:34 - 0:09:37]:
14 Ständeratssitze gehören der CVP,

Person2 [0:09:38 - 0:09:40]:
12 der FDP,

Person2 [0:09:41 - 0:09:48]:
12 der SP, 6 der SVP-Fraktion und je einer den Grünen und der BDP.

Person2 [0:09:50 - 0:09:58]:
Dieses Jahr tritt fast die Hälfte des Ständerats zurück und zieht aus der kleinen Kammer aus. Der Rest stellt sich der Wiederwahl.

Person2 [0:09:59 - 0:10:06]:
Wer für den Ständerat kandidiert, muss als Person überzeugen und über die Parteigrenzen hinaus Stimmen erhalten.

Person2 [0:10:08 - 0:10:11]:
Denn in den meisten Kantonen gilt das Major-System.

Person2 [0:10:12 - 0:10:19]:
Gewählt ist, wer entweder im ersten Wahlgang das absolute Mehr erreicht, also die Hälfte der Stimmen plus eine,

Person2 [0:10:21 - 0:10:25]:
oder im zweiten Wahlgang am meisten Stimmen erhält.

Person3 [0:10:29 - 0:10:47]:
Bei uns ist der Politgeograf Michael Herrmann von der Forschungsstelle Sotamo. Guten Abend, herzlich willkommen. Guten Abend. Wir haben es gesehen und gehört, die Ständeräte werden nach eigenen Regeln gewählt. Für den Nationalrat wird jetzt für die grosse Kammer mit einer grünen Welle gerechnet. Gilt das auch für die kleine Kammer?

Person7 [0:10:48 - 0:11:30]:
Es ist spannend, weil es eine Chance gibt, dass im Nationalrat ein kleiner Linksrutsch stattfindet. Aber im Ständerat sehe ich praktisch keinen Weg, dass der Ständerat linker werden könnte. Die SP muss verschiedene Sätze verteidigen. Egal wo man schaut, wahrscheinlich wird der Ständerat gleich bleiben oder sogar nach rechts rutschen, selbst wenn die Stimmung ein anderer ist als vor vier Jahren. Das zeigt auch, wie in der Schweiz alles sehr ausgeglichen ist. Wir schauen v.a. auf den Nationalrat, weil dort kann man die Wellenrate auszahlen, aber im Ständerat auch nicht. Das ist etwas, das sich wieder ausgleichen wird. Wahrscheinlich gleichen sich die beiden Räte an. Der Nationalrat war jetzt schon etwas rechter als der Ständerat. Bis jetzt ist es so, dass der Ständerat eher als Gegenpol

Person3 [0:11:30 - 0:11:44]:
zum Nationalrat gilt, wo die SVP und FDP knappe Mehrheiten haben. Beispielsweise für die gegenpolische Energiestrategie oder auch den AHV-Steuerteil. Werden die Wahlen dann nichts

Person7 [0:11:44 - 0:12:01]:
an diesen Mehrheitsverhältnissen ändern? Es könnte auch sein, dass die Mehrheitsverhältnisse des Nationalrats ändern. Die Mehrheit der FDP und SVP ist sehr knapp. Aber im Ständerat wird sich nichts ändern. Es ist eher so, dass der Ständerat hier eine stabilisierende Rolle hat, während eine Bewegung im Nationalrat eher möglich ist.

Person3 [0:12:01 - 0:12:23]:
Vielen Dank, Michael Herrmann. Wir sprechen später weiter und über das Thema des Wahlkampfs, das Klima. Sie haben die Bilder vielleicht gesehen, gestern in den Nachrichtensendungen. Diese Bilder hier. Die Bilder der Klimajugendlichen, die sich in der Wahlkampfsendung befinden. Die Bilder, die die Debatten im Parlament gestört haben. Mit einem Transparent und mit Liedern, die gesungen wurden.

Person3 [0:12:31 - 0:12:38]:
Herr Noser, Sie schmunzeln. Da konnten auch Ihre Töchter mit dabei sein. War das eine gute Sache oder schadet es der Sache?

Person8 [0:12:39 - 0:13:00]:
Ich würde es nicht abschliessend beurteilen. Aber dass man eine Demonstration im Nationalratssaal macht, finde ich persönlich nicht positiv. Auch wenn sie es nicht schlimm über einstufen würde. Ich finde es trotzdem nicht gut. Wir haben hier draussen auf dem Bundeshausplatz einen grossen Platz, den man sich bemerkbar machen kann. Wo übrigens auch immer angesprochen wird. Und wo auch von den Parlamentariern bemerkt wird, dass man Tribünen für das missbraucht, ist sicher nicht so positiv.

Person3 [0:13:00 - 0:13:05]:
Von der SVP, von Roland Rhinobüchel hat man gehört, das seien Polit-Hooligans, Herr Noser.

Person4 [0:13:06 - 0:13:42]:
Ja, das ist eine Realität, die wir auf der Strasse beobachten konnten. Jetzt sind sie ins Parlament reingekommen. Die, die sich am meisten darüber aufgeregt haben, sind die, die es am meisten braucht, um eine eigene Demonstration zu machen. Man muss sagen, dass es friedlich war. Und wo die Nationalratspräsidentin sie darauf eingewiesen hat, sind sie auch wieder gegangen. Aber ich glaube, das zeigt einfach auf, es gibt einen grossen Unmut, auch, wo man auf der Strasse gespürt hat, dass die letzten Jahre die Politik einfach viel zu wenig im Klimaschutz gemacht hat. Und ich glaube, das müssen wir auch erkennen. Vor allem die Jungen, die unzufrieden sind, was Politik und was man in den Räten beschlossen hat.

Person3 [0:13:42 - 0:13:46]:
Die, die unzufrieden sind, die haben auch keine Ahnung, ob sie damit zu weit gegangen sind oder genau richtig. Herr Josetsch?

Person11 [0:13:46 - 0:14:39]:
Schauen Sie, wenn sich hier ein paar Jugendliche engagieren, eine gute Aktion, insofern sich ausdenken, weil die heute Abend in der Arena kommt, wie wahrscheinlich in der Tagesschau usw. gekommen ist, d.h. man konnte Botschaften überbringen, es war friedlich, es war kurz, es wurde nicht irgendetwas beschädigt. Wenn das nicht Platz hätte, wenn es einmal pro Woche der Fall wäre, wäre es nicht optimal, dann wäre es auch nicht mehr kreativ und käme nicht mehr im Fernsehen. Aber wenn das jetzt einmal passiert, also wenn ich schaue, was die SVP schon für sich für Scherze erlaubt hat in dieser Ratssaal, sich Pflaster aufs Maul zu binden und was weiss ich was und dort zum Teil unter jeder Gürtellinie jetzt diese Woche bei dieser Initiative der SVP... Die sogenannte Begrenzungsinitiative, darüber haben wir später gesprochen. Ist das also relativ wahr? Fühlen Sie sich angesprochen, Herr Köppel?

Person12 [0:14:40 - 0:15:11]:
Ihr macht eigentlich das gleiche Kabarett? Nein, überhaupt nicht. Aber ich finde es noch bemerkenswert, wie schnell wir in dieser Runde über das Thema von diesen gekauften Politikern hinweggegangen sind. Das ist nämlich wirklich ein Missstand, den wir in Bern haben. Wir haben hier zwei Ständeräte, die zuvorderst vorne bei ihnen sind, die in Bern einfach alles machen, um aus ihrem Amt ein Geschäftsmodell zu entwickeln. Ich meine 22 zusätzliche Mandate. Das Ganze hoch bezahlt. Wenn Sie nicht über das Klima reden, Herr Köppel... Nein, ich finde es bemerkenswert. Herr Puzzi, Herr Puzzi, Herr Puzzi, Herr Puzzi... Ich möchte schnell etwas sagen.

Person11 [0:15:07 - 0:15:27]:
Herr Puzzi, ich möchte Ihnen nicht von Herrn Köppel als gekauft bezeichnen lassen. Ich glaube, das können wir so nicht stehen lassen. Das haben Sie vorher schon gesagt, jetzt nochmals gesagt. Wir führen keine Diskussion über Mandate.

Person3 [0:15:19 - 0:15:41]:
Wir sind mit in der Diskussion über das Klima. Wir sind mit in der Diskussion über das Klima.  Aber es ist doch bemerkenswert. Ordnungsantrag? Nein. Nein, nein, nein. Frau Moser, jetzt müssen Sie jetzt noch schnell... Einen Satz. Auf meinem Webpage sind alle Mandate drauf.

Person8 [0:15:34 - 0:15:58]:
Es steht schön, was bezahlt ist, was nicht bezahlt ist. Herr Köppel würde noch stauen. Auf meiner Webpage, auf meiner privaten. Nicht auf dem Informatik. Es steht drauf, was bezahlt ist, was nicht bezahlt ist. Und ich bin stolz darauf, dass ich ganz viele ehrenamtliche Mandate habe, die ich für die Jungen einsetze.

Person3 [0:15:58 - 0:16:07]:
Gut, ich möchte das hier wirklich kopfschliessen. Aber ich möchte etwas zeigen, was... Nein, Herr Köppel, nein. Wieso nicht? Das müssten Sie aufdecken, Herr Protz,

Person12 [0:16:03 - 0:16:27]:
und nicht zudecken. Wir decken gar nichts zu. Das ist eine Arena, in der gesamtliche Position und Meinung... Jetzt müssen wir das Thema ändern und darüber diskutieren. Wir sind dabei, das Thema zu ändern. Wenn Sie mich einmal würden, das schnell zeigen zu lassen...  Ich zeige Sie schnell etwas, das Frau Moser vorhin angesprochen hat. Das hat Frau Moser vorhin angesprochen.

Person3 [0:16:10 - 0:16:37]:
Die SVP macht das Gleiche, z.B. die Nationalhymne singen. Oder Kasperlitheater zu machen. Herr Köppel, Sie sind nicht einerseits Kindsköpfe.

Person12 [0:16:39 - 0:16:56]:
Ist das jetzt eine Frage? Ich finde, Sie sollten das Thema nicht zu decken, sondern aufdecken. Sedric Wermuth hat es zum grossen Thema gemacht. Nein, Herr Protz... Herr Josisch wollte mich erklären. Herr Köppel, lassen Sie mich bitte erklären. Roger Köppel,

Person3 [0:16:47 - 0:17:08]:
jetzt gibt es zwei Varianten. Die erste Variante ist, wir spielen nach den Regeln, die wir im Vorfeld abgemacht haben. Sie sprechen über die Themenblöcke, die wir abgemacht haben. Klima, Europa, Gleichstellung.

Person3 [0:17:08 - 0:17:22]:
Oder Sie ziehen Ihr eigenes Programm durch. Nein. Das können Sie bei der Weltwoche machen, wo Sie die Freiheiten sicher haben. Aber ich bitte Sie, dass Sie nicht die Zeit, die Sie nicht haben, nicht verlölen, sondern von Punkt zu Punkt.

Person12 [0:17:22 - 0:17:26]:
Aber es ist übrigens auch ein Thema mit dem Mandat. Haben wir da schon eine ganze Arena dazu gemacht?

Person12 [0:17:27 - 0:17:29]:
Aber unkritisch.

Person3 [0:17:29 - 0:17:35]:
Da haben wir zwei Vertreter davon. Können wir so bleiben, dass wir die Themenblöcke durchgehen? Gut, danke.

Person3 [0:17:36 - 0:17:57]:
Recht auf freie Meinungsäusserung. Ja, die haben Sie da. Das CO2-Gesetz ist das Herzstück der Schweizer Klimapolitik. Unser Land soll ab dem Jahr 2050 kein Treibhausgas mehr ausstossen. Unter dem Strich. Das will das Klimaziel auch vom Bundesrat, der jetzt verschärft wurde. Und das ist der Hintergrund dazu.

Person2 [0:17:59 - 0:18:07]:
Der Weltklima zeigt auf. Durch die Industrialisierung ist die Erde bereits um 1 Grad Celsius wärmer geworden.

Person2 [0:18:08 - 0:18:15]:
Wenn wir diese Erwärmung in Zukunft auf total 1,5 Grad Celsius beschränken, bleiben der Menschheit viele Probleme erspart.

Person2 [0:18:16 - 0:18:31]:
Wollen wir dieses Ziel erreichen, müssen unsere CO2-Ausstösse 2050 netto auf Null sein. Das heisst, wir dürfen maximal so viel CO2 ausstossen, wie der Luft z.B. durch Wald entzogen wird.

Person2 [0:18:33 - 0:18:44]:
Wenn wir jetzt gleich damit anfangen und auf erneuerbare Energien setzen, schaffen wir es, die Klimaerwärmung auf 1,5 Grad Celsius zu begrenzen. Das sagt der Weltklimarat.

Person3 [0:18:46 - 0:18:56]:
Unterdessen gibt es neue Modellrechnungen von französischen Forschen, die warnen, die Erderwärmung könnte noch viel höher sein als das Szenario des Weltklimarats. Herr Köppel, für Sie ist immer noch alles Hysterie?

Person12 [0:18:57 - 0:19:49]:
Ja, es ist immer noch sehr viel Hysterie. Und um den Standpunkt zu kommen, muss ich sagen, ich stehe auf der Seite dieser Leute, dieser Bützer und werktätigen Leute in der Schweiz, die das ausbaden müssen. Das wird jetzt in Bern beschlossen, u.a. von Herrn Jositsch und Herrn Noser und von Frau Moser. Es ist eine massive Verteuerung unserer Industrie. Und das Ganze, und ich nenne das eine massenhypnotische Irreführung des Volkes. Man versucht, den Leuten zu suggerieren, Herr Protz, dass wenn wir weniger fliegen, dass wenn wir mehr Tofu essen, dass wir mit dem das Weltklima beeinflussen könnten. Und das stimmt nicht. Das ist der grösste Schwindel. Wir können aus der Schweiz mit einem tausendsteligen vom weltweiten CO2-Wert Also alles nur ein Klimawandel. Aber das darf man jetzt ausreden. Ich komme gerade zu Ihnen rüber. Ich will herausfinden,

Person3 [0:19:44 - 0:19:58]:
ob man sich bei dieser Frage nicht komplett verrechnet hat. Das ist das 1 zu 1 mit Ihnen.

Person3 [0:19:59 - 0:20:07]:
Herr Köppel, wenn nicht der Mensch, wer sonst soll verantwortlich sein für den Klimawandel? Der Migrant?

Person12 [0:20:08 - 0:20:24]:
Das ist ja nicht die Frage. Es ist ja unbestritten, Herr Protz, dass es Klimaveränderungen gibt, dass es wärmer wird, dass der Mensch einen Einfluss hat. Aber mein Punkt ist, dass die Schweiz mit einem tausendsteligen vom weltweiten CO2 keinen Einfluss hat, den wir hier machen.

Person3 [0:20:24 - 0:20:29]:
Wie gross ist der Einfluss des Menschen?

Person12 [0:20:27 - 0:20:41]:
Ich bin kein Klimaforscher, aber ich kann Ihnen sagen, dass der Mensch einen Einfluss hat. Wie gross ist der? Aber stellen wir uns mal darauf ein, dass der Mensch einen massgeblichen Einfluss hat. Dann ist die Frage ganz rational, was machen wir in der Schweiz?

Person3 [0:20:41 - 0:21:05]:
Also der Mensch hat einen massgeblichen Einfluss, sagen Sie heute Abend. Ich sage, nehme ich an, als sicher. Haben Sie schon anders gesagt. Schauen wir uns mal einen Tweet an, den Sie abgesetzt haben. Herr Köppel, der hat so ausgesehen.  global und global führt. Je mehr die Erderwärmung steigt, desto mehr sinkt das, was Sie früher gesagt haben.

Person12 [0:21:04 - 0:21:55]:
Nein, gar nicht. Ich habe gesagt, ich gehe als Politiker keine unnötigen Risiken ein. Ich sage Ihnen mal, lassen wir uns auf die These ein, dass der Mensch Hauptverursacher der Klimaveränderungen ist. Was heisst das für die Schweiz? Sie können die Schweiz morgen einstampfen, auf den Mond schiessen, 0 CO2 hätte keinen messbaren Einfluss auf das Weltklima. Aber die Massnahmen, die jetzt beschlossen werden, die Aufrüstung des Staates, immer mehr Abgaben, immer mehr Verbote, das wäre industrieller Selbstmord. Das geht nicht, das ist eine unrealistische Politik. Und meine Befürchtung ist eben, dass man die Schweiz mit dem Klima ausschüttet, dass man eine völlig abgehobene, realitätsferne Politik in Bern macht, die einfach den staatlichen Stellen und den Grünen immer mehr Kohle in den Sack nimmt.  Und am Schluss mit den Leuten ausbaden. Was Sie nicht gut finden, haben wir verstanden.

Person3 [0:21:53 - 0:22:05]:
Klimawahn, Klimahysterie, Klimapanik. Aber was ist denn Ihr konstruktiver Ansatz, um etwas gegen den Klimawandel zu machen? Ich bin gegen Panik. Die AKWs anstellen, neue anstellen.

Person12 [0:22:05 - 0:22:23]:
Herr Brods, ich bin konsequent gegen Panik. Und ich bin auch gegen die Händler des Weltuntergangs, die den Leuten versuchen, Angst zu machen oder sie versuchen, sich einzuschüchtern. Ich bin für jede technologische Innovation in einer freien Gesellschaft, die uns hilft, Energie zu sparen. Und was ist das für eine Technologie?

Person3 [0:22:22 - 0:22:24]:
Dazu gehört auch die Kernenergie.

Person12 [0:22:24 - 0:22:51]:
Ich sage Ihnen einfach etwas. Die gleichen Leute, die kopflos aus der Kernenergie herausgerannt sind 2012, übrigens auch die SP und FDP zuvorderst vorne dabei, die gleichen Leute sagen heute, wir müssen Energieträger mit null CO2 haben. Fragen Sie doch einmal Frau Moser, ob sie der Meinung ist, dass man die Kernenergie wieder einführen müsste. Wenn sie sagt ja, dann glaube ich, dass es ihr um den Klimawandel geht. Wenn sie sagt nein, dann geht es ihr um den Systemwechsel.

Person3 [0:22:51 - 0:22:56]:
Dann kann man das auch übernehmen und moderieren. Danke vielmals für die Antwort. Eine konstruktive Anregung, Herr Protz.

Person3 [0:22:57 - 0:23:01]:
Herr Jositsch, zurück zur Kernenergie. Ist das der Weg?

Person11 [0:23:01 - 0:23:34]:
Nein, die Kernenergie ist sicher kein Weg. Das haben wir beschlossen. Wir haben gesehen, was passieren kann. Vor allem wissen wir mittlerweile auch, dass wir nicht Abfall produzieren können, der Tausende und Zehntausende Jahre vor sich einstrahlt. Wir müssen den zukünftigen Generationen überlassen, wie sie damit umgehen wollen. Das ist falsch. Die Alternative ist nicht, entweder CO2 zu emittieren oder Atomkraftwerke zu bauen. Wir sind ja nächste Woche am CO2-Gesetz beraten. Wir versuchen, einen vernünftigen Weg einzuschlagen.

Person3 [0:23:34 - 0:23:51]:
Einen vernünftigen Weg. Eine dieser Massnahmen könnte die Flugticketabgabe sein. Das würde auch den Kanton Zürich betreffen. Der Flughafen Zürich ist wichtig für den Wirtschaftsstandort. Jetzt will man aber gleichzeitig, dass immer weniger Leute ins Flugzeug einsteigen. Damit torpedieren sie doch die Wirtschaft. Sie wollen Grün-Liberalen.  

Person4 [0:23:52 - 0:25:04]:
Wir müssen anerkennen, dass der Klimawandel die grösste Herausforderung unserer Generation ist. Es geht um unsere Zukunft. Die Schweiz soll und kann einen Beitrag leisten. Wir müssen unsere Wirtschaft fit machen. Wir sagen ja, dass wir das zusammen mit der Wirtschaft machen. Da braucht es verschiedene Weichenstellungen. In der Mobilität ist es so, dass wir heute ein unbegrenztes Mobilitätswachstum haben. Ich glaube, jeder versteht, dass man nicht für 30 Franken nach London fliegen kann, als hätte das keinen Preis.   Das ist ein Preis für die Gesellschaft und unsere Umwelt. Es gab jetzt Flugtickets ab. Das war ein Vorstoss von uns. Das wird auch beraten. Nächste Woche im Ständerat. Das hat eine Mehrheit im Nationalrat bekommen. Das ist erfreulich. Aber wir müssen eine Diskussion kennen. Das ist auch ein Grund für den Unmut, den wir in der Öffentlichkeit spüren. Das ist in der Vergangenheit so wenig passiert. In der letzten Legislatur haben wir 0,0 erreicht. Wenn man einfach einen Schritt vorwärts macht, wenn man das Flugticket etwas verdauert und sonst die Flügel wegzieht, was in vielen anderen Bereichen nichts macht, dann werden wir nicht unseren Beitrag leisten können. Wir machen unsere Wirtschaft nicht fit dafür. Wir verstehen das zum grossen Teil auch als Chance. Wir müssen innovativer werden.

Person3 [0:25:04 - 0:25:24]:
Innovativer werden ist auch ein Begriff, den Herr Nosen gerne braucht. Jetzt muss ich sagen, einen kleinen Beitrag zwischen 30 und 120 Franken. Je nach Distanz soll die Flugticketabgabe am Schluss ausgestaltet sein. Sie sprechen gerne von Innovation. Sie wollen also gar nicht, dass die Leute weniger fliegen. Sie wollen einfach Geld. Sie wollen die Kohle für ihre Innovationen.

Person8 [0:25:24 - 0:26:01]:
Es gibt zwei Dinge, mit denen man übereinstimmen muss. Zuerst soll man gelassen diskutieren. Zweitens muss man es weltweit anschauen. Wenn man es weltweit anschaut, muss man sich bewusst sein, dass Menschen auf der Welt mehr fliegen werden. Nicht weniger fliegen. Menschen haben mehr Mobilität. Wenn man es weltweit anschaut. In der Schweiz kann man darüber reden, ob man die Mobilität zurückfahren könnte. Aber wenn man die Welt anschaut, dann wird das nicht passieren. Viele Leute sind komplett immobil und werden mobiler werden. Wenn man das akzeptiert, braucht es Technologien, die die Mobilität klimaverträglich machen. Da könnte die Schweiz eine Vorreiterrolle übernehmen.

Person3 [0:26:00 - 0:26:13]:
Eine Vorreiterrolle übernehmen. Herr Köppel, das sehen Sie nicht so bei dieser Flugticketabgabe. Gestern besprach man eine Motion von Jürg Grossen. Sie waren nicht dabei. Sie hätten ein Signal setzen können.

Person3 [0:26:14 - 0:26:16]:
Sie tauchen nicht auf die Abstimmungsliste.

Person12 [0:26:14 - 0:26:43]:
Bei der Klimapolitik ist das Problem, dass wir eine Politik haben, die den Klimawandel missbraucht für eine Aufrüstung des Staates. Das ist die Gefahr heute. Es läuft alles über den Staat. Da muss ich Ihnen sagen, der Staat kann nicht der Innovationstreiber in der Schweiz sein. Wenn der Staat z.B. Computer machen würde, dann wäre ein Computer immer noch so gross wie eine Turnhalle. Aber trotzdem haben Sie gestern kein Zeichen dagegen gesetzt.

Person3 [0:26:41 - 0:26:46]:
Hätten Sie das machen können?

Person12 [0:26:43 - 0:27:11]:
Es gibt ja Massnahmen. Es sind so viele SVPler dagegen aufgestanden. Das ist nicht das Thema. Ich war aufgrund meines Wahlkampfs abgemeldet. Aber es geht bei mir nicht so weit wie bei Herrn Jositsch, der im Herbstsemester 2019 keine Vorlesung macht. Im Prinzip über den Steuerzahler seinen Wahlkampf finanziert bekommt. Vielleicht müssen Sie Ihnen auch mal eine solche Frage stellen. Ich möchte etwas dazu sagen.

Person11 [0:27:12 - 0:27:49]:
Sie haben keine Vorlesung in diesem Semester? Ich weiss nicht, ob das die Frage ist. Ich bin sehr interessiert. Wenn Sie mich schon konstant versuchen anzugreifen, bis zu einem gewissen Grad ehrt mich das. Ich bin im sogenannten Forschungssemester. Sie können sich gerne erkundigen bei der Universität Zürich. Das braucht eine Bewilligung von den entsprechenden Gremien. Jeder Professor hat eine gewisse Anzahl, die er macht. Die Forschungssemester dienen, Forschungsprojekte durchzuführen. Ich habe einen Begriff in die Runde gebracht.

Person3 [0:27:45 - 0:28:11]:
Kösitsch, Köppel, Jositsch. Das würde nicht funktionieren. Definitiv nicht. Frau Barandun, vom Flugzeug zum Auto zu einer Treibstoffabgabe, wir haben über Flugtickets gesprochen, da ist immer die Frage, ob das wirklich reicht und die Leute dann weniger ins Auto steigen. 12 Rappen mehr, wie das verlangt wird. Tut Ihnen das schon weh?

Person6 [0:28:12 - 0:28:35]:
Mir persönlich tut das sicher nicht weh. Ich wohne in Zürich. Es gibt viele ÖV-Möglichkeiten. Ich brauche selten wenig. Ich verdiene auch gut. Es tut anderen weh. Es tut den Leuten weh, die in der Bergkanton absitzen. Zum Sprint-Essi ist in der ÖV schlecht ausgebaut. Es tut vielleicht der Familie weh. Es tut den Leuten weh, die nicht so viel verdienen. Und dem Gewerbe. Das ist so.

Person3 [0:28:35 - 0:28:41]:
Sie wollen viel mehr Verschlatter. Sie wollen 40 bis 50 Rappen auf die Leute.

Person5 [0:28:41 - 0:29:26]:
Das ist eine Illusion, wenn man das Gefühl hat, dass 10 bis 12 Rappen eine Lenkungswirkung haben wird, wenn man sich die heutigen Schwankungen des Ölpreises anschaut, wo man 30 bis 40 Rappen Schwankungen im normalen Preis hat. Deshalb habe ich das Gefühl, eine Lenkungswirkung kann man davon nicht erwarten. Ich möchte noch etwas sagen, um die ganze Diskussion einzuordnen. Man muss schon sehen, man sagt immer, man komme weiter mit der Flugticketabgabe, mit dem Treibstoffzuschlag. Man stagniert. Der Vorschlag des Ständerats heisst, mehr oder weniger weiter wie bisher. Wir steuern ein auf ein 3 bis 4 Grad Ziel, das dramatisch ist für uns. Man muss jetzt wirklich etwas ändern. Da mag ich nicht über 10 oder 12 Rappen diskutieren.

Person10 [0:29:26 - 0:29:47]:
Wie viele Rappen dürfen es bei Ihnen sein, Herr Guttgürn? 15 Rappen. Ich finde, es ist nichts als richtig. Man darf einmal ein Zeichen setzen. Und sei es so, in einem kleinen und vielen Tropfen macht es mehr aus. Wir haben auch eine ganz klare Vorbildfunktion für andere Staaten. Wir profitieren von anderen Staaten. Und andere Staaten schauen das bei uns auch an. Trotzdem muss man sich die Frage stellen,

Person3 [0:29:47 - 0:30:00]:
sind wir nicht einfach zu mobil? Sind wir zu mobil? Sind wir zu viel unterwegs? Eine mögliche Antwort darauf könnte Mobility Pricing sein. Schauen Sie sich das mal an.

Person3 [0:30:01 - 0:30:03]:
Jetzt muss ich das noch finden.

Person2 [0:30:06 - 0:30:18]:
Mit Mobility Pricing  will der Bund den gesamten Verkehr so lenken, dass Strassen und Schienen gleichmässig ausgelastet sind.    Wer mit dem Auto unterwegs ist, soll für jeden gefahrenen Kilometer bezahlen.

Person2 [0:30:19 - 0:30:28]:
Wer zu Hauptverkehrszeiten reist, bezahlt mehr pro Kilometer. Auch wer eine neuralgische Stelle passiert, bezahlt einen Kilometerzuschlag.

Person2 [0:30:30 - 0:30:33]:
Pauschalabgaben wie z.B. die Vignette sollen wegfallen.

Person2 [0:30:34 - 0:30:38]:
Pauschalabgaben wie z.B. die Vignette sollen wegfallen. Man muss auch bezahlen, was er wirklich benutzt.

Person2 [0:30:39 - 0:30:44]:
Um diese persönlichen Kosten zu erheben, werden Fahrzeuge kontinuierlich elektronisch erfasst.

Person2 [0:30:46 - 0:30:48]:
Mobility Pricing soll auch den öffentlichen Verkehr lenken.

Person2 [0:30:49 - 0:30:54]:
Der ÖV-Kunde bezahlt für Fahrten auf stark belasteten Strecken Der ÖV-Kunde bezahlt für Fahrten auf stark belasteten Strecken einen höheren Tarif.

Person2 [0:30:55 - 0:30:58]:
Auch wer zu Stosszeiten unterwegs ist, muss mehr bezahlen.

Person3 [0:31:01 - 0:31:22]:
Mobility Pricing ist das Zukunftsmodell.  Das hat Angelina Moser. Ich will herausfinden, ob sie damit eine Zweiklassengesellschaft schafft. Ich will herausfinden, ob sie damit eine Zweiklassengesellschaft schafft. Das ist das 1 zu 1 mit ihr. Frau Moser, es gibt Leute, die sich nicht aussuchen können, wenn sie beim Arbeitsplatz oder sonst wo sind. Für sie wird es dann schnell teuer. Für sie wird es dann schnell teuer. Das grün-liberal wird dann einfach asozial.

Person4 [0:31:23 - 0:31:51]:
Die Realität ist heute so, dass wir ein unbegrenztes Verkehrswachstum haben. Wir können nicht einfach grenzenlos unsere Autobahnen und Verkehrsinfrastruktur ausbauen. Wir müssen anerkennen, dass wir das stärker richten müssen.  Mobility Pricing ist ein gutes Beispiel. Mobility Pricing ist ein gutes Beispiel. Es kann Digitalisierung für Chancen bringen. Chancen, um unseren Umweltproblemen Rechnung zu tragen. Chancen, um unseren Umweltproblemen Rechnung zu tragen. Es müssen nicht alle Menschen in diesem Land zur gleichen Zeit auf der Hauptverkehrsachse sich bewegen. Es müssen nicht alle Menschen in diesem Land 

Person3 [0:31:51 - 0:31:55]:
Sie wollen es besser verteilen, aber auch teurer machen.

Person4 [0:31:55 - 0:32:24]:
Wir haben verschiedene Möglichkeiten, wie wir im Verkehr lenken können. Wenn man sagt, man kann sich nicht zur gleichen Zeit die ganze Schweiz von Zürich nach Bern bewegen, dann wird sich das im Preis niederschlagen. Aber da muss man auch mit verschiedenen Arbeitsmodellen reagieren. Da muss man auch mit verschiedenen Arbeitsmodellen reagieren. Man muss schauen, ob die Leute auch mehr Homeoffice zu anderen Zeiten anfangen können. Das ist nicht das Problem für die, die in Randzeiten arbeiten oder Schichtarbeit haben. Das ist nicht das Problem. Das sind nicht die grossen Herausforderungen für die Infrastruktur.

Person3 [0:32:24 - 0:32:26]:
Aber sie ziehen den Leuten mehr Geld aus der Tasche.

Person4 [0:32:26 - 0:32:40]:
Wenn man sich ökologisch verhält, das ist die Idee einer Lenkung, die auch Teil des Mobility Pricing ist, wird es ein ökologisches Verhalten. Das heißt, die Leute, die sich entsprechend anpassen, werden davon profitieren können.

Person3 [0:32:40 - 0:32:55]:
Das ist ein Steckenpferd. Wenn man genau hinschaut, stellt sich das als lahme Gaul heraus. Nationale Projekte gibt es keine. Man hat Modellrechnungen im Zug, die man macht. Frau Moser, Sie haben aufs falsche Pferd gesetzt.

Person4 [0:32:55 - 0:33:11]:
Wir haben auf sehr viele Pferde gesetzt. Das beste Beispiel dafür, dass wir andere Mehrheiten brauchen im National- und im Ständerat, ist in den letzten Jahren in der Ökologie viel zu wenig. Wir mussten im Nationalrat das CO2-Gesetz beerdigen. Wir haben viele Vorschläge eingebracht.

Person3 [0:33:11 - 0:33:20]:
Herr Köppel, Sie sind ja im ganzen Kanton unterwegs. Ich glaube, häufig auch mit dem Auto. Wenn jetzt alles teurer werden würde, würde Ihnen das gar nicht in den Kran passen.

Person12 [0:33:20 - 0:34:08]:
Ich sage Folgendes zuhanden von den Fernsehzuschauern. Meine CO2-Bilanz ist grossartig. Ich kann erst auf Druck meiner Frau mit 44 Jahren ein Auto fahren, bei dem ich Kinder bekommen habe. Aber das ist genau wie der Tag,   der ich mich für die Leute in der Schweiz wehre. Zum Beispiel im Zürcher Oberland, die auf das Auto angewiesen sind. Sie sollen einfach noch mehr belastet werden. In Bern oben besteht die Kreativität einfach darin. Wenn Sie das Wort Klimawandel hören, wird auf ein Knöpfchen gedrückt. Der Bürger muss mehr zahlen, es gibt mehr Verbote. Das ist auch eine Geldmaschine für die Politiker. Zum Beispiel Herr Grossen von der GLP. Schauen Sie mal, in welchen Verwaltungsrat er sitzt. Er profitiert genau von der Kreditkarte. Jetzt haben wir vorhin darüber geredet. Entschuldigung, darf ich meinen Standpunkt betreten?

Person12 [0:34:08 - 0:34:12]:
Er ist nicht da. Er ist erst da.

Person3 [0:34:08 - 0:34:25]:
Die Verwaltungsratsmandate hatten wir schon mal in einer Sendung. Wir werden immer wieder darüber reden. Aber der ist wichtig. Darf ich den noch fertig machen? Wenn Sie mir in die Hand versprechen, dass Sie bis zum Ende der Sendung nicht mehr mit diesem Thema kommen.

Person12 [0:34:26 - 0:34:26]:
Ganz wichtig,

Person12 [0:34:26 - 0:34:30]:
ohne Namensnennung.

Person4 [0:34:29 - 0:34:32]:
Schaut doch mal in eurer eigenen Fraktion. Es gibt Politiker in Bern,

Person12 [0:34:30 - 0:34:49]:
die auf der grünen, liberalen Seite sind, die bei all diesen Firmen dabei sind, die direkt von diesen Abgaben profitieren. Wenn Sie auf das Grüne in Bern drücken, haben Sie mehr Geld in Portemonnaie. Ich wehre mich für die Leute, die ihr Geld rausnehmt.

Person4 [0:34:48 - 0:34:55]:
Ich fühle mich überhaupt nicht angesprochen. Es tut mir leid. Ich würde vorschlagen, dass ich in eurer eigenen Fraktion schaue, wer welche Mandate hat.

Person12 [0:34:55 - 0:35:11]:
Das habe ich in der Weltwoche gemacht. Vor vier Jahren habe ich eine Titelgeschichte geschrieben. Die Kauf der Politiker. Sie müssen über die Grösse reden. Vergessen Sie nicht, dass Sie mir vorher 30 Sek. Zeit gegeben haben. Entschuldigung.

Person3 [0:35:03 - 0:35:13]:
Herr Jositsch, Geldmaschine.

Person3 [0:35:14 - 0:35:17]:
Es geht eigentlich nur darum, den Leuten das Geld aus der Tasche zu ziehen.

Person11 [0:35:17 - 0:36:28]:
Nein, es geht ja darum, bei all diesen Massnahmen, dass man eine gewisse Lenkung hinbekommt. Da gibt es zwei Möglichkeiten, die wir eigentlich haben. Das eine ist, wir arbeiten mit Verbot. Das ist einfach immer etwas Mühsames. Das muss dann kontrolliert werden. Dann müssen Sie die Spielregeln festlegen. Dann müssen Sie die Gesetze an das Reglement. Oder Sie versuchen, eine gewisse Lenkung hinzubringen. Das hat niemand gern. Auch ich nicht. Aber es führt einfach dazu, dass man sich überlegen muss, zahle ich jetzt etwas mehr oder verhalte ich mich anders? Damit hat man eine Option. Das ist ja bei vielen Sachen so. Ich würde vielleicht auch gerne irgendwo weiter in die Ferien. Muss aber vielleicht näher, weil ich sage, ich gehe nächstes Jahr etwas weiter und kann es mir dieses Jahr nicht leisten. Insofern fördert das einfach ein bisschen, dass die Leute sich anders verhalten. Und wir müssen, Frau Moser hat es gesagt, Herr Noser hat es gesagt, es wurde auch an anderen Orten gesagt, wir müssen das Klimaziel irgendwie erreichen. Wir erreichen es nicht, indem wir gleich viel Verkehr haben, gleich viel emittieren, wie wir das bisher gemacht haben. Wir müssen schauen, dass wir in eine andere Richtung gehen.

Person3 [0:36:28 - 0:36:32]:
In eine andere Richtung ziehen Sie mit, Herr Noser. Mobility Pricing ist etwas, das Ihnen passt?

Person8 [0:36:33 - 0:37:22]:
Ja, aber anders, das hat Frau Moser gesagt. Mobility Pricing heisst, die Verkehrsabgabe, die durch den Verkehr kostet, über Mobility Pricing hineinnehmen. Das heisst, wenn Stosszeiten sind, dann ist es teurer. Und wenn Strassen leer sind, muss es billiger sein als heute. Die Summe muss total gleich bleiben. Das darf nicht mehr sein. Eine Geldmaschine darf es nicht sein. Es ist eine andere Finanzierung des Verkehrs. Wenn die Nachtstrassen leer sind, sollte es benutzt werden, fast gratis. Und dafür sollte es von 6 bis 8 Uhr so teuer sein, als nur die Leute, die es benutzen, die es unbedingt brauchen. Die anderen kommen früher oder später. Ich beleuchte es heute noch nicht ein, warum Gymnasien im Kanton Zürich alle um 15.15 Uhr anfangen müssen. Das ist falsch. Man könnte um 15.15 Uhr anfangen. Das wäre viel besser für die Infrastruktur der S-Bahn.

Person4 [0:37:22 - 0:37:43]:
Man ist bereit, unbegrenzte Infrastruktur auszubauen. Man kann immer mehr Strassen bauen, immer mehr Zugverbindungen bauen. Damit hat es eine Konsequenz für unser Land, auch für die Landschaft und die Emissionen. Mobility Pricing soll dem schlussendlich auch eine Antwort entgegen geben. Da haben Herr Noser und ich auch eine Differenz. Dann machen Sie Mobility RC,

Person8 [0:37:42 - 0:37:45]:
nicht Mobility Pricing.

Person4 [0:37:44 - 0:37:56]:
Das ist eine gute Idee. Aber die Antwort kann nicht sein, dass man die Infrastruktur immer mehr ausbaut. Dann werden wir endlos ... Sie können nicht über das Geld entscheiden,

Person8 [0:37:55 - 0:38:00]:
bei einem Rechner von Zürich nach Bern zu fahren. Sie können es lenken, Herr Noser.

Person8 [0:38:01 - 0:38:05]:
Aber nicht über das Geld. Das müssen andere Mechanismen sein.

Person4 [0:38:04 - 0:38:13]:
Lenkungsabgabe funktioniert über das Portemonnaie. Und dann ist die Idee, dass man schlussendlich rückerstattet. Dass Leute, die sich ökologischer bewegen ... Aber das stimmt einfach nicht.

Person8 [0:38:12 - 0:38:48]:
Das stimmt einfach nicht. Das sind ja gar nicht so drilling, wie Herr Köppel immer sagt. Wenn Herr Köppel nicht immer reinreden würde, würde man feststellen, dass wir nämlich Differenzen haben untereinander. Aber wir haben da gar keine Chance, das auszudiskutieren. Ich möchte zu der nächsten grossen Herausforderung kommen. Nur ein Satz, das geht ganz schnell. Der berühmte Satz. Lenkungsabgaben heissen, die, die viel fahren, müssen entlastet werden, weil es asozial ist. Und die, die wenig Geld haben, müssen entlastet werden, weil es auch asozial ist. Das ist nicht verstanden.

Person4 [0:38:48 - 0:38:51]:
Die nächste grosse Herausforderung

Person3 [0:38:48 - 0:39:23]:
oder eine der grossen Themen, auch neben dem Klima, ist Europa. Alle gegen die SVP. Das war das Motto bei der sogenannten Begrenzungsinitiative diese Woche im Parlament. Eine Monsterdebatte war es. 81 Redner gab es. Die SVP stellte gerade etwa die Hälfte selber. Herr Noser, die SVP will Personenfreizügigkeit so, wie sie jetzt gilt, am liebsten weghaben. Sie will das Rahmenabkommen. Haben Sie irgendeine SVP-Worte dazu gebracht, um darüber nachzudenken, ob man doch nicht so schnell unterschreiben sollte?

Person8 [0:39:23 - 0:39:38]:
Nein, eigentlich nicht. Ich begrüsse die Initiative der SVP. Es ist eine ehrliche Initiative. Eine Initiative gegen den bilateralen Weg. Die Leute, die den bilateralen Weg wollen, werden die Initiative ablehnen. Dann muss man den bilateralen Weg absichern. Dafür ist das Rahmenabkommen da.

Person3 [0:39:38 - 0:39:51]:
Herr Köppel, Sie haben selbst in der eigenen Reihe Leute, die sich gegen die sogenannte Begrenzungsinitiative stellen. Sie wollen nicht, dass die Bilateralen den Bach abgehen. Sie wollen nicht, dass die Bürger oder Thomas Hurter in ihrer Reihe verraten.

Person12 [0:39:51 - 0:40:37]:
Nein, aber das zeigt, dass es auch in der SVP Abweichler gibt. Es sind aber sehr wenige. Ich meine, auch hier stehe ich auf der Seite der direkten Demokratie. Ich stehe auf der Seite des Volkes und des Kantons. Die Volke und die Kantone haben entschieden, am 9. Februar 2014 eine Masseneinwanderungsinitiative anzunehmen. Herr Noser, Frau Moser und Herr Jositsch waren vorne bei denen, die den Volksentscheid gekümmert haben.  Sie haben gesagt, sie hätten in Bern nicht mehr die Möglichkeit. Das geht nicht. Dann hat man die Verfassung in die Schrederei gerührt. Für mich ist das Volk die oberste Instanz. Darum haben die SVP im Anschluss an die Laubsäglerei, an die Demontage der direkten Demokratie, die Begrenzungsinitiative gemacht. Denn wir sagen, es verklepft die Schweiz. Aber Herr Hurter und Frau Gutjahr

Person3 [0:40:36 - 0:40:41]:
sind auch zwei Laubsäglere, die nicht begriffen haben, worum es geht.

Person12 [0:40:41 - 0:41:33]:
Müssen Sie die Frau Gutjahr und Herrn Hurter einladen in die Sendung? Wir haben in der Schweiz die Masseneinwanderung nicht mehr gelassen. Wir hatten in den letzten 13 Jahren plus 1 Mio. Bevölkerung. Wir haben eine höhere Zuwanderung pro Kopf als die Vereinigten Staaten. Ich bin für die Zuwanderung, Herr Brotz. Schauen Sie mich nicht so kritisch an. Ich bin für die Zuwanderung. Ich bin Zürcher mit Migrationshintergrund. Mein Vater kommt aus Wittenau-St.Gallen. Meine Mutter ist aus Deutschland geboren. Ich bin für die Zuwanderung. Aber für kontrollierte und massvolle Zuwanderung. Nicht für die Kontrollierung. Für die Zuwanderung in Gefängnisse, in Sozialstaaten oder in irgendeiner Form, wie wir es in der Schweiz nicht verkraften. Das ist das Problem. Das Problem ist, dass die drei Herrschaften, die hier stehen, Volksentscheide in den Kübel gerührt haben. Und gerne. Das finde ich nicht gut. Frau Moser.

Person4 [0:41:33 - 0:41:37]:
Ich möchte etwas zum Vorwurf sagen. Man braucht das Rahmenabkommen,

Person3 [0:41:34 - 0:41:45]:
um Zugang zum europäischen Markt zu haben. Das ist auch wichtig für den Wohlstand. Machen Sie damit nicht den Leuten Angst?

Person4 [0:41:45 - 0:42:49]:
Ich habe in der Europapolitik am tagtäglichen Leben der Menschen in unserem Land. Wenn wir schauen, wie wir arbeiten, wie das Geld verdient wird in der Schweiz, wie geforscht wird, wie die Leute sich bewegen. Die Jungen gehen ins Ausland studieren. Man hat Freundschaften, die in Europa sind. Man führt Beziehungen. Das ist die Lebensrealität in der Schweiz. Damit das möglich ist, auch in Zukunft, bisher hatten wir die bilateralen Verträge, brauchen wir das Rahmenabkommen. Das ist eine Frage der Verantwortlichkeit. Dass wir den Jungen, der Wirtschaft, dem Forschungsplatz, gerade von Zürich, eine Perspektive bieten. Es geht um Perspektiven. Ich möchte, dass die Jungen, die Wirtschaft und unsere Universitäten eine Perspektive haben. Dass sie sich entwickeln, entfalten und innovativ sein können. Das Rahmenabkommen macht es möglich, dass die Beziehung stabilisiert und weiterentwickelt wird. Das ist relativ simpel. Wir müssen keine Angst davor haben, wie das Herr Köppel immer macht. Das ist seine Strategie. Ich muss aufzeigen, was es bedeutet. Ich persönlich bin davon überzeugt, dass man die Schweizer Bevölkerung überzeugen kann.

Person8 [0:42:49 - 0:43:18]:
Wenn wir Konkurrenten sind, würde ich 100%ig in diesem Votum stehen. Es kommt noch der Marktzugang dazu, den wir brauchen. Die Arbeitsplätze im Land halten. Das ist auch ein wichtiges Gut. Wir werden in der Schweiz frei entscheiden dürfen, ob wir diese Werte behalten wollen. Aber der Wohlstand der Schweiz war immer eine offene Schweiz. Es war nie eine Schweiz mit einer Mauer, sondern eine ganz offene. Insbesondere in unserem Kanton, dem reichsten Kanton Zürich, weil wir der offenste Kanton der ganzen Schweiz waren.

Person3 [0:43:18 - 0:43:34]:
Ich möchte über eine Partei in diesem Dossier ganz besonders sprechen. Die SP. Die SP ist sozusagen eine Geiselhaft der Gewerkschaften. Mich nimmt schon Wunder, wie wohl sich Herr Jositsch in seiner Partei fühlt. Das ist das 1 zu 1 mit ihm.

Person3 [0:43:35 - 0:43:40]:
Herr Jositsch, würden Sie das Rahmenabkommen so, wie es auf dem Tisch liegt, sofort unterschreiben?

Person11 [0:43:40 - 0:43:58]:
Das würde ich sofort unterschreiben. Ich glaube, das Rahmenabkommen ist wichtig, ist notwendig für die Stabilisierung des bilateralen Weges. Der bilaterale Weg ist, wie es Herr Noser und Frau Moser gesagt haben, ein Erfolgsprojekt, das die Stabilität und den Wohlstand in unserem Land sichert.

Person3 [0:43:58 - 0:44:09]:
Sie würden sofort unterschreiben. Es gröselt sich jetzt bei Christian Leuven, Präsident der SPD, die Hakenhaare und auch bei den Gewerkschaftern. Sie stellen sich total gegen diese eigene Partei.

Person11 [0:44:09 - 0:44:39]:
Wenn Sie genau recherchiert haben, und das haben Sie sicher, haben Sie gemerkt, dass ein grosser Teil der SP... ...von der Basis? Nein, nicht nur von der Basis. Es gibt auch Leute wie Fabian Molina, Neri Gnusbaumer, Martin Neff, die im Parlament sind und eine andere Position vertreten. Da waren wir tatsächlich zuerst in einem Prozess einer grösseren Diskussion und sind jetzt auf einem gemeinsamen Weg in Richtung gemeinsamer Rahmenabkommen. Gemeinsamer Weg? Das stimmt überhaupt nicht. Ich mache immer etwas lustig darüber

Person3 [0:44:36 - 0:44:47]:
und sage, Sie müssen die SP auf Kurs bringen. Aber der Fakt ist, Sie fallen der SP in den Rücken. Nein, absolut nicht. Wenn Sie schauen,

Person11 [0:44:45 - 0:45:13]:
die SP hat seit Jahren und Jahrzehnten den bilateralen Weg vertreten. Ich mache das weiterhin. Es gibt manchmal Diskussionen in einer Partei. Das habe ich überhaupt kein Problem. Und wir wechseln diese aus. Ich persönlich bin überzeugt, dass die Sozialdemokratische Partei nie und nimmer eine Partei wird, die zusammen mit der SVP die Totengräber der bilateralen Verträge sein wird.

Person3 [0:45:13 - 0:45:25]:
Ja, zum Rahmenabkommen sofort unterschrieben. Ein Ja zur Unternehmenssteuerreform, muss ich sagen. Das hat auch keinen Begeisterungssturm ausgelöst. Sie sind ein bisschen zum roten Tuch innerhalb der Roten Partei geworden. Fühlen Sie sich noch wohl, Herr Jositsch?

Person11 [0:45:25 - 0:45:47]:
Ich fühle mich ganz hervorragend. Wenn Sie schauen, meine Ergebnisse. Ich werde von sehr vielen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gewählt. Ich bin Vizepräsident der Fraktion. Das wird man normalerweise auch machen. Das ist eine Mediageschichte. Wir sind einfach eine Partei. Darauf bin ich stolz. Wissen Sie, warum das keine Mediageschichte ist? Die Umfrage von Michael Hermann

Person3 [0:45:44 - 0:45:53]:
zeigt zum Beispiel, dass auch jedes Sachsystem von der SVP kommt.

Person11 [0:45:53 - 0:46:23]:
Die zeigt aber auch, dass 98% der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mich wählen. Nur 2% nicht. Und wie ich Ihnen sagen wollte, bevor Sie mich abgeklemmt haben, wir sind eine Partei. Darauf bin ich stolz. Wir haben keine Chefs, die diktieren, was man denken muss. Wir sind in einem offenen Diskurs, wie man uns findet. Das passiert manchmal, wie es beim Rahmenabkommen passiert, auch ein wenig öffentlich und aufwendig. Das spricht nichts dagegen. Das ist eine lebendige Partei.

Person3 [0:46:22 - 0:46:31]:
Ich habe den Eindruck, dass wir hier lebendige Gespräche führen können. Darum hat es am Schluss geklappt.

Person3 [0:46:33 - 0:46:40]:
Frau Moser, Sie hätten aber schon noch ein Plätzchen frei, wenn es jetzt gleichfalls Chantal Galladay oder Daniel Frei machen würde und zur GLP überwinden würde.

Person4 [0:46:41 - 0:46:49]:
Wir haben niemanden abgeworben. Die Personen, die ein Interesse haben, sind bei uns Mitglied. Das ist bei den beiden,

Person11 [0:46:49 - 0:46:51]:
die erwähnt wurden.

Person11 [0:46:52 - 0:46:57]:
Vielleicht hat Frau Moser Lust, bei uns zu kommen. Das wäre sie auch. Herzlich willkommen.

Person3 [0:46:57 - 0:47:11]:
Interessante Verhandlungen, Überparteilung, die hier stattfinden. Frau Schlatter, Sie sagen, Sie würden zu diesem Rahmen abkommen. Wie lange wollen Sie das noch aussteudeln?

Person5 [0:47:11 - 0:47:40]:
Etwa gleich lange, bis sich der Bundesrat entschieden hat. Nein, etwas darf man schon nicht vergessen bei dieser ganzen Diskussion und dieser sehr engagierten Pro-Diskussion, die wir jetzt gehört haben, ist, die Bilateralen sind ein Erfolg wegen der flankierenden Massnahmen. Ich glaube, das ist den Leuten ganz wichtig. Es ist wichtig den Arbeitnehmerinnen und es ist wichtig den KMUs, dass man die Klärungen, die Präzisierungen anbringt. Das ist auch für die Sozialpartner ganz wichtig. Darum wird das aber stehen, bis die Präzisierungen da sind.

Person3 [0:47:40 - 0:47:59]:
Präzisierungen, Klärungen, im Moment läuft das nicht viel. Hängen wir damit zusammen, dass wir zuerst einmal wissen müssen, wer unser Ansprechpartner ist, nachdem der Glodiunker gegangen ist. Frau Ballandun, als Präsidentin des Gewerbeverbandes der Stadt Zürich sagen Sie, Sie hätten keine Alternative zu diesem Rahmen abkommen. Das heisst, die Alternative ist, man müsse ein Stück von unserer Souveränität aufgeben als Schweiz?

Person6 [0:48:00 - 0:48:49]:
Nein, also ich glaube, wir haben primär keine Alternative, weil, so ist es, wie Herr Noser und Frau Moser vorhin gesagt haben, die Bilateralen Verträge wird die EU mit uns so nicht weiterführen. Entweder lassen wir es sein oder wir stellen es auf eine neue Ebene. Jetzt mag das für viele nicht gerade der ideale Zustand sein, aber wenn wir den Bilateralen Weg auf eine neue Ebene weitergehen wollen, dann müssen wir das Rahmenabkommen unterzeichnen. Was ich wichtig finde, ist, beim Lohnschutz bin ich gar nicht der gleichen Meinung. Ich glaube, wenn man schaut, wie der Lohnschutz in der EU ist, das wird immer so ein bisschen unter den Teppich gelegt, das ist nämlich sehr gut, dann fahren wir dort nicht schlechter und wir können auch dort die Lohnkontrollen fortführen. Ich hätte gerne eine Präzisierung, was die Union-Bürgerrechtlinie anbelangt. Dort sind wirklich die Verhandlungspositionen ein bisschen verschieden, aber das kann man klären und ich möchte vom Bundesrat, dass er das auch macht.

Person3 [0:48:49 - 0:49:03]:
Sie möchten, dass der Bundesrat das auch macht. Herr Guggen, Sie sind Sozialunternehmer, sind auch im Verwaltungsrat von einer Firma, ein Beratungsunternehmen, das Coaching für Entscheidungsträger in der Wirtschaft anbietet. Was für ein Coaching würden Sie im Moment im Bundesrat verpassen?

Person10 [0:49:03 - 0:49:31]:
Unser Bundesrat darf ruhig mutiger werden und dieses Coaching würde ich dem Bundesrat ganz gerne anbieten, weil die Union-Bürgerrechtlinie, die Frau Arantun hat angesprochen, ist noch gar nicht Gegenstand des Insta, sondern es geht darum, Lohnschutz und Staatsbeihilfe und ich wünsche unserem Bundesrat jetzt Mut. Sie sind unsere CEO, und deshalb tut meine Firma Herzkraftwerk mit Herz, schauen, dass die Schweiz so ein Stück weiterskommt.

Person3 [0:49:32 - 0:49:38]:
Mit Herz? Überhaupt nicht mit Herz dabei ist Ueli Maurer bei diesem Rahmenabkommen. Er hat das eigentlich schon abgeschrieben, oder?

Person12 [0:49:40 - 0:50:55]:
dieser Vertrag ist ein Tiefpunkt der schweizerischen Diplomatie. Dieser Vertrag ist der schlechteste Vertrag, den die Schweiz in den letzten 700 Jahren ausgehandelt hat. Sie sehen, da trennt mich jetzt ein Ozean von allen anderen sächsischen Staaten. Ich bin wirklich der Meinung, diesen Vertrag muss man sofort in den Kübel rühren. Denn dieser Vertrag macht das kaputt, was die Schweiz stark gemacht hat. Nämlich, dass wir selber bestimmen können, auf unserem Hoheitsgebiet. Dieser Vertrag führt nicht nur dazu, dass wir jährlich müssen, der EU Tributzahlungen zahlen, das steht schon auf der ersten Seite. Dieser Vertrag würde dazu führen, dass die EU in der Schweiz im Kanton Zürich Gesetze erlassen kann. Ein Vertrag, der die EU  einseitig abändern kann. Im Konfliktfall entscheidet der Europäische Gerichtshof. Wenn wir uns wehren, gibt es Sanktionen. Nick Hayek, der grosse Juraunternehmer, hat gesagt, dieser Vertrag sei der grösste Blödsinn. Es wäre viel gescheiter, die EU würde mit der Schweiz einen Vertrag machen, der die Regeln der Schweiz übernehmen muss. Denn die sind nämlich besser als in der EU. Also, dass wir den Wahnsinn begönnen, dass wir uns von der EU Regeln aus dem Preis haben. Ein Wahnsinnssektor. Der Vertrag muss man vergessen.

Person11 [0:50:55 - 0:51:40]:
Ich bin nicht ganz sicher, ob Herr Köppel das Rahmenabkommen gelesen hat oder ob er einfach bewusst Mal für Mal etwas erzählt, wo er genau weiss, dass es nicht stimmt. Erstens regelt das Rahmenabkommen inhaltlich nichts, sondern das machen die bilateralen Verträge, die notabene vom Volk abgesegnet wurden. Das Rahmenabkommen regelt die Weiterentwicklung des Rechts nicht automatisch, sondern dynamisch. Das bedeutet, dass das Parlament wie heute in jedem einzelnen Fall ein Gesetz annehmen muss, wenn es Gültigkeit in der Schweiz haben soll. Es gibt niemanden ausserhalb des schweizerischen Parlaments, der Gesetze machen kann. Und es gibt keinen fremden Richter oder europäischen Gerichtshof, der über schweizerische Rechtsfälle entscheidet.

Person3 [0:51:39 - 0:52:15]:
Ich bin überzeugt, dass es jetzt sofort wird heissen, nein, dazu muss ich noch etwas sagen. Ich sage Ihnen, nein, das geht nicht. Wir haben über das Klima gesprochen, wir haben über Europa gesprochen und ich möchte noch etwas ganz Wichtiges sagen, nämlich über Gleichstellung. Als mein Sohn auf die Welt kam, hatte ich als Vater einen Ferientag, so viel wie beim Zügeln. 14 Wochen Mutterschaftsurlaub sind es für die Frau. Was ist gut für das Kind, für die Frau, die dann wieder erwerbstätig werden will? Und wie soll man das überhaupt miteinander aufteilen? Nach der Geburt, wer kümmert sich wie ums Kind? Da gibt es jetzt ganz viele Modelle dazu. Wir haben Ihnen eine Übersicht vorbereitet.

Person2 [0:52:17 - 0:52:30]:
Wir wollen uns um die Eltern und den Haushalt kümmern. Das sollen auch berufstätige Väter tun. Und zwar mindestens 4 Wochen. Das fordert die Vaterschaftsurlaubsinitiative.

Person2 [0:52:32 - 0:52:33]:
Dem Parlament ist das zu viel.

Person2 [0:52:35 - 0:52:40]:
Es unterstützt einen indirekten Gegenvorschlag. Zwei Wochen Vaterschaftsurlaub sollen genügen.

Person2 [0:52:41 - 0:52:48]:
Bereits steht aber eine neue Forderung im Raum. Elternzeit. Das will eine neue Initiative.

Person2 [0:52:50 - 0:52:55]:
Je 15 Wochen Vaterschaftsurlaub    für Mutter und Vater stehen zur Debatte. Das soll die Gleichstellung fördern.

Person2 [0:52:59 - 0:53:02]:
Und auch die SP erwägt eine solche Initiative.

Person3 [0:53:06 - 0:53:10]:
Frau Moser, muss die Wirtschaft mehr machen und bessere Bedingungen schaffen?

Person4 [0:53:11 - 0:54:18]:
Es ist eine Realität, dass Gleichstellung in der Schweiz nicht erreicht ist. Wir können schauen, wo wir wollen. Wir können in die Wirtschaft schauen. Wenn man schaut, wer in den Geschäftsleitungen sitzt, sind es von 100 sechs Frauen. Der Rest sind Männer. Wir können an die Gerichte schauen. Wir haben bei den Gerichten eine Kammer, die ausschliesslich mit Männern zusammengesetzt ist. Und wir haben in der Politik eine Situation, jetzt wissen wir, im Ständerat ist die Situation so, dass wir sechs Frauen hatten. Fünf treten nicht mehr an, es wäre noch eine Frau. Jetzt ist die Frage, ob wir das als Gesellschaft akzeptieren oder nicht. Ich glaube, in den letzten 30 Jahren haben wir keinen Fortschritt gemacht. Wir sind starr geblieben. Man hat das gesehen im Frühjahr, als die Ständerat im Frühling mit den Frauen streikt. Das war die grösste Demonstration, die es seit 100 Jahren gab. Das ist eine Situation, die nicht zu akzeptieren ist. Man würde sich auch daran stören, wenn im Ständerat ausschliesslich 30-jährige Frauen sitzen würden. Die Frage ist, wie wir damit umgehen. Wenn man am Kern des Problems gehen möchte, um Ihre Frage zu beantworten, muss man zu der Erwerbstätigkeit gehen.

Person4 [0:54:18 - 0:54:49]:
Dort ist es so, dass der Vaterschaftsurlaub in der Schweiz nicht mehr möglich ist.  Das ist nicht das Gelbe vom Ei. Heute haben wir einen Tag. Aber einen Anfang. Aber der Vorschlag der grünliberalen ist, dass es eine Älterenzeit von 14 bis 14 ist. Um es so zu abschliessen. Man weiss, dass es auf Mann und Frau gleich verteilt sein muss. Dass das Risiko des Ausfalls bei der Erwerbstätigkeit gleich gross ist. Man weiss auch, dass es nicht nur 2-3 Wochen sein kann. Wenn es nur 2-3 Wochen sind, ist die Wahrscheinlichkeit, dass der Job aufgegeben wird, sehr gross. Das war ein längeres Votum.

Person3 [0:54:49 - 0:55:06]:
Die dämmenden Satzungen werden dann schnell mal 7-8 Nebensätze. Ein wichtiges Thema. Sie haben den Frauenstreiktag angesprochen. Herr Köppel, waren die Frauen auch auf der Weltwochenredaktion dabei? Oder arbeiten dort nur Sie und Herr Mörgeli? Nein.

Person12 [0:55:08 - 0:56:34]:
Sie müssen einmal in die Weltwoche kommen, Herr Brotz. Dann können Sie noch etwas dazulernen. Nein, bei uns ist Katharina Fontana ein sehr guter Mann. Sie hatte bei uns die Federführung. Sie war sehr kritisch. Ich kann Sie beruhigen, ich bin auch Vater, habe 3 Kinder und komme gleich noch ein neues über. Ich schenke mir bei einzelnen Veranstaltungen schon Windeln. Das werde ich dann auch wieder machen müssen. Aber das sind ja einfach wieder linke Forderungen, die der Staat aufrüsten. Zwei Wochen Elternurlaub. Bei Zwillingen gibt es eigentlich 4 Wochen. Oder kannst du das anrechnen lassen? Ich weiss es nicht. Aber das ist für mich typisch. Wohlstandsverblendet in der Schweiz. Weniger arbeiten, gleich viel verdienen. Die Unternehmer sollen es zahlen. Da müssen wir uns bewusst sein. Die Freizeitgesellschaft, die hier entsteht, muss irgendjemand bezahlen. Die Betriebe müssen zahlen. Unsere Wirtschaft ist die einzige Wohlstandsquelle, die wir in der Schweiz haben. Darum bin ich gegen diese Geschichte. Was ich übrigens den grossen Widerspruch finde, die gleichen Kreise, Herr Brotz, die sagen, es ist ganz wichtig, dass der Vater Urlaub haben muss, dass er ganz nahe bei den Kindern ist. Die gleichen Kreise fordern ja immer mehr Kinderkrippen, wo die Kinder möglichst schnell von den Eltern in die Krippe gehen sollen. Entweder nahe bei den Eltern oder in die Krippe. Es kostet einfach zahlen. Freizeitgesellschaft haben sie gesagt. Sie haben zwar mich angesprochen,

Person12 [0:56:34 - 0:56:40]:
aber wahrscheinlich mehr Herr Jositsch gemeint. Nein. Da habe ich ausnahmsweise nicht ihn gemeint.

Person11 [0:56:41 - 0:57:52]:
Ich bin selber klar, dass ich etwas betutze. Nein, ich glaube, dass wir einfach schauen müssen, in welcher Realität wir leben. Ich glaube, es hat bei der älteren Zeit zwei Komponenten, die man einfach berücksichtigen muss. Das eine ist eine moderne Gesellschaft. Sie haben es angesprochen. Ein Tag Urlaub. Welcher Vater macht einen Tag Urlaub? Das war aus einer Zeit vor einem halben Jahrhundert, als das vielleicht gestimmt hat, als man fand, Frauen gebären, dem Mann geht das nichts an. Heute ist die Realität eine andere. Und die muss man auch irgendwie abbilden. Und Männer wollen ja auch diese Verantwortung übernehmen. Zu einem gewissen Teil. Wie? Dass wir ein Paar immer noch miteinander ausmachen. Und das zweite ist, wenn ich bei mir zum Beispiel in den Vorlesungssaal hineinschaue, wenn ich nicht im Forschungssemester bin, gebe ich Vorlesungen zu ihrer Beruhigung, dann sehe ich heute über 60% Frauen bei mir in den Jus-Vorlesungen. Die müssen in einem Hochschulstudium eine Ausbildung machen, zum Teil bis weit über 30, bis sie die notwendige Qualifikation haben, als Anwältin zu arbeiten. Und dann stellt sich sofort die Kinderfrage. Und dann stellt sich die Frage, wie machen wir das, wie organisieren wir das? Wie machen wir das, wie organisieren wir das? In den Vaterschaftsurlaub oder älteren sie,

Person3 [0:57:48 - 0:58:08]:
neue Modelle brauchen sie, sagen sie. Und ja, die FDP hat ja da auch eine besondere Idee. Flexibel will man sein. Heisst dort, was flexibel wirklich bedeutet. Vor allem auch für die Frauen. Genau das will ich jetzt herausfinden im 1 zu 1 mit Rudi Noser.

Person3 [0:58:09 - 0:58:17]:
finden Ihre Töchter Sie einen fortschrittlichen Vater? Ja, ich hoffe es. Also auch bezüglich Gleichstellung?

Person8 [0:58:17 - 0:58:29]:
Nein, das ist sicher nicht so. Ich finde, jede Familie darf ihr Modell selber wählen. Es muss niemand da sein, der den Männern und Frauen vorschreibt, wie sie das machen müssen. Sondern die Familie soll das selber entscheiden können.

Person3 [0:58:29 - 0:59:03]:
Aber was die FDP will, ist ein Rückschritt. Schauen wir uns an, was ihr Fraktionschef Beat Walti gesagt hat. So soll das aussehen. Die ersten 8 Wochen nach der Geburt sind zwingend reserviert für die Mutter. Dann sollen die weiteren 8 Wochen flexibel und einvernehmlich auf beide Eltern verteilt werden können. Sie sagen flexibel. Schauen wir uns das genauer an. Es gibt die ILO, die Arbeitsorganisation mit Sitz in Genf. Eine UNO-Agentur, die sich weltweit für Regeln einsetzt. Da hat sich auch die Schweiz dazu verpflichtet, bei der Geburt, um das zu machen.

Person3 [0:59:04 - 0:59:10]:
Hat eine Frau Anspruch auf einen mindestens 14-wöchigen Mutterschaftsurlaub?

Person3 [0:59:11 - 0:59:13]:
Das hat nicht viel mit Gleichstellung zu tun. Doch.

Person8 [0:59:13 - 0:59:57]:
Sie müssen wissen, was wir in der Schweiz machen. Wir geben jeder Frau ein 14-wöchiges Arbeitsverbot. Auch wenn sie arbeiten will, darf sie nicht arbeiten. Das finde ich eine Sauerei. Ich kenne viele Kaderfrauen auf dem Finanzplatz, die nach 4, 6, 8 Wochen wieder arbeiten möchten. Sie dürfen nicht. Vom Staat her, vom Staat vorgeschrieben, dürfen sie nicht. Wir entmündigen sie komplett. Das sind die gut ausgebildeten Frauen, die komplett entmündigt sind. Warum wir das vom Staat aus machen, verstehe ich nicht. Wir haben auch vorgeschlagen, dass man sich nicht mit den Paaren einigen sollte. Hat die Frau den Anspruch auf die 14 Wochen? Ich kann das für sich reklamieren. Aber ein gleichberechtigtes Paar sollte in der Lage sein, die 16 Wochen sauber aufeinander aufzuteilen. Sie machen hier eine Milchbüchleinrechnung

Person3 [0:59:55 - 0:59:59]:
und es ist kein grosser Wurf?

Person8 [1:00:00 - 1:00:46]:
Nein, natürlich auch. Ihre Töchter hätten nicht Freude? Doch, das glaube ich. Sie sind vielleicht sogar froh, wenn die Mutter und der Vater nicht da sind. Das möchte ich klar und deutlich betonen. Das ist auch ein Fall, der bei Ihnen da ist. Sie werden nicht vom Staat aus das vorschreiben können. Das sage ich als einer, der viele Kinder hat. Es ist ein kompletter Unterschied, ob das erste Kind kommt. Ich weiss nämlich nicht, was man zu Hause machen sollte. Oder wenn das dritte oder vierte Kind kommt. Das ist etwas ganz anderes. Das hängt von den Abständen ab. Wenn Sie nur drei Kinder in der Windel haben, haben Sie einen grossen Stress. Wenn Sie die Kinder weit auseinander haben, haben Sie viel weniger Stress. Es hat keinen Sinn, dass der Staat für die Familie solche Normen macht, bei denen man als Eltern nicht mehr selbst legitimieren kann.

Person3 [1:00:45 - 1:00:53]:
Der Staat sollte sich nicht einmischen. Herr Noser und Herr Jositsch, Sie sind nicht immer auf dem gleichen Tandem unterwegs.

Person11 [1:00:53 - 1:01:15]:
Wir sind noch ab und zu nicht auf dem gleichen Tandem unterwegs. Das Wesentliche ist, dass wir uns dort absprechen, wo zentrale Fragen für den Kanton Zürich zur Diskussion stehen. Aber ansonsten ist Herr Noser in der FDP und ich in der SP. Insofern unterscheiden wir uns auch. Sie wollen unbedingt etwas sagen, Herr Moser.

Person4 [1:01:15 - 1:01:16]:
Bitte nicht nur einen Nebensatz.

Person4 [1:01:17 - 1:02:12]:
Nein, was Herr Noser aufzeigt, ist, dass er sich nicht nur auf die Familie und die Familie    Wenn man nichts macht, dann sind wir in der Realität, in der wir heute sind. Es geht nicht darum, dass man als Staat vorschreibt. Schlussendlich soll jedes Paar machen können, was man will. Aber 14-14 ermöglicht eine Gleichberechtigung. Wir müssen als Gesellschaft diese Frage beantworten, wenn wir zu einer Gleichstellung kommen oder nicht. Der Kernaspekt ist die Erwerbstätigkeit. Wenn wir uns in der Erwerbstätigkeit nicht anbringen, haben wir eine Altersarmut der Frauen. Wir haben eine Lohndiskriminierung bei den Frauen. Wir haben ganz viele Teilaspekte. Der Schlüsselmoment ist bei der Familiengründung. Bei der Familiengründung ist der Schlüsselmoment. Da muss man ehrlich sein, Herr Noser. Ich habe ein Kind und du hast ein Kind. In den ersten paar Wochen nach der Geburt ist es eine Herausforderung für eine Familie. Für viele ist es eine Herausforderung, nach 14 Wochen das Kind bereit zu bekommen. Das Kind muss sich anders betreuen lassen. Dann führt es zu einem Abbruch.

Person4 [1:02:12 - 1:02:15]:
Ich glaube, das ist nicht im gesamtgesellschaftlichen Interesse.

Person3 [1:02:12 - 1:02:39]:
Wir haben den Block mit einem Votum von Frau Noser angefangen. Wir hören mit einem Votum von Frau Noser auf. Wir müssen zeitlich die Gleichberechtigung machen. Das hat nichts mit keiner Gleichberechtigung zu tun. Ich möchte gerne das Publikum einbeziehen. 70 Minuten. Ihr könnt zuhören. Vielleicht fehlt auch ein Entscheid für euch. Wer hat Sie überzeugt? Wer ist im Kanton Zürich Wahl- und Stimmberechtigter? Wer ist im Kanton Zürich Wahl- und Stimmberechtigter?  Wer ist in der Stimmung?

Person2 [1:02:40 - 1:02:43]:
Zu jung.

Person3 [1:02:41 - 1:02:52]:
Plötzlich ist hier niemand mehr Wahl- und Stimmberechtigter. Wer hat Ihnen heute Abend überzeugt? Wer hat Sie überzeugt?

Person1 [1:02:53 - 1:03:10]:
Das ist schwierig zu sagen. Ich muss sagen, eigentlich alle Parteien haben mich sehr überzeugt. In verschiedenen Aspekten. Aha. Ja. Von Thema Wahl- und Stimmberechtigung  ist es verschieden.

Person3 [1:03:11 - 1:03:28]:
Das ist eine fast top Antwort, wenn man sich als Moderator aussuchen musste. So ausgelicht, kann ich der Köppel nicht etwas dazu sagen. Wie sieht es bei Ihnen aus? Hat Sie jemanden überzeugt? Wir sind vom Kanton St. Gallen. Mich hat Herr Noser überzeugt. Er hat sachliche Argumente. Wir passen seit jeher sehr gut.

Person3 [1:03:28 - 1:03:33]:
Vielleicht noch eine Info dahinter. Wenn ich Glück habe, betrifft es vielleicht noch eine andere Person, die noch nicht genannt wurde.

Person1 [1:03:33 - 1:03:34]:
Ich habe noch keine Meinung.

Person3 [1:03:36 - 1:03:45]:
Gibt es irgendein Thema, ein junger Mensch, über das Sie heute Abend zu wenig gesprochen haben? Was ist es, das Sie umtreibt? Ist alles vorgekommen, was vorgekommen hätte?

Person1 [1:03:46 - 1:03:46]:
Ich weiss es nicht.

Person3 [1:03:47 - 1:03:52]:
Hat es jemanden für Sie gegeben, der Sie überzeugt hat?

Person9 [1:03:53 - 1:03:59]:
Ich bin auch nicht von der Kanton Zürich. Das sind ja alles national bekannte Gesichter. Ja.

Person9 [1:04:00 - 1:04:05]:
Innerhalb der SPB würde ich grundsätzlich Herrn Jositsch zustimmen.

Person3 [1:04:07 - 1:04:37]:
Herr Jositsch haben wir gehabt. Herr Noser auch. Vielen Dank für die nicht repräsentative Umfrage. Wir schauen jetzt auch nicht in Glaskugeln hinein, sondern wir schauen uns das etwas wissenschaftlicher an. Mit dem Politgeograf Michael Herrmann. Das letzte Mal wurde er im Kanton Zürich 1967 im Ständerat abgewählt. Dafür hat man dann einen zukünftigen Bundesrat bekommen. Mit Fritz Honegger. Wird es einen der bisherigen jetzt bereichen? Herr Herrmann.

Person7 [1:04:37 - 1:04:56]:
 in der Umfrage veröffentlicht. Sie deutet vor allem auf Stabilität. Das ist etwas, was im Ständerat sehr typisch ist. Es gibt praktisch keine Abwahl aus dem Ständerat. Sie sind auch nur zwei Leute, die sich für ihren Kanton profilieren können. Es ist extrem schwierig, in die Fondance hineinzukommen. Das wird sich wahrscheinlich auch im Kanton Zürich bestätigen.

Person3 [1:04:56 - 1:04:58]:
Aber es wird einen zweiten Wahlgang geben.

Person7 [1:04:58 - 1:05:23]:
Genau, so wie es jetzt aussieht, kommt Herr Jositsch schon im ersten Wahlgang. Schon fast mit DDR-Verhältnissen wird er gewählt. Mit momentan fast zwei Drittel der Stimmen. Und Herr Herrmann, Herr Noser bleibt knapp unter dem Ständermeer. Es wird einen zweiten Wahlgang geben. Und das stimmt natürlich schon. Im zweiten Wahlgang hat man die Resultate der Nationalratswahlen. Es gibt eine andere Diskussion. Und er kann die Karten neu mischeln. Und das kann interessant werden.

Person3 [1:05:23 - 1:05:33]:
Da könnte es interessant werden, auch was Positionen von Frau Moser, Frau Herrmann, Frau Moser und Frau Schlatter anbelangt. Haben Sie miteinander schon ausgemacht, wer dann verzichtet?

Person4 [1:05:35 - 1:05:37]:
Nein, aber ich glaube, es ist normal. Mildes Lächeln, mehr nicht.

Person4 [1:05:38 - 1:05:55]:
Wenn man nach einem ersten Wahlgang die Resultate anschaut, die Chancen anschaut, dann redet man miteinander. Ich glaube, das liegt in der Natur der Sache. Aber ich habe meinen Wahlkampf immer bis Ende November ausgeleitet, weil es klar ist, dass es einen zweiten Wahlgang gibt.

Person3 [1:05:55 - 1:06:01]:
Aber Sie haben sich abgesprochen, was Sie sagen, nämlich nicht viel. Das kann man sagen. Wollen Sie dazu noch etwas sagen?

Person5 [1:06:02 - 1:06:23]:
Ich glaube, ich möchte einfach alle Zuschauerinnen und Zuschauer, die im Kanton Zürich wahlberechtigt sind, aufrufen, dass sie auch die Frauenwahl ernst nehmen. Denn es ist jetzt wirklich so, dass wir die Frauen auf der Strasse hatten und das hat sich in dieser Umfrage nicht gezeigt. Ich werde ganz lange mit Frau Moser am gleichen Strick ziehen. Es geht darum, ein Zeichen zu setzen und eine Frau in den Ständerat zu schicken.

Person3 [1:06:24 - 1:06:33]:
Ein Zeichen zu setzen. Interessant ist auch bei Ihnen, Herr Köppel, wie Sie sich in einem zweiten Wahlgang verhalten. Das sieht nicht gut aus, laut dieser Umfrage. Sie werden sagen, Umfrage ist Umfrage.

Person12 [1:06:32 - 1:06:37]:
Darf ich noch etwas sagen? Nein. Sie gehen gleich zum anderen.

Person3 [1:06:33 - 1:06:52]:
Nein, selbstverständlich. Wenn Sie eine Grüne oder einen Grünen liberalen Ständerat verhindern wollen, müssen Sie sich ja hinterher Noser stellen, der ein Euroturbo ist aus Ihrer Sicht, aber immerhin noch FDP. Das wird ein ganz schwieriger Entscheid für Sie.

Person12 [1:06:52 - 1:07:06]:
Ich verspreche Ihnen etwas, Herr Brotz. Ich werde ein kleines Pensum fahren bei der Weltwoche, wenn ich als Ständerat gewählt werde. Und ich werde auf keinen Fall mein Ständeratsmandat missbrauchen für die Pöstchenjägerin in der Strasse. 

Person8 [1:07:06 - 1:07:08]:
Das darf jetzt ein Schlusswort sein.

Person3 [1:07:08 - 1:07:18]:
Das war noch kein Schlusswort. Aber es war auch keine Antwort auf meine Frage. Das heisst, Sie machen sich nicht für Herrn Noser, für gar niemanden, sondern machen einfach weiter. Normalerweise geht man ja aus dem Rennen raus, oder?

Person12 [1:07:19 - 1:07:29]:
kein zusätzliches Mandat in Bern. Ich stehe für den Kanton Zürich. Weltwoche, das ist alles, was ich machen werde. Und nach bestem Wissen und Gewissen können Sie sich dann überziehen.

Person3 [1:07:30 - 1:07:37]:
Dritter Versuch, Sie machen weiter, Sie ziehen sich nicht zurück, Sie sprechen sich nicht für Herrn Noser aus. Herr Brotzi kennt mich schon lange.

Person12 [1:07:37 - 1:07:41]:
Sehe ich aus, wie jemand, der nach dem ersten Wahlgang das Handtuch anrührt? Ich frage Sie.

Person3 [1:07:43 - 1:07:45]:
Das war eine rhetorische Frage. Eben, genau.

Person3 [1:07:46 - 1:07:54]:
Zum Schluss dieser Arena habe ich wieder ein Bild mitgebracht. Mein persönliches Bild der Woche. Und das ist es.

Person3 [1:07:56 - 1:08:19]:
Der Mann, der das Gesicht dunkel angemalt hat und einen Turban trägt, das ist der kanadische Premierminister Justin Trudeau. Er hat sich als Aladdin verkleidet. Das Foto aus dem Jahrbuch von 2001 vom Magazin Time. Und jetzt ist Kanada der Teufel los. Und hat Trudeau sogar um seine Wiederwahl gefangen. Herr Köppel. Sie haben sich auch mal angemalt, am Sechseiläuten, ein bisschen braune Farbe das Gesicht.

Person12 [1:08:19 - 1:08:43]:
Warum ich mich eigentlich nie schminke am Sechseiläuten. Ich sage, genau das, damit ich nicht unter Diskriminierungsverdacht fallen kann, wenn ich mir sozusagen das Gesicht schminke. Nein, aber das ist jetzt ein Beispiel. Ich bin ein Welt-Spind. Aber Herr Trudeau tut mir nicht so leid, denn das ist jetzt einer der grössten Gutmenschen. Und der wird jetzt sozusagen von seiner eigenen Gutmenschlichkeit ein bisschen in Bedrängnis gebracht.

Person3 [1:08:43 - 1:08:45]:
Hat er sich nicht entschuldigen müssen?

Person4 [1:08:46 - 1:09:04]:
Also ich finde das nicht so dramatisch, ganz ehrlich. Das war ja schlussendlich nämlich ein Feier. Es braucht einen Grundrespekt. Ich glaube, wichtig ist, wie man sich äussert etc. Ich weiss den Kontext nicht genau von diesem Bild. Aber es ist meistens während so Diskussionen ein U gespürt, der fast bis zu einer Rücktrittsforderung geachtet wird. Das würde ich sagen, das geht jetzt weit.

Person3 [1:09:04 - 1:09:12]:
Also leben wir in zu politisch korrekten Zeiten, Herr Noser? Was vor 20 Jahren okay war, ist heute nicht mehr okay? Was vor 30 Jahren okay war, ist heute nicht mehr okay?

Person8 [1:09:12 - 1:09:12]:
Ich finde das nicht mal diskussionswürdig.

Person8 [1:09:13 - 1:09:33]:
Wir kennen ja nicht, das muss ich den Rechtsprofessor anschauen, einen Mord nach 30 Jahren für Järel und dann so ein Foto nach 20 Jahren für ihn. Das ist ja einfach Verhältnisblödsinn aus meiner Sicht. Da müssen wir wirklich irgendwann lernen, einen vernünftigen Umgang zu haben. Und sonst schauen Sie sich mal an, wie neue Eltern in der Fasnacht waren. Da gibt es verschiedene Sujets, die man machen kann.

Person11 [1:09:35 - 1:10:01]:
Herr Frakt, Professor. Ich glaube, es zeigt einfach, dass wir in einer Zeit leben, in der behauptet, Herr Noser und ich seien die alte Politik und eigentlich das Gleiche jetzt versuchen zu machen. Das ist eigentlich die Art und Weise, wo man dagegenhalten muss. Ich glaube, die Politik ist zu ernst, dass man auf diesem Niveau diskutieren sollte. Man sollte beispielsweise über die Klimafrage diskutieren, man sollte über die Eurovision diskutieren, man sollte über die Europäische Union diskutieren. Wir haben beides gemacht.

Person3 [1:09:59 - 1:10:11]:
Und am Schluss haben wir noch über dieses Bild diskutiert. Vielen Dank. Ich möchte noch Herrn Gucker fragen. Sie sind in Indien geboren und mit vier mit Ihren Schweizer Adoptiveltern in die Schweiz gekommen. Was löst das Foto bei Ihnen aus?

Person10 [1:10:12 - 1:10:47]:
Es zeigt die Vielfältigkeit, die Diversität unserer globalisierten Welt. Und von daher löst sie mir aus, ich bin stolz, hier in der Schweiz herzustehen, dass wir ein interkultureller Staat sind. Wir haben es heute Abend mehrmals gehört. Wir haben die Schweiz, was uns stark macht, ist unsere Offenheit, das Miteinander als eine der ältesten Demokratien. Und dass wir die letzten BE-Länder in der Schweiz sind. Dass wir ein Niveau erreichen, das ausländische Parlamente schon lange haben. Dem möchte ich ganz klar entgegenwirken. Das löst es aus. Was löst das Foto bei Ihnen aus, Frau Barandul?

Person6 [1:10:48 - 1:11:06]:
Ehrlich gesagt nicht viel. Das ist vielleicht noch die Auswüchse von der MeToo-Bewegung, wo man überall noch etwas sucht, was politisch nicht korrekt ist. Aber es hilft allen. Gesunder Mensch, verstanden? Ein wenig Pragatismus. Wer noch nie selber an der Frasnacht war, der werfe den ersten Stein.

Person3 [1:11:07 - 1:11:08]:
Kein Skandalbild, auch für Sie?

Person5 [1:11:09 - 1:11:23]:
Für mich auch nicht. Ich finde, es ist das Zeichen der Zeit, dass man immer so überhöhte moralische Ansprüche stellt an Politikerinnen und Politiker. Aber das lenkt eigentlich nur von dem ab, was wir eigentlich machen sollten, nämlich uns um gute Gesetze zu kümmern.

Person3 [1:11:23 - 1:11:26]:
Das war ja schon fast ein versöhnlicher Schluss von der Nachricht.

Person3 [1:11:27 - 1:11:29]:
Danke, dass Sie meine Gäste waren.

Person3 [1:11:30 - 1:11:48]:
Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, die Leitung Franziska Egli. Vielen Dank meinen Kolleginnen und Kollegen in der Technik, die diese Sendung erst möglich gemacht haben. Ich bin auf Twitter, Facebook und Instagram für Sie da. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander.

