============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:18]:
Es läuft ein Kampf ums Schweizer Waffenrecht. Die EU will die Regeln verschärfen, die Waffenlobby schiesst zurück. Sie kämpft fürs Waffenhaben und zum Teil fürs Waffentragen. Ist Ihnen wohl, wenn ich jetzt hier so ins Zschöpchen reingehe? Oder sind Sie froh, dass ich das rausnehme? Nur ein Mikrofon.

Person1 [0:00:37 - 0:01:27]:
SWISS TXT AG – 2020    Wir haben heute Abend die Waffenrechte in einem Privathaushalt. Werner Salzmann, Nationalrat SVP, sagt, die EU will uns beim Waffenrecht ihren Willen aufzwingen. Dagegen müssen wir uns wehren. Tjana Angelina Moser, Nationalrätin GLP, sagt, wenn wir unser Waffenrecht nicht anpassen, verlieren wir das bilaterale Abkommen Schengen-Dublin. Das wäre ein riesiger Verlust für die Schweiz. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person11 [0:01:27 - 0:02:06]:
Guten Abend. Das war «Vielmal». Sehr frohe, dass Sie gestern hier sind. Herzlich willkommen im Publikum und zu Hause. Das war «Vielmal» für den «Freundlichen Pfand». Sonntagmorgen, 28. Januar dieses Jahres hat in Basel ein 39-jähriger Mann mit einer Waffe, einer Pistole eine Scheibe eingeschossen, hat durch die kaputte Scheibe eine Türe aufgemacht und ist bei Medienanwalt Martin Wagner ins Haus hineingegangen. Er hat Martin Wagner mit drei Schüssen getötet, in den Körper und den Kopf. Die Pistole war eine Militärpistole. Werner Salzmann, wenn man weniger solche Waffen hätte in der Schweiz, wäre ein Opfer wie Herr Wagner vielleicht noch am Leben.

Person4 [0:02:07 - 0:02:16]:
Es ist eine traurige Geschichte, die dort passiert ist. Aber ich bin nicht überzeugt, dass wir weniger Opfer hätten. Die meisten, die sich Waffen beschaffen wollen, können das auf dem illegalen Weg machen.

Person11 [0:02:16 - 0:02:20]:
Kommt überhaupt nicht darauf an, wie viele Armeepistolen es gibt?

Person5 [0:02:21 - 0:02:52]:
Nein, das zeigt ja schon nur, dass wir, seit wir die Armee massiv verkleinert haben, die Anzahl der Schusswaffen-Tote halbieren konnten in der Schweiz. Von 460 auf noch gut 200. Das ist ein typischer Fall, wie auch der von Skirennfahrerin Corinne Rebellet, wo jemand, der in der Schweizer Armee ist, die Armeewaffen in einem sehr emotionalen Moment, in einer Krise zur Verfügung hat, zu ihnen greift. Man weiss, dass eine Waffe ein sehr tödliches Instrument ist, sowohl wenn man sie gegen andere als auch gegen sich selber richtet.

Person4 [0:02:53 - 0:03:15]:
Das ist absolut richtig, dass eine Waffe etwas Gefährliches ist. Aber wenn man gut daran ausgebildet ist und weiss, wo die Risiken sind, hat man überhaupt kein Problem. Das, was die Kollegin Galladet sagt wegen der Armeeverkleinerung, konnte nicht sofort greifen. Wenn man die Waffen anschaut, die in der Armee umgezogen wurden, sind sie genau gleich hoch. Es wurde keiner Waffe mit der Verkleinerung der Armee eingezogen. Es sind immer noch genau gleich viele Waffen im Umlauf.

Person5 [0:03:15 - 0:03:46]:
Dadurch, dass wir die Armee verkleinert haben, haben wir viel weniger Angehörige der Armee. Dadurch haben wir weniger Waffen im Privathaushalt. Man sieht, dass man seitdem man diese Massnahmen ergreift, auch die Verschärfung im Waffenrecht 2008, dass die Zeit dort kontinuierlich die Anzahl Menschenleben, die man retten konnte, abgenommen hat. Um Menschenleben geht es schlussendlich. Ich finde, es ist jedes Menschenleben wert, wenn man denkt, dass es darum geht, ein Mordinstrument zu regeln, zu registrieren usw.

Person11 [0:03:46 - 0:03:50]:
Frau Baudry, man sieht es ganz klar. Weniger Waffen, weniger Gewalt, weniger Tote.

Person3 [0:03:50 - 0:04:01]:
Ja, genau, das stimmt. Das ist genau wie in England im Moment. Waffen sind sehr kontrolliert, sehr strikt. England hat übrigens im Moment eine der schärfsten Waffengesetze der Welt.

Person11 [0:04:02 - 0:04:03]:
Sie haben es ironisch gemeint.

Person3 [0:04:03 - 0:04:20]:
Nein, ich meine das ganz im Ernst. Da hat man in England keine Waffen. Doch ist London kürzlich als eine der gefährlichsten Städte noch vor New York gekommen. Ich frage mich, woher die Zahlen kommen und der Zusammenhang zwischen Waffen und Toten. England hat keine Waffen.

Person5 [0:04:21 - 0:04:42]:
Es wäre nicht sicherer, wenn es zusätzlich noch Waffen hätte. Die Gefahren, die zusätzlich noch da sind, sind da. Die muss man nicht schöner reden. Es gibt nicht nur eine Massnahme oder ein Instrument, wie man Sicherheit herstellen kann. Sicherheit ist immer ein Paket, das aus ganz verschiedenen Massnahmen besteht. Aber dass strenge Waffen gesetzt werden und wenig verfügbare Schusswaffen

Person5 [0:04:42 - 0:04:49]:
zu weniger Toten beitragen, das ist klar. Ich finde, auch innen sitzt jedes Menschenleben, das Sie retten können, wert.

Person3 [0:04:49 - 0:05:07]:
Das ist richtig. Deswegen hat die Armee sehr strikte Sicherheitsregeln eingeführt. Das war 1992. Seitdem sah man, dass sich die Anzahl von Unfällen mit Armeewaffen massiv reduziert. Es liegt nicht an den Waffen, es liegt nicht an den Menschen. Es liegt an der Ausbildung, die der Mensch an den Waffen hat.

Person7 [0:05:07 - 0:06:02]:
Wir haben in der Schweiz eine sehr hohe Waffendichte. Das ist ein Faktum. Wir sind eines der Länder, die die meisten Waffen haben nach den USA, Jemen, Serbien. Wir haben eine sehr hohe Waffendichte. Aber man kann nicht sagen, dass Waffen gleich Waffen sind. Wenn man eine hohe Waffendichte hat, ist das Risiko, dass eine Handlung im Affekt passiert. Das sind Suizide. Man hat auch eine hohe Rate von Vorfällen innerhalb von Familien. Affekthandlungen sind wahrscheinlicher, wenn die verfügbarkeit höher ist. Ich finde, man darf aber auch sagen, dass wir in der Schweiz eine Tradition haben. Wir haben viele Schützenvereine, die gut funktionieren. Es gibt eine Jagdkultur, die funktioniert. Es sind viele Leute, die gewissenhaft mit Waffen umgehen. Man darf nicht alle in einen Topf rühren. Ich sage immer, ich persönlich habe nichts. Das ist nicht meine Welt. Ich bin weder schützenfrei noch ... Aber Sie sind nicht dagegen.

Person7 [0:06:02 - 0:06:21]:
Nein, aber man darf es auch respektieren. Das ist Teil der Schweiz. Es macht auch Teil der Vielfalt aus. Aber eine Waffe ist kein Velo. Man muss eine Gefahr haben, dass man Tritte damit fördern kann, dass es zu Unfällen kommt. Das muss man regulieren.

Person11 [0:06:20 - 0:06:23]:
Man kann ja mit dem Velo die Rettung fördern.

Person7 [0:06:22 - 0:06:26]:
Ja, aber vielleicht nicht im gleichen Ausmass. Vielleicht nicht im gleichen Ausmass.

Person11 [0:06:25 - 0:06:28]:
Frau Moser sagt etwas ganz Lustiges.

Person3 [0:06:26 - 0:06:36]:
Sie sagen, es sei kein gleiches Velo. Doch, es sei ein gleiches Velo. Denn am Anfang muss man mit dem Gerät umgehen können. Gleich wie ein Velo ist es vielleicht doch nicht.

Person3 [0:06:37 - 0:07:07]:
Gleich mit dem Velo muss man einfach mal umgehen. Sonst kippt man runter und macht Verletzungen. Sie sagen, ich sei keine Jägerin, keine Schützerin. Aber Sie haben Respekt davor. Ich finde es grossartig. Das ist eine ganz gute Stellung. Das ist wirklich liberal. Mein Problem ist, dass wir alles im gleichen Topf reinrühren. Wir schiessen Jäger, Polizisten, Soldaten. Ich bin nicht der Meinung, dass das so ist. Hoffentlich schiessen wir nicht. Wir schiessen rein in einen Topf. Und man sagt, alle Verdächtigen wollen Waffen.

Person7 [0:07:06 - 0:07:19]:
Nein, das stimmt nicht. Das ist die Stellung von Frau Galladay. Sie wollen noch nicht über Schengen reden. Aber es werden nicht alle in einen Topf gerührt. Sie dürfen es auch nicht so stark stellen. Also würden wir alle in einen Topf gerührt. Sie sind im Publikum.

Person11 [0:07:17 - 0:07:22]:
Entschuldigung, Frau Moser, machen Sie einen Satz fertig. Ich wollte Sie nicht unterbrechen.

Person7 [0:07:22 - 0:07:37]:
Es braucht Regulierungen. Richtlinien und Regulierungen passen sich an. Wir haben Regulierungen. Wir reden heute über eine ganz moderate Anpassung. Ich finde, man soll die Schützer und Jäger respektieren. Aber die respektiert man auch mit ihren Anpassungen.

Person11 [0:07:37 - 0:07:46]:
Da fliegen nicht Kugeln zum Glück, sondern Fetzen im Studio. Hören wir doch, wie es im Arena-Publikum klingt. Guten Abend. Bei uns gewollt hat sich Luca Suess. Er ist im dritten Lehrjahr.

Person9 [0:07:47 - 0:07:47]:
Grüezi, Herr Suess.

Person9 [0:07:48 - 0:07:48]:


Person11 [0:07:48 - 0:07:52]:
Grüezi, Herr Suess. Wir haben es gehört, ein anderer, der umbringt, braucht ja nicht zwingend eine Schusswaffe.

Person9 [0:07:52 - 0:08:08]:
Nein, braucht er nicht. Natürlich nicht. Er kann auch für andere Arten umbringen. Aber eine Schusswaffe ist schlussendlich ein Mordinstrument. Es ist viel einfacher, mit einer Schusswaffe jemanden zu töten, als mit einem Velo. Mit einem Velo z.B., Herr Rüdery?

Person3 [0:08:07 - 0:08:08]:
Es ist ein Mordinstrument.

Person3 [0:08:08 - 0:08:13]:
Ja, ausser dass in Zürich mehr Leute mit elektrischen Velos sterben als mit Gewalt mit Waffen.

Person11 [0:08:14 - 0:08:18]:
Es fahren vielleicht auch mehr Leute Velo, als dass mit Waffen andere schiessen.

Person3 [0:08:17 - 0:08:23]:
Das ist gefährlicher. Der Umgang mit Waffen ist in der Schweiz sehr stark kontrolliert.

Person9 [0:08:24 - 0:08:29]:
Sind Sie überzeugt? Nein, nicht wirklich. Wenn Sie sagen, ein Velo sei gefährlicher als eine Waffe ...

Person9 [0:08:31 - 0:08:33]:
Ich habe Ihnen nicht zustimmen müssen. Es sterben mehr Leute.

Person4 [0:08:33 - 0:09:07]:
Nein, ein Velo ist nicht gefährlicher als eine Waffe. Es ist einfach die Anzahl der Tötungsdelikte, oder der Zahl der Menschen, die mit einem Velo sterben, vielleicht grösser als mit einer Waffe. Eine Waffe ist etwas, von dem man Respekt haben muss, man muss gut ausgebildet sein. Darum sage ich, ich war auch froh, dass Frau Moser sagte, wir hätten Schützertraditionen, Jäger- und Waffensammler-Traditionen, dass man das respektiere. Das ist eigentlich der Ursprung unserer Tradition des Waffenhalts in der Schweiz und nicht des amerikanischen Systems. Da müssen wir ganz klar unterscheiden. Wir haben keine Waffen, weil wir uns selbst verteidigen oder unsere Rechte erzwingen mussten.

Person11 [0:09:07 - 0:09:08]:
Weil wir eine Schützertradition haben.

Person4 [0:09:08 - 0:09:15]:
Weil wir eine Schützertradition haben aus der Milizarmee. Das ist eigentlich zu respektieren. Über die Details der Vorlage müssen wir dann auch noch zusammen sprechen.

Person11 [0:09:15 - 0:09:24]:
Gut, ich hole gleich noch weiter. Wir haben noch eine Frage aus dem Publikum. Wir haben hier junge Leute. Guten Abend. Was finden Sie? Waffen ist etwas, was Sie gefährlich finden? Oder gehört das zur Schweizer Tradition?

Person11 [0:09:26 - 0:09:29]:
Mit dem haben Sie nicht gerechnet, als Sie hier sass. Ich frage neben Ihnen.

Person8 [0:09:27 - 0:09:50]:
Ich habe auch nicht damit gerechnet. Aber irgendwie gehört es ein Stück weit schon zur Schweiz, zur Tradition. Eine Waffe ist nur dann gefährlich, wenn sie in den Händen der falschen Person ist. Es geht immer um den Umgang, wie man damit umgeht. Also ist eigentlich nicht die Waffe das Problem, sondern der, der eine böse Absicht hat?

Person4 [0:09:50 - 0:10:00]:
Er sagt genau das Richtige. Die Person ist das Problem. Und darauf müssen wir noch diskutieren kommen, ob es die richtige Massnahme ist, wenn man etwas generell über eine Waffe regelt, oder anstatt der Person wird angeschaut.

Person11 [0:10:00 - 0:10:12]:
Also gut, jetzt bringe ich meine Kollegen von der Kamera ein bisschen in Stress. Aber ich möchte zu Barbara Badertscher, die auch hier ist. Sie sind Schützin. Sie leben die Tradition, von der wir schon gesprochen haben. Was finden Sie? Sind Waffen grundsätzlich Mordinstrument?

Person6 [0:10:13 - 0:10:47]:
Nein, ich würde sagen nicht. Ich kenne es nicht so. Ich bin aktive Schützin seit über 30 Jahren und gehe relativ regelmässig. In letzter Zeit geht es jobmässig nicht mehr so, aber ich schüsse auch heute noch regelmässig. Ich habe meine Waffe zuhause. Ich habe keine Schüsse zuhause. Wenn ich in den Schützenhaus gehe, dann wird meine Waffe kontrolliert. Wenn ich rausgehe, wird sie wieder kontrolliert. Im Schützenhaus werden alle betreut, die irgendwo unsicher sind. Jeder kann sagen, hey, kommst du mal schnell helfen können. Also ich erlebe das einfach als einen lässigen Verein.

Person11 [0:10:47 - 0:10:50]:
Mehr nicht. Nicht gefährlich. Nicht schlimm. Nichts, worauf man Angst haben müsste.

Person5 [0:10:53 - 0:11:47]:
Also wir müssen jetzt schon aufpassen. Wir sprechen nicht von Teddybären. Wir sprechen von vier Schusswaffentoten in diesem Land. Jede Woche. Vier Tote. Jede Woche. Und wir wissen, nicht genau welche, aber wir wissen, dass sich ein Teil verhindern lässt, wenn man restriktive Gesetze hat. So wie wir noch weniger strenge Gesetze hatten. Mehr als doppelt so viele Tote hatten. Könnte man diese nochmals runterbringen? Und ich muss sagen, jedes Menschenleben ist wert. Natürlich haben wir eine Schweizer Tradition, aber das ist auch eine Fehlinformation. Die ist gar nicht infrage gestellt. Die ist nicht infrage gestellt mit dieser Regelung. Und die wäre auch nicht mit noch strengeren Regelungen, wie ich sie später noch in dieser Sendung einbringen könnte, infrage gestellt. Warte. Ihr mischt immer alles miteinander. Und eigentlich bei jedem Koma, das man in den Waffen gesetzt wird, ändert es. Sagt ihr, das ist der Unterschied. Das ist der Unterschied zwischen der Schweizer Tradition und dem freien Bürger. Barbara Badetsch. Nein, das ist es nicht.

Person6 [0:11:46 - 0:12:12]:
Ich denke, die Schweizer sind doch auch betroffen. Aber darüber kann sicher Herr Rüdry besser Auskunft geben als ich. Ich bin einfach eine normale Schweizerin. Und ich habe mich nicht gross mit Argumenten oder Gegenargumenten befasst. Ich betreibe den Sport als Sport. Und es macht mir Spass. Und ich finde die Schweizer Gesellschaft auch, wie jede andere Sportgruppe, ein Auffangbecken.

Person11 [0:12:13 - 0:12:19]:
Und das ist das, was ich nicht möchte.  Und als Sportlerin. Und Sie schlägt sich hervorragend, Frau Badetsch. Ich komme gleich wieder. Ich will noch kurz zeigen, Herr Salzmann.

Person4 [0:12:20 - 0:12:22]:
Das muss man noch schneller erwidern.

Person4 [0:12:22 - 0:12:45]:
Die Frage hat das Volk mit der Waffeninitiative 2011 entschieden. Das Parlament hat noch zweimal entschieden, dass man nicht weitere Einschränkungen machen will in Bezug auf Waffen abgeben, Waffen zu Hause lassen. Und jetzt wird es von euch wieder thematisiert, weil das Gesetz aufgeht und ihr wollt im Prinzip den Volkswesen untergraben. Und das ist nicht akzeptabel. Hier geht es nicht um ein Komma. Hier geht es um eine Grundsatzfrage. Dann schauen wir doch genauer her.

Person5 [0:12:44 - 0:12:58]:
Also erstens hat das Volk ja etwas ganz anderes entschieden im Jahr 2011. Das weiss ich genau, was sie entschieden haben. Das waren verschiedene Massnahmen. Und zweitens lassen wir das Volk fast zehn Jahre später wieder abstimmen über gewisse andere Änderungen.

Person3 [0:12:55 - 0:13:01]:
Die Resultate der Abstimmung, Frau Galladés, sind im Prinzip nicht umstreitend.

Person11 [0:12:59 - 0:13:13]:
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz zeigen, worum der Streit überhaupt geht. Dass das Waffenrecht im Moment so heiss und gekämpft ist, das liegt daran, dass die EU ihre Waffenregeln ändern will. Und dass das ganz direkt auch umgesetzt wird. Und dass das auch Auswirkungen auf die Schweiz hat.

Person1 [0:13:15 - 0:13:25]:
Die EU hat ihr Waffenrecht verschärft. Wegen der drohenden Terrorgefahr. Auch die Schweiz ist gezwungen mitzuziehen, denn sie ist ein Schengen-Staat.

Person1 [0:13:26 - 0:13:33]:
Neu verbietet die EU halbautomatische Waffen mit hoher Ladekapazität. Also auch Sturmgewehre.

Person1 [0:13:34 - 0:13:44]:
Für sie hat der Bundesrat allerdings eine Ausnahme ausgehandelt. Nach dem Militärdienst dürfen Armeeangehörige ihre Waffen nicht mehr verwenden. Sie müssen ihre Waffen weiterhin nach den alten Regeln erwerben.

Person1 [0:13:45 - 0:13:52]:
Ausnahmen vom Verbot gibt es auch für Sportschützen.

Person1 [0:13:54 - 0:14:19]:
Wie sie das nachweisen, ist noch unklar. Ohne Beweis könnte der Staat ihnen die Waffe wegnehmen. Zudem müssen sie ihre Waffe innerhalb von drei Jahren registrieren, falls sie dies noch nicht getan haben. Für Sammler wird der Waffenbesitz ebenfalls erschwert. Sie müssen neu nachweisen, dass sie ihre Waffe sicher aufbewahren und ein Waffenverzeichnis führen.

Person11 [0:14:20 - 0:14:28]:
All das soll sich ändern. Diverse Schikanen, diverse Verschärfungen für Waffenbesitzer. Wieso wollen Sie diese Waffenbesitzer schikanieren?

Person7 [0:14:28 - 0:14:43]:
Ich finde, das sind sehr pragmatische punktuelle Anpassungen, die Teil einer normalen Rechtsentwicklung sind. Diese Anpassungen haben stattgefunden wegen der Terroranschläge in Paris.

Person11 [0:14:43 - 0:14:46]:
Rechtsentwicklung heisst aber Verschärfung, heisst Schikanen.

Person7 [0:14:46 - 0:15:52]:
Genau. Ich empfinde das nicht als Schikanen. Ich finde, das sind logische Anpassungen, die ich absolut unterstütze. Ich finde, sie sind pragmatisch und führen zu keinen Problemen. Sie beiträchtigen auch den Sport nicht gross. Ich möchte sagen, mir ist ganz wichtig, bevor wir weitergehen, dass wir den Blick bei dieser Diskussion nicht fürs grosse Ganze verlieren. Es geht hier um das Schengen-Dublin-Abkommen. Das Schengen-Dublin-Abkommen sagte die Schweizer Bevölkerung mit 54% Ja dazu. Man wusste, dass es ein Paket ist. Man wusste, dass das Paket auch eine Rechtsanpassung beinhaltet. Wir haben aber Spielraum. Ich möchte sagen, bei Schengen-Dublin geht es um den grenzüberschreitenden Personen- und Warenverkehr. Das ist mir ganz wichtig. Es ist ein kleiner Aspekt, über den wir reden. Es geht um sämtliche grenzüberschreitende Waren- und Personenverkehr, die für die Wirtschaft relevant sind. Wir haben die ganzen Tourismus-Fragen mit den Visas. Wir haben sicherheitspolitische Fragen, Verhandlungs-Fragen und auch migrationspolitische Fragen mit Dublin. Insgesamt sind wir Schengen-Profiteure. Wir machen hier eine punktuelle technische Anpassung an europäische Rechte, die ich sinnvoll finde.

Person11 [0:15:52 - 0:16:00]:
Jetzt mache ich mit Ihnen, Frau Moser, einen bilateralen Vertrag. Wir kommen später noch zu Schengen. Wir bleiben noch kurz bei den Verschärfungen für die Waffenbesitzer und die Schützer. Herr Rüdering.

Person3 [0:16:00 - 0:16:12]:
Erstens muss ich sagen, dass die Brotel eine Gesellschaft ist, die nicht gegen die EU kämpft und auch nicht gegen das Schengen-Abkommen. Ich selber als ehemaliger Polizist habe vom Schengen-Abkommen profitiert. Müssen wir auch noch einen Vertrag abschliessen? Bitte?

Person11 [0:16:10 - 0:16:15]:
Müssen wir auch noch einen Vertrag abschliessen, Herr Rüdering? Verschärfungen für die Schützer. Ich komme auf das.

Person3 [0:16:13 - 0:16:25]:
In 2005, als wir dem Schengen-Abkommen unterschrieben haben, heisst es, keine weiteren Verschärfungen. Was haben wir jetzt im Moment? Zwei Jahre später Waffenverschärfung.

Person7 [0:16:25 - 0:16:27]:
Aber so ein Fall dreht sich weiter.

Person3 [0:16:26 - 0:16:41]:
Ich kann Sie jetzt mal reden, lassen Sie mich mal bitte fertig machen. Sie haben gesagt, dass die Gesetze einfach mal verschärft sind aufgrund von Terroranschlägen. Sind wir von Terroranschlägen betroffen? Hat ein Schweizer, ein Zürcher, ein Basler, ein Wattländer... Zum Glück nicht.

Person3 [0:16:41 - 0:17:09]:
Irgendjemand... Nein, nicht zum Glück, weil wir ausgebildet sind und respektieren die Sachen. Wir möchten dieses Gesetz vom Schengen nicht nur wegen den Waffen bekämpfen. Weil wenn wir jetzt diese Gesetzverschärfung in der Schweiz annehmen, der Nächste, der kommt, und es sind vielleicht Dieselmotoren, der Nächste, der kommt, die Schachtel, die haben sie einfach mal Bargeld zu Hause. Alles, was die EU dann für sich gut findet, wird automatische Rechte übernommen für die Schweiz.

Person11 [0:17:08 - 0:17:17]:
Sie finden das Waffenrecht, da müsste man vielleicht schon korrigieren, faktisch ist ja in diesem Vertrag drin, dass man hier dynamisch neues Recht übernimmt. Werner Salzmann, wie schlimm sind diese Verschärfungen?

Person4 [0:17:15 - 0:17:47]:
Man hat im No5 über den Binnenmarktverkehr gesprochen. Und jetzt geht es um Terrorabwehr. Terrorabwehr ist eine innerstaatliche Angelegenheit. Der Tschechien, Rekordsmacht, das ist noch eine Entscheidehängung. Wobei, so ein Entscheide ist gehalten worden, das hat keine aufschubende Wirkung für andere Staaten. Was wird beschlossen? Das ist die Frage. Wie ist der Beschluss oder die Gesetzesänderung, hat das eine Wirkung gegen Terroranschläge? Und das ist der Kern, wo wir sagen, nein.

Person11 [0:17:47 - 0:17:49]:
Also es bringt einfach nichts. Sie sagen, das bringt nichts gegen den Terror.

Person4 [0:17:47 - 0:17:52]:
Ich möchte noch einmal auf das sagen, was gezeigt wurde.

Person4 [0:17:53 - 0:18:01]:
Es ist eine reine Missgeburt, weil man gar keine Kontrolle durchführen kann. Und sogar eine Scheinsicherheit in ganz Angelegenheiten.

Person11 [0:18:00 - 0:18:02]:
Ein Missgeburt mit Scheinsicherheit.

Person5 [0:18:02 - 0:18:29]:
Es ist eine krass, diese Wortwahl, die hier gebraucht wird, wenn man schaut, worum es geht. Ich wiederhole nicht, was Pramose richtigerweise betont hat. Man muss das grosse Ganze sehen. Schengen und Dublin mit allem, was zusammenhängt. Das Volk hat ja gesagt, wir machen jetzt eine Weiterentwicklung. Und die Schweiz hat so viele Ausnahmen für die Schweiz rausgeholt, dass es mir, ehrlich gesagt, schon zu viel ist. Das steht ja gar nicht im Namen. Es ist ja 08.00 Uhr bestanden, kollegin Karl-Heinz.

Person4 [0:18:26 - 0:18:31]:
Nein, das können wir noch.

Person5 [0:18:29 - 0:19:03]:
08.00 Uhr haben wir eine Ausnahme für die Rotoranzwaffe. Herr Salzmann, um was geht es jetzt? Gegen was werden Sie in unserer Stadt gezeigt worden? Ich möchte nur herausreden, Herr Rüttgen. Gegen was wehrt sich die Waffenlobby so vehement? Sie wehren sich dagegen, dass sie die Waffen, wenn sie Waffensammler sind, sicher aufbewahren. Jetzt bin ich angespannt. Jetzt muss ich verantwortlich sein. Wer in diesem Land ist nicht dafür, dass sie die Waffen sicher aufbewahren sollen? Wer? Dann wehren sie sich dagegen. Lassen Sie doch auf diesen Punkt reagieren, wenn Sie das erlebt haben. Ich bringe ihn nochmals nach Hause. Dieser Punkt zuerst.

Person11 [0:18:59 - 0:19:09]:
Wieso wehren Sie als Waffensammler dagegen, dass man Ihre Waffen sicher aufbewahrt?

Person3 [0:19:09 - 0:19:48]:
Die Waffen sind in der Schweiz sicher aufbewahrt. Mir scheint es eigentlich das Gespräch, ob wir jetzt mal in einem wilden Land wären, ohne jegliche Gesetze in der Waffe. Ich muss einen Strafregisterauszug beweisen. Ich werde überprüft. Ich werde überprüft zweimal oder dreimal von der Polizei, wie ich meine Waffen aufbewahre. Ich muss die Verschlüsse trennen usw. Ich bin mehr kontrolliert als ein Hündezüchter in meinem Verein, in meinen Schüssentraditionen. Und die respektieren das. Ich unterstelle mich diesem Recht. Sie sagen, ob wir jetzt mal keine Gesetze hätten. Jetzt müsste ich eine Frage stellen. Sie haben gesagt, Sie hätten mir viele Ausnahmen rausgeholt. Geben Sie mir ein Beispiel.

Person5 [0:19:48 - 0:19:55]:
Die Ordonnanzwaffe ist in der Schweiz eine Ausnahme. Dass man die nach dem Dienst immer noch ausgibt. Dass man sie immer noch zuhause lagert.

Person3 [0:19:54 - 0:19:56]:
Mit welchen Konditionen?

Person5 [0:19:56 - 0:20:00]:
Ich möchte nur einen Satz fertig machen. Ich lasse Sie ausreden und Sie mich.

Person5 [0:20:01 - 0:20:10]:
Die Ordonnanzwaffe dürfen wir immer noch zuhause geben. Dürfen wir immer noch nach dem Dienst abgeben. Was wäre denn das? Die Erben unterstehen diesen Regelungen nicht.

Person5 [0:20:11 - 0:20:30]:
Wir hätten keine psychologischen Tests oder Abklärungen. Wir haben in der Armee strengere Regeln, indem man psychologische Tests macht. Diese hätte man hier als Ausnahme wieder rausgeholt. Wir haben ganz viele... Sonderregelungen. Wir haben nicht registriert, von allen Waffen, sondern am Schluss von etwa 200'000 zusätzlichen Waffen. Herr Nazarinklin, darf ich das ganz schnell erklären?

Person11 [0:20:28 - 0:20:44]:
Mit den Ausnahmen rauszuholen, das ist nämlich noch ein wichtiger Punkt. Die EU hat ein neues Waffenrecht beschlossen. Und der Bundesrat, konkret François Maruga, hat da seit Gegenseite Ausnahmen rausgeholt. Dass man als Militärwaffe weiterhin darf behalten. Wo ist das Problem, Herr Salzmann?

Person4 [0:20:43 - 0:21:25]:
Sie konnte den Status quo behalten für die Armeewaffen. Der Status quo heisst, alle Angehörigen der Armee, die in den letzten drei Jahren zweimal obligatorisch aus dem Feld geschossen haben, haben die Möglichkeit, die Waffen persönlich zu erwerben. Wenn sie einen Waffenerwerb scheinen, kann ich vorlegen. Mit den Bedingungen, die ich Ihnen heute gesagt habe. Dann geht es darum, wie die Waffen weiter überprüft werden. Und dort ist in der Auslegung des Gesetzes, das müssen wir uns anschauen, wenn wir diese Fragen beantwortet haben, nicht ganz klar, ob die Angehörigen der Armee später den Bedürfnissnachweis bringen müssen oder Vereinszugehörigkeit haben. Oder ob einer später die Waffen tauschen kann, weil der Laufdauer schon zu weit ist.

Person11 [0:21:25 - 0:21:29]:
Aber Herr Salzmann, sind das nicht Details?

Person11 [0:21:30 - 0:21:31]:
Das sind Details, aber wichtige Details.

Person4 [0:21:30 - 0:21:33]:
Das ist das Problem.

Person5 [0:21:31 - 0:21:52]:
Sie gehen sofort auf irgendwelche technischen oder administrativen Details. Warum? Weil Sie nicht gerne über das reden, worüber es geht. Es geht um das Menschenleben, es geht um Tote. Darüber reden Sie extrem nicht gerne. Das ist nicht wahr, Frau Garmadet. Es geht hier in dieser EU-Richtlinie um Terroranschläge.

Person5 [0:21:52 - 0:21:56]:
Es geht um Terroranschläge. Liebe Kollegin, es geht um Terroranschläge zu verhindern.

Person4 [0:21:54 - 0:22:04]:
Das ist die Maßnahme, die ... Aber nehmen wir doch noch mal den Punkt. Der ist jetzt ganz kurz aufgeräumt.

Person11 [0:22:00 - 0:22:07]:
Werner Salzmann macht noch einen Satz fertig, und dann der Moderator.

Person4 [0:22:07 - 0:22:36]:
Wenn man Terroranschläge verhindern will, muss man auch die richtigen Massnahmen machen. Ich will Ihnen ein Beispiel geben, was im Gesetz steht. Ich bitte, die Kamera hier drauf zu haben. Das ist der Sturm G57 hier auf dieser Seite. Ein 24-Stoss-Magazin und hier ein 10. Diese Waffe ist mit diesem Magazin verboten und mit diesem Magazin nicht. Jetzt sagen wir, wie soll einer kontrollieren, ob er ein 10, ein 20 oder ein 30-Stoss-Magazin hat. Es ist für nichts nicht kontrollierbar.

Person11 [0:22:36 - 0:22:41]:
Ich gebe das Wort gerne wieder ab, denn davon komme ich wirklich nicht genug. Ich vermute, Sie, Frau Garmadet, würden davon kommen.

Person5 [0:22:41 - 0:23:16]:
Es ist einfach so, dass je grösser das Magazin ist, das man nicht nachladen muss, es sich beim Attentat von Zug zeigt, es sich bei verschiedenen Art von Terroranschlägen oder auch in Amerika verschiedentlich bei Schusswaffen, amok in Schulen zeigt, wenn der Täter nicht nachladen muss, dann ist das Massaker grösser, die Anzahl der Toten grösser, die er anrichtet und wieder geht es um Menschenleben. Ich bitte, wie können Sie diese Bilder von Ihnen unterscheiden? Frau Garmadet, es geht um Menschenleben. Entschuldigung, Herr Salsmann. Es geht um Menschenleben.

Person11 [0:23:10 - 0:23:24]:
Entschuldigen Sie den Ursprung. Es geht um Menschenleben. Es geht um Menschenleben. Ich möchte gerne zwei Punkte aufgreifen.

Person7 [0:23:20 - 0:24:39]:
Das eine war, dass man nichts rausgeholt hat. Ich glaube, das ist extrem wichtig. Wir haben gesagt, wir seien Teil des Systems Schengen-Dublin. Dort hat es Rechtsanpassungen drin. Da haben nicht alle die gleichen Vorstellungen. Es ist so, dass die Schweiz erreicht hat, dass wir die Ausnahme bei diesen Rechtsanpassungen machen könnten. Dass die Ordnanznahme Teil der Richtlinie ist, dass das ausgenommen ist. Sie können schon sagen, aus Ihrer Sicht ist das Status quo für die Schweiz. Das kann man so sehen. Aber grundsätzlich profitieren wir von dem Schengen-Dublin-Bereich in ganz vielen Gebieten, die ich vorhin aufgezählt habe. Wirtschaft, Asyl etc. Ich habe noch einen zweiten Punkt, den ich aufnehmen möchte. Sie haben gesagt, es breche nichts gegen Terrorbekämpfung. Ich bin der Meinung, dass es einen Aspekt hat, der etwas bringt. Z.B. ist mit dieser Waffen-Inne-Anpassung die Kommunikation über die Waffen verkauft. Das ist ein wichtiger Punkt.  und der Europäischen Union immer enger zusammenschliessen. Es ist wichtig, dass wir wissen, wenn jemand aus Sicherheitsbedenken in Deutschland keine Waffen kaufen darf, dass wir das wissen in der Schweiz. Frau Moser, ich meine, Terroranschläge ... Das war schon der zweite Punkt, Frau Moser. Wenn ich richtig gezählt habe. Nein, der ist politisch, der andere ist materiell. Wir haben eine Nachverfolgbarkeit bei den Waffenbestandteilen.

Person7 [0:24:39 - 0:24:48]:
Darf ich noch etwas sagen? Das ist wichtig. Denn Kriminelle kaufen normalerweise nicht ganze Waffen. Sie dürfen den Antrag geben. Sie sind interessiert an den Waffenbestandteilen. Warten Sie auf den nächsten Punkt.

Person11 [0:24:47 - 0:24:51]:
Und dann hoffen wir, dass es keinen nächsten Punkt bekommt. Und dort gibt es eine grössere Rückverfolgbarkeit.

Person3 [0:24:53 - 0:25:30]:
Frau Moser, nochmals als ehemaliger Polizist kann ich etwas fachlich sagen in Bezug auf Waffen und Terroranschläge. Die Waffen, die von Batlaclan gedient haben, sind Leuten zu töten. Das sind keine Waffen, die man hier mal irgendwo registriert hatte. Das sind Waffen, die man hier mal irgendwo registriert hatte. Das sind Waffen, die von Ex-Yugoslawien geschmuggelt wurden. Die Waffen von Gullibäli sind genau die gleichen Waffen, die gestohlen wurden von ehemaligen Armen. Dann hat das alles überhaupt nichts zu tun. Mit das trifft man die Schweiz überhaupt nicht. Aber ich bin Ihnen ein anderes Wissen hergestellt. Ein anderer Terroranschläge. Ich war nicht fertig. Ich habe zwei Punkte. Sie sind immer noch ein zweiter Punkt.

Person3 [0:25:30 - 0:26:25]:
Frau Gellert hat vorhin gesagt, man solle jetzt mal ein bisschen mehr Abstand und einen höheren Flug nehmen. Ich bin der Meinung, dass Sie recht haben. Für mich geht es nicht um das Gewehr, die Pistole, das Registrier-in-Schengen-Abkommen. Für mich geht es um ein anderes Thema. Wir haben links und rechts zwei Spalten. Eines ist das Verbotene und das andere ist das Obligatorios. In der Mitte steht eine Sache, die heisst die Freiheit. Wenn wir beide Seiten abschrumpfen, für x Gesetze, die von Schengen kommen, von hier oder von ... Es spielt keine Rolle. Freiheit wird kleiner. Ja, wir schrumpfen die Rechte ab. Aber wir schrumpfen die Rechte. Und der zweite Punkt ist, wir schrumpfen die Rechte ab. Wir machen eine Spaltung zwischen der Politik und dem Volk. Weil das Vertrauen am Politiker des Volkes entzogen wird. Weil die Politiker sagen, es sei für sie gut. Hätten Sie das richtig verstanden?

Person11 [0:26:23 - 0:26:29]:
Sie sagen, es sei ein Vertrauensbeweis der Politik,

Person11 [0:26:29 - 0:26:34]:
ich schikaniere dich nicht, du kannst sie haben, ich traue dir das an.

Person3 [0:26:33 - 0:26:34]:
Weil wir da kein Problem haben.

Person7 [0:26:34 - 0:27:00]:
Es gibt fast keine Änderungen gegenüber heute. Entschuldigung. Sie tun so, als wäre Ihre Frist. Sie dürfen die Waffe ja noch haben. Sie dürfen die halbautomatisch Waffe ja noch besitzen. Sie ist nicht in dem Sinne verboten. Sie müssen einfach sagen, sie gehen einmal im Jahr schiessen. Das müssen Sie nachweisen. Und Sie müssen in einem Verein Mitglied sein. Sie dürfen sie noch haben.

Person11 [0:26:58 - 0:27:10]:
Ich stelle Ihnen jemanden vor, der sehr wohl der Meinung ist, dass sich etwas ändert. Und zwar sogar für ein traditionelles Schweizer Gewerbe, nämlich für die Büchsenmacher. Bei uns ist Ines Kessler. Guten Abend.

Person11 [0:27:10 - 0:27:18]:
Sie lassen sich zur Büchsenmacherin ausbilden. Ja, richtig. Eine Büchsenmacherin ist jemand, der Gewehre restauriert, fliegt, testet, einschiesst.

Person11 [0:27:18 - 0:27:21]:
Was würde Ihnen dieses neue Gesetz genau wegnehmen?

Person2 [0:27:22 - 0:27:41]:
Das Problem ist vieles. Es ist noch gar nicht klar, wie es nachher ausgeführt wird. Zum Beispiel sagt man, die hohe Magazinkapazität, ich solle nachher ein Buch darüber führen. Wie führe ich ein Buch über ein Verbrauchsmaterial? Das ist kein Material, das weder nummeriert noch so etwas ist. Ich muss es wahrscheinlich nummerieren. Das heisst, ich kann jemanden anstellen, der jedes Mal, wenn ich ein Magazin verkaufe, das noch nummeriert.

Person11 [0:27:41 - 0:27:43]:
Dann hätten Sie ja mehr geschafft.

Person2 [0:27:43 - 0:28:14]:
Ja, das ist ein relativ teurer Aufwand. Sie müssen auch sehen, wir sind alles KMU-Betriebe, die meistens etwa drei bis fünf Leute haben. Und wenn man einen mehr anstellen muss für etwas, das nicht bringt, wird das schwierig. Denn für mich, wenn ich jetzt alle Magazine registrieren tue, und je nachdem setze ich sie an, dann ist das in die eine Waffe, in die andere nicht legal. Es gibt nämlich viele Waffenmagazine, die in eine Kurze und in eine Lange Waffe gehen. Und dort sind Spielregeln von Verboten erlaubt.

Person11 [0:28:14 - 0:28:18]:
Mehr Bürokratie, unklare Regeln und vielleicht ein ziemlich harter Schlag fürs Gefährt.

Person5 [0:28:19 - 0:29:09]:
Ich habe sehr viel Respekt davor. Das ist Ihr Beruf. Da hat man vor Neujährigen auch Angst. Wie mache ich das? Wie bewerkstellige ich das? Was kommt auf mich zu? Ich habe einen Kollegen von Ihnen, einen Berufskollegen, schon zu mir nach Hause eingeladen. Um diese Fragen zu diskutieren. Ich nehme es wirklich ernst. Es ist aber so, dass man einerseits Unterstützung beschlossen hat für die ganzen Umsetzungen. Es gibt Kollegen von Ihnen, die immer noch alles Administrative irgendwo auf Papier machen, nicht am Computer. Man wird vom Bund investieren, dass das Ganze in den IT-Bereich hineingehen kann. Darf ich? Ihre Kollegen in Europa haben ja die gleichen Bedingungen. Es sind gewisse Anpassungen. Aber wir reden hier nicht davon, dass die Unternehmen in der Kommission die administrativen Hürden, die für sie schwierig sind,

Person2 [0:29:09 - 0:29:10]:
sicher tief gehalten sind.

Person2 [0:29:10 - 0:29:27]:
Das mit dem IT-Bereich ist nicht das grösste Problem. Wir haben seit 1994 alles registriert. Das muss man vielleicht auch sagen. Ein Büchsenmacher registriert alles, was über den Teken hinausgeht. Egal, ob das ein Magazin, ein Holster oder sonst was ist. Das ist registriert.

Person2 [0:29:27 - 0:29:38]:
Ich melde tagtäglich an die Polizei, was bei uns passiert. Ich melde es zwar per Papier, aber per neuem Gesetz muss ich es elektronisch und mit Papier melden. Das ist die Fehlerquelle. Das ist einfach eine Bürokratie.

Person11 [0:29:38 - 0:29:41]:
Frau Kessel, ich schätze die Kolleginnen und Kollegen.

Person4 [0:29:38 - 0:30:24]:
Ich bin ganz bei Ihnen. Wenn etwas für die Sicherheit positiv ist, dann müssen wir es machen. Aber wir sehen bei diesem Gesetz und bei dieser Vorlage, dass es nicht die Sicherheit fördert. Ich habe mit x Polizisten gesprochen. Ich sage mir, wenn wir das umsetzen müssen, werden wir von der Front ins Büro zurückgehen. Wir haben mehr Arbeit für Kontrolle, Registrierung und weniger Zeit an der Front. Wir müssen sagen, wir haben keine Sicherheitsmöglichkeiten. Dann macht ihr gleichzeitig einem Gewerbe eine Auflage und gestaltet eine Verunsicherung mit diesen Magazingrössen. Ich bin sofort bereit, etwas für die Sicherheit zu machen. Aber hier bringt es gar nichts. Ich komme auch mit den Polizisten. Entschuldigung, Kollegin.

Person3 [0:30:20 - 0:30:25]:
Ich bin einer von Ihnen.

Person4 [0:30:24 - 0:30:36]:
Wenn das der Grund ist, dass man sagt, wir sind im Schengen-Bereich, das ist eine positive Sache, das streite ich nicht ab. Wir müssen es übernehmen, weil wir derzeit da sind. Ob das schon nichts bringt? Dann sind wir im falschen Feld.

Person11 [0:30:36 - 0:30:56]:
Schauen wir uns den Punkt an, wenn er sagt, das sprechen Sie ja, Frau Moser, die gesagt hat, das Schweizer Volk hätte entschieden, wenn wir den Abkommen beitreten, Schengen und Dublin, wenn wir die abschliessen, dann müssen wir Neuerungen übernehmen. Denn, das haben Sie schon gehört, die Abkommen hängen zusammen. Wenn beide wegfallen würden, hätte das doch die eine oder andere Konsequenz.

Person1 [0:30:57 - 0:31:07]:
Es gibt in den Landesgrenzen keine Personenkontrollen. Das erleichtert den Reiseverkehr zwischen der Schweiz und dem Ausland. Viele Schengen weg,

Person1 [0:31:08 - 0:31:12]:
müssten die Kontrollen an der Schweizer Grenze wieder eingeführt werden.

Person1 [0:31:13 - 0:31:16]:
Die Folge könnte sein, lange Staus an den Grenzübergängen.

Person1 [0:31:19 - 0:31:41]:
Auch das Schweizer Asylwesen wäre betroffen. Heute gehört die Schweiz zum Dublin-Raum. In diesem gesamten Raum dürfen Asylsuchende nur ein Gesuch stellen. Wird dieses Gesuch abgelehnt, gibt es im ganzen Dublin-Raum kein Asyl. Auch in der Schweiz nicht. Ganz anders, wenn die Schweiz im Dublin-Raum nicht mehr dabei wäre.

Person1 [0:31:43 - 0:31:48]:
Dann dürfte jeder Asylsuchende zwei Gesuche stellen. Eines im Dublin-Raum

Person11 [0:31:51 - 0:32:01]:
Werner Salzmander dürfte jeden Asylsuchenden aus gesamteuropa in der Schweiz nochmals ein Gesuche stellen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das im Sinn der SVP ist.

Person4 [0:32:02 - 0:32:29]:
Das ist absolut nicht im Sinn. Aber schaut euch das Dublin-Abkommen an. Wie ist heute die Regalik? Im ersten Land, in das er kommt, muss er Asyl stellen. Tatsache ist so, in Italien werden sie durchgewunken, in die Schweiz sicher. Darum müssen wir unsere Grenzen kontrollieren. Das Dublin-Abkommen funktioniert nicht. Das einzige Asylland, das hier in die Schweiz kommen möchte, Asylsuchende, die hier in die Schweiz kommen wollen,  Wenn das so wäre über einen Flugweg, dann hat man hier die Möglichkeit, Asyl zu bekommen.

Person4 [0:32:29 - 0:32:38]:
Das ist genau der Punkt, wo etwas völlig übertreiben wird. Sie sagen eigentlich, wir können noch dazu reden. Wir können mal über Dublin reden.

Person7 [0:32:37 - 0:33:35]:
Ich sage nicht, dass Dublin perfekt funktioniert. Aber ich muss ganz ehrlich sagen, wir haben auch ein paar Migrationsausforderungen. Aber Dublin funktioniert nicht so katastrophal, wie Sie sagen. Wir sind in der Schweiz Dublin-Profiteure. Wir sind absolute Dublin-Profiteure. Wir können mehr Leute in die Länder, in die sie schon mal registriert wurden, zurück schicken als umgekehrt. Und dann muss man auch sagen, die Schweiz und wir haben auch, es war sehr schwierig, als wir die Migrationswelle hatten in Europa. Das war eine sehr grosse Herausforderung. Da kann man natürlich sagen, das ist eine Katastrophe, wie Italien das macht. Ich weiss nicht, ob die Schweiz bei so einer Herausforderung viel besser das machen würde. Man hat jetzt aber eine Verbesserung erreicht. Man unterstützt die Grenzländer, also Schengen-Aussengrenzen, besser und es funktioniert schon besser. Und ich glaube, richtig ist, was die Schweiz jetzt macht, ist sich für eine Verbesserung von Dublin einzusetzen. Das machen wir. Wir setzen uns innerhalb von Dublin, der Bundesrat, also die Schweiz setzt sich ein für eine bessere Lastenverteilung und für einen besseren Grenzschutz.

Person11 [0:33:34 - 0:33:48]:
Herr Moser, einfach damit ich den Herrn Salzmann, den SAP-Nationalen von Bern richtig verstehe, finden Sie, die Schweiz soll austreten aus Schengen-Dublin? Nein. Nein? Das habe ich nie gesagt, man soll austreten. Aber Sie haben gerade gesagt, es ist ein schlechtes Abkommen, das eigentlich nicht viel bringt. Es ist ein schlechtes Abkommen, das es gewisse Länder... Aber er muss es doch verbessern.

Person4 [0:33:45 - 0:33:56]:
Es gibt gewisse Länder, die setzen es gar nicht um. Frankreich ist grenzdichtgemacht. Dann könnten wir austreten. Ungare sind grenzdichtgemacht, die halten sich hinter vorne der Trägeregeln.

Person11 [0:33:55 - 0:33:57]:
Wieso treten wir denn nicht aus, Herr Salzmann?

Person4 [0:33:57 - 0:34:04]:
Und die, die irgendwie die Arbeit noch richtig machen, werden bestraft, weil sie eben mehr aufnehmen müssen. Die Verteilung ist auch nicht korrekt. Wieso treten wir denn nicht aus?

Person7 [0:34:03 - 0:34:08]:
Wir versuchen es zu verbessern. Wieso treten wir denn nicht aus, Herr Salzmann? Es ist eine Alternative,

Person4 [0:34:05 - 0:34:16]:
dass wir aus Prüfen ausgetreten haben. Aber schauen Sie, stellen Sie sich mal vor... Aber Sie haben zusammen mit dem Schengen-Abkommen, das müssen wir nicht so schnell diskutieren. Aber stellen Sie sich mal vor,

Person5 [0:34:15 - 0:34:25]:
wenn wir aus Schengen-Dublin austreten, die Konsequenzen, und da möchte ich zuallererst sehen, wie Sie das Ihren Wählern erklären, aber allgemein der Bevölkerung.

Person5 [0:34:25 - 0:35:24]:
Eben, wir haben es gesehen, jeder Asylsuchende, der in einem EU-Land abgewiesen wird, in einem Schengen-Dublin-Land, darf bei uns nochmal einen Asylantrag stellen. Dann haben wir das Asylchaos, das Sie immer herbeireden wollen. Weiter, wir hätten wirtschaftlich bei diesen vielen, vielen Grenzübergängen, die wir jeden Tag... Jetzt sind wir bei Schengen. ... über 2 Millionen, hätten wir einen wirtschaftlichen Kollaps. Wir hätten all diese Grenzgänger, die jeden Tag über die Grenzen gehen, die nicht mehr so gehen können. Wir hätten einen wirtschaftlichen Schaden von 11 Milliarden Franken. Wir hätten einen Tourismus-Schaden. Ich weiss nicht, wo Sie das hinüberlegen. Frau Gelady. Hat die Schweiz nicht hier so gut verhandelt? Für die Schützen? Wissen Sie, was eine gute schweizerische Tradition wäre? Wenn man fast alles in den Verhandlungen bekommen hätte, so wie Sie, das, was Sie gefordert haben, wäre gut, Schweizerisch zu sein. Dass man den Kompromiss sucht. Jetzt ist der Kompromiss sogar so fest zu unseren Seiten. Den Anstand, die Bescheidenheit habe ich, dass ich jetzt da bin, das bin ich mir noch eingegangen. Frau Galaudet, Sie haben gesagt,

Person11 [0:35:22 - 0:35:28]:
es hätte riesige Schäden, wenn die Schweiz nicht mehr dabei wäre.

Person3 [0:35:26 - 0:35:51]:
Ich möchte kurz Frau Galady noch einmal eine Frage stellen. Auf welchem Grund sollten wir jetzt mal von Schengen rauskommen? Aus der Ablehnung der Waffenrichtlinie z.B.? Das ist eine falsche. Also, das wollen wir... Nein, bitte, Frau Moser, erlöhnen Sie mich mal weiter. Das ist falsch. Man sagt dem Volk irgendetwas, das nicht stimmt. Nehmen wir an, das Volk lehnt die Waffenverschärfungsinitiative vom EU ab.

Person3 [0:35:52 - 0:36:18]:
Dann heisst es, dass der Bundesrat innerhalb einer Frist von drei Monaten mit einer biparteiischen Kommission nach Brüssel das Ganze verhandelt. Das steht so im Schengen-Vertrag. Danach wird erst noch diskutiert, was machen wir damit. Es kann gut möglich sein... Nein, Herr Rüdiger, das ist verquart. Nein, das haben wir nicht. Okay, dann lassen wir die Schweiz mal rauskommen. Wir müssen die Situation mit diesen so kleinen Traditionen, so kleinen Details auf die Seite bringen. Es ist mir wichtig, dass beide Seiten ihre Sichtkörbe bringen.

Person11 [0:36:16 - 0:36:37]:
Es ist mir auch wichtig, dass die Fakten stimmen. Ganz so ist es natürlich nicht. Es ist so, darf ich es ganz klar sagen, wie ich es begriffen habe im Gespräch mit dem Europarechtsprofessor, es ist so, man hätte die 90 Tage Zeit, um eine Einigung zu finden. Wenn man keine findet, wenn die EU nicht einverstanden ist, dann fällt es weg. Dann wird es ausgesetzt.

Person3 [0:36:38 - 0:36:41]:
Gio Din Clauser ist für die Waffenrichtlinie nicht da.

Person5 [0:36:39 - 0:37:18]:
Es läuft auch mal aus, wenn vom Gemischter ausgeschlossen wird, dass der Gemischter Ausschuss nicht eine Einstimmigkeit hat oder mindestens 14 Stimmen da sind. Die Schweiz kann nicht mit denen rechnen. Ich bin recht international unterwegs, und zwar in der Sicherheit, in der NATO-Delegation der Schweiz. Wir haben Länder wie Luxemburg oder andere Länder, wo man findet, man hat für die Schweiz schon viel zu viele Kompromisse gemacht. Wir werden dort keine Einstimmung vom Gemischter Ausschuss bekommen. Das sagen Sie nicht. Das heisst, es ist genau wie Herr Breuer jetzt den Europarechtler zitiert hat, es wird nachher auch nicht einstimmig sein. Es wird nicht einmal überkündet, sondern es wird automatisch auslaufen.

Person11 [0:37:17 - 0:37:27]:
Man kann darauf hoffen, dass es eine Einigung geben wird, aber es ist einfach eine reine Hoffnung. Die EU müsste einverstanden sein. Wenn die EU nicht einverstanden ist, ist es einfach so.

Person7 [0:37:26 - 0:38:44]:
Es ist so, dass es automatisch fallen würde, wenn man die Einigung nicht findet. Jetzt kann man sagen, die Interessenlage ist so, dass die EU das nicht machen würde. Aber das ist einfach eine schwierige politische Haltung. Wir haben dem grundsätzlich zugestimmt. Wir können sagen, wir können souverän entscheiden. Wir wollen das nicht. Selbstverständlich können wir das. Aber es hat einfach alles einen Preis. Auch hier müssen wir die Fächer öffnen. Wir haben ganz viele Dossier, die mit der Europäischen Union in Verhandlung sind. Wir haben ganz viele Themen, die mit der EU geklärt werden. Wir reden über das institutionelle Rahmenabkommen, das für die Schweizer Wirtschaft, für die Schweizer Vernetzung in der Forschungslandschaft überall extrem wichtig ist. Wir haben das Stromabkommen, das in Verhandlung ist. Wir wollen z.B. auch bei Dublin, wir stehen ein für eine Revision von Dublin, dass es besser funktioniert. Wir müssen uns fragen, wenn wir bei dieser technischen Anpassung, bei der es um einen Teilbestand geht, bei dieser teilautomatischen Waffe, bei der wir eine kleine Anpassung machen müssen, das ist eine kleine Anpassung meiner Meinung nach, Sie empfinden sie als sehr gross. Ich verstehe, Sie sind ein Waffenlobbyist. Das ist in Ordnung, wenn Sie diese Position vertreten. Ich glaube, wir müssen uns als Parlamentarierinnen und Parlamentarier von diesem Land fragen, was das Gesamtinteresse ist. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, ich bin nicht bereit, diese Verhandlungsposition mit einem Parlamentarier in den Bruch von Schengen und Dublin so zu schwächen, wenn wir doch noch ganz viele andere Interessen haben.

Person4 [0:38:44 - 0:38:52]:
Jetzt sind wir genau beim Punkt, an dem der Bundesrat entschieden hat, man lasse es fahren, das Gesetz bringt uns nichts. Wir lassen es nicht fahren, wir haben überall Ausnahmen gemacht. Jetzt will ich daran reden.

Person4 [0:38:54 - 0:39:12]:
Ihr habt gesagt, wir hätten sonst noch andere Probleme mit der Europäischen Union, mit dem Rahmenabkommen, mit der Koalitionsbillarde usw. Wir stürmen hier nicht noch. Das Prinzip, oder die schweizerische Tradition ist auch, ein Gesetz passt man dann an, wenn es wirklich im Ziel ist. Und das hat es nicht. Ich komme jetzt noch zu Schengen. Ich bin nicht dieser Meinung.

Person4 [0:39:13 - 0:39:46]:
Das Schengen-Abkommen hat sehr viele Vorteile, Sie haben die Antworten hier. Aber Schengen hat wegen der nicht gut funktionierenden Aussengrenzen einen riesigen Kriminaltourismus in die Schweiz gebracht. Das könnt ihr beim Grenzwachtkorps fragen, das könnt ihr bei der Polizei fragen. Die Leute haben Angst, es gibt sogar Leute, die sich bewaffnen, weil sie Angst haben, sie werden überfallen usw. Das ist die Konsequenz von Schengen. Ich habe vom Bundesrat verlangt, dass er eine Statistik zeigt, die vor und nach Schengen. Die Antwort war, das können wir nicht erstellen, weil wir ungleiche Systeme hatten.

Person11 [0:39:46 - 0:39:55]:
Wenn das so ist, wenn das die Leute so empfinden, wenn sie das so sehen, dann müssten sie doch heute Abend in der Arena sagen, ich will, dass wir Schengen-Dublin können.

Person4 [0:39:55 - 0:39:56]:
Nein.

Person4 [0:39:56 - 0:39:57]:
Wenn das so schlecht ist.

Person4 [0:39:57 - 0:40:22]:
Nein, man muss die Verbesserungen machen. Ich bin überzeugt, dass man auch eine Vorgehensweise über die Grenze kontrolliert. Aber vor 06 sind wir über die Grenze gegangen, die Pender sind auch dahin gekommen, das hat auch funktioniert. Ich bin auf eurer Seite. Aber wir haben dort noch ein Problem. Die Schweiz kann nicht automatisch abfragen. Sie muss nämlich eine schriftliche Suche machen beim EIS, weil wir nicht vernetzt sind. Ich wäre auch noch ein Interesse,

Person5 [0:40:22 - 0:40:38]:
was Sie dafür einstellen könnten. Es ist interessant, weil die SVP schon damals gegen das Schengener Abkommen war und auch immer wieder Stimmung dagegen gemacht hat. Ich finde es komisch, wenn Sie jetzt sagen, es ist zwar alles schlecht, aber austreten wollen wir nicht.

Person5 [0:40:39 - 0:41:03]:
weil wir in der Sicherheitspolitischen Kommission entsprechend informiert werden. Das Schengener Abkommen hat eine ganz hohe Trefferquote an Kriminalfällen auflösen können, an Menschen, Verbrecher überführen können. Durch das, dass wir im Schengener Abkommen und in diesem Informationssystem mit diesem Datenaustausch dabei sind, können wir ganz viel Sicherheit herstellen. Ich bin einverstanden.

Person4 [0:41:00 - 0:41:19]:
Von den Schützen her haben wir auch dann die Nase rümpfen zugesagt. Aber der Schütze wurde versprochen, jetzt ist das Waffenrecht geregelt. Ihr müsst nicht mehr Angst haben. Und es kommt wieder ein Schritt um den anderen, bis man am Schluss die Schweizer entwaffnet hat. Aber ich tue jetzt wirklich Mühe.

Person11 [0:41:18 - 0:41:32]:
Vielleicht darf ich es ganz höflich noch das letzte Mal versuchen. Wenn das schlecht ist, wenn das so viel Gefahrenempfinden auslöst bei den Leuten, wieso treten wir dann nicht wieder raus? Die SVP war ja dagegen, dass man reingeht. Sagen Sie doch heute Abend, wir gehen wieder raus, wenn es so schlecht ist.

Person4 [0:41:32 - 0:41:49]:
Wenn wir jetzt von der EU übernehmen müssen, auf Zwang, weil es dynamisch angepasst wird, was uns in der Schweiz gar nichts bringt, dann bringt es am Schluss nichts anderes, als Referende zu machen und zu entscheiden, ob man dort dabei bleibt oder nicht. Dann würden Sie in Kauf nehmen.

Person7 [0:41:47 - 0:42:08]:
Es ist kein Zwang. Es ist doch kein Zwang. Wieso begeben Sie sich so in die Opferhalle? Wir können souverän entscheiden. Wir können sagen, nein, aber das ist im Leben immer so. Entschuldigung, man muss immer eine Güterabwägung machen. Bei ganz vielen Entscheidungen. Und in der Politik so oder so. Man hat ein Paket. Entschuldigen Sie.

Person3 [0:42:05 - 0:42:09]:
Ich weigere die Freiheit nicht ab.

Person7 [0:42:08 - 0:42:26]:
Sie können sich überlegen, die technisch, meiner Meinung nach noch technisch, sehr pragmatische Umsetzung, Anpassung der Waffenrichtlinien, der Preis ist uns zu hoch. Wir wollen das nicht mehr. Ganz so frei sind wir natürlich nicht. Ganz so frei sind wir nicht.

Person11 [0:42:23 - 0:42:31]:
Es hat einfach einen sehr grossen Preis. Aber Frau Mossig, nehmen wir das alles

Person7 [0:42:30 - 0:42:37]:
bei den Spielern wie bei euch. Ich bin der Meinung, Sie sagen immer, es bringt nichts. Vielleicht ist es nicht eine Änderung der Welt. Ihr habt immer blaue Kleider an.

Person4 [0:42:35 - 0:42:43]:
Ich schreibe euch vor, ihr müsst immer nur noch rote anlegen. Auf Kleider?

Person4 [0:42:44 - 0:42:45]:
Bei meinen sehr freien Gästen,

Person11 [0:42:44 - 0:42:46]:
Männern oder Frauen.

Person7 [0:42:46 - 0:42:48]:
Sind immer blaue Kleider an?

Person5 [0:42:47 - 0:43:01]:
Ist das nicht sinnlos? Das ist ja wieder einmal das. Sie bringen jetzt alle möglichen Vergleiche. Velo, Kleider. Aber schlussendlich... Ich will die Motulis von diesem Schengen ausnehmen.

Person4 [0:42:58 - 0:43:03]:
Ich muss rausnehmen.

Person5 [0:43:02 - 0:43:12]:
Um was geht es? Sie müssen die Waffen sicher aufbewahren. Wer in diesem Land ist dagegen? Es steht gar niemandem. Lassen Sie mich nur mal fertig reden.

Person11 [0:43:12 - 0:43:14]:
Ich bitte nicht.

Person5 [0:43:12 - 0:43:32]:
Sie müssen gewisse, ganz gefährliche Waffen registrieren. In diesem Land ist jede Kuh, jeder Hasen, die vermehren sich sogar noch, registriert. Jeder Bibliotheksbuch ist registriert. Das ist nicht so schlimm. Ich wäre sogar für viel weitergehende Schritte. Und Sie... Sie...

Person11 [0:43:34 - 0:44:02]:
Frau Galleder, ich übernehme den Böllen. Sie haben es gesagt. Es ist der Gartenpark nicht. Sie wären noch für viel weitergehende Schritte. Sie haben es gesagt. Und genau dort hänge ich an. Die SP will nämlich und sie ist letzte Woche von den Medien noch viel weitergegangen. Sie will das Waffenrecht mehr einschränken, als man es jetzt im Zug von dieser dynamischen Übernahme machen würde. Frau Galleder, sind Sie ehrlich? Eigentlich wollen Sie das schützen. Das Gewehr geht ganz weg.

Person5 [0:44:03 - 0:44:20]:
Also ich habe nie ein Geheimnis daraus gemacht. Und ich sage Ihnen, je länger ich in diesem Schusswaffenbereich tätig bin und die Zuschriften und viele Drohungen, die ich bekomme, wo ich sage, es hat in diesem Land doch einige Leute, die ich froh wäre, wenn sie keine Schusswaffen hätten. Ganz ehrlich gesagt.

Person5 [0:44:21 - 0:45:05]:
Und man sieht, dass es immer wieder Tote gibt von sogenannten integren, normalen Bürgern, die in einer Krise ihrem Leben durchticken. Warum sollen diese eine Schusswaffe zu Hause haben? Ich sehe es nicht ein, aber ich will betonen, man muss es unabhängig voneinander sehen. Schengen ist das eine, da trage ich als Sicherheitspolitikerin voll mit. Das müssen wir nicht vermischen. Aber das andere ist, ich weiss nicht, wo es ihrem Sport oder den Schützen weh tut, wenn nicht jeder zu Hause in seinem Kleiderschrank oder in seinem Besserschrank noch eine Schusswaffe hat. Ich weiss nicht, wo es den Schützen weh tut, wenn man Menschen, die eine solche Schusswaffe bekommen, auch noch registriert hat.

Person3 [0:45:04 - 0:45:35]:
Aus dem EU sieht man, dass das überall passiert ist. Man registriert und dann gibt es eine Vernehmlassung. Man sagt, das ist jetzt mal nicht mehr erlaubt. Und dann ist das Besitzrecht gekürzt und dann ist die Waffe weg. Aber ich habe jetzt mal Ihre Interventionen, Frau Galletti, und das Parlament überprüft sämtliche, die Sie überprüft haben, vor körperlicher Gewalt mit Kindern und so. Das unterstütze ich im Bereich der Schusswaffe. Aber den Rest für Waffen, Ihr Bild der Gesellschaft, ist das nur Soldaten, Polizisten und Grenzwächter dürfen eigentlich mal Waffen haben.

Person5 [0:45:35 - 0:45:37]:
Hat es Soldaten gegeben, bis ich auch nicht heiss war?

Person3 [0:45:36 - 0:45:52]:
Genau, dann ist es einfach mal Polizei und Grenzwächter. Die letzten Filme, die ich gesehen habe, in denen nur Polizisten, Soldaten und Grenzwächter Waffen hatten, das war ein trauriger Film. Wissen Sie, welches? Schindlerlisten. Wissen Sie was, Herr Rüttrich?

Person11 [0:45:50 - 0:46:13]:
Das hat eine grosse Tradition. Entschuldigung, Herr Rüttrich. Es hat eine grosse Tradition. Es ist wirklich eine ässere Regel. Und alle sollten sie befolgen. Das Vergleich mit dem Holocaust, auch mit Schindlers Liste, das ist an der Grünen Nationalrat vor kurzem passiert, jetzt die Ex-Nationalrat, gehört nicht unbedingt in die Politik. Machen wir doch weiter, Herr Rüttrich. Ich verstehe kein Problem.

Person3 [0:46:12 - 0:46:21]:
Aber wieso sollen wir jetzt mal den Bürger bestrafen, weil ein paar Leute sich mal in Europa schlecht ...

Person7 [0:46:19 - 0:46:23]:
Sie bestrafen Bürger nicht. Sie nehmen die Sachen von den Leuten weg.

Person3 [0:46:22 - 0:46:31]:
Sie wollen einfach mal, dass der normale Bürger,  dass die Bürger weg sind. Müssen Sie das zugeben? Aber jetzt möchte ich nochmals zurückkommen.

Person7 [0:46:29 - 0:46:50]:
Die politische Haltung, die wir heute haben, wir bestrafen keinen Bürger. Die Jäger sind ausgeschlossen. Die Ornanzwaffen sind ausgeschlossen. Man hat die Nachweispflicht bei den halbautomatischen ... Wir müssen einfach immer wieder darauf zurückkommen, worüber wir eigentlich reden. Ich bin absolut unverstanden mit euch. Wir haben ein paar kleine Anpassungen. Nicht kleine.

Person11 [0:46:49 - 0:46:52]:
Aber das haben wir doch schon gehört. Ich will nur sagen,

Person7 [0:46:51 - 0:46:57]:
wir bestrafen die Bürger. Nein, wir reden darüber, dass die Linke ...

Person11 [0:46:55 - 0:47:02]:
Es ist ein Paradigmenwechsel. Moment, Herr Nationalrat. Diese Anpassung ist kein Paradigmenwechsel.

Person11 [0:47:03 - 0:47:32]:
Danke schön, Frau Nationalrat. Damit ich mich noch holen kann vom kleinen Ausflug in die Filmgeschichte von Steven Spielberg, möchte ich Ihnen jemanden im Publikum vorstellen. Jemanden, der sagt, man müsse das Waffenrecht verschärfen und viel mehr, als man es von der EU aus müsste. Guten Abend, Herr Haas. Herzlich willkommen in der Arena. Sie sind Psychiater in der Psychiatrischen Klinik Hoheneck. Im Kanton Zürich sind Sie stellvertretender leitender Arzt. Sagen Sie uns heute Abend in der Arena, wieso ein Arzt, ein Psychiater Waffenrechte einschränken möchte.

Person12 [0:47:33 - 0:49:35]:
Ich habe die Bevölkerung im Auge. Aber es sind die einzelnen Menschen, mit denen ich tagtäglich zu tun habe. Das sind bei uns etwa jeder zweite Patient, der in einer suizidalen Krise ist, wenn er zu unserer Klinik eintritt. Suizidale Krisen sind viele.    Es gibt viele, die sich nicht mehr so oft betroffen fühlen. Wir sprechen von 50 % psychischen Erkrankungen, bei denen jeder Schweizer Bürger die Wahrscheinlichkeit hat, dass er einmal in seinem Leben erkrankt. 50 % ist eine hohe Zahl. Es ist so, dass die Jungen noch häufiger betroffen sind. Und dass der Anteil derjenigen, die suizidal werden, in einem hohen Ausmass gefährdet ist. Sie kommen in einen Zustand, in den sie nicht mehr bei sich sind. Mir geht es als Arzt, als Psychiater, der täglich mit solchen Menschen zu tun hat, darum, diese Menschen zu schützen, aber auch ihr Umfeld zu schützen. Was hat das mit dem Waffenrecht zu tun? Ich gebe Ihnen ein Beispiel von einem Fall, der vor Kurzem mein Patient war. Ein 70-jähriger Mann, ein unbescholterer Bürger, nie krank war in seinem Leben, hatte nach einem schweren Konflikt mit seiner Frau, mit der er schon über 40 Jahre verheiratet war, einen schweren Konflikt mit seiner Frau,  und er hat seine Ordnanzwaffe, die er seit über 30 Jahren in seinem Schäftchen genommen hat, seine Munition, die er irgendwo schon gemoddet hatte, vorgenommen und ist mit beidem in den Wald. Er hat eine halbe Stunde mit dieser Waffe zugebracht, hat sie sich ins Maul gehalten und hat gerungen, mit sich, ob er abdrücken soll. Er hatte dann in einem Moment von Besonnenheit seine kleine Enkeltochter vor Augen, wo er gemerkt hat, die brauche ich noch. Das ist ein Grund, um am Leben zu bleiben. Er ist wieder zurück. Er hat Hilfe angenommen und ist dann auf irgendeinem Weg zu unseren Kindern gekommen. Er ist so etwas von dankbar, sagt er mir, das würde er hier auch bestätigen, dass er Hilfe angenommen hat. Man weiss, 90 % der Menschen, die einen Suizidversuch überlebt haben, sei es mit Waffen oder sonst etwas, sind unendlich dankbar, dass sie den überlebt haben.

Person11 [0:49:35 - 0:49:44]:
Werner Salzmann, Menschen, die sich das Leben nehmen, im Moment von einer Krise, im Moment von einem Affekt, mit einer Schusswaffe, weil sie sie halt gerade verfügbar haben,

Person11 [0:49:45 - 0:49:46]:
würden sie vielleicht überleben?

Person4 [0:49:46 - 0:50:14]:
Ich habe Verständnis für die Haltung von Herrn Asler. Das, was er erlebt, sind ganz traurige Geschichten. Aber ich kenne auch andere Psychiater und Ärzte, die sagen, es spielt keine Rolle, ob er Schusswaffen hat oder nicht. Irgendwie wird er es trotzdem machen. Aber muss man nicht die Ursachen bekämpfen? Warum kommt einem überhaupt der Gedanke, Suizid zu machen? Warum ist er in diese Situation gekommen? Und nicht etwas im nachgelagerten Bereich verbieten, weil diese Depressionen seine Ursachen haben.

Person11 [0:50:14 - 0:50:20]:
Sie sagten, er hätte auch Alternativen. Herr Haas, man könnte sich auch ein anderes Leben nehmen, wenn man in einer solchen Krise ist.

Person12 [0:50:20 - 0:50:42]:
Das könnte man eben meinen. Das ist die grosse Vermutung, die im Raum steht. Wenn man das Leben nicht mit einer Waffe nimmt, hängt man sich auf oder kommt von einer Brücke oder von einem Zug. Die Tatsache ist, das stimmt nicht. Die Methodensubstitution ist maximal 20 %. Das weiss man aus verschiedenen Stellen. Nur 20 % von diesen Leuten? Genau.

Person4 [0:50:39 - 0:50:49]:
Die Schusswaffen-Toten, wie Frau Galladay sagte, sind richtig zurückgegangen. Aber die, die sich erengt haben, haben es gut gemacht.

Person11 [0:50:46 - 0:50:58]:
Aber Herr Haas sagte, nur ein Fünftel der Menschen, die sich mit einer Schusswaffe leben wollen, würden es auch mit einem anderen Mittel machen. Es gibt einen gewissen Shift. Woher wüsstet ihr das?

Person4 [0:51:00 - 0:51:04]:
Wir fragen die, die sich leben wollen. Nein, nein.

Person12 [0:51:03 - 0:51:22]:
Wir fragen die Überlebenden. Es gibt z.B. eine Untersuchung in San Francisco. Überlebende, die auf dieser Brücke standen, die haben die Brücke in den Gatepod kennengelernt. Man hat die 26 Jahre nachgesucht und geschaut, wie viele von denen, die man von der Brücke gehalten hat, noch leben. Nach 26 Jahren, was schätzen Sie? Wie viele haben noch gelebt?

Person4 [0:51:22 - 0:51:23]:
Das weiss ich nicht auswendig.

Person12 [0:51:23 - 0:51:34]:
95 %. D.h. nur 5 % von denen, die mal in einer Suizidalerkrise in den Zustand der grössten Not hier oben standen, gerettet worden sind, überleben. Herzlichen Dank, Herr Haas.

Person11 [0:51:34 - 0:51:37]:
Ich wollte nur sagen ... Zuerst Herr Rüther, dann Sie wieder. Nur eine Frage.

Person11 [0:51:38 - 0:51:40]:
Wenn Sie insistieren.

Person4 [0:51:38 - 0:51:46]:
Sie haben gerufen. Das ist die Frage. Das ist die Frage.   Was Sie sagen, hat überhaupt keinen Einfluss auf das. Ob Magazingröße oder Grösse ... Aber über diese reden wir jetzt nicht.

Person11 [0:51:45 - 0:51:48]:
Doch.

Person4 [0:51:48 - 0:51:50]:
Das ist Bestandteil des heutigen Abends.

Person11 [0:51:51 - 0:52:02]:
Die Frage, die jetzt im Raum steht, ist ja nicht mehr die von den EU-Richtlinien. Die Frage ist die, Herr Rüther, was Herr Haas sagt. Die meisten Leute, die sich das Leben mit einer Pistole nehmen, würden nicht aufeinander mitlosen.

Person3 [0:52:02 - 0:53:09]:
Ich nehme ein anderes Beispiel. Herr Haas kennt japanische Beispiele auch bestens als ich, weil er ist Fachperson, ich nicht. Ich lese nur, was die Zeitschriften und fachspezifische Zeitschriften schreiben. Japan hat die höchste Suizidquote der Welt. Und Japan hat das schärfste Waffengesetz der Welt. Da gibt es keine Faustfeuerwaffen. Die Leute umbringen sich mal mit Gift, springen von 15-stöckigen Gebäuden ab usw. usf. Ich stimme zu. Ein Suizid ist ein Suizid zu viel. Das gilt. Aber das Problem, dass man sagt, Waffen registrieren ... Wir reden vom EU, vom Terror. Jetzt reden wir plötzlich vom Suizid. Ich nehme den Link, den Sie erstellt haben. Das Ganze ist die Waffe. Die Schweiz hat eine der höchsten Waffenquotenbesitzer in der Welt. Aber auch einen der wenigsten Unfall mit Waffen im Vergleich mit Anzahl Waffen und Anzahl Leute. Wozu kommt das? Die Leute sind ausgebildet, sie haben Respekt vor den Waffen, Respekt vor den Leuten. Aber der Punkt war eigentlich anders. Wir haben den Sozialfrieden in der Schweiz, der hat den Suizid.

Person3 [0:53:10 - 0:53:16]:
Was mit Japan ist, sollten wir jetzt mal forschen. Keine Schusswaffen, die höchste Suizidquote.

Person11 [0:53:16 - 0:53:21]:
Frau Böhm, wenn Sie erlauben. Wir sind ja bei der Frage, sich könnte man Suizid verhindern, wenn man weniger Waffen hätte.

Person5 [0:53:21 - 0:53:42]:
Die Schweiz hat ja relativ hohe Raten an Suiziden, an Schusswaffen-Suiziden. Und auch an Familientötungen oder an Bezugspersonentötungen mit Schusswaffen. Steichwaffen. Da unterscheidet man ja, der Hass ist noch besser als ich, man unterscheidet eigentlich Kurzschlusshandlungen

Person5 [0:53:42 - 0:54:43]:
oder längere Krisen, vielleicht sog. Bilanzsuizide. Das ist wieder etwas unterschiedlich. Ich habe zum Beispiel meinem Vater geschrieben, ich habe ja hunderte von Zuschriften bekommen von Angehörigen von Schusswaffen-Toten. Über die Jahre. Ich bringe jetzt ein Beispiel. Mein Vater hat mir geschrieben, mein 19-jähriger Sohn hatte Liebeskummer, ist aufgewachsen und hat sich mit Armeewaffen verschossen. Jetzt kann man sagen, sonst wäre er vielleicht von der Brutkumpel oder irgendetwas. Man weiss nie ganz konkret, hat man jetzt diesen Fall oder den anderen genau verhindert oder nicht. Aber man weiss einfach, so und so viele Fälle konnte man verhindern. Auch bei denen, die sich längerfristig überlegen, weil sie eine Depression haben oder in einer Suizidalkrise sind. Die fixieren sich sehr stark auf ein verfügbares Instrument. Darum ist die Verfügbarkeit. Eine der Suizidpräventionen ist, dass man die Verfügbarkeit minimiert. Dass es nicht so schnell, so einfach ist, sich selber zu nehmen.

Person4 [0:54:39 - 0:55:08]:
Wenn ich jetzt Kollegen höre, sind wir genau in der Diskussion der Waffeninitiative 2011. Das ist genau die Diskussion, die wir geführt haben. Das Volk hat darüber abgestimmt und gesagt, wir wollen nicht noch der Armee die Waffe vorne vornehmen. Das ist alles diskutiert worden. Ich bin nicht bereit, noch eine Verschärfung einzufügen. Aufgrund der Niederlage, die wir hatten, dieser Waffeninitiative, müssen wir versuchen, das Gesetz noch auszunutzen, weil es offen ist.

Person5 [0:55:07 - 0:55:12]:
Wir haben auch mehrfach diskutiert. Sind Sie nicht der Meinung, dass wir es dann versuchen, wenn wir Menschenleben retten können,

Person5 [0:55:13 - 0:55:44]:
wie wir es im Strassenverkehr auch sagen? Wir geben uns nicht zufrieden mit der Anzahl von Strassenverkehrstoten. Wir versuchen, die Sicherheitsmassnahmen so zu machen, dass wir weniger Tote im Strassenverkehr haben. Es ist legitim, dass Sie das auch versuchen. Frau Gallagher, das ist ganz legitim. Bei Schusswaffen merke ich, dass es grosse Widerstände gibt. Ich bin eh, weil sie so seel sind, voller Schusswaffen-Freunde. Manchmal habe ich das Gefühl, wenn ich ihnen sage, man nehme hier eine Frau weg, würde das sie viel weniger belasten, als wenn man ihnen sagt, man nehme eine Schusswaffe weg.

Person11 [0:55:43 - 0:55:51]:
Vor allem sind Frauen ja keine Besitz von ihren Männern. Schon etwas länger, als seit das Frauenschein wegkam. Diana Moser, bitte.

Person7 [0:55:51 - 0:56:20]:
Ich kann nur wiederholen, was ich am Anfang gesagt habe. Wir haben eine sehr hohe Waffendichte in der Schweiz. Das kann man nicht pauschalieren. Die Historie ist in der Schweiz gewachsen. Aber die Verfügbarkeit ist wichtig. Für die Affekthandlungen. Wenn spontan eine Krise ist, oder auch eine familiäre, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass man ein gefährliches Instrument wie eine Waffe einsetzt, viel grösser. Gut, wir haben sehr viel gemacht.

Person4 [0:56:18 - 0:56:20]:
Das muss Mona sagen.

Person7 [0:56:20 - 0:56:36]:
Wir haben sehr viel gemacht. Wir haben total wichtig... Ich muss noch meinen Satz fertig machen. Mir ist total wichtig, dass wir die Waffen, die wir haben, einfach trennen müssen. Wir haben zwei Diskussionen. Wie gehen wir mit den Waffen um in der Schweiz? Wenn wir z.B. versuchen,

Person7 [0:56:36 - 0:56:46]:
ein zentrales Waffenregister, das wir damals abgelehnt hatten, zu abstimmen... Aber das hat nichts mit Schengen-Tablin zu tun. Das sind zwei komplett verschiedene Schuhe, die nichts miteinander tun.

Person4 [0:56:43 - 0:56:48]:
Vorstösse, die letzte Woche von der linken Seite kamen.

Person4 [0:56:49 - 0:56:54]:
Vielleicht noch zu dem. Wir haben kantonale Waffenregister. Die Vernetzung ist umgesetzt. Richtig und gut.

Person4 [0:56:55 - 0:57:18]:
Wir hatten gar nichts dagegen. Wir haben die Waffen, die Munition eingezogen. Wir haben bei der Abgabe der Waffen Verschärfungen gemacht. Die Soldaten werden überprüft, viel schärfer überprüft, und sie werden viel schneller an Waffen eingezogen, während eine Auffällung wird. Wir haben die Massnahmen ergriffen. Da habe ich auch gar nichts dagegen. Das, was Sie aufgeben, haben Sie alles bekämpft.

Person5 [0:57:18 - 0:57:23]:
Wir sind froh, dass wir das haben.

Person11 [0:57:19 - 0:57:41]:
Werner Salzmann, diesen Punkt kann ich nicht klären. Ich habe Ihnen heute Abend schon mehrere Leute vorgestellt, die gerne schiessen, die auch Freude an der Waffe haben, die mit Waffen arbeiten. Jetzt möchte ich Ihnen nochmals einen Waffenfan vorstellen. Das ist Theo Schneider. Guten Abend. Sie sind ein Waffensammler.

Person10 [0:57:41 - 0:57:42]:
Ich bin Sammler. Was haben Sie alles für Waffen?

Person10 [0:57:43 - 0:57:56]:
Ich habe keine grosse Sammlung. Das sind vielleicht 25 Stück. Zum Beispiel? Ich habe extrem grosskalibrige Waffen. Was heisst das?

Person10 [0:57:56 - 0:58:09]:
Ähm, um es bildlich darzustellen, Sie können mit so einer Waffe... Oder wenn Sie auf jemanden schiessen würden, spielt es keinen Ruck mehr, die Person würde am Wundschock eingehen. Okay, das sind halbe Kanonen. Genau.

Person11 [0:58:09 - 0:58:18]:
Sie würden sagen, Sie sind ein begeisterter Waffensammler. Absolut. Jetzt hören wir hier, dass die Registrierung eine grosse Schikane wäre für Waffensammler.

Person10 [0:58:18 - 0:58:36]:
Die Registrierung selbst ist absolut keine Schikane. Ich frage mich, warum man nicht schon länger auf eine Registrierung bestanden hat. Alles, was ich bis dato gekauft habe, habe ich über Waffenerwerbscheine gekauft. Das musste ich registrieren. Das ist kein Problem.

Person4 [0:58:37 - 0:58:42]:
Die Registrierung wird seit 2008 eingeführt. Jeder, der eine Waffe erwirbt, wird registriert.

Person10 [0:58:42 - 0:58:52]:
Das ist nicht ganz korrekt. Sie waren schon vor dem 2.08. registriert, wenn Sie über einen Waffenerwerbschein eine Waffe gekauft haben. Aber seit 2008 ist es obligatorisch,

Person10 [0:58:53 - 0:59:04]:
den Waffenerwerbschein zu verkaufen. Seit 2008 ist es nur obligatorisch, dass ich, wenn ich als Privat einer Waffe verkaufe, ebenfalls einen Waffenerwerbschein verlangen muss. Genau.

Person4 [0:59:02 - 0:59:17]:
Dann hat man beschlossen, dass man eine Nachregistrierung nicht will. Man hat das so begründet. Es gab Länder, die nach der Registrierung Millionen von Franken ausgegeben haben. Das nützt nichts. Das war der Grund, dass man nicht alles registriert hat.

Person10 [0:59:17 - 0:59:20]:
Wieso soll das Millionen Franken Aufwand geben?

Person10 [0:59:20 - 0:59:20]:
Sie haben das nicht.

Person3 [0:59:20 - 0:59:51]:
Das ist die Tatsache. Kanada hat es gemacht. Kanada hat ein Einführungssystem geschaffen. Das hat am Anfang 2 Millionen CAD gesagt. Am Schluss kostete es 1,3 Milliarden Dollar. Dann hat die Regierung gesagt, stoppen Sie mit dem. Was sagen Sie zu den Waffensammlern? Es bringt keine Sicherheit, dass die Waffen registriert sind. Das ist nur ein persönlicher Aufwand für den Sammler und ein riesiger Aufwand für den Staat. Und noch einmal, wenn man von Registrierung von Waffen spricht,

Person3 [0:59:51 - 0:59:55]:
kommen wir zurück an die Tatsache, dass die Waffen von Attentätern Wie lange hätten Sie, um alles noch zu registrieren?

Person10 [0:59:54 - 1:00:13]:
Wir haben vorhin das Bild gesehen betreffend Waffensammler. Ich müsste als Waffensammler nach dem neuen Gesetz eine Liste führen über das, was ich in meinem Besitz habe. Diese Liste reiche ich einmal ein. Diese wird in euer Waffenregister übertragen und damit habt ihr es.

Person2 [1:00:13 - 1:00:40]:
Das Problem ist, dass die kantonalen Behörden für jeden, der das nachregistriert, die Waffen nicht erwirbt, das gleiche Verfahren eröffnen, als ob er zum ersten Mal eine Waffe erwirbt. Das heisst, er muss das Strafregister auskollen, er muss es nur bei der Polizei vorsprechen. Es ist eben schon zeitlich ein grösserer Aufwand, als man meint. Man gibt es nicht einfach durch und die Polizei gibt es ein. Das ist ein relativ grosser Prozess.

Person3 [1:00:40 - 1:01:13]:
Null Sicherheitsgewinn. Ich komme jetzt zu einer Faxsache. Ein Polizeichef von einem Kanton hat einen Fax. Ich sage jetzt mal gerade, Waffe ist eine Sache. Die Magazine, die wir jetzt mal registrieren müssen, ein Waffenbüro eines deutsch-schweizerischen Kantons hat umgerechnet, wie viele Magazine es gibt. Es gibt vier Jahre zu zwei Polizisten, um alles zu registrieren, nachzutrinken bei den Leuten. Und die Kommandantin der Polizeikonferenz hat ganz klar bei der SICK-Anhörung gesagt, es geht nicht, wollen wir nicht.

Person10 [1:01:12 - 1:01:33]:
Theo Schneider. Ich bin dahingehend nicht ganz damit einverstanden. Ich finde, es gibt ein paar Dinge,  bei dem Waffengesetz, die wir definitiv anstreben können. Das ist unter dem Strich mehr Sicherheit. Je mehr der Staat oder mein Nachbar über mich weiss, umso weniger kann ich mit einer Schusswaffe missbrauchen.

Person11 [1:01:33 - 1:01:40]:
Also es gibt natürlich schon Gründe für Datenschutz und für das Vertrauen im Bürger ganz grundsätzlich. Ich glaube auch nicht, dass der Staat alles weiss.

Person10 [1:01:40 - 1:01:49]:
Natürlich, aber wenn ich überprüft werden müsste von der Polizei, das ist ein gutes Argument, die könnten sich vorher orientieren, in welchen Haushalt wir gehen. Und das ist auch eine Frage, 

Person3 [1:01:49 - 1:01:53]:
die ich mir jetzt schon mit dem heutigen Gesetz beantworten kann. Sie sagen Polizisten sind vielleicht mal Forderung. Sie haben jetzt gerade vorhin selber gesagt,

Person10 [1:01:50 - 1:02:14]:
es hätte in der Schweiz sehr viele Waffenbesitzer, die noch nie registrierte Waffen hatten. Ich habe viele Kollegen, die grosse Sammlungen haben, ich rede von 100, ich rede von 150 Stück in einem Haushalt. Und keine einzige dieser Waffen wurde je registriert. Das ist ein Fehler,

Person3 [1:02:12 - 1:02:19]:
2008 haben wir jetzt mal einen Scheit gewählt und wir haben diese Waffen registriert. Werner Sassmann,

Person11 [1:02:17 - 1:02:26]:
das sagt ein Waffensammler, auch ein Polizist ist doch froh zu wissen, ob er in diesem Haus Waffen hat oder nicht.

Person4 [1:02:26 - 1:02:28]:
Er sagt es richtig, Personen muss man überprüfen.

Person10 [1:02:28 - 1:02:32]:
Ja richtig, ich rede von den Personen. Jetzt sind wir gleicher Meinung.

Person4 [1:02:31 - 1:02:37]:
Die auffälligen Personen müssen zu uns überprüfen. Nicht generell. Es ist kein Problem,

Person10 [1:02:33 - 1:02:44]:
wenn jeder Waffenbesitzer registriert ist, als Waffenbesitzer. Schönen Tag allerlei.

Person5 [1:02:43 - 1:02:47]:
Ich habe fast ein wenig Weihnachten heute. Ich meine,

Person5 [1:02:48 - 1:02:50]:
ich habe das glaube ich Ihnen.

Person11 [1:02:51 - 1:02:52]:
Sie haben gesagt, Sie sind nicht einverstanden mit Frau Galladay.

Person10 [1:02:52 - 1:03:02]:
Obwohl Frau Galladay jetzt gerade Weihnachten angesprochen hat, muss ich ihr leider sagen, ich bin in vielen Punkten, die sie vertritt, nicht mit ihr einverstanden. Gut, auch das gehört in die Arena. Herzlichen Dank, Herr Schneider.

Person5 [1:03:04 - 1:03:33]:
Klar, ich bin nicht gerade wahrscheinlich die Ikone der Waffensammler in diesem Land. Aber was Sie gesagt haben mit der Registrierung und der Überprüfung der Person, da sind wir uns ja offenbar einig. Und das ist ein Vorstoss von mir,  in diesem Land registriert wurde. Und das verstehe ich nicht. In einem Land, in dem jedes Auto und jede Kuh registriert ist, warum nicht jede Waffe und jeder Waffenbesitzer auch eingetragen sein sollen. Und wir haben die meisten Waffen in diesem Land nicht registriert.

Person10 [1:03:33 - 1:04:27]:
Gut, noch ein Satz von Ihnen, Herr Schneider. Das Problem, das ich bei Ihnen sehe, Frau Galladay, ist, dass Sie nicht nur für die Registrierung plädieren, sondern bei Ihnen ist die Registrierung lediglich ein Fortschritt zu etwas anderem. Und ich denke, dass Sie in diesem Land eine diffuse Angst vor dem Staat haben. Ein Staat, der nach irgendeinem Zeitpunkt willkürlich reagieren kann. Weil er den Zugriff hat. Weil er alles weiss, was er kann. Sie haben vorhin ein schlechtes Beispiel mit diesem Film gewählt. Aber ich kann Ihnen in der Weltgeschichte viele solcher Beispiele aufzählen. Das ist in Südamerika. Die Bevölkerung entwaffnet totalitäre Staaten. Man hat das sogar in Europa, diese Bestrebungen. Das ist die Gefahr, die in der Bevölkerung unerschwellig vorhanden ist. Und darum, denke ich, hat es viele Waffenbesitzer, die Mühe haben, sich weiter auf den Staat einzulassen.

Person5 [1:04:27 - 1:04:48]:
Es ist einfach schade, dass die Sicherheit der Waffen in diesem Land nicht registriert ist. Es sind fast 2 Millionen Waffen, die nicht registriert sind. Das ist eine Sicherheitslücke, die wir haben. Auch, dass man die Menschen nicht überprüft, bevor man ihnen die Waffen abgibt. Und wie weit man geht, da haben Sie recht, das muss man immer wieder aushandeln. Das ist total an die Schweiz und unsere Demokratie.

Person4 [1:04:47 - 1:04:56]:
Die Anzahl der registrierten Waffen wird zunehmen. Alle Waffen, die nicht registriert waren, müssen im Erbfall weitergegeben werden. Das ist im Gesetz so drin.

Person3 [1:04:55 - 1:04:57]:
Frau Gelleri, was sagen Sie dazu? Ich glaube, es ist extrem wichtig,

Person7 [1:04:56 - 1:05:33]:
dass man die Angst, dass der Staat sich einmischt, muss ich ganz ehrlich sagen. Ich habe ein völliges Verständnis, dass man seine Privatsphäre wahren will. Das ist logischerweise aus einem liberalen, liberalen Gedankengut. Aber es ist einfach schon so. Ich sage es nochmals, ich habe vorhin das Beispiel Velo genommen. Bei den Autos ist es auch so, wenn man Autofahrt macht, macht man Geschwindigkeitskontrollen, Alkoholkontrollen wie Gefahr, dass man Dritte gefährden kann, ist extrem gross. Aber nicht systematisch. Wir haben viele Fortschritte gemacht, das ist super, aber vielleicht müssen wir ein paar Schritte weiter gehen. Aber nicht systematisch.

Person3 [1:05:31 - 1:06:01]:
Das Problem mit der Waffenregistrierung ist eigentlich der folgende. Sie sagt immer, je mehr Waffen registriert, desto mehr Sicherheit. Ich nehme nochmals das Beispiel von England. Waffen sind strikt verboten, wir haben nur einige Ausnahmen. Und wenn das so ist, dass die Waffen so registriert sind, dann sollten wir jetzt einmal das friedlichste Land der Welt haben. Das ist die Tatsache nicht. Wieso wehren Sie sich so dagegen? Die Registrierung bringt nichts. Die Registrierung bringt nichts. Die Registrierung der Waffen bringt nichts.

Person7 [1:05:57 - 1:06:14]:
Die Leute, die verantwortungsvoll sind, wir haben die Schützenvereine, die Jäger, die gehen so. Grossmehrheitlich gehen die verantwortungsvoll um. Aber es gibt halt... Waffen ist etwas Gefährliches. Ich bin sofort einverstanden,

Person4 [1:06:12 - 1:06:25]:
dass man Massnahmen greift, um Sicherheit zu gewinnen. Ich habe überhaupt kein Problem damit. Ich bin nicht einverstanden mit einem Gesetz, das von der EU aufgedrängt wird, wo Massnahmen nichts bringen.

Person4 [1:06:25 - 1:06:31]:
Da gibt es noch eine Situation, in der die Regeln sagen, es ist egal, was kommt, wir müssen es übernehmen.

Person4 [1:06:31 - 1:06:34]:
Aber Sie sind gegen jede Massnahme.

Person5 [1:06:33 - 1:06:45]:
Es gab noch keine Massnahme zu einer Waffenverschärfung in diesem Land. Seit ich dabei bin, das sind 15 Jahre im Nationalrat, hat die SVP je gesagt, ja, das machen wir.

Person4 [1:06:44 - 1:06:54]:
Einen Satz noch, Werner Salzmann. Ich bleibe genau beim gleichen. Das Gesetz bringt nichts. Nur Administrativaufwand, mehr Kosten und weniger Sicherheit. Und ich sage Ihnen,

Person11 [1:06:54 - 1:07:19]:
wir könnten noch eine Stunde weiter diskutieren. Herzlichen Dank für diese lebhafte Diskussion. Und danke all den Leuten hinter der Kamera, die diese Sendung gemacht haben. Verantwortlich ist Stefan Reinhardt. Eine letzte Frage habe ich noch. Frau Mosler, es hat fast jeder von uns schon mal geschossen. Irgendwann meistens auf der Kilbi. Entweder mit der Armbrust, wie Wilhelm Tell, oder mit dem Luftgewehr. Aber man kann auch etwas anderes machen auf der Kilbi. Was haben Sie als Kind am liebsten gemacht auf der Kilbi?

Person7 [1:07:19 - 1:07:36]:
Also ich finde, die Sessel, die rundherum fahren, super. Aber ehrlich gesagt, ich habe sogar schon mal geschossen. Im Schützenmuseum in Bern. Also echt wirklich? Also so ein kleines Ding, das man in einen Kanal reinnehmen konnte. Und offenbar hat es früher im ...

Person7 [1:07:37 - 1:07:46]:
Ich mache gerade noch etwas Werbung für das Schützenmuseum. ... ist das offenbar früher im Kaufhaus gestanden. Und da durften die Leute an mich. Meine Jungs hatten Freude.

Person11 [1:07:45 - 1:07:50]:
Robert Udry, ausser dem Schiessen, was haben Sie am liebsten gemacht als Kind auf dem Jahrmarkt?

Person3 [1:07:51 - 1:07:52]:
Mit dem Papa auf die Jagd.

Person11 [1:07:55 - 1:07:59]:
Auf der Kilbi, weil dort konnten Sie ja nicht ankommen.

Person3 [1:07:58 - 1:08:04]:
Wir hatten weniger Kilbi im Wallis. Hat es gar nicht gegeben. Wir waren im Zirkusknie.

Person11 [1:08:05 - 1:08:07]:
Chantal Galladero, was haben Sie am liebsten gemacht auf der Kilbi?

Person5 [1:08:08 - 1:08:09]:
Zuckerwattenschlecken.

Person11 [1:08:09 - 1:08:10]:
Wirklich?

Person5 [1:08:10 - 1:08:14]:
Ja, wirklich. Aber ich habe auch mal geschossen und extrem gut getroffen.

Person11 [1:08:14 - 1:08:15]:
Werner Salzmann, Kilbi?

Person4 [1:08:16 - 1:08:19]:
Wenn ich nicht am Skistand sitte, bin ich am liebsten bei der Butschhaut da gewesen.

Person11 [1:08:20 - 1:08:48]:
Wirklich? Allein oder zu zweit? Weil wenn wir zu zweit gehen, können wir doppelt so viel fahren. Herzlichen Dank, Herr Salzmann. Und danke Ihnen zu Hause. Hier kommt jetzt Deville Late Night. Es gibt heute eine special Kindersendung. Themen aus Wirtschaft und Politik werden kindgerecht aufbereitet. Und auch im Publikum sitzen hauptsächlich Kinder. Stellen Sie sich vor, meine Damen und Herren. Um diese Zeit sind sie noch auf. Dann bleiben Sie wenigstens auch noch auf für Deville Late Night. Und halten Sie einen schönen Rest des Abends. Ade miteinander.

