============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:01 - 0:00:13]:
Weniger ausgeben, das ist die Idee des Bundesbudgets 2025. Aber dann geht es schon los. Wo soll man sparen, wo eher nicht? Was hat das alles mit der Armee und der Entwicklungszusammenarbeit zu tun? Darüber müssen wir sprechen.

Person6 [0:00:27 - 0:01:22]:
Heute in der ARENA. Sarah Wies, Nationalrätin SP. Sie sagt, dieses Budget ist reine Abbaupolitik. Es kann nicht sein, dass wir Gelder für die Entwicklungszusammenarbeit zugunsten der Armee kürzen. Das ist eine gute Frage. Yvonne Bürgin, Vizepräsidentin Die Mitte, sagt, die Armee wurde stark vernachlässigt. Diesen Kurs muss das Parlament im neuen Budget korrigieren. Es geht um die Verteidigungsfähigkeit der Schweiz. Felix Wettstein, Nationalrat Grüne, sagt, zu diesem Budget kann ich auf keinen Fall Ja sagen. Wir müssen jetzt endlich die Schuldenbremse überarbeiten. Sie darf keine heilige Kuh sein. Benjamin Mühlemann, Ständerat FDP, sagt, wir müssen an die künftigen Generationen denken. Es kann nicht sein, dass wir einfach mehr Schulden machen. Da müssen wir dagegenhalten.

Person6 [0:01:23 - 0:01:25]:
Die ARENA, moderiert von Sandro Potz.

Person12 [0:01:26 - 0:01:32]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Machen Sie mal.

Person12 [0:01:34 - 0:02:07]:
Tolle Energie am Anfang der Sendung. Schön, dass Sie mit dabei sind, zu Hause, in der Runde und im Publikum. Hier haben wir Gruppen vom Berufsbildungs- und Weiterbildungszentrum Sarna, der Kante Alpe G. Luzern, der Pädagogischen Maturitätsschule Kreuzlingen und einen Leadership-Lehrgang der Erwachsenenbildung an der HKV Aarau. Leadership in Comedy hat unsere Protokollantin, die Frau, die uns alle am Schluss der Sendung den Spiegel anheben wird. Applaus für die grossartige, einzigartige Patti Basler.

Person12 [0:02:16 - 0:02:40]:
Am meisten gekehrt wird in der Politik, wenn es um Geld geht, aber so, wie im Moment um das Bundesbudget gestritten und gerungen wird, hat das schon eine neue Dimension. Das war sogar mal zeitweise von einem Notbudget. Wir starten die Debatte nach unserem Erklärvideo, das uns zeigt, wie es um diesen Haushalt steht und der Knackpunkt dieser ganzen Kerden ist.

Person6 [0:02:41 - 0:02:48]:
Der Bundeshaushalt. Im laufenden Jahr sind Ausgaben von 85,7 Milliarden Franken budgetiert.

Person6 [0:02:49 - 0:02:56]:
Im Jahr 2000 gab der Bund 47,1 Milliarden Franken aus.

Person6 [0:02:57 - 0:03:11]:
Am meisten Geld fliesst in die soziale Wohlfahrt, also etwa die AHV. Zum zweitgrössten Ausgabeposten, Finanzen und Steuern, zählen unter anderem Zahlungen an die Kantone und Zinsaufgaben.

Person6 [0:03:13 - 0:03:31]:
Der drittgrösste Posten ist der Verkehr. Dieses Geld fliesst unter anderem in den öffentlichen Verkehr und den Strassenverkehr. In der laufenden Wintersession berät das Parlament das Budget für das kommende Jahr. Geplant sind Ausgaben von 86,5 Milliarden Franken.

Person6 [0:03:33 - 0:03:36]:
Der Nationalrat hat das Budget diese Woche genehmigt.

Person6 [0:03:38 - 0:03:49]:
Er will der Armee im nächsten Jahr 500'000 Franken ausgeben.  Und 30 Millionen Franken mehr zur Verfügung stellen, als der Bundesrat geplant hat. Der Entscheid im Ständerat steht noch aus.

Person6 [0:03:51 - 0:03:55]:
Umstritten ist, wie die Aufstockung des Armeebudgets gegenfinanziert werden soll.

Person6 [0:03:57 - 0:04:03]:
Der Nationalrat will insbesondere bei der Entwicklungshilfe 250 Millionen Franken sparen.

Person6 [0:04:04 - 0:04:08]:
Auch im Asylbereich und beim Bundespersonal will er weniger ausgeben.

Person6 [0:04:10 - 0:04:19]:
Der Nationalrat hat noch nicht entschieden. Seine vorberatende Kommission schlägt vor, die Entwicklungshilfe nur um 30 Millionen Franken zu kürzen.

Person6 [0:04:20 - 0:04:25]:
Stattdessen soll im Asylbereich stärker gekürzt werden.

Person12 [0:04:27 - 0:04:55]:
Nach zwölf Stunden Beratung, insgesamt drei Tagen, sagt der Nationalrat also Ja zu diesem Budget mit 120 zu 73 Stimmen. Man schaut alles noch ganz genau an, was die Armee betrifft, was die Entwicklungszusammenarbeit betrifft. Aber zuerst einmal der Blick aufs grosse Ganze. Sarah Wyss, Nationalrätin SP Basel-Stadt und Präsidentin der nationalrätlichen Finanzkommission. Sie haben als SP-Vertreterin diese Woche durch das Band verloren. Dafür haben wir doch jetzt ein Budget. Ist das eine gute Sache?

Person5 [0:04:56 - 0:05:30]:
Nein, es ist kein Budget für die Menschen. Es ist ein Budget, das zu Lasten der Menschen ist. Wir haben eigentlich planlos, und wir kommen sicher noch dazu, mit einem Plan los die Armeeaufstockung beschlossen. 530 Millionen, man weiss noch nicht, wofür. Und gleichzeitig hat man einen Kahlschlag gemacht bei der Entwicklungszusammenarbeit.   Beim Personal. Und jeden Tag sagen die Menschen, die Politikerinnen und Politiker von rechts, wir haben kein Geld für Mieter, wir haben kein Geld für Prämienverbilligungen und für das Wohnen. Und von daher, nein, es ist sicher nicht ein gutes Budget. Und es liegt jetzt am Ständerat, und dann kann man uns das wirklich nachbessern und ein solches Budget machen, wo man dann zumindest sagen kann, dass man sich nicht dafür schämen muss.

Person12 [0:05:31 - 0:05:35]:
Aber mit dem mussten Sie doch errechnen, warum die ganze Aufregung, die Mehrheitsverhältnisse, sind doch klar gewesen.

Person5 [0:05:36 - 0:05:58]:
Ja, ich hoffe irgendwie immer noch ein bisschen auf die Vernunft. Ich hoffe immer noch, dass die Menschen, oder die Politik, dass die Politikerinnen und Politiker wirklich vernünftig sind und sagen, wir wollen doch am Schluss das Beste für unser Land. Und das Beste für unser Land, für die Menschen in diesem Land, ist sicher nicht, wenn wir planlos noch mehr erhöhen, zu Lasten von anderen. Es gibt andere Finanzierungsmöglichkeiten. Es wäre auch gar nicht notwendig, dass wir etwas gegen das andere ausspielen. Und ich hoffe mir, dass wir das jetzt mit dem Ständerat noch hinbekommen.

Person12 [0:05:58 - 0:06:08]:
Der Blick geht über zum Ständerat Benjamin Müllemann, FDP-Glaris. Die Kleinkamera bügt sich nächste Woche über das Budget in zwei, drei Sätze. Was ist Ihre Prognose?

Person11 [0:06:09 - 0:06:36]:
Ich war nie so skeptisch, wie das gewisse Kreise im Vorfeld betont haben. Ich glaube, im Jahr 2025 bringen wir ein Budget hin. Wir haben die Lasten ein wenig anders verteilt, die sogenannte Sparlast, wenn man so sagen darf. Wir werden im Ständerat das Budget durchberaten. Und ich bin sicher, in der Schlussabstimmung werden wir ein Budget haben. Und dann geht es ja dann weiter. Dann geht es hin und her, zurück in den Nationalrat. Und da dürfen wir gespannt sein, ob es noch Korrekturen gibt.

Person12 [0:06:37 - 0:06:43]:
Also für den Ständerat sind Sie sich sicher. Und dann beim Nationalrat könnte wieder alles von vorne losgehen, wenn es dann zurückgeht?

Person11 [0:06:44 - 0:07:03]:
Ich nehme an, wir werden nach der Debatte bei uns im Ständerat Differenzen haben zum Nationalrat. Wo genau, geht nicht auf den Fuss, dass wir das heute noch diskutieren. Es geht dann zwei, drei Mal hin und her, je nachdem, wie viele Differenzen übrig bleiben. Aber auch hier, ich glaube, wir werden uns finden.

Person12 [0:07:04 - 0:07:16]:
Die erste Differenzbereinigung findet heute Abend sozusagen in der Nationalrat statt. Mit der Norena-Stadt, mit Yvonne Bürgin, Nationalrätin Mitte, Kanton Zürich und einer anderen Vizepräsidentin der Partei. Jetzt hat man auch von einem Notbudget gesprochen.

Person4 [0:07:18 - 0:07:19]:
Was wäre so schlimm daran?

Person4 [0:07:20 - 0:07:36]:
Also das ist eigentlich immer etwas vom Schlimmsten. Vor allem, es bringt nichts, es kostet nur Geld. Und ich habe auch gedacht, also dieses Jahr bringen wir das Budget noch hin. Ich mache mir auch mehr Sorgen um die kommenden Jahre. Weil jetzt haben wir die Armee und die IZA, die wir heute diskutieren. Aber wir müssen ja dann die drei ZHV auch noch finanzieren.

Person12 [0:07:35 - 0:07:39]:
IZA, Internationale Zusammenarbeit.

Person4 [0:07:36 - 0:08:03]:
Genau, also die Entwicklungszusammenarbeit, die wir ja kürzen wollen, zugunsten der Armee. Da gibt es wahrscheinlich noch Spielraum, darüber können wir heute noch diskutieren. Aber wir haben einfach steigende Ausgaben, es wird mehr und mehr. Wir haben es vorhin gesehen im «Einspieler», also in den letzten 25 Jahren fast eine Verdoppelung der Ausgaben. Und wenn es so weiter wächst, geht es einfach nicht mehr auf. Und darum müssen wir irgendwo jetzt einfach, ich sage nicht sparen, wir müssen einfach die Kosten bremsen, weil so kann es nicht weitergehen.

Person12 [0:08:03 - 0:08:05]:
Wenn Sie sagen, irgendwo klingt das so nach, als wäre das ein bisschen Slot.

Person4 [0:08:05 - 0:08:46]:
Wie ist das mit dem Auto, das Sie im Parlament machen? Nein, aber sparen braucht ja immer Zeit. Deshalb haben wir ja den Expertenbericht Geyer, den wir jetzt im Januar prüfen müssen. Weil einfach den Rotstift nehmen und rauskürzen bringt nichts. Auch bei der Bildung machen wir nicht mit. Bei der Bildung einfach rauskürzen würde langfristig mehr kosten. Dort wollen wir ja eher wieder so ein bisschen aufstocken sogar. Also die Kürzung des Bundesrates rückgängig machen, sage ich jetzt mal. Und da braucht man einfach wirklich ein bisschen Zeit. Aber wir brauchen das Jahr jetzt auch für das Budget 26. Und wenn das Geld dann wieder aufgeht, weil die Schuldenbremse ist wichtig, die müssen wir einhalten, einfach Schulden machen. Wir haben es gehört von Benjamin Mühlemann, auf Kosten der nachfolgenden Generationen, das kann es nicht sein.

Person12 [0:08:46 - 0:09:18]:
Diese sageumwobene Schuldenbremse wird natürlich auch Bestandteil dieser Sendung sein. Dann einer gegen den Schluss. Dann gehen wir zu Felix Wettstein, Nationalrat der Grünen aus dem Kanton Solothurn. Bei ihrem politischen Verbündeten, der SP, auch bei der GLP, hat man offen damit droht, das Budget schon voran, bevor die Debatte überhaupt angefangen hat, zurückzuweisen. Das ist eine sehr wichtige Sache. Cedric Wermuth hat gesagt, wir schliessen nicht aus, ein verunglücktes Budget im Dezember abzulehnen. Aber auch bei Ihnen, bei den Grünen, ist es nur beim Täubeln geblieben, weil die Mehrheitsverhältnisse nicht klar waren. Das haben Sie gewusst.

Person8 [0:09:18 - 0:09:52]:
Ja, aber es ist ein verunglücktes Budget, auch wenn es so herauskommt, wie der Nationalrat es jetzt beschlossen hat. Ich denke, Frau Bürgin hat ganz deutlich gesagt, damit man die Armee aufstocken kann, müssen wir z.B. die Entwicklungsseminarbeite runterfahren. Und das ist genau das, was wir jetzt machen. Hier liegt der Hund begraben. Wir haben zwei heilige Kühe in der Finanzpolitik oder überhaupt in diesem Bund. Die eine heilige Kuh heisst Schuldenbremse, Sie haben sie angekündigt, darüber sprechen wir heute noch. Und die andere heisst Armee. Das ist eine Wiederauferstandene.

Person8 [0:09:54 - 0:10:34]:
Wir tun immer so, als ob die Armee bis jetzt ein wenig Geld hätte. Das wird zum Teil auch behauptet, aber das stimmt einfach nicht. Wir haben schon im aktuellen Jahr zwei Milliarden Franken allein für Rüstung. Da ist noch nichts von RS und WK dabei, sondern nur für Rüstungseinkäufe. Und das will jetzt auch der Bundesrat weiter hoch tun, um 9%. Und das Parlament, einmal der Nationalrat, will das gerade um ein Drittel in einem Jahr hoch tun. Und dann muss sich alles andere drum herum gruppieren. Eben wie bei einer heiligen Kuh. Alle machen einen Bogen drum herum und tasten sie nicht an. Und alle anderen müssen sich nach der Kuh ausrichten. Da machen wir nicht mit.

Person12 [0:10:34 - 0:10:53]:
Man tastet uns an, an die erste heilige Kuh, wie Sie sie nennen. Die Armee möchte aber gleich noch schnell bei der Vogelperspektive bleiben. Und den Zuschauerinnen und Zuschauern, dem Publikum hier im Studio, vielleicht ein wenig vergegenwärtigen, wie es um diesen Bundeshaushalt steht. Sind wir gut unterwegs? Sind wir schlecht unterwegs? Sind wir miserabel unterwegs? Ist es dramatisch oder nicht?

Person11 [0:10:54 - 0:11:38]:
Also wir sind schlecht, wenn ich da etwas dazu sagen darf. Wir sind im Moment, im 25., ich habe es vorhin gesagt, bringen wir ein Budget hin, aber nachher sind wir sehr schlecht unterwegs. Das muss man einfach deutlich sagen. Es kommt dann das strukturelle Defizit, das wir haben. Das ist jetzt ein Paket unterwegs, ein Massnahmenpaket vonseiten des Bundesrates. Dann kommt die Finanzierung der dreizehnten AHV-Rente, die man heute auch noch nicht weiss, wie man diese finanzieren kann. Dann haben wir eine Demographie, die auf Bundesfinanzen in den nächsten paar Jahren massiv ist. Das hat auch eine ganze Menge Wünsche, was man noch alles machen könnte in der Zukunft. Es ist einfach nicht finanziert.

Person5 [0:11:39 - 0:12:43]:
Also vielleicht einfach mal, im Bundeshaushalt geht es nicht so schlecht, wie wir uns die ganze Zeit sagen. Erstens werden die Einnahmen immer zu tief budgetiert. Sie fallen immer höher an. Zweitens, und ich meine, das ist einfach keine feste Grösse, wir haben Einnahmen und in den letzten Jahren hat die rechte Seite nichts anderes gemacht, als Steuern gesenkt. Wir hatten Steuerpakete, die gekostet haben. Wir haben ab und zu das Referendum von linker Seite ergriffen, meistens auch gewonnen. Es kann nicht sein, dass wir einfach eine Abbaupolitik machen. Genau das ist eigentlich der Punkt. Es hat genug Geld vorhanden. Die Frage ist nur, ob wir das ausgeben wollen oder nicht. Gerade vor wenigen Tagen, die 300 reichsten Personen haben ein Vermögen von zehnmal so viel wie ein Bundeshaushalt im Jahr. Ich meine, das Geld ist da. Und die Frage ist, sind wir bereit, das Geld auch einzunehmen? Sind wir bereit, auch über neue oder respektive über ehemalige Steuergeschenke wieder zu diskutieren, dass wir mehr Einnahmen haben? Diese Diskussion müssen wir führen. Diese müssen wir vielleicht auch im Rahmen des Gaia-Expertenberichts führen. Wir müssen Investitionen in den Klimaschutz, in die Kaufkraft für die Menschen machen. Das muss sich lohnen und wir haben das Geld dazu in der Schweiz.

Person4 [0:12:44 - 0:13:23]:
Es ist ja Weihnachtszeit und die SV hat immer eine lange Wunschliste. Ich bin auch der Meinung, in der Schweiz geht es nicht so schlecht. Aber ich sage, das ist dank der Schuldenbremse. Wir schauen seit Jahren, seit 2003, dass wir die Ausgaben und die Einnahmen aufpassen, dass es im Lot bleibt. Wenn ich Frankreich anschaue mit unendlichen Schulden, dann geht es uns immer noch gut. Aber wir müssen aufpassen, dass es so bleibt. Wenn wir jetzt auch die Schulden machen, oder alle Wünsche, die die SP oder die Grünen haben, erfüllen, dann geht es nicht mehr auf und dann müssen wir die Steuern erhöhen. Und das wollen wir ja genau nicht. Wir wollen ja nicht die Leute bestrafen mit noch höheren Steuern und einfach nur wünschen, aber nicht wissen, wo das Geld herkommt.

Person5 [0:13:23 - 0:13:24]:
Ich kann sehr genau Vorstellungen machen, wo das Geld herkommt.

Person4 [0:13:26 - 0:13:27]:
Einfach den Reichen wegnehmen?

Person5 [0:13:27 - 0:13:46]:
Nein, es geht nicht um die Reichen wegnehmen, sondern es geht auch darum, dass wir Steuergeschenke gemacht haben, in der Höhe von über 2 Milliarden. Das könnte man rückgängig machen. Wir haben Steuerhinterziehungen, 2,5 Milliarden im Jahr, die uns das kosten. Das könnte man verhindern. Das sind nicht Zusatzeinnahmen, die irgendwie vom Himmel fallen, sondern das sind einfach konkrete Einnahmequellen. Und das kostet niemandem nichts.

Person8 [0:13:47 - 0:14:46]:
Ich finde es schon sehr spannend, dass jemand, der jetzt vor zwei Tagen beschlossen hat, die Armee soll 530 Millionen Franken mehr bekommen, wenn der Bundesrat sowieso schon will, im Ganzen 2,5 Milliarden allein für Rüstung, dass er so jemandem den anderen vorwerft, die die Zeit täglich immer Wünsche anmeldet, die nachher mehr kosten sollen. Wenn wir unsere Vorstellungen vom Budget hätten umsetzen können, dann wäre das Budget viel zurückhaltender herausgekommen, als das, was der Nationalrat vorlegt. Und wir hätten tatsächlich Sachen verbessern können im Bereich Umweltschutz, Naturschutz, die wir keine Mehrheit gefunden haben. Im Bereich der Kultur sind Sachen nicht realisiert worden, die vorbereitet werden. Und es gäbe wirklich Luft, wenn wir nicht einfach die heilige Kuh behandeln würden, die man heute behandelt. Die muss sowieso zuwachsen und alle anderen müssen schauen.

Person12 [0:14:46 - 0:14:55]:
Aber das hat Herr Müllimer gerade gesagt, die Luft gibt es eigentlich nicht. Die wird immer dünner und Sie wollen immer noch gleichzeitig Geld ausgeben. Ja, vor allem...

Person8 [0:14:54 - 0:15:18]:
Das ist unsere Aufgabe, dass wir nicht wegen Geld ausgeben, dann geben wir Geld aus, sondern weil wir Aufgaben erfüllen müssen als Stadt. Nehmen wir das Beispiel der AHV, die auch noch finanziert werden muss, die 13. AHV. Wir haben einen AHV-Fonds, der 52 Milliarden Franken auf der Seite hat, das langt 13 Jahre, um die 13. AHV zu finanzieren.

Person11 [0:15:20 - 0:15:59]:
Das klingt ja gut, aber irgendwann ist der Topf leer. Der muss ja dann auch weiter gefüllt werden. Frau Wyss hat jetzt x-mal das Wort Steuern ins Maul genommen. Das ist Ihre heilige Kuh, oder? Gehört auch zu den heiligen Kühen, darf man so sagen. Aber was heisst Steuern? Die Leute, die hier in unserem Land leben, die stehen am Morgen auf, um zu arbeiten, und die wollen am Abend doch mehr Geld im Portemonnaie haben, als sie am Morgen im Portemonnaie hatten. Und Frau Wyss will diesen Leuten einfach das Portemonnaie räumen, damit sie ihre Wünsche, die sie haben, damit sie ihre ganz langen Wunschlisten, die sie uns vorhin präsentiert hat, verwirklichen können. Das geht doch einfach nicht.

Person5 [0:15:59 - 0:16:46]:
Ich habe nicht von den Einkommensteuern gesprochen, das wissen Sie so gut wie ich. Es geht darum, wo das Geld wirklich ist, wo es auch eine grosse Ungleichheit hat. Es geht z.B. um Bundeskapitalsteuer. Da kann man locker 1,4 Milliarden mit 0,1% Steuersatz machen. Das sind nicht neue Sachen. Solche Steuern hatten wir früher alles. Die wurden abgeschafft. Man hat Steuersenkungen gemacht während 20 Jahren. Es geht nicht um neue Steuern, es geht um Steuern, vor allem im Kapitalbereich, den es bereits gab. Und dort muss man hinschauen. Ich hoffe wirklich, dass wir das dann nicht auf dieses Budget machen, aber nachher machen. Das hat nichts damit zu tun, dass man den Leuten das Geld aus dem Sack nimmt. Wenn ich oder die Menschen in diesem Land am Ende des Monats nicht wissen, wie sie ihre Rechnungen zahlen können, dann haben wir in der Politik versagt.

Person11 [0:16:46 - 0:17:08]:
Dann sollen wir den Fiskus noch mehr Geld aus den Taschen ziehen, wenn sie am Ende des Monats sowieso nicht wissen. Was sie wollen, ist, dass wir schlechte Rahmenbedingungen haben, dass die Wirtschaft nicht mehr bereit ist, um zu investieren, um Arbeitsplätze zu schaffen. Wenn das passiert, haben wir keinen Wohlstand mehr in diesem Land. Und die Projekte, die sie realisieren wollen, der Sozialstaat, den wir pflegen, das ist ein gut ausgebauter Sozialstaat, können wir uns nicht mehr einstellen.

Person5 [0:17:08 - 0:17:34]:
Aber ich finde, die Finanzpolitik besteht aus Einnahmen, Ausgaben und einer Schuldenbremse. Und nicht nur aus Ausgaben. Wenn wir nicht mehr kommen wollen, wie ihr beispielsweise in der Armee, dann heisst das nicht, dass es zu Lasten von anderen ebenso wichtigen Anliegen geht. Und darum geht es am Schluss in der Finanzpolitik. Wir müssen halt ein bisschen nachhaltiger denken. Wir müssen übrigens auch die Armee nächstes Jahr finanzieren, übernächstes Jahr. Das wird nach ihren Vorstellungen steigen. Es geht eben auch in der Politik um eine Prioritätensetzung.

Person11 [0:17:30 - 0:17:46]:
Und jetzt ist die Sicherheitslage auf unserem Kontinent, auf dieser Welt, ganz anders, als das vor 4, 5, 6 Jahren war. Also müssen wir doch Prioritäten verschieben. Ich hoffe fest, dass wir darüber reden können.

Person11 [0:17:47 - 0:17:47]:
Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Wettstein.

Person4 [0:17:48 - 0:19:03]:
Ich bin auch angesprochen worden, dass ich der Armee mehr Geld geben will. Denn es ist klar, in den letzten 20 Jahren hat die Schweiz von den Friedensdividenden gelebt. Alles, was wir mehr im Bundeshaushalt ausgeben konnten, wurde bei der Armee geholt. Wir hatten eine Inlandsstrategie. Wir meinten, es werde nie mehr Kriege in Europa stattfinden. Und wir haben bei der Armee gespart und gespart und runtergefahren. Und jetzt, wir haben es gehört, die geopolitische Lage hat sich verändert. Wir müssen, wenn wir unsere Verteidigung wieder stärken wollen, und unsere Sicherheit im Land ist wichtig, müssen wir der Armee das Geld geben. Wir müssen z.B. bei der bodengestützten Luftverteidigung Geld haben. Wir sind dort nicht gewappnet. Und auch sonst müssen wir die Armee wieder ausbauen. Nicht aufrüsten, wir müssen ihr einfach das Geld geben, das sie braucht, das wir in den letzten Jahren gespart haben. Und das finde ich richtig, weil Sicherheit und Verteidigung, ohne das geht es nicht. Und auch die Menschen in der Schweiz, die wollen sich sicher fühlen, die wollen ruhig schlafen können. Und seit dem letzten Jahr, man hört es, die Sicherheitslage nimmt ab. Und nochmals etwas zu den Kosten. Das Ziel ist ja, dass wir 1% des BIP, des Bruttoinlandprodukts, für die Armee ausgeben. Dort sind wir noch nicht. Andere Länder, die bei der NATO sind, zahlen 2-3%. Und wir als Reichsland sind nicht bereit, Geld für die Armee auszugeben. Wo nicht in der NATO ist?

Person4 [0:19:05 - 0:19:16]:
Als Trip-Retreferat wahrgenommen wird? Wir haben nicht das Gefühl, unsere Nachbarländer helfen uns dann einfach so, wenn wir nicht bereit sind, dass wir 1% wenigstens vom BIP für die Armee ausgeben. Wow, ich hätte nie gedacht,

Person12 [0:19:15 - 0:19:52]:
dass in einer Finanzdebatte, schon nach den ersten paar Minuten, das schon so hin und her geht. Ich möchte jetzt aber auch die Leute wieder mitnehmen und hinführen zu der Armee. Und eines nach dem anderen auftröseln. Wenn es nach dem Nationalrat geht, dann soll die Armee im nächsten Jahr 530 Millionen Franken mehr für Rüstungsinvestitionen bekommen. Das soll mit Kürzungen bei der Entwicklungszusammenarbeit, beim Bundespersonal und auch beim Asylwesen gegenfinanziert werden. Das sind eine halbe Milliarde Franken mehr für die Armee. Da kommen Sie gerade einen dicken Hals über, Herr Wedesteit. Die geopolitische Lage hat sich einfach verändert. Wieso nehmen Sie das nicht entgegen und wahr?

Person8 [0:19:53 - 0:21:19]:
Die geopolitische Lage hat sich verändert. Und wir als Schweiz können etwas dazu beitragen, dass die Sicherheit besser wird. Aber die Sicherheit ist ganz etwas anderes, als einfach Rüstungsgüter zusätzlich hochzufahren. Frau Bürgin hat das vorher auch wieder behauptet, dass in den letzten Jahren die Armee zugunsten anderer Dinge federal sein müsste. Das ist einfach nicht wahr. Man kann es nur manchmal behaupten. Seit 2017 hatte die Schweizer Armee einen garantierten Zuwachs, stärker als die allgemeine Tuehring. Als einziger Bereich im ganzen Bundeshaushalt hatten sie auf sicher einen Zuwachs. Das hat lange vor dem russischen Einmarsch in der Ukraine stattgefunden. Und jetzt soll es noch steiler werden. Das ist nicht die richtige Antwort. Wenn wir als Schweiz zur Sicherheit beitragen wollen, müssen wir international zusammenarbeiten. Dann müssen wir Friedenspolitik machen. Das ist nicht gratis, das ist klar. Das ist Geld. Aber indem wir von der Schweiz aus dafür sorgen, dass der Hunger auf der Welt bekämpft wird, dass die Auswirkungen der Klimakatastrophe auch im globalen Süden zurückgedämmt werden können, dass die Menschen in diesen Ländern Bildung haben, dass die Menschen in diesen Ländern demokratische Strukturen haben, das sind Beiträge, dass wir zur Sicherheit etwas machen. Und nicht, dass wir mehr Rüstung machen.

Person4 [0:21:19 - 0:21:45]:
Es geht ja gar nicht nur um Rüstung. Es geht ja auch um Cybersicherheit. Und es gibt noch ganz viele andere Punkte. Wir glauben ja nicht, dass wir uns jetzt wirklich Panzer angreifen. Wir haben heute Drohnenangriffe, wir brauchen eine Luftverteidigung, wir müssen auch Cybersicherheit haben. Und da müssen wir uns einfach wieder verbessern. Und wir haben nicht einmal genug Material, um ... Wir hätten zwar Soldaten, aber wir könnten nicht einmal alle ausrüsten, wenn wir sie einziehen müssten. Und das kann es doch einfach nicht sein.

Person12 [0:21:45 - 0:21:50]:
Aber wissen Sie, wofür man die 530 Mio. Fr. genau, exakt ausgeben will?

Person4 [0:21:49 - 0:21:50]:
Ja, also ...

Person4 [0:21:50 - 0:22:47]:
Mich nervt es, wenn immer gesagt wird, man wüsste nicht, wofür. Es gibt das sogenannte Schwarze Buch. Dort wurde die genaue Strategie aufgeleistet. Die Finanzkommission und die Sicherheitskommission wurden mehrfach informiert, wofür. Die Linken sagen aber immer, sie möchten auf den Franken genau wissen, wofür. Ich glaube, auch wenn man selbst ein persönliches Budget macht, kann man nicht auf den Franken genau planen. Aber die grossen Pläne wurden gezeigt. Wir wissen, wofür. Cybersicherheit, bodengeschützte Luftverteidigung und andere Sachen sind noch drin. Das ist alles im Schwarzen Buch. Das wurde uns gezeigt. Wir wissen, wofür. Die Armee hat einen Plan. Und, das möchte ich auch noch sagen, wir geben der Armee nicht einfach nur Geld. Wir verlangen auch von ihnen, dass sie beim Betriebs- und Sachaufwand auch selbst 500 Millionen einsparen. Wir geben ihnen, sagen aber auch, sie müssen einen Beitrag leisten und einen Teil ihrer Sach- und Betriebskosten sparen, damit sie die Investitionen tätigen können.

Person5 [0:22:49 - 0:24:03]:
Was soll ich dazu sagen? Mir fehlen die Worte, ehrlich gesagt. Diese Aufrüstung, man kann für die Armee sein, man kann gegen die Armee sein, ich will das gar nicht in Frage stellen. Das Problem ist, was wir im Moment haben, ihr wollt eine Aufrüstung der Armee und zu Lasten von anderen. Das ist einfach der grosse Elefant im Raum. Jetzt aber trotzdem noch kurz zur Armee. Es ist eine planlose Aufrüstung. Natürlich gibt es das Buch, wir haben das alle gesehen. Aber warum hat der Ständerat im September die Motion Titli überweisen, die ein Zielbild der Armee fordert? Das gibt es noch nicht. Der Bundesrat hat letzte Woche gefordert, dass eine Strategie, eine Rüstungsstrategie bis 2025 im Sommer erarbeitet werden muss. Also, man spricht Geld, bevor eine Strategie da ist. Ich finde das unverantwortlich. Sobald das da ist, können wir sehr gerne über das Geld reden, solange es den anderen nicht weggenommen wird. Aber solange keine Strategie da ist, finde ich es unverantwortlich, was jetzt vor allem der Nationalrat macht und das zu Lasten der internationalen Zusammenarbeit. Ich meine dort, Herr Wetsch, da wird Aufrede geschaffen, aber man muss überhaupt nicht die zwei gegeneinander ausspielen. Und genau das macht ihr mit dem Keil, den ihr in der Gesellschaft habt. Und das ist gefährlich.

Person12 [0:24:03 - 0:24:19]:
Sie haben jetzt zweimal das Wort unverantwortlich gebraucht. Es gibt aber auch ganz viele Leute, die sagen, das, was sie machen, ist unverantwortlich. Man hat zum Beispiel ein Video gesehen vom Armeenäherchen und rechtskonservativen Verein Pro Militia, wo die Botschaft klar ist, die Armee hat offenbar nicht einmal mehr Geld zum Uniformen kaufen.

Person1 [0:24:19 - 0:24:27]:
Die Weltlage wird immer unübersichtlicher und unsere Soldaten werden im Stich gelassen, weil die Schweizer Armee heute nur zur Hälfte ausgerüstet ist.

Person12 [0:24:28 - 0:24:38]:
Ein Soldat in den Unterhosen, das mag ein bisschen zugespitzt sein, aber die Frage ist doch, ob Sie von den SP die Schweizer Soldaten aus ideologischen Gründen im Stich lassen, weil Sie sie am liebsten immer noch abschaffen wollen.

Person5 [0:24:38 - 0:24:40]:
Nein, überhaupt nicht.

Person12 [0:24:39 - 0:24:41]:
Wollen Sie es noch abschaffen oder nicht?

Person5 [0:24:42 - 0:25:41]:
Ich persönlich will eine sinnvolle Armee, will sie sinnvoll ausrüsten. Und wenn wir einfach schauen, wie die Armee in den letzten Jahren, und jede Woche kommt irgendein Bericht, wie zum Beispiel wieder Geld für IT-Projekte verlocht worden sind. Und da muss ich schon sagen, die sind einfach nicht sehr zielführend eingesetzt worden. Wenn ich dann so einen Film sehe, ja, das macht mir weh, natürlich müssen sie ausgerüstet sein, ist für mich völlig logisch. Aber wir brauchen, ich will nicht das Geld einfach planlos, weil sich die Rechte verrennt hat, in eine Armee-Aufrüstung, jetzt nicht mehr zurück kann. Jetzt könnte man eigentlich wieder nochmal anfangen zu denken und zu sagen, okay, was braucht die Armee, was brauchen wir für die Schweiz, wie viel brauchen wir für die internationale Zusammenarbeit. Und danach überlegen wir gemeinsam, wie wollen wir es finanzieren. Und da bin ich völlig mit Ihnen an Bord und bin gerne bereit, an die Hand zu reichen, wenn es wichtig ist. Aber solange die Armee Millionen für IT-Projekte rausschiesst, die nicht funktionieren, müssen sie zuerst ihr Projektmanagement in den Griff bekommen, bevor ich hier überhaupt einen Rappen mehr zahlen will.

Person11 [0:25:42 - 0:26:36]:
Man soll das eine tun, das andere nicht lassen. Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Was wir vor allem brauchen für unser Land, ist Sicherheit für unsere Einwohnerinnen und Einwohner. Wir haben vorhin von der geopolitischen Lage gehört, die ist dramatisch im Moment. Gleichzeitig hat unsere Armee Lücken bei den Systemen, bei der Munition. Mehr werden wir nicht mehr haben.  Heute werden wir schon täglich angegriffen. Cyberangriffe sind an der Tagesordnung. Dem müssen wir einfach entgegenwirken. Da müssen wir uns bereit machen für das, was passiert im Moment schon und was auch in der Zukunft noch passieren kann. Aber das ist ja gerade spannend. Sie haben vorhin mehrmals gesagt, da werde ja schon wahnsinnig viel in die Sicherheit investiert. Seit ein paar Jahren wird zum Glück mehr investiert. Aber schauen Sie sich mal über einen ganzen langen Zeitraum an. Was in den letzten 30 Jahren passiert ist mit der Digitalisierung, mit unserer Armee. 1990 hatten die Armee 16% der Bundesausgaben.

Person11 [0:26:37 - 0:26:54]:
30 Jahre später, im Jahr 2022, sind es noch 6%. Und im gleichen Zeitraum haben sich die Sozialausgaben in diesem Land verdoppelt. Jetzt müssen wir doch einfach heute angesichts der verändernden Lage Prioritäten verschieben. Wir müssen uns miteinander gedrücken. Einfach, dass es keine untergütige Mithilfe

Person12 [0:26:52 - 0:26:57]:
auch von den Bürgerlichen gibt, ist das passiert.

Person5 [0:26:57 - 0:27:00]:
Wir hatten noch nie Mehrheit in den letzten 30 Jahren in diesem Parlament.

Person4 [0:27:00 - 0:27:20]:
Wir hatten ja gemeint, es gebe keinen Krieg mehr. Wir hatten eine Inlandsstrategie. Wir haben gemeint, wir müssen uns nicht mehr verteidigen. Aber ich möchte Frau Weiss korrigieren. Sie reden immer von Aufrüsten. Wir wollen die Armee ausrüsten. Wir haben es vorhin gesehen, die Armee ist nicht mehr ausgerüstet. Sie ist nicht mehr verteidigungsfähig. Wir mussten die Strategie ändern, weil sich die Welt verändert hat.

Person8 [0:27:20 - 0:27:25]:
Aber das Film ist nicht polemisch. Im Minimum ist es ein Nachrüsten. Ein Nachrüsten.

Person8 [0:27:25 - 0:28:17]:
Das Film, das wir gesehen haben, mit dem in den Unterhosen, war polemisch. Abgesehen davon, ich habe eine Armee gemacht. Die Unterhosen haben nicht ein Zweitel ausgemacht, von dem, was ich antragen musste. Wenn ich alle Kleider angehängt habe, habe ich das einfach in Klammern. Aber es ist auch hier wieder, wir haben eine althergebrachte Vorstellung, was das zu mehr Sicherheit beiträgt. Eben indem, dass wir Flugzeuge und Waffen und Waffensystemtäger in grosser Zahl anschaffen. Es ist von sich her,   dass es um Cybersicherheit geht. Interessanterweise hatten wir im Nationalrat den Vorschlag, wenn wir etwas korrigieren könnten, in Richtung von einem grösseren Anteil zugunsten der Cybersicherheit, wurde abgelehnt. Es kam noch nicht wirklich an, dass wir möglicherweise in diesem Bereich tatsächlich anteilmässig etwas mehr machen müssen.

Person5 [0:28:17 - 0:28:41]:
Darf ich noch etwas sagen, was Sie auch vor zwei Tagen entschieden haben? Die ganze Terrorismusabwehr, Fettpollen, die Bundespolizei, haben Sie die Mittel drastisch gekürzt. Sogar noch mehr. Das ist für den Bundesrat. Das finde ich auch etwas zweispaltig. Entweder kann man sagen, man möchte mehr in die Sicherheit investieren. Das kann man machen, wenn man sich das einseitig anschaut. Aber gleichzeitig die Mittel so drastisch zu kürzen, ohne Begründung, das finde ich doppelzüngig.

Person11 [0:28:41 - 0:29:11]:
Ich bin einverstanden mit Herrn Wettstein. Es braucht eine Gesamtstrategie zur Sicherheit des Landes. Die Motion Dietl wurde vorhin erwähnt. Man muss schauen, wie man die militärische und zivile Fähigkeit zur Sicherheit gewährleisten kann.  Man muss miteinander verschränken. Man muss einen strategischen Ansatz haben. Das erwarte ich vom Bundesrat schon lange. Einen strategischen Ansatz, wo man überhaupt hinwollen will. Da bin ich komplett mit drin. Was heisst das, der Bundesrat hat keine Strategie? Moment, jetzt sind wir zu schnell.

Person12 [0:29:13 - 0:29:14]:
Heisst das, der Bundesrat hat keine Strategie in diesem Bereich?

Person11 [0:29:15 - 0:29:40]:
Oder wie? Ich kenne von Seiten des Departements ganz viele Papiere, ich kenne das Schwarzbuch, ich weiss, wo die Lücken sind bei den Systemen. Aber auf der strategischen Ebene, auf der strategischen Ebene des Bundesrates, da möchte ich das Ganze griffiger haben. Wo wollen wir überhaupt hin in diesem Land? Mit unserer Sicherheit? Wie setzen wir Prioritäten? Jetzt setzt das Parlament die Prioritäten.

Person12 [0:29:40 - 0:29:53]:
die Bundesrätin und die Verteidigungsministerin Viola Amherd angesprochen, die diese Woche in Bezug auf die geopolitische Lage nochmals ganz klar gesagt hat, woran es geht.

Person13 [0:29:54 - 0:30:13]:
Sicherheit ist die erste Staatsaufgabe und das muss man auch in der Lage sein.  Das braucht auch entsprechende Mittel. Ich muss Ihnen hier keine Vorlesung halten über die Sicherheitslage in der ganzen Welt. Klar, wir sind hier auf der Insel der Glückseligen. Wir glauben das immer noch. Aber auch die Schweiz ist jetzt schon von diesen Kriegen und Konflikten betroffen.

Person12 [0:30:14 - 0:30:20]:
Und Sie wollen weiterhin die Insel der Glückseligen hegen und pflegen, Frau Weiss und Herr Wettstein?

Person5 [0:30:20 - 0:31:06]:
Nein, aber ich möchte Sicherheit nicht ausspielen. Ich möchte Sicherheit breiter denken. Sicherheit ist sicherlich und trägt die Armee einen Teil dazu bei. Dann tritt FEDPOL, den Sie gekürzt haben, auch einen Teil dazu bei. Dann tritt aber auch die Entwicklungszusammenarbeit, die wir nachher noch wollen, ist auch ein Teil der Sicherheit. Und die innere Sicherheit, nämlich dass es keine Radikalisierung gibt, ist ebenfalls so wichtig. Und da ist es wichtig, dass wir Menschen denken, dass sie sich nicht radikalisieren, dass sie gute Bildungschancen haben, dass sie ihre Rechnungen am Ende des Monats noch zahlen können. Und für all das hat die reiche Schweiz Geld. Und ich finde es unsäglich, dass wir, die so reich sind, jetzt wirklich streiten müssen, ob jetzt die 500 Millionen noch bezahlbar sind, wenn eigentlich das Geld da wäre. Ich würde lieber diskutieren, wie wir das gemeinsam finanzieren können.

Person8 [0:31:07 - 0:32:19]:
Es geht noch viel weiter. Es wurde zweimal das Schwarzbuch angesprochen. Die Leute, die das Schwarzbuch geschrieben haben und ausfüllen, die sind tatsächlich immer noch in diesem Denken. Was braucht ein Schwarzbuch?  Eine Armee, wenn sie vollständig ausgerüstet ist. Das hat wahrscheinlich Mitte letzten Jahrhunderts so gestimmt. Wenn wir heute wirklich die Sicherheit gesamthaft anschauen würden. Bleiben wir mal in der Nähe, im gleichen Departement. Bevölkerungsschutz wäre etwas, das wir viel wichtiger nehmen müssten. Dazu gehört auch Schutz gegen Naturgefahren. Was macht unsicher in der Schweiz? Wenn Berge runterkommen? Wir mussten diesen Sommer schmerzlich erfahren.   Es gab leider auch Todesfälle. Wir hatten starke Niederschläge. Das ist eine klare Folge der Klimakrise. Dass diese viel häufiger werden, wird uns auch in künftigen Jahren noch beschäftigen. Wenn wir zur Sicherheit beitragen wollen, dann müssen wir mehr Geld als heute zur Verfügung haben. Sogar im eigenen Land. Um Folgen der Klimakrise abzufangen. Das heisst unter anderem Hochwasserschutz, Schutz vor Naturgefahren. Das muss Bestandteil eines gesamten Sicherheitskonzepts sein. Das ist das Problem.

Person4 [0:32:19 - 0:32:34]:
Da bin ich einverstanden. Wir haben unsere Armee ja auch in der Vergangenheit. Gerade bei Überschwemmungen, bei Bergstürzen usw. Der Kunde kann dann helfen. Die Armee hilft dann auch, wenn es nötig ist. Von dem her ist es gut. Aber es kommt eine neue Aufgabe dazu.

Person4 [0:32:34 - 0:33:09]:
Die Verteidigung. Die müssen wir ernst nehmen. Ich möchte noch etwas zu den FEDPOL-Kürzungen sagen. Wo wir jetzt das Gefühl haben, wir sparen bei der Sicherheit. Bei dieser Kürzung, die nicht mal eine Budgetkürzung ist, sondern es sind 2,5 Millionen, die mir sagen, es geht um SWIFT. Das ist ein Wirtschaftsforum in Davos. Eine private Organisation, die über 400 Millionen Umsatz macht. Wir haben gesagt, der Bundesrat soll prüfen, aber erst ab nächstes Jahr. Braucht es wirklich zusätzliche Gelder vom Bund? Können Sie das nicht selber finanzieren? Und weil das bei dem FEDPOL eingestellt ist, wäre es eine Kürzung, aber würde erst nächstes Jahr betreffen. Einfach, um das noch klarzustellen.

Person5 [0:33:09 - 0:33:27]:
Wenn wir schon im absoluten Detail sind. Es stimmt nicht. Die Kreditverwendung ist relativ kompliziert. Es betrifft nicht nur SWIFT. Es geht um internationale Anlässe. Es finden dort Reduktionen statt. SWIFT ist ein Teil davon. Aber es geht nicht nur um SWIFT. Das haben die Mehrheit der Kommission nicht so entschieden. Einfach, um das noch fertig zu machen.

Person12 [0:33:27 - 0:34:14]:
Es geht nicht nur um die Erhöhung der Armeausgaben vom nächsten Jahr, sondern auf lange Sicht. Da liegen drei Vorschläge auf dem Tisch. Der Nationalrat will, dass die Mittel der Schweizer Armee bis 2030 1% vom Bruttoinlandprodukt, also von der Wirtschaftsleistung, ausmachen. Die Finanzkommission von der FEDPOL, die von dem Ständerat, hat einen neuen Vorschlag gemacht, die Mittel der Armee langsamer, also bis 2032 auf 1% vom BIP, aufzutun. 1% vom BIP. Das Ziel hat auch der Bundesrat. Allerdings erst bis 2035. Jetzt habe ich als Nicht-Experte eine ganz einfache Frage. Warum koppelt man das eigentlich an das BIP hin, an die Wirtschaftsleistung, und nicht an das, was man effektiv an Ausrüstung braucht?

Person11 [0:34:15 - 0:35:24]:
Das ist halt so ein internationaler Anerkannterwert. Man arbeitet immer mit dem, indem man sich vergleichen kann mit anderen Ländern. Mich stört diese Diskussion auch ein Stück weit. 1% von was, bis wann, etc. Da bin ich völlig bei Ihnen. Die Armee muss aufzeigen können, was sie braucht. Und die Armee muss auch aufzeigen können, ob sie es überhaupt beschaffen kann, ob sie es in nützlicher Frist beschaffen kann. Und dann muss es irgendjemand noch finanzieren. Und genau um das geht es jetzt. Wir haben festgestellt, dass wir bei diesem System, bei der Munition, bei der Armee, jetzt auf diese Pfade gehen. Es gibt einen Bedarf von gegen 40 Milliarden über eine ganz lange Periode. Bei einem System, das wieder ausläuft und man frisch beschaffen muss. Es ist übrigens nicht so, dass man im Jahr nicht weiss, wann man verbleibt. Die Armee passt sich auch in den Beschaffungen laufend an die neuen Formen der Kriegsführung ganz konkret an. Es gibt zum Beispiel die Drohnen, die eingesetzt wurden. Man hat gesehen, dass im Ukraine-Krieg Drohnen ein ganz neues Mittel eingesetzt werden. Man entwickelt sich auch da laufend weiter.

Person5 [0:35:24 - 0:35:33]:
Drohnen sind die, die wir bis heute nicht beschaffen haben. Nur als Beispiel der Beschaffungsfähigkeit der Armee. Ich wollte etwas anderes sagen.

Person12 [0:35:33 - 0:35:35]:
Wissen Sie, warum wir die Drohnen nicht haben?

Person12 [0:35:36 - 0:35:38]:
Das war vor meiner Zeit.

Person12 [0:35:39 - 0:35:47]:
Offenbar gibt es schon einen Widerspruch zwischen der Anspruch und der Geschwindigkeit.

Person11 [0:35:47 - 0:36:03]:
Das ist ein Beschaffungsprojekt, das seit Jahren am Laufen ist. Man kommt in der Technologie offensichtlich nicht vorwärts. Es ist sehr schwierig, von Seiten des VBS zu erklären, warum die Drohnen noch nicht fliegen. Aber ich wollte eigentlich sagen,

Person5 [0:36:01 - 0:37:05]:
dass ich bei den ersten vier Sätzen sogar mit meinem Kollegen einig war. Das habe ich auch erwähnt, denn es kommt heute nicht so häufig vor. Die sinnlose Drohnen-Krieg ist eine Verbindung an das BIP. Sie haben es vielleicht nicht so gesagt, aber dass man es lieber anders finanzieren würde. Das ist genau das, was ich sage. Denn das 1% des BIPs ist eine fiktive Grösse. Es ist nämlich nicht vergleichbar. Bei uns kommt noch 1 Mrd. dazu von den Gemeinden und Kantonen. Das ist gar nicht inbegriffen. Bei uns wird in diesem Buchungskreis nicht inbegriffen, dass wir die EO haben. Das ist der Erwerbsersatz. Das kommt auch nicht dazu. Das heisst, die Vergleichbarkeit, abgesehen davon, dass es überhaupt keinen Sinn macht, dass es keine Gleichbarkeit gibt. Ich würde mir wünschen, dass Sie sagen würden, dass wir die Drohnen wirklich brauchen. Wir brauchen 200 Mio. Dann bin ich extrem gerne bereit, darüber zu diskutieren. Übrigens haben wir versucht, auch mit meiner Kollegin, andere Finanzierungsmöglichkeiten zu suchen, um solche Sachen nach Bedarf zu finanzieren. Aber nicht zu Lasten von anderen, ebenso wichtigen Leistungen.

Person8 [0:37:05 - 0:38:14]:
Wir sind heute Abend in erster Linie beieinander, weil wir ein Budget haben wollen und weil wir die richtigen Dinge als Bund machen wollen. Und das ist das, was wir tun. Wir wollen nicht nur eine Armee- und Sicherheitsdiskussion führen. Hoffe ich persönlich. Aber was man vielleicht gleich noch sagen kann, im Anschluss auf das, was Herr Mühlemann vorhin gesagt hat. In den vergangenen Jahren sieht man jedes Mal, am Schluss des Jahres, dass man gar nicht alles braucht. Man hat sogenannte Kreditreste. Die bewegen sich meistens im Bereich von 2 Milliarden. Auf die 85, 86, die wir insgesamt ausgeben. Und einen grossen Teil davon haben wir, weil die Armee nicht alles, was sie behauptet, dass sie es machen können, oder will machen, während dieser Zeit. Das sind zum Teil Zugehörige, das sind zum Teil externe Faktoren, wenn irgendetwas nicht geliefert werden kann. Aber es hat ganz klar auch damit zu tun, dass man mit der grossen Quelle gerne anrühren kann. Und dann merkt man, das Jahr geht ins Land und es ist halt doch nicht möglich, das alles zu machen. Wir werden im Zusammenhang mit der Schuldenbremse sicher auf das zu sprechen kommen. Weil genau das ist mit ein Grund, warum man die Schuldenbremse revidieren muss. Weil die Kreditreste sowieso anfallen  wie man das künftig rechnen darf.

Person4 [0:38:15 - 0:39:20]:
Ich möchte auch noch mal auf das 1%-BIP zu sprechen kommen. Klar, wir sind uns einig, das ist eine schwierige Zahl, aber es ist eine internationale Messgrösse. Und ich habe es gesagt, die anderen NATO-Staaten geben 2-3% des BIP aus. Wir haben ja ein hohes BIP, also 1% ist eine relativ hohe Ausgabe. Darum sind wir hier dabei. Aber wie sind wir auf die 530 Millionen gekommen? Das müssen wir vielleicht auch noch erklären. Wir haben die Armee-Botschaft verabschiedet, auch dort ist die Strategie der Armee drin. Und wir haben dort den Zahlungsrahmen innerhalb von 4 Jahren auf 4 Milliarden erhöht. Und jetzt stellen wir im Budget und im Finanzplan diese 4 Milliarden ein. Wenn wir in der Armee-Botschaft sagen, die Armee soll 4 Milliarden bekommen, müssen wir ihnen das Geld im Budget, im Voranschlag und in den Planjahren auch geben. Und das ja, weil wir es so schnell nicht kompensieren können. Da gibt es nur 530 Millionen, und in den Folgenjahren dann mehr, dass es dann total 4 Milliarden gibt. Der Ständerat möchte es ja noch ausdehnen, auf 6 Jahre dann, da bin ich gespannt auf die Debatte. Aber schlussendlich wollen wir die Armee-Botschaft abbilden, so wie sie das Parlament verabschiedet hat. Und das ist auch ehrlich und redlich.

Person12 [0:39:20 - 0:39:43]:
Ich möchte einen Schritt weiter gehen. Mehr Geld für die Armee, aber weniger Geld für die Hilfe im Ausland. Das ist eine Konsequenz dieser Budgetdebatte im Nationalrat. Dort ist das Budget für die internationale Zusammenarbeit, Sie haben es kürzlich schon gehört, IZA, für die IZA-Gelder zusammengekürzt wurden, gegen den Widerstand. Von der Linken, der GLP und der EVP. Und das ist dann auch recht emotional zu und her gekommen im Parlament.

Person2 [0:39:44 - 0:39:50]:
Ich weiss, Sie hören das nicht gerne, aber es werden Menschen sterben aufgrund dieses Entscheidens.

Person10 [0:39:50 - 0:39:56]:
Seit Jahrzehnten schicken wir Milliarden von Steuergeldern ins Ausland.

Person10 [0:39:58 - 0:40:12]:
Wir geben für Migration und Entwicklungshilfe mehr als doppelt so viel aus, wie für die Ernährung und die Landwirtschaft. Es ist eine große Herausforderung,   wenn wir auf dem Rücken der schwächsten Finanzpolitik betreiben.

Person9 [0:40:12 - 0:40:20]:
Unter dem Gesichtspunkt, dass sich die geopolitische Lage geändert hat,

Person9 [0:40:21 - 0:40:26]:
geht es heute darum, neue Prioritäten zu setzen.

Person12 [0:40:27 - 0:40:35]:
Sarah Weiss, Tamara Funicello hat gesagt, Menschen würden sterben, wegen dem, was man beschlossen hat. Ist das nicht masslos übertrieben?

Person5 [0:40:35 - 0:41:45]:
Nein, es ist überhaupt nicht übertrieben. Über die Erklärung, dass die Menschen sterben,  ist das nicht übertrieben. Das sind die Konsequenzen, wenn man sich in der globalen Süde zurückziehen muss aus Ländern, weil das Geld nicht mehr reicht. Ich finde es beschämend. Es gibt wenige Male, wo ich es so beschämend finde, wie bei der internationalen Zusammenarbeit, wenn man so viel Geld streicht. Zum Glück ist noch nicht das letzte Wort gefallen. Ich glaube, man hat immer noch die Möglichkeit, wieder zurückzukommen, sich auch in Richtung Ständerat zu bewegen und weniger zu kürzen oder nicht zu kürzen. Aber es ist unglaublich. Die Krisen nehmen zu. Wenn sie mehr Armee ausgeben, nehmen die Krisen und die Kriege zu. Und das, was die Schweiz sagt, ist, es ist uns egal, es geht uns nichts an, hauptsächlich können wir den Isolationismus betreiben. Das ist so kurzsichtig. Es ist auch sicherheitspolitisch kurzsichtig. Einerseits ist es unsolidarisch, da fehlen mir einfach die Worte. Gerade von der Mitte her hätte ich es echt nicht erwartet. Aber es ist nicht nur unsolidarisch, sondern sicherheitspolitisch auch  Das Geld, das wir dort investieren, sorgt indirekt auch für Sicherheit. Und da sollte man sich vielleicht auch orientieren, auch wenn man finanzpolitisch argumentiert.

Person12 [0:41:45 - 0:41:55]:
Sie haben die Mitte angesprochen. Ich glaube, Sie haben sich auch schwergetan in den Fraktionen, in denen es darum ging, die Gelder zu kürzen. Das war recht gespalten. Sie haben aber Ja gestimmt. Warum?

Person4 [0:41:56 - 0:42:33]:
Die internationale Zusammenarbeit ist wichtig. Das stimme ich auch dazu. Aber man muss sehen, wenn man 11,3 Milliarden Euro in vier Jahren ausgeben will, das ist ja nicht wenig. Auch bei der internationalen Entwicklungszusammenarbeit hat man seit Jahren das Geld immer steigender. Ja, es gibt auch mehr Krisen. Aber man muss auch sehen, wirtschaftliche Entwicklungshilfe muss ja auch Hilfe zur Selbsthilfe sein. Wir müssen schauen, dass die Länder wieder in die Selbstständigkeit finden. Darum müssen wir auch schauen, fliesst das Geld wirklich an den richtigen Ort? Und mit einer Kürzung, ja, das ist blöd, weil man Geld zahlt, um die Armee gegen zu finanzieren.

Person4 [0:42:33 - 0:43:07]:
Aber es fliesst auch Geld in Länder, die man nicht weiss, fliesst es an den richtigen Ort. Darum darf man das auch mal kritisch hinterfragen. Es ist einfach die Gefahr, dass das Geld nicht bei den Ärmsten landet, dort, wo wirklich viele Menschen sterben, sondern das Geld in den Militärregime fliesst oder Hilfswerke und NGOs. Darum finde ich es auch richtig, 250 Millionen Euro nächstes Jahr ist sicher viel. Ich hoffe auch, dass der Ständerat das korrigieren kann. Aber man muss auch schauen, wir fördern mit diesem Geld zum Teil auch Kriege. Und da muss der Bundesrat besser schauen.

Person12 [0:43:07 - 0:43:19]:
Einfach noch der Transparenz halber. Da hat gerade die Vizepräsidentin von der Mitte gesprochen, die zu dieser Kürzung Ja gesagt hat. Aber ihre Präsidentin Gerhard Pfister hat es anders gesehen und Nein gestimmt. Korrekt.

Person4 [0:43:19 - 0:44:11]:
Es ist so, dass wir die Botschaft der internationalen Zusammenarbeit noch nicht beschlossen haben. Diese wird erst diskutiert. Jetzt ist die Frage immer, das ist jetzt finanzpolitisch etwas anders, wenn wir in der Botschaft für vier Jahre Geld sprechen, dann könnte Hilfswerk Verträge abschliessen. Wir können aber dann nächstes oder übernächstes Jahr, wenn das Geld fehlt, dann doch sagen, jetzt haben wir doch kein Geld, jetzt geben wir es nicht. Ich finde es ehrlicher, jetzt schon bei der Botschaft zu sagen, es gibt vielleicht 200 oder 100 Millionen weniger, dann kann man auch diese Verträge gar nicht machen. Das finde ich ehrlicher, als jetzt Geld zu versprechen, und dann nicht die Verträge beim Budget nach dem Geld nicht zu sprechen. Aber das ist ein bisschen Finanzpolitik gegen Sachpolitik. Da müssen wir uns noch einig werden. Aber ich bin schon der Meinung, ich hoffe auch hier, am Anfang wollten wir ja mal 2 Milliarden kürzen, jetzt sind wir bei einer Milliarde.

Person4 [0:44:11 - 0:44:14]:
Ich hoffe, wir finden uns dann irgendwo noch weiter unten.

Person12 [0:44:14 - 0:44:28]:
Aber irgendwo kürzen wir. Die Vorbereitungskommission vom Ständerat spricht ja von 30 Millionen Franken. Ich habe aus dem Augenwinkel gesehen, Sie haben die Hand hochgehalten und Sie haben die Hand auf den Kopf gesetzt. Sie haben den Kopf geschüttelt. Was wollen wir zuerst klären? Warum haben Sie den Kopf geschüttelt?

Person5 [0:44:29 - 0:45:04]:
Ich bin einfach schockiert. Ich muss wirklich sagen, ich bin schockiert, wie nonchalant man sagen kann, man setze mal ein Zeichen und kürze die mal ein bisschen, wenn man weiss, dass die Entwicklungszusammenarbeit, es gibt wahrscheinlich keinen so gut überwachten Bereich, kontrollierten Bereich, woher die Gelder fliessen. Und dann setzt man mal ein Zeichen auf die Kosten der Menschen des globalen Südens. Nur um einmal ein Zeichen zu setzen und dann auf den Ständerat zu hoffen, dass er das eigene Resultat nachbessert. Was ist das für eine Politik? Ich frage mich wirklich, da kann ich wirklich nichts anderes machen, als meinen Kopf zu schütteln. Sorry.

Person8 [0:45:06 - 0:46:16]:
Frau Bürgin, Sie sprechen Verträge an, die man mehrjährig macht. Ja, das ist tatsächlich der Fall. Aber selbstverständlich hat man im jüngeren Jahr und sogar im letzten Jahr Verträge gemacht, die ins 25 und darüber hinaus gehen. So arbeiten wir in der Entwicklungszusammenarbeit. Das ist nicht nur, es ist auch viel Geld, das stimmt, aber es ist sehr gezielt kontrolliert. Es sind mehrere Teilaspekte, warum sich die Schweiz engagiert. Bilateral mit einzelnen Ländern, multilateral für Organisationen. Und jetzig, es ist eben nicht so, dass die Gelder wachsen, wie sie dargestellt haben, sondern wir haben beschlossen, dass wir in der Ukraine Aufbauhilfe, auf vier Jahre verteilt, 1,5 Milliarden Euro einsetzen können. Und dieses Geld kommt aber nicht dazu, sondern das nehmen wir bei der übrigen Entwicklungszusammenarbeit weg. Also dort geht schon mal ein beträchtlicher Teil oben runter. Und wenn wir jetzt zusätzliche 250 Millionen in einem einzigen Jahr einsparen wollen, dann heisst das, man hat ein Viertel weniger zugute in einem einzigen Jahr, obwohl man mehrere Jahre einen Vertrag hat. Drei Wochen, bevor das neue Jahr beginnt. Und dann noch ein Weihnachtsgeschenk.

Person4 [0:46:16 - 0:47:07]:
Diese Verträge wurden ja schon vorher gemacht. Aber ich sage es nochmal, wir nehmen immer mehr Länder dazu. Aber das Ziel muss sein, dass wir den Ländern helfen, dass sie selbstständig werden und aus der Abhängigkeit herauskommen. Ein Beispiel. Wir haben bisher 20 Millionen Euro immer der UNRWA bezahlt. Das ist das palästinensische Hilfswerk. Wir haben festgestellt im letzten Jahr, dass das Geld teilweise völlig falsch eingesetzt wurde. Und Frau Wyss sagt, wir schauen genau hin. Es gibt einfach Länder, die hinterfragen, ob das Geld wirklich am richtigen Ort ankommen kann. Und alles, was wir wollen, ist auch ein Auftrag am Bundesrat, besser zu schauen. Und gerade Länder, die keine Rücknahme abbekommen haben, die nicht kooperativ sind, dort kann man auch über das Geld steuern, damit die Länder mit uns zusammenarbeiten. Wir müssen schauen, in welchen Geldern das Geld richtig eingesetzt wird.

Person12 [0:47:07 - 0:47:19]:
Der Nationalrat würde es um 250 Millionen Franken kürzen. Im Ständerat ist die Rede von 30 Millionen Franken. Warum dieser Unterschied? Ist das einfach ein Bazar in diesem Bundeshaus?

Person11 [0:47:19 - 0:47:59]:
Man muss es vielleicht vorne anfangen. Ich glaube, man ist sich einigermassen einig. Wir wollen mehr Sicherheit in diesem Land aufgrund der geopolitischen Lage. Man stellt auch fest, wir haben Potenzial in diesem Bundeshaushalt. Bevor wir den Steuerzahler dann auslösen,    fragen die Länder, ob sie mehr Steuern zahlen wollen. Ich glaube, unsere Aufgabe ist es, die Hausaufgaben zu machen und in diesem Bundeshaushalt das Potenzial auszuloten. Wo ist das Potenzial? Diese Frage haben sich die Finanzkommissionen des Nationalrats und des Ständerats in den letzten Monaten sehr ernsthaft gestellt in den Beratungen des Budgetes. Sie haben unter anderem bei der internationalen Zusammenarbeit Potenzial entdeckt.

Person11 [0:48:00 - 0:48:59]:
Sowohl Herr Wetschai als auch Frau Wyss haben vorhin gesagt, dass das der Bereich ist, der sehr kontrolliert ist. Ganz genau, das stimmt. In all diesen schönen Evaluationsberichten, die man lesen kann, heisst es, man könne diese Aufgabe effizienter und effektiver erledigen. Man muss sich dort ansetzen. Ihre Frage war ja, warum das so unterschiedlich ist. Es gibt zwei Konzepte. Die nationalrädliche Kommission hat das Konzept entwickelt und die ständerätliche Kommission. Das werden wir am nächsten Montag im Ständerat diskutieren. Unser Konzept tut die ganzen Lasten oder die ganzen Steuern   und verteilt sie in zwei Bereichen. Wir werden die Verschiebungs- und Priorisierungsmassnahmen zugunsten der Sicherheit breiter verteilen. Wir plafonieren bei der IZA in den nächsten Jahren. Wir sparen beim Personalaufwand etwas mehr. Wir einfrieren die Ressortforschung. Wir reduzieren das Bundesförderprogramm. Auch das VBS, das zuständige Departement der Armee, gibt ein Effizienzsteigerungsprogramm, das umgesetzt werden muss. Aber meine Frage ist,

Person12 [0:48:59 - 0:49:19]:
ob es nicht auch darum ein Unterschied ist von den Zahlen, weil es problematisch ist, wenn man dort runterfährt. Das hat sogar die Bundesrätin und diese Frau, die ein Interesse daran hat, dass es vorwärts geht mit weniger Ausgaben, gesagt. Karin Keller-Sutter, hören wir nochmals an, was sie gesagt hat.

Person7 [0:49:20 - 0:49:47]:
Die Kürzung bei der Entwicklungszusammenarbeit ist problematisch. Es geht hier um insgesamt 250 Millionen oder 16 Prozent der budgetierten Ausgaben. Eine so hohe Kürzung ist kaum möglich, ohne dass Projekte abgebrochen werden. Deshalb hat auch der Vorsteher EDA darauf hingewiesen, dass das auch zu Reputationsrisiken, Schäden für die Schweiz führen kann.

Person12 [0:49:48 - 0:49:57]:
Reputationsrisiken für die Schweiz, das heisst, ich spreche etwas zu spät, ihr nehmt in Kauf, dass die humanitäre Tradition der Schweiz in Gefahr ist.

Person4 [0:50:01 - 0:50:38]:
Wir wollten einfach ein Budget. Es ist manchmal ein Kuhhandel, das ist leider so. Wir müssen das jetzt noch diskutieren. Der Ständerat will 30 Millionen, wir 250 Millionen. Das Ziel ist sicher, dass wir uns irgendwo in der Mitte finden. Das wäre immer schön. Es ist sicher viel, das kann man auch nicht so schnell machen. Aber man hört auch hier, es liegt überall. Man kann überall etwas sparen. Jeder muss etwas bringen. Das ist auch... Jeder muss etwas bringen, sonst bringen wir kein Budget, kein Schuldenbremsgeld. Opfersymmetrie, sagen Sie gerne in der Politik.

Person4 [0:50:39 - 0:51:06]:
Genau, die Opfersymmetrie. Wir wollen nicht mehr Schulden machen, weil die Idee wäre, die Ausräumlichkeit bei der Ukrainenhilfe höher zu machen. Aber das wäre noch mehr Schulden zu machen und das wollen wir nicht. Aber wie gesagt, das ist auch die Möglichkeit, dass wir mit dem Ständerat reden. In der Differenzbereinigung findet man sicher noch Lösungen. Die Frage, ob wir das machen, ist vielleicht noch etwas zu tief. Ich glaube, wir werden uns in den nächsten zwei Wochen noch finden.

Person8 [0:51:06 - 0:52:12]:
Ich würde der bürgerlichen Seite tatsächlich empfehlen, das Wort Opfersymmetrie einfach nicht mehr zu benutzen. Sie haben es gerade selber gesagt. Wir wollen ja einfach ein Budget. Und in diesem Budget war bereits gesetzt, wie viel es für die Armee zusätzlich geben muss. Also, da hört das mit der Opfersymmetrie sicher schon mal auf. Frau Keller-Sutter hat vorhin in dieser Einspielung etwas ganz Wichtiges gesagt. Wenn man so schnell und so drastisch kürzt in der Entwicklungszusammenarbeit, kommt der Effekt mit der Kompensation der Ukraine ja noch dazu. Dann können wir das nur einlösen, wenn wir mit den ganzen Ländern fertig machen, abschliessen, das ganze Projekt stilllegen. Man kann nicht nur ein wenig schweigen gehen. Oder wenn wir in einem ganzen Hilfswerk einfach den Hahn zutragen. Das ist die einzige Möglichkeit, um dieses Budget, wenn es so rauskommt, wie es der Nationalrat jetzt in die Wege gelegt hat, Rechnung zu machen. Das ist der Reputationsschaden. Auf diese Art dürfen wir in der Schweiz nicht anderen Ländern und anderen Organisationen gegenüber auftreten. Sonst sind wir einfach unglaubwürdig.

Person11 [0:52:12 - 0:52:54]:
Mich macht das sprachlos. Mit welchem Wording, dass man immer wieder sagt, eigentlich sollte ich diese Wörter nicht ins Maul nehmen. Oder Kahlschlag gemacht und man denkt, total runterzufahren. Das stimmt doch überhaupt nicht. In den letzten 10, 20, 30 Jahren ist massiv in den Wörtern investiert worden, dank der Friedensdividenden in die internationale Zusammenarbeit. Die Schweiz konnte wahnsinnig viel machen. Das ist gut, das ist wertvoll. Sie konnte den Beitrag zur Sicherheitslage auf dieser Welt leisten. Die Schweiz wird diesen Beitrag weiterhin leisten. Sie muss aber gewisse Verschiebungen im eigenen Haushalt nehmen. Zugunsten der Sicherheit unserer Einwohnerinnen und Einwohner in diesem Land.

Person5 [0:52:55 - 0:53:06]:
Die Schweiz, wir haben im Parlament und ich glaube, es haben alle ja gestimmt, gesagt, wir möchten bei der internationalen Zusammenarbeit eine Quote von 0,5 Prozent haben. Das ist wieder eine Kopplung an das BIP. Was Sie vorhin gesagt haben,

Person11 [0:53:06 - 0:53:11]:
das kennen wir nicht. Jetzt kennen Sie genau die Quote im anderen Bereich.

Person5 [0:53:08 - 0:54:04]:
Der Bundesrat hat die Quote festgelegt, das Parlament wollte die Quote 0,5 Prozent vom BIP. Die Quote ist gesunken auf 0,43 Prozent letztes Jahr. Und jetzt, mit dem jetzigen Budget, ist sie nur noch 0,36 Prozent. Das heisst, es ist wirklich tief. Wenn jetzt die Kürzung noch stattfindet, die ja anscheinend nicht einmal in die Mitte will, obwohl sie dafür gestimmt hat, von 250 Millionen, wird sie noch viel tiefer. Und ich möchte mich nicht an einer Quote orientieren, aber ich möchte einfach sagen, wir haben auch eine internationale Verantwortung. Und das, was wir machen, ist verantwortungslos. Und wenn es heisst, ich hoffe, wir treffen uns noch in der Mitte, dann muss ich sagen, warum konnten wir das nicht vorher diskutieren? Warum können wir nicht darauf diskutieren, wie ein anderes Budget aussehen kann? Vielleicht ist es eben hier, ist die Armee eben doch nicht so effizient. Vielleicht könnte man dort auch Sachen ein bisschen effizienter gestalten und nachher den Budget anbieten.

Person11 [0:54:03 - 0:54:21]:
Wir haben eine internationale Verantwortung, die wir sehr wohl wahrnehmen. Rechnen Sie mal Ihre Quote und Ihre Beträge, die Sie hier umbieten, was wir alles machen, auch im Land, für Leute, die zu uns kommen, die flüchten aus den Kriegsgebieten. Das müssen Sie vielleicht einmal einrechnen und dann sehen Sie, dass Ihre Zahlen ganz anders sind.

Person8 [0:54:21 - 0:54:24]:
Ich möchte noch von Frau Wyss wissen,

Person12 [0:54:24 - 0:54:33]:
eine konkrete Zahl. Sie haben davor ein Wort gebraucht, Kuhhandel. Da geht es schon ein bisschen um das. Es war nicht negativ gemeint, aber es ist ein Ringen. Es ist ein Ringen.

Person12 [0:54:34 - 0:54:43]:
Was wäre für Sie, Frau Wyss, Sie reden von 250 Millionen, Ihrem Standort von 30 Millionen, was wäre okay, wenn man es bei diesen Entwicklungszusammenarbeit kürzen würde?

Person5 [0:54:44 - 0:55:19]:
Man muss überhaupt nicht kürzen. Es geht nicht darum, dass wir kürzen müssen. Wir haben eine Schweiz, wir können uns eine Zukunft leisten, wir können uns sogar die Armee leisten, obwohl sie absolut planlos, konzeptlos und unnötig ist, aber wir können es uns leisten. Wir können uns die Entwicklungszusammenarbeit leisten, wir können uns auch Prämienverbilligungen leisten. Wir können das. Wir müssen nicht einmal die Schulden öffnen, sondern wir müssen die Steuersenkungen, die in den letzten Jahren gemacht wurden, wieder rückgängig machen. Es ist eine Frage der Politik und des politischen Willens. Sie wollen das nicht. Sie spielen die einzelnen Themen gegeneinander aus. Das ist das, was ich eigentlich kritisiere.

Person12 [0:55:19 - 0:55:28]:
Sie haben von den heiligen Kühen gesprochen, schon ganz am Anfang, Herr Wettstein. Ich habe den Verdacht, die Entwicklungszusammenarbeit ist Ihre persönliche heilige Kuh. Daran darf man ja nichts machen.

Person8 [0:55:28 - 0:56:30]:
Nein, das ist es nicht. Ich habe es vorhin so dargestellt. Selbstverständlich arbeitet die Schweiz mit anderen Ländern zusammen, auch im eigenen Interesse. Das ist überhaupt nicht verwerflich. Das dürfen Sie so überlegen. Wenn wir investieren in die Länder des Südens, damit dort die Lebensbedingungen besser werden, damit die Lebensbedingungen besser werden, damit die Menschen weniger Angst haben müssen, dass sie überhaupt überleben, dass überhaupt etwas bei ihnen wächst, oder eben auch, dass sie nicht Naturkatastrophen ausgesetzt sind, aber auch nicht Krieg, auch nicht Diktaturen. Wenn wir dazu investieren, schaffen wir weniger Gründe, dass die Menschen ihr Land verlassen und nach Europa ziehen. Es ist richtig, dass wir uns in diesem Bereich engagieren. Ich habe damit überhaupt nicht etwas wie eine heilige Kuh aufgebaut, sondern ich möchte, dass wir das auch in unserem Interesse als Land darlegen. Warum? Das ist auch in unserem Interesse als Land, dass wir das gemeinsam wahrnehmen.

Person12 [0:56:30 - 0:56:51]:
Noch eine Frage in diese Richtung, bevor ich zum letzten Teil der Finanzarena komme. Eine Frage, die sich jetzt wirklich aufdrängt. Tut man jetzt, Sie sagen nachrüsten, im Maximum bei der Armee. Tut man jetzt bei der Armee nachrüsten auf dem Buckel der Schwächsten dieser Welt, indem man dort bei der Entwicklung kürzer geht als bei der Entwicklung der Welt?

Person4 [0:56:51 - 0:57:37]:
Ich möchte die Frage beantworten und noch etwas zum Herrn Wedstein sagen. Das ist ja genau die Idee der Entwicklungszusammenarbeit, dass die Leute nicht flüchten. Aber das stimmt eben nicht. Es funktioniert nicht immer. Darum müssen wir auch hinschauen. Und nochmals etwas zu den Zahlen. Wir geben knapp 3 Milliarden für Entwicklungszusammenarbeit aus und nochmals 3,5 Milliarden für das Asylwesen. Total 6 Milliarden. Und dann haben wir auch noch Kohäsionsmilliarde in Europa. Also wir geben sehr viel Geld aus. Und jetzt müssen wir auch wieder einmal für die Schweizer Bürger schauen. Wir müssen beides machen. Logisch ist die Entwicklungszusammenarbeit wichtig, aber sie funktioniert nicht immer. Darum müssen wir auch schauen, ob wir Frankreich richtig einsetzen. Darum fordern wir ja auch, die Länder, die kooperativ sind, sollen das Geld bekommen. Die, die nicht kooperativ sind, wollen wir verschärfen. Darf ich noch schnell eine Antwort auf meine Frage einfordern?

Person12 [0:57:35 - 0:57:39]:
Also vielleicht noch etwas.

Person4 [0:57:39 - 0:57:45]:
Wir kürzen bei der Entwicklungszusammenarbeit, aber nicht bei der humanitären Hilfe

Person12 [0:57:45 - 0:57:51]:
und bestreiten zusammengefasst, dass man auf dem Buckel der Ärmstoffwelt nachrüstet. Das würde ich bestreiten,

Person4 [0:57:50 - 0:58:10]:
wenn man bei der Entwicklungszusammenarbeit und nicht bei der humanitären Hilfe kürzt. Und bei Flüchtlingswesen, da geben wir das Geld auch aus, dann kürzen wir, weil wir Bundesasylzentren streichen oder zu machen. Und weil die Flüchtlingszahl im Moment, also die Herbst-, Winterwelle ist ausgeblieben, wir könnten das Geld kürzen, weil die Flüchtlinge nicht gekommen sind.

Person5 [0:58:10 - 0:58:29]:
Du gibst mir sogar recht, aber das ist ein reiner buchhalterischer Trick. Wir können einfach 100 Millionen streichen, weil man es absolut nicht braucht. Dann hast du die Schuldenbremse erreicht. Wir orientieren uns in dieser ganzen Debatte um die Schuldenbremse, um eine fiktive Sache. Ich freue mich jetzt auf diese Debatte.

Person12 [0:58:29 - 0:58:54]:
Danke fürs Anteasern. Ich möchte den Leuten noch schnell erklären, was die Schuldenbremse ist. Das bedeutet nichts anderes als nicht mehr ausgeben als einnehmen. Damit sollen chronische Defizite und ein Anstieg der Schulden verhindert werden. Das eidgenössische Finanzdepartement ist ein Erfolgsmodell. Aber plötzlich werden die Stimmen laut, die Schuldenbremse zu lockern. Darüber sprechen wir nach unserem Erklärvideo.

Person6 [0:58:55 - 0:59:02]:
2001 hat die Stimmbevölkerung mit fast 85% Ja-Stimmen die Schuldenbremse angenommen.

Person6 [0:59:03 - 0:59:08]:
Sie sorgt dafür, dass der Bund mittelfristig nicht mehr Geld ausgibt, als er einnimmt.

Person6 [0:59:09 - 0:59:14]:
Läuft die Wirtschaft schlecht, lässt die Schuldenbremse jedoch einen Ausgabenüberschuss zu.

Person6 [0:59:15 - 0:59:20]:
muss hingegen ein Überschuss an Einnahmen erwirtschaftet werden.

Person6 [0:59:21 - 0:59:34]:
Dadurch besteht mittelfristig ein Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben. Zudem sind in ausserordentlichen Situationen, wie etwa der Corona-Pandemie, zusätzliche Ausgaben möglich.

Person6 [0:59:36 - 0:59:51]:
Seit der Einführung der Schuldenbremse im Jahr 2003 ist die Schuldenquote des Bundes von 23,6% auf 17,8% eingegangen. Das heisst, die Höhe der Schulden hat gemessen an der Wirtschaftsleistung abgenommen. Hm.

Person6 [0:59:52 - 1:00:02]:
Betrachtet man die ganze Schweiz mit Kantonen und Gemeinden, lag die Netto-Schuldenquote 2023 bei 16,2%.

Person6 [1:00:03 - 1:00:10]:
lag sie in der Eurozone zur selben Zeit bei 74,6%.

Person12 [1:00:11 - 1:00:19]:
Benjamin Müllemann, Ihre Bundesrätin Karin Keller-Sutter sagt gerne auch öffentlich, dass die Schuldenbremse ihre beste Freundin sei.

Person7 [1:00:20 - 1:00:32]:
Gott sei Dank haben wir die Schuldenbremse. Und wenn ich sage, sie sei meine beste Freundin, dann ist es so, dass die Schuldenbremse die Staatskasse schützt vor Zugriff, Lobbys und Partikularinteressen.

Person11 [1:00:34 - 1:00:53]:
Ist die Schuldenbremse auch Ihre beste Freundin? Absolut, ja. Die Schuldenbremse ist am Schluss der Kompass für unsere Finanzpolitik. Der Kompass auch für unsere Wirtschaft. Dank der Schuldenbremse haben wir Stabilität im Bundeshaushalt, bei den Bundesfinanzen. Die Wirtschaft hat eine Verlässlichkeit, dass in diesem Land gute Rahmenbedingungen sind.

Person12 [1:00:53 - 1:01:01]:
Trotzdem reden Sie von einem dringenden Reformbedarf bei dieser Schuldenbremse. Das heisst, Sie legen sich mit der Finanzministerin an.

Person8 [1:01:01 - 1:02:02]:
Ja, das ist tatsächlich so. Die Schuldenbremse, so wie sie aktuell ausgestaltet ist, ist sehr rigid. Das Interessante ist, Sie haben es ja selbst eingeführt, was in der Verfassung steht. Das ist eigentlich gut. In der Verfassung heisst es, mittelfristig sollen der Bundeshaushalt Einnahmen und Ausgaben im Gleichgewicht halten. Das Verrückte ist, dass wir seit der Einführung dieser Schuldenbremse, nach dem Entscheid 2003, das Gleichgewicht gar nicht hatten. Die Entwicklung ging in der Tendenz immer in die eine Richtung, nämlich dass die Schulden weniger und weniger geworden sind. Ich weiss schon, viele Leute haben das Gefühl, es wäre super, wenn die Schulden weniger wären. Nein, das ist es eben nicht. Ein bestimmter Schuldenstand einer öffentlichen Hand ist absolut erstrebenswert. Wenn die Schulden gegen null gehen, ist es ein Zeichen, dass wir zu wenig Geld aufgenommen haben, um zu investieren. Wenn wir nicht investieren, dann verlottert unsere Infrastruktur. Wenn unsere Infrastruktur verlottert, hängen wir den künftigen Generationen wirklich etwas.

Person11 [1:02:02 - 1:02:56]:
Herr Wetsch, es ist schlicht falsch, was Sie sagen. Trotz der Schuldenbremse haben wir eine Flexibilität im Bundeshaushalt. Das Parlament hat sehr viel Flexibilität. Die Schuldenbremse wurde vor gut 20 Jahren eingeführt, nach einem ganzen Haufen Jahren mit Milliardendefizit im Bundeshaushalt. Man war bei 130 Milliarden Franken Schulden. Man konnte die Schulden sukzessive runterfahren, was sich dann übrigens auszahlt, indem man viel weniger Schuldsieße zahlen muss. Man spricht von etwa 600-700 Millionen Franken pro Jahr. Wo stehen wir dann wieder für anders zur Verfügung? Man konnte die Schulden runterfahren. Und nach der Pandemie hatte man die Möglichkeit, wieder ganz viel zu schulden. In der kürzesten Zeit, sparender Zeit, so hast du in der Not, hatte man wieder Potenzial zum Schulden machen.

Person8 [1:02:56 - 1:03:12]:
Dass wir in der Corona-Zeit sehr kurzfristig auffangen konnten, ist tatsächlich, weil man neben der Schuldenbremse vorbei mit der Ausserordentlichkeit arbeiten kann. Das müssen wir im Moment nicht erklären. Sind Sie jetzt dem Schulden? Ich hoffe, ich sei richtig verstanden worden.

Person8 [1:03:12 - 1:04:40]:
Das, was in den Verfassungen als Gleichgewichtsziel angelegt ist, ist tatsächlich richtig. Wenn ich sage, wir haben Reformbedarf bei der Schuldenbremse, und nicht, indem sich das ändern will. Ich will tatsächlich in die Nähe von diesem Gleichgewicht kommen. Das würde zum Beispiel möglich sein, dass man Investitionen und laufende Rechnungen verschieden behandelt. Heute ist es nämlich so, dass vor der Grenze der Schuldenbremse, egal ob ich Geld für die Investitionen brauche oder für die laufende Rechnung, das kommt auf 1 heraus. Ich muss es mit einem Beispiel machen. Wenn ich für meinen oder unseren Haushalt Lebensmittel einkaufe, ist das eine laufende Ausgabe, weil ich die Lebensmittel in den nächsten Tagen verzehre. Wenn ich aber ein Haus baue, oder ein schon stehendes Haus kaufe, verlangt niemand von mir, dass ich den ganzen Betrag, den das Haus kostet, auf den Tisch legen kann. Ich muss einen Anteil zahlen können, aber den Rest, den grösseren Teil, kann ich als Hypothek aufnehmen. Die Schuldenbremse beim Bund funktioniert so, dass wenn ich investiere, wenn ich ein Haus baue, muss der Bund in diesem Jahr die Investitionen auf den Tisch legen, sonst schnappt die Schuldenbremse zu. Hier haben wir Reformbedarf. Wir müssen den Unterschied zwischen investieren und laufende Rechnung machen. Die Investitionen müssen nicht ohne Grenzen, aber in einem Ressort, in einem kontrollierten Rahmen, können wir die Gelder für Investitionen aus der Schuldenbremse nehmen.

Person12 [1:04:40 - 1:04:53]:
Vielen Dank für dieses praktische Beispiel. Man konnte es besser nachvollziehen. Es hätte schon fast ein Live-Erklärvideo im Arena-Stil sein können. Wollen wir das nochmals?

Person4 [1:04:53 - 1:05:14]:
Investitionen und laufende Rechnung unterscheiden. Aber das ist die Frage, wie hoch die Hypothek sein soll. Sie dürfen nicht zu hoch sein. Es stimmt nicht, dass sie die Einführung der Schulden nur abgenommen haben. Sie haben es bei Corona wieder zugenommen. Wir konnten die Corona-Kosten nur finanzieren, weil wir einen guten Haushalt hatten. Nicht nur in der Corona-Pandemie.

Person12 [1:05:14 - 1:05:19]:
2008, UBS-Rettung, da brauchten wir auch Geld.

Person4 [1:05:18 - 1:05:57]:
Und es kam auch noch die Ukraine dazu. Wir können der Ukraine auch noch so viel Geld geben, weil wir das ausserordentlich verbauen. Wir heufen parallel ein neues Schuldenberg an. Und wir wissen, die nächste Krise kommt bestimmt. Darum finde ich auch, dass wir schauen müssen, dass wir den Schuldenberg oder die ausserordentlichen Finanzen wieder runterfahren müssen. Wir können nicht einfach noch mehr Schulden machen, weil es wieder hochgehen wird. Es muss mittelfristig einen ausgeglichenen Bundeshaushalt geben, sonst haben wir keinen Handlungsspielraum. Dann sind wir bei der nächsten Krise nicht gewappnet. So Schulden wie den Europaraum will ich nicht. Das sind ja auch Zinsen, die man zahlen muss. Das kostet auch wieder Geld.

Person5 [1:05:58 - 1:06:55]:
Ich will auch keine Schulden wie in Frankreich haben. Aber das ist nicht die Frage. Das Thema ist, wenn wir eine Investitionsbremse, eine Zukunftsbremse haben, wie die Schuldenbremse im Moment ist, oder wenn wir die modernisieren, dass wir eine Stabilisierung der Schuldenquote haben, was absolut sinnvoll wäre. Was übrigens auch viele Ökonomen der Meinung sind, dass die Stabilisierung der Schuldenquote sinnvoll ist. Wenn ich mehr habe, kann ich auch mehr Schulden aufnehmen. Sonst müsste man beim Armeebudget auch anders ... Da orientiert man sich ja auch immer ein bisschen. Aber die Schuldenbremse ist nicht sinnvoll. Das orientiert sich nicht an einem Wachstum. Und diese Reform, ich verstehe Ihren Widerstand auch nicht, es geht nicht um eine Abschaffung dieser Schuldenbremse, es geht um eine Reformierung. Wir setzen uns die Regeln selber. Wenn ich sehe, wie absurd diese Debatten sind, und ich möchte das ganz schnell erklären, wie das läuft. Man hat eine Excel-Tabelle, Einnahmen. Da ändert man selbstverständlich nichts, weil die sind Gott gegeben.

Person8 [1:06:55 - 1:06:56]:
Ausser Landwirtschaft.

Person5 [1:06:57 - 1:07:27]:
Bei den Einnahmen nicht. Bei den Ausgaben fängt man an zu spielen. Dann fängt man an zu spielen, dann kommt die Armee 530 mehr, nein, zuerst 660 mehr, dann Landwirtschaft 45 mehr. Und dann schaut man, dass es unten eine schwarze Null gibt. Wem muss man noch wie viel Geld wegnehmen, damit es dann aufgeht? Das ist Finanzpolitik, wie sie im Moment betrieben wird. Entschuldigung, das ist nicht die Finanzpolitik, die nachhaltig ist. Das ist einfach eine Finanzpolitik nicht würdig.

Person11 [1:07:27 - 1:07:41]:
Das Budget geht übrigens nicht auf. Das, was wir hier diskutiert haben. Das Budget ist schuldenbremsenkonform, aber es geht nicht auf. Wir machen weiter Schulden. All das, was Sie und Ihre Partei wollen, ist nicht Stabilität,

Person11 [1:07:42 - 1:08:04]:
damit Sie nachher einen ganzen Haufen Wünsche erfüllen können. Ich weiss, was ich will. Damit Sie nachher einen ganzen Haufen Wünsche erfüllen können. Und zwar auf Kosten der künftigen Generationen. Sie wollen auf die Pumpe bleiben, weil das Geld heute nicht da ist. Sie wollen es sich bei den Banken holen, Schuldziesen bezahlen in der Zukunft, bis es uns verjagt. Reden Sie doch für sich, was Sie wollen und nicht was ich will.

Person5 [1:08:03 - 1:08:07]:
Ich weiss sehr genau, was ich will.

Person11 [1:08:05 - 1:08:09]:
Die künftigen Generationen müssen das nachher ausbauen.

Person5 [1:08:09 - 1:08:38]:
Herr Mühlemann, ich weiss sehr genau, was ich will. Ich will weder auf die Pumpe bleiben, noch will ich die Schuldenbremse abschaffen. Was ich möchte, ist eine Modernisierung. Ich möchte nicht die Spiele im Nationalrat erneut haben, wo man die Zahlen einfach herumschiebt, wo man dort mal ein Signal sendet, wo man einfach mal Sachen kürzt, weil es eh keine Rolle spielt, nur um ein Mantra aufrechtzuerhalten von der besten Freundin von Frau Karin Keller-Sutter. Wir können sie reformieren. Und das ist auch nichts Revolutionäres. Das ist so, wie jede andere Schuldenbremse in ganz vielen anderen Ländern auch funktioniert.

Person12 [1:08:38 - 1:08:52]:
Aber ist der Punkt nicht, wenn man sie reformiert? Sie sagen, zu reformieren macht man irgendwo durch einen Spalt dieser Türen auf. Da drängen sofort Leute rein, die auch Begehrlichkeiten haben. Und Ihre Wunschliste können Sie damit erfüllen. Das ist doch schon Ihr Plan, oder?

Person5 [1:08:52 - 1:09:11]:
Aber es geht doch nicht um eine Wunschliste. Es geht doch darum, was wir wollen. Wir haben gerade über die Armee diskutiert, ob wir das brauchen. Was brauchen wir als Gesellschaft? Und ja, ich finde, wir brauchen als Gesellschaft Prämienverbilligungen, ja, das finde ich. Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum, ja. Ich finde, wir brauchen eine Armee, wir brauchen eine Landwirtschaft. Und für all das brauchen wir finanzielle Unterstützung.

Person11 [1:09:10 - 1:09:52]:
Aber wenn Sie doch in Ihrem Quartier, wo Sie wohnen, Kriminalität zunimmt, es wird immer mehr eingebrochen, dann bauen Sie vielleicht sicherere Schlösser ein, Sie kaufen vielleicht noch eine Alarmanlage. All das kostet. Dann können Sie doch einfach als Erstes zur Bank rennen und sagen, ich brauche jetzt hier Geld und zahle dann hier das Eis, oder meine Kinder zahlen dann das alles. Irgendwann denken Sie vielleicht zuerst einmal sich überlegen, gehe ich einmal weniger in die Ferien oder gehe ich drei-, viermal weniger in die Nacht essen, damit ich Geld habe, um diese Sicherheitsinvestitionen zu machen. Gut, das bist du. Das ist doch eine Frage der Prioritätensetzung. Und einmal zuerst bei sich schauen, wo kann ich entschlacken, dass ich vielleicht für ein Sicherheitsproblem gehe. Dann habe ich mehr Geld zur Verfügung. Frau Bürgin, da komme ich wieder rüber.

Person4 [1:09:52 - 1:10:25]:
Genau, so funktioniert ein Budget. Wenn mein Einkommen nicht reicht für die teuren Ferien oder für das teure Auto, dann muss ich halt ein günstigeres Auto kaufen. Ausgaben und Einnahmen müssen im Lot bleiben. Ich kann nicht einfach einen Kredit aufnehmen und Schulden machen. Jawohl, kann ich schon. Ich habe dann einfach einen Kredit, den ich dann viel Zinsen zahle, um mir ein Auto zu leisten. Aber das ist falsch. Ein Budget muss aufgehen, muss schwarz sein. Herr Mühlemann hat es gesagt. Wenn ich es richtig in den Kopf habe, dann muss ich es auch in den Kopf nehmen. Wir sind zwar schuldenbremskonform, aber wir sind im Minus. Wir geben mehr aus, als wir einnehmen.

Person8 [1:10:26 - 1:11:09]:
Wir geben in den laufenden Ausgaben mehr aus. Aber wenn man die Investitionen dazu nimmt und die Möglichkeit der Ausserordentlichkeit, die wir vorhin schon gesagt haben, dann können wir eben hinein. Aber das Interessante ist, wir wollen ein Budget mit schwarzen Zahlen. Da sind wir uns einig. Sie haben aber auch wieder nur davon gesprochen, wenn das so aussieht, als ob ich in die roten Zahlen käme, dann gibt es die einzige Korrekturmöglichkeit, dass ich noch immer weniger ausgebe. Wir müssen doch in der mittelfristigen Perspektive wirklich sagen, es braucht beides. Alle Privaten machen das auch so. Habe ich die Gelegenheit, um mehr Einnahmen zu machen und um weniger Ausgaben zu machen? Wir müssen an beides denken, wenn wir mittelfristig unser Defizit vermeiden wollen.

Person12 [1:11:09 - 1:11:40]:
Mein Budget ist knapp aufgegangen, vom Zeitlichen her. Wir sind jetzt eigentlich schon am Ende. Aber wir sind noch nicht ganz am Ende. Wir müssen noch ein bisschen weiter. Wir müssen einfach mal einen Punkt setzen. Aber der Schlusspunkt kommt erst noch. Damit ist die Zeit gekommen, für das Protokoll dieser Finanzarena genau angehört und für uns Buchhaltung gemacht. Das hat Patti Basler, die ich jetzt schon mal bitte, mit ihren Notizen in Richtung Mitte dieser Arena zu schreiten, begleitet von einem oberbetäubenden Applaus.

Person3 [1:11:55 - 1:12:37]:
Ja, 6. Dezember 24, heute haben wir die Auswahl Samichlaus 4, Politisches Glier oder in Zürich spielt heute Fanta 4. Gut, das ist auch ein wenig Fanta 4, oder? Fanta ist ein Softgetränk, die Hardliner der SVP sind ja heute nicht da. Fanta 4, Müllimann. Weisses Mehl und weisser Schnee, FDP, ich habe es gesehen, keine Steuern mehr, Sarah Weiss, SP Schweiz, was braucht Armee? Die Wohnwesen, es braucht Stutz und keine Grünen mehr. AHV, jede Frau und jeder Mann, es hat am Schluss statt Haselnüsse. Ach komm, vergesst es doch. Es ist kein Fantafieren, es ist mehr politisches Klirr. Jeder hat einen Wunsch an Sami Klaus.

Person3 [1:12:41 - 1:13:19]:
Sami Klaus, du guter Mann. Die Schweiz sollte ein wenig Mut zum Guten haben. Ich hätte gerne ein Schäufchen für den Sand und für Hochwasserschutz in der Hand. Und ein Windrad, weisst du, ein nachhaltiges Windrad, in den Sandhaufen für die Energie. Und es muss auch gar nicht alles vegetarisch sein. Ich habe nichts gegen das Metzgen. Ich würde gerne auch mal die Armee pachten und dann könnten sie eine heilige Kuh schlachten. Und die Schulterbremse meines Baggerlis, die solltest du etwas lockerer machen. Und ich möchte für Ausländerinnen, Sandküchlein backen. Lieber Sami Klaus, komm zu mir nach Hause. Ich bin Felix und Felix will Steine.

Person3 [1:13:20 - 1:13:26]:
Und ja, es muss auch gar nicht viel kosten, wenn du mir vier Früchte unter die Hose posten würdest.

Person3 [1:13:35 - 1:13:58]:
Oh, lieber guter Nikolaus, danke für deinen Besuch. Ich danke dir für diese Botschaft. Ich danke dir für diese Botschaft. Was steht im «Schwarzen Buch»? Am «Schwarzen Buch» hat es ein Schloss, weil das muss sicher sein. Ich hätte gerne beim «Schwarzen Buch» Cybersecurity und eine Rüstung. Eine Ausrüstung, eine Reiterrüstung hätte ich gerne, die leuchtet in der Nacht.

Person3 [1:13:59 - 1:14:14]:
Ich habe mit meinem Prozent vom BIP eine NATO-Erfahrung gemacht. Und gib mir dein Laternchen mit. Statt Geld ins Ausland zu rühren, können wir mit Drohnen, die es nicht gibt,   die Ausländer zurückzuführen.

Person3 [1:14:15 - 1:14:27]:
Hilf ihnen doch, sich selbst zu helfen. Hilf ihnen doch, sich selbst zu helfen. Um diesen Kuhhandel bitte. Ich will die Schulterbremse. Ich will die Opfersymmetrie. Deine Yvonne Bürgin-Mitti.

Person3 [1:14:30 - 1:14:30]:
Sarah.

Person3 [1:14:32 - 1:15:09]:
Santi, niki, negi, hinterm Pöltli stecki. Santi, niki, negi, hinterm Pöltli stecki. Gib mir Geld für die Immigranten, aber auch für mich und meine Bekannten. Wir brauchen Geld für Miete, Kasselhosen statt eine Wohnung. Für Milon gibt es nur noch Unterhosen. Vom Felix. Ich will bezahlbare Krankenkassen und die Armee. Es ist nicht zum Spassen. Ihr sollt Kohle nicht verpulvern und verschissen. Statt Kürzen wird man das Geld besser geniessen. Wir können uns alles leisten. Alles. Oder auch das meiste. Meine Wunschliste ist grösser als die Wahlliste der Mitti.

Person3 [1:15:11 - 1:15:40]:
Liebe Santi, niki, negi, darum bitte, schau für uns und für die und für mich und für die Armen und für die Armee und für die Asylantinnen und für die Migrantinnen und sogar, dass es effizient in unserem Heer ist. Dein Trick ist nur schwarz, buchhalterisch. Santi, niki, negi, hinterm Pöltli stecki. Gib den Rechten kleine Nüsse und gib ihnen eine helle Beere.

Person3 [1:15:42 - 1:15:44]:
löst die Schulterbremse, dann komme ich vor.

Person3 [1:15:45 - 1:15:47]:
Ich bin die Rot-Weisse Sarah

Person3 [1:15:48 - 1:15:50]:
ohne Bremse fahren.

Person3 [1:15:52 - 1:16:41]:
Samichlaus, du guter Mann, ich würde gerne eine Rute haben. Das wäre wenigstens eine körperliche Zuwendung. Wir kennen das, weil meine einzige Freundin die Schulterbremse ist. Nein, ich hätte gerne eine Freundin, dann stimmt die Chemie. In der Zeit, in der das System ausläuft, würde ich gerne flüssig sein. Ich weiss nicht, ob ihr es gehört habt, aber er sagte, in dieser Periode, in diesem System, das ausläuft, habe ich gedacht, ist das Chemie? Oder will er uns die Menstruation erklären? Das wäre dann Men-splaining. Aber es ist eher Ben-splaining. Denn Ben sagt Ja zur Bremse. Ich bin ja mein eigener bester Freund, weil die anderen nur Bremsklötze sind. Ich stehe auf am Morgen unter Qualen, dafür will ich nicht noch Steuern zahlen. Ich bin liberal. Ich bin der gute Mann. Ich bin der Benny Müllemann.

Person3 [1:16:42 - 1:16:59]:
Und Sami Klaus, Sami Bro, mit weissem Haar, sagt, das ist doch nicht wahr. Benny, du willst nicht zahlen, aber flüssig bleiben. Du willst die Geflüchteten zu uns treiben. Du bist rot und weiss. Du bist grün und alles hat seinen Preis.

Person3 [1:17:01 - 1:17:07]:
Was wollt ihr eigentlich noch? Ihr bekommt ein wenig Studentenfutter und der Kohle ist für deine Mutter. Danke.

Person12 [1:17:25 - 1:18:13]:
Danke, Patti Basar. Danke, unsere Runde für diese sehr engagierte Finanzdebatte, die alles andere als trocken war, habe ich gefunden. Eine Zusammenfassung von dieser Sendung produziert von Lisa Kenzig, die gibt es schon bald in der Sendung.       Auf SRF News App und auf rsrf.ch. Den Blick hinter die Kulissen gibt es bei mir auf Instagram. Nächste Woche begrüsse ich an dieser Stelle meinen Kollegen Mario Grossnicklaus. Wir sehen uns in zwei Wochen wieder zur letzten Arena dieses Jahres. Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen und allen danken, die uns auch immer schreiben, die wir auch direkt schreiben. Die schreiben, wir machen es gut, schlecht, mittelmässig. Manchmal schreiben sie auch, du bist ein rechter Klaus. Heute haben sie für einmal recht. Heute setzen sie auf und sagen allen Gute Nacht aus dem Studio 8.

