============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:16]:
Die Schweiz und ihre Banken. Kaum ein Bild ist von unserem Land in der Welt so stark wie das des Finanzplatzes. Oder muss man sagen, kaum ein Bild war so stark. Die Übernahme der CS und ihre Folgen für uns alle, darüber müssen wir reden. Das ist «Arena» mit der Parteispitze.

Person2 [0:00:30 - 0:01:01]:
Die Parteispitzen zur CS-Übernahme und deren Folgen. Das ist «Sendro Protz» mit André Riet.

Person6 [0:01:02 - 0:01:03]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person6 [0:01:03 - 0:01:07]:
Herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person6 [0:01:10 - 0:01:31]:
Vielen Dank. Herzlich willkommen, meine Gäste und im Publikum. Hier haben wir z.B. die Säcke von Stadel, die Kante Wettigen, das Gimmi Thun, das Gimmi von Münsterplatz Basel und die BMS von Zürich. Darf ich Sie ganz offen fragen? Das Thema ist auch für mich furchtbar kompliziert. Was ist es für Sie? Kommen Sie daraus, worum es geht?

Person1 [0:01:32 - 0:01:47]:
Ich glaube, noch nicht ganz. Aber ich hoffe, dass ich nachher noch viel erfahren werde. Es ist ein komplexes Thema, das uns Menschen in der Schweiz und die Wahrnehmung, die die Welt auf uns hat, gross beeinflusst und wichtig ist.

Person6 [0:01:48 - 0:01:54]:
Absolut. Ein topwichtiges, topaktuelles Thema. Was beschäftigt Sie am meisten mit der CS-Übernahme?

Person10 [0:01:55 - 0:02:05]:
Ich glaube, auf die riesigen Geldbeträge, die man in der CS bekommt. Das ist ein Thema, das man verhandelt. Und auch die Frage, wie es so weit kommen konnte und wie man verhindern kann, dass es nochmals so weit kommt.

Person6 [0:02:06 - 0:02:37]:
Das sind genau die beiden entscheidenden Fragen, die Sie gestellt haben. Vielen Dank dafür. Wir versuchen, heute Abend etwas Klarheit überzukommen. Wir haben uns praktisch in der gleichen Zusammensetzung am vorletzten Sonntag gesehen, als die Übernahme der CS durch die UBS bekannt wurde. Wir haben alle zusammen gestaunt über das, was an diesem Tag gesagt wurde. In der Zwischenzeit wurde viel gesagt, geschrieben und gesendet. Welche Frage ist für Sie immer noch nicht beantwortet?

Person8 [0:02:38 - 0:03:03]:
Welche Frage? Es gibt sehr viele Fragen. Am Schluss schon. Das hohe Risiko, das wir als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler tragen, wie gross die Wahrscheinlichkeit ist, dass wir am Schluss mit 259 Mrd. oder zumindest einem Teil davon, gerade stehen müssen, für die Fehler, die die CS-Spitze begangen hat, ohne dass sie bis heute finanzielle Rechenschaft zahlen müssen.

Person6 [0:03:03 - 0:03:06]:
Braucht es, um das aufzuklären, eine Puck-parlamentarische Untersuchungskommission?

Person8 [0:03:06 - 0:03:28]:
Ja, ganz klar. Das ist das härteste Instrument, das wir als Parlament haben. Aber ich glaube, das ist in diesem Fall wirklich angezeigt. Nach der Bankenkrise 2008 war es ein Déjà-vu. Trotz einer Gesetzgebung mussten wir eine Bank retten, in einem Notrechtsverfahren. Da finde ich es nicht als angezeigt, dass man aufklärt, wer was gewusst hat und vielleicht zu wenig gehandelt hat.

Person6 [0:03:28 - 0:03:44]:
Thomas Aschi, Sie vertreten heute Abend den Parteipräsidenten Margot Gieser. Danke, dass Sie das machen. Ein anderer Präsident, der der Schweizerische Bankenvereinigung, Marcel Rohner, sagte nach der Übernahme, die Glaubwürdigkeit des Bankenplatzes bleibe. Sehen Sie das auch so?

Person12 [0:03:45 - 0:04:15]:
Die Glaubwürdigkeit ist sicher angekratzt mit der Notübernahme der Credit Suisse durch die UBS. Wir müssen alles dafür setzen, dass wir die Krise aufarbeiten. Wir sind mit Mathias Meyer einverstanden. Es braucht einen Puck und scharfe Massnahmen gegen das Management, gegen den Verwaltungsrat, gegen die Geschäftsleitung, die über Jahre Millionen-Kälter abgeholt hat und jetzt offensichtlich nicht mehr herstehen will. Bis jetzt habe ich von Herrn Rohner nichts gehört. Wir müssen versuchen, zurückzugreifen auf die Boni, die in der Vergangenheit bezahlt wurden. Damit managen Sie einen anderen Herrn Rohner,

Person6 [0:04:15 - 0:04:27]:
nicht Marcel Rohner, sondern Urs Rohner, der ehemalige Verwaltungsratspräsident der CSU, den wir selbstverständlich auch versucht haben, in die Sendung einzuladen. Es kam leider keine Rückmeldung.

Person6 [0:04:27 - 0:04:39]:
Gerhard Pfister, das eine ist die Übernahme für Folgen in der Schweiz, das andere ist die Wirkung gegen aussen. Jetzt soll es einen richten, der schon mal an der Spitze war, von der UBS, Sergio Ermotti.

Person9 [0:04:39 - 0:04:46]:
Ich bin mir im Klaren darüber, dass wir sehr hart arbeiten müssen, um jegliche Konsequenzen für die Steuerzahler in der Schweiz zu vermeiden.

Person9 [0:04:47 - 0:04:50]:
Sie haben mein Wort und meine Zusage zusammen mit meinem Team.

Person6 [0:04:54 - 0:04:58]:
Ist Sergio Ermotti der richtige Mann zur richtigen Zeit am richtigen Ort?

Person5 [0:04:58 - 0:05:07]:
Ja, aber er kann es nicht alleine. Aber Sergio Ermottis grosser Verdienst ist, dass er nach 2008, als wir die UBS retten mussten,

Person5 [0:05:07 - 0:05:56]:
in der UBS einen Kulturwandel gebracht hat. Er sagte, wir müssten die Bank anders positionieren, damit sie nicht mehr so viel Risiko hat. Das hat er erreicht. Die UBS steht jetzt sehr solid da und ist sehr viel besser.  Es ist sehr viel risikoaverser geworden. Die CS hat vielleicht damals ... Ein Grund, warum sie so weit gekommen ist, ist, dass sie damals keine Staatshilfe brauchte und auch nichts daraus gelernt hat. Sie haben immer gesagt, sie hätten nie eine Staatshilfe brauchen, sie machen es so weiter. Die UBS hat die Lektion gelernt. Herr Ermotti steht genau für den Kulturwandel innerhalb der UBS, den er gegen viele Widerstände durchgesetzt hat. Insofern ist er vermutlich ... Man muss schauen, was er erreichen kann. Aber es ist sicher eine gute Wahl, eine gute Entscheidung des Verwaltungsrats der UBS.

Person6 [0:05:56 - 0:06:03]:
Aber Herr Ermotti hat sich im Archiv gesehen, dass er sich in der Branche 2014-2015 enorm gegen Regulierungen gewährt.

Person5 [0:06:03 - 0:06:46]:
Das ist richtig. Aber er hatte ... Das ist für mich entscheidend. Er hatte immer ein kritisches Verhältnis zu Regulierungen, aber er nahm seine eigene Verantwortung wahr und stellte die Bank und die UBS anders auf. Dass er regulierungskritisch war,    wissen wir alle. Das ist aber nicht entscheidend. Wir müssen schauen, welche Regulierungen es braucht, damit die grosse UBS nicht ein dritter Fall wird, den man retten müsste. Ich habe arge Zweifel, ob man die dann noch retten könnte. Herr Ermotti ist jemand, der akzeptiert und akzeptieren muss, wenn die Politik sagt, man müsse andere Regulierungen machen, damit er sie umsetzt.

Person6 [0:06:47 - 0:07:07]:
Sie haben gefordert, dass die alte Führungsregel der CS für ihr Missmanagement, so haben sie es selbst, auf Twitter-Formulär zur Rechenschaft gezogen werden muss und die Boni zurückzahlen soll, aber dass auch in dieser aktuellen Situation keine Boni ausgezahlt werden. Jetzt gibt es aber jemand in Ihrer Fraktion, ich nehme an, Sie haben befürchtet, dass ich Ihnen das zeige, was das hier sagt.

Person6 [0:07:08 - 0:07:25]:
Dass aber sämtlichen Angestellten mit über 250'000 Fr. Lohn inklusive variabler Lohnanteile die Boni gestrichen werden, ist ein Falschentscheid, der korrigiert werden muss. Was gilt für die FDP am heutigen Abend? Das, was Sie sagen, oder das, was der Ständerat und Wirtschaftsmaurer noch so sagen?

Person13 [0:07:25 - 0:08:08]:
Wir haben bei unserer Aussage selbstverständlich immer das Topmanagement gemeint. Die, die die Verantwortung tragen für das, was jetzt passiert ist. Die, die die entsprechenden Entscheid gefällt oder nicht gefällt haben. Und dort gibt es im Artikel 10a Abs. 3 des Bankengesetzes die Möglichkeit, dass auch entsprechende Boni zurückgefordert werden können. Der Bundesrat ist unserer Aufforderung gefolgt. Er hat die Auszahlung von Boni blockiert. Was aber nie die Meinung war, und was wir klar betont haben, ist, dass jeder Filialleiter, der einen Bonus hat, der wie der 13. Monatslohn ist, auch noch bestraft werden soll. Das war nie die Meinung. Insofern gibt es hier keinen Widerspruch zwischen Rudi Noser und mir.

Person6 [0:08:09 - 0:08:33]:
Es geht v.a. um einen Namen, den wir schon gehört haben, den von Urs Rohner. Er spricht diese Woche über einen Sprecher, den CH-Media, der sich darauf konzentriert hat, dass er keine Boni zurückzahlen soll. Er verzicht während seiner Amtszeit schon auf einen Teil der Vergütung, auf 5 Mio. Fr. Jetzt geht die Ethos-Stiftung, die selber Aktionärin ist, davon aus, dass er insgesamt 52 Mio. Fr. verdient hat. Wie viel soll er davon zurückzahlen?

Person13 [0:08:34 - 0:08:55]:
Ich verstehe, dass Sie diese Frage stellen. Aber Sie verstehen sicher auch, dass ich sie nicht präzise beantworten kann. Das muss genau eruiert werden. Was ist überhaupt rechtlich möglich? Wie hat das in der Vergangenheit ausgesehen? Es wird ein ordentlicher Batzen sein. Ich vermute, dass es weniger wird als wir hoffen. Aber mindestens sollte etwas am Schluss raussehen.

Person13 [0:08:55 - 0:09:36]:
Ist ein ordentlicher Batzen über oder unter 10 Mio.? Für mich ist ein ordentlicher Batzen viel weniger, selbstverständlich. Nein, wir wollen sehen, was möglich ist. Ich glaube, das wird ein Teil sein, einerseits von allfälligen Verfahren, die die Justiz beschäftigen werden, andererseits auch politische Aufarbeitungen. Diese Aufarbeitung werden wir auch annehmen müssen. Wir müssen uns bewusst werden, dass wir nicht noch einmal zwei Wochen nach diesem Vorfall schon Antworten auf sämtliche Fragen haben können. Das wird seine Zeit brauchen, das wird uns noch beschäftigen. Aber wir müssen uns für gewisse Fragen lieber Zeit nehmen, damit wir die richtigen Antworten haben, als reinzuschiessen.

Person6 [0:09:37 - 0:09:46]:
Wir würden auch gerne selbstverständlich dieser alten Führungsreihe Fragen stellen. Vom Urs Rohner kein Wort bis heute. Wie findet ihr das? Ich finde es falsch.

Person5 [0:09:46 - 0:09:47]:
Ich finde es falsch,

Person5 [0:09:48 - 0:11:15]:
weil er einen sehr hohen Lohn bezog. Und in diesen hohen Lohn gehört u.a., dass man dorthin steht. Und dass man v.a. dorthin steht, wenn es nicht gut läuft, wenn man solche Dinge zu begründen hat. Ich finde es völlig falsch, weil die Wut in der Bevölkerung über diesen Exzess gross ist. Wir leben in einer direkten Demokratie. Dort hat das Volk auch Gelegenheit, einen Denkzettel zu verteilen mit Volksabstimmungen. Mit Referenden. Und das, was Herr Rohner hier macht, schadet etwasem, was die Schweiz bis jetzt ganz gut gemacht hat, einem guten Wirtschaftsstandort. Das ist das, was das Bild ist, das die Wirtschaft prägt. Und dort richtet Herr Rohner oder auch andere, wenn sie jetzt nicht hinstehen, wenn sie kein Zeichen haben, einen grossen Schaden an. Denn es gibt wieder Volksabstimmungen, die die Wirtschaft vorlagen muss. Man muss Zustimmung vom Volk haben. Und wenn man dann in einem Saal, in einem Abstimmungskampf sagt, das wäre gut für die Wirtschaft, dann sagen die Leute dort drinnen, ja, aber dort die grossen Manager verhalten sich auf eine Art und Weise, die man nicht versteht und akzeptiert. Letztendlich ist das einer der grössten Schäden für die Anliegen der Wirtschaft, die in der Schweiz sehr wichtig sind, wenn solches Verhalten, Missverhalten und Missmanagement passieren. Das ist eine der Grössten. 

Person8 [0:11:16 - 0:12:31]:
Wie grenzenlos diese Gier ist, sieht man auch an der aktuellen CS-Spitze, die ernsthaft zwei Tage nach der Rettung durch den Staat noch nicht Boni auszahlen wollte. Die sind von allen guten Gästen verlaufen und haben nicht mitbekommen, was gerade passiert ist. Steuerzahlerinnen und Steuerzahler müssen für ihre Fehler vielleicht Gratstand nehmen, wenn sie sich noch Millionen an Boni auszahlen, was nichts mit Leistung zu tun hat. Oder so, dass mehr Boni mit guten Leistungen zu tun hat. Das stimmt einfach nicht. Die CS hat in den letzten zehn Jahren über 3 Mrd. Verluste geschrieben und über 30 Mrd. an Boni ausgezahlt. Das ist völlig entkoppelt voneinander. Darum haben wir schon ab 08.00 Uhr ein Boniverbot für systemrelevante Banken gefordert. Und warum gerade für systemrelevante Banken? Weil genau Urs Rohner wusste, er könne sich verhalten, er könne ein Risiko eingehen, wie er will. Im schlimmsten Fall rettet der Staat meine Bank. Und ich bin fein raus und kann mit dem Geld noch abzügeln und muss nicht geradestehen. Extrem froh, dass mittlerweile auch der Bundesrat realisiert hat, dass das nicht geht. Karin Keller-Sutter, Finanzministerin, fand am Sonntagabend noch, das sei eine private Angelegenheit. Auf der öffentlichen Drucke sind Sie als Bundesrat zurückgekommen und sagten, wir hätten zumindest mal die Boni-Auszahlungen gestoppt.

Person6 [0:12:32 - 0:12:47]:
Diese Wut haben auch wir zu spüren bekommen, in ganz vielen Mails, die gekommen sind. Mit zwei, drei Mails, die ich mir ausgedruckt habe, möchte ich jetzt übergehen zu unseren weiteren Gästen, zu den Präsidenten der Grünen und der Grünen-Liberalen. Sie sind die Frau Hefliger.

Person6 [0:12:49 - 0:13:01]:
Als Erstes sollten die CEOs, die diese Bankenpleite der CS verursacht haben, keine Sonderboni erhalten und alle Boni zurückzahlen, die in den letzten zehn Jahren geflossen sind. Ist das auch Ihre Botschaft an Urs Rohner und Konsorten?

Person11 [0:13:01 - 0:14:01]:
Absolut. Da muss ich nichts hinzufügen. Verantwortung heisst nicht nur, wenn es aufwärts geht, sondern auch, wenn es schief geht. Was ich allerdings finde, bei allem Verständnis, das man hat,  ist, dass man das nicht nur an einzelnen Personen aufhängen darf. Zum Beispiel Herr Ermotti. Man kann sagen, er werde vielleicht besser als andere. Aber am Schluss geht es darum, dass wir als Politik Regeln machen müssen, die dann funktionieren, wenn abgierige Topmanager da sind, die nicht für das Allgemeinwohl denken, auch nicht für die Zukunft der Bank, sondern die vielleicht nur das Risiko lieben. Das ist unsere Aufgabe. Von daher ja, klar, die Verantwortung zuordnen. Aber diese paar Millionen sind nichts im Vergleich zu den Milliarden, die wir im schlimmsten Fall geraten müssen. Da müssen wir schauen, dass wir griffige Regeln haben.

Person6 [0:14:01 - 0:14:12]:
Grossens nächste Mail ist das von Traugott Benz, die uns schrieb ...

Person3 [0:14:13 - 0:15:18]:
Es ist die Frage, wie unsinnig es ist, auf welcher Stufe man so eine Boni etabliert. Ich muss sagen, wenn es auf der unteren Stufe noch Angelegenheiten gibt, aber das nicht ein grosser Anteil ist auf dem gesamten Lohn, ist das nicht so tragisch. Aber von mir aus müsste es auch mit der Leistung zusammenhängen. In meinem KMU ist es so, wenn wir Minus machen, gibt es sicher keine Sonderauszahlung. Das können wir nicht, weil wir das Kapital nicht haben. Wenn man in den Banken Verluste schreibt, trotzdem die Boni auszahlt und v.a. auch im Top-Kader, wo die grossen Fehler gemacht werden, wo die Überwachung von den Risikolöten passieren sollte, die Risiken eingehen, das ist ja auch Casino, was die gemacht haben. Es gab Leute, Finanzexperten und Spezialisten, die wir diese Woche gesehen haben. Dann hätten wir noch 100 % Eigenkapital zur Verfügung, oder Aufdrücke in dem Sinne. Das hat auch das noch fertiggebracht, das zu verspielen. Dass man das am gleichen Ort zusammenfasst mit der Notwendigkeit, die man mit normalen Kundengeldern in einer Firma hat, ist natürlich sehr speziell und schwierig.

Person6 [0:15:18 - 0:15:29]:
Der Bundesrat hat im Rahmen des CSU-Bestills zu Notrecht gegriffen. Uneinig ist man sich, ob das angemessen war oder nicht. Einer der Zuschauer hat uns auch geschrieben, dass es der Urs Schumacher war.

Person6 [0:15:30 - 0:15:44]:
Ich habe die Credit Suisse-Aktie und fühle mich vom Bundesrat über den Tisch gezogen, wie Kleinaktionäre Verlierer sind. Das Notrecht hat dazu geführt, dass das Aktionärsrecht richtig entausgehebelt wurde. Aber das Notrecht ist doch genau für so wenige Fälle da. Natürlich.

Person3 [0:15:44 - 0:16:58]:
Aber es ist klar, dass das eine Einzelne massiv betroffen haben kann. Wenn sie nicht eingegriffen hätte, wäre die CSU-Aktie wahrscheinlich gar nicht mehr wert. Sie hätte am Schluss nur einen kleinen Wert. Leider Gottes hat der Bundesrat, das ist mir wichtig zu sagen, auch zu lange zugeschaut. Neben der Finanzmarktaufsicht und anderen hat sie zu lange zugeschaut und offenbar zu wenig griffige Instrumente hatte. Und Sensoren. Sie hat zu wenig geholfen, um zu merken, dass etwas schiefgeht. Der Bundesrat musste innerhalb von wenigen Jahren erst bei Covid Notrecht machen. Er musste beim ... ... AXPO. ... AXPO Notrecht machen mit diesem Fallschirm. Bei Covid natürlich. Bei Covid habe ich vorhin gesagt. Er hat hier im Bezug auf Europa viele Sachen nicht mehr im Griff. Im Moment laufen wir Gefahr, dass wir durch keine institutionellen Verhandlungen mehr richtig führen können, dass wir die Sachen nicht mehr bekommen. Der Bundesrat hat kein Risikomanagement mehr. Durch das kann das passieren. Dann macht er immer kurz, bevor er mit der Wand fährt, Notrechte, damit man vielleicht nur mit einem Streifschuss halbwegs durchkommt. Aber das ist natürlich absolut nicht gut. Da müssen wir hinschauen und den Bundesrat auffordern, mit griffigeren Massnahmen früher herzuschauen.

Person6 [0:16:58 - 0:17:14]:
Hart kritisiert wurde Karin Keller-Sutter von Balthasar Glättli am vorletzten Sonntag. Als sie noch Ständerätin war, hat sie ein sogenanntes Trennbankensystem abgelehnt. Also, dass man das Investmentgeschäft des Restes der Bank trennt. Jetzt sagt aber die gleiche Karin Keller-Sutter das hier.

Person7 [0:17:17 - 0:17:23]:
Wissen Sie, gegen Fehler im Management ist letztlich kein Kraut gewachsen, und das können Sie ja nicht wegregulieren.

Person11 [0:17:24 - 0:19:07]:
Haben Sie denn das Kraut, das es braucht? Es ist einfach banal, wenn eine Bank so gross ist und ein solches Risiko hat, und zwar für die Wirtschaft, nicht nur für das Ansehen, worüber wir einleitend gesprochen haben, sondern für die Wirtschaft, für die KMUs, für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Wenn das ein solches grosses Risiko ist, dann ist es, dass wir individuelle Fehlverhalten zur Totalkatastrophe zum Gau führen, dann müssen wir als Gesetzgeber die nötigen Limiten setzen, damit das nicht so gefährlich ist. Das ist wie wenn ein AKW in die Luft geht. Man hat ganz, ganz harte Richtlinien, man schaut, dass das nicht passiert. Der Finanzplatz lupft nicht alle 10'000 Jahre, sondern offenbar alle 15 Jahre. Und dann müssen wir sagen, da nützt vielleicht sogar ein Träumbankensystem allein, wie wir es hier gefordert haben, wie sie sich dagegen gewährten. Da nützt vielleicht auch eine harte Eigenkapitalquote, allein, wie wir noch darüber diskutieren werden. Nichts, sondern vielleicht muss man auch über absolute Grossbeschränkungen reden. Und dort, finde ich, hat Herr Motti wirklich die falsche Orientierung. Er hat gesagt, als er vorgestellt wurde, es gehe nicht mehr nur um die Frage, too big to fail, also eine Bank, die zu gross ist, dass man sich an Pleiten gehen lässt,   sondern too small to survive. Er hat gesagt, den Dinosaurier muss man nochmals aufblasen. Da wird es mir geschmucht. Wir hatten Anhörungen in der Fraktion. Es wurde gesagt, bei dieser neuen UBS, wenn das wirklich schiefgeht, dann ist es ein hundertmals BIP der Schweiz. Also ein Jahrhundert Wirtschaftsleistung der Schweiz. Das ist ein Risiko, das kann man nicht tragen. Und dann ist er der Falsche, der sagt, man müsse das Risiko noch grösser machen.

Person11 [0:19:07 - 0:19:07]:
Also, den Blick habe ich geschrieben.

Person6 [0:19:07 - 0:19:10]:
Super, Sergio.

Person6 [0:19:10 - 0:19:12]:
Das ist für Sie aber auch noch nicht die Erebor-Karte.

Person13 [0:19:14 - 0:19:58]:
Gut, ob jemand den Job gut macht oder nicht, das sehen wir ja dann immer erst am Schluss. Ich kann nicht beurteilen, wie gut Sergio Motti tatsächlich ist. Dafür bin ich zu wenig nah dran. Ich habe aber den Eindruck, dass die Massnahmen, die man ihnen jetzt einsetzt, eine gute Massnahme sind. Einerseits hat Gary Pfister gesagt, er habe eine gewisse andere Kultur in die UBS eingebracht, nachdem er sie damals retten musste. Zweitens ist er international gut vernetzt. Drittens ist er auch in der Schweiz gut vernetzt. Er hat irgendwo auch noch einen Bezug zu unserem Land. Ich glaube, das kann gerade in der jetzigen Situation, ganz allgemein nicht, aber gerade besonders in der jetzigen Situation, sicher nicht schaden. Ich bin deshalb positiv eingestellt gegenüber dieser Personalia der UBS.

Person6 [0:19:58 - 0:20:13]:
Wenn man ins Archiv geht, Thomas Asche, findet man auch einen Originalton des Vorgängers, Karin Keller-Sutter, Ueli Maurer, der auf die Fragen zusammen mit der CS, noch nicht so lange her ist es, das hat er gesagt. Aber das Anlosen, es klingt ein bisschen nach Sortieren.

Person14 [0:20:14 - 0:20:24]:
Die CS hat jetzt Massnahmen gemacht, um das Problem selbst zu lösen. Man muss es jetzt einfach ein Jahr, zwei in Ruhe lassen. Die CS ein bisschen in Ruhe lassen, dann kommt das schon gut.

Person6 [0:20:24 - 0:20:26]:
Das war keine richtige Einschätzung, oder?

Person12 [0:20:26 - 0:21:22]:
Auf wen stützt sich ein Bundesrat, wenn er eine Aussage macht? Er stützt sich auf die Finanzmarktaufsicht, wie es vorhin von Jürg Grossen gesagt wurde. Diese Finanzmarktaufsicht hat ein 50-köpfiges Team, die an der CS dran ist. Jede dieser 50 Personen verdient mehr als 250'000 Fr. jedes Jahr. Plötzlich sollte das über Nacht passieren. Das Versagen ist für mich wirklich bei der Finanzmarktaufsicht. Sie hat nicht realisiert, wie die CS auf einer slippery slope ist. Sie machte Sportingriffe, machte nichts. Sie haben schon beim Fall Pierin Vincenz das Verfahren eingestellt. Erst als eine Kreditkartenfirma klagte, nahm man überhaupt das Verfahren gegen Pierin Vincenz auf. Also in der Finanzmarktaufsicht. Auch dort ist die Kultur morsch. Das muss aufgearbeitet werden. Ich würde sogar fast so weit gehen, dass man die Finanzmarktaufsicht wieder zurückhält. Denn dort, wo sie jetzt ist, funktioniert es nicht gut.

Person6 [0:21:22 - 0:21:30]:
Das würde aber auch heissen, das wäre ja verrückt, dass auch der Bundesrat nicht Waren zu hören bekommt von diesen hochzahlten Finanzmarktaufsicht-Leuten.

Person12 [0:21:31 - 0:22:17]:
Ja, wahrscheinlich. Man muss sich vorstellen, wie das bei einer Finanzmarktaufsicht läuft. Das sind Mathematiker, Physiker. Die schicken die Modelle an die Credit Suisse. Die sagen, sie müssen das und das noch anpassen. Es kommt wieder zurück. Vielleicht hat man sich im Detailkampf verloren. Man hatte den höheren Blick gar nicht mehr. Man hat nicht festgestellt, wenn da schnell eine Vertrauenskrise kommt, kann man plötzlich über Nacht keine Liquidität mehr haben. Genau das ist passiert. Aber es wäre die Aufgabe der Firma, zu sagen, das Too-Big-to-Fail-Gesetz, das das Parlament verabschiedet hat, wir waren nicht begeistert, aber das, was das Parlament verabschiedet hat, funktioniert in so einem Krisenfall nicht. Wir brauchen eine Revision. Wir brauchen ein Gesetz, das einen so rapiden Liquiditätsabfluss greift.

Person8 [0:22:17 - 0:22:59]:
Thomas Aschi, da machen Sie es uns zu einfach, zu sagen, das Problem war die FINMA. Das ist eine Aufgabe einer parlamentarischen Untersuchungskommission, herauszufinden, wer was gewusst hat und zu wenig reagiert. Auch das Finanzdepartement, natürlich auch die Finanzmarktaufsicht. Aber Fakt ist auch, dass Sie es verweigert haben, die richtigen Instrumente der Finanzmarktaufsicht in die Hand zu geben. Dass die FINMA sanktionieren kann, dass sie Bussen erteilen kann, und zwar nicht nur für Institute, sondern auch für verantwortliche Einzelpersonen, wie z.B. Urs Rohner. Die Vorstösse liegen übrigens nach wie vor auf dem Tisch. Wir könnten möglichst bald darüber abstimmen, wenn Sie dem zustimmen würden.

Person8 [0:22:59 - 0:23:24]:
Die FINMA-Gruppe Bäschen lenkt ein wenig ab vom wahren Problem. Du hast es selbst gesagt. Die Politik hat auch eine Gesetzgebung verseit. Da können wir nachjustieren. Was aber die FINMA auch letzte Woche gesagt hat, ist in ihrem Jahresbericht für 2020, dass nicht nur die CS ein schlechtes Risikomanagement hat, sondern sie hat auch die UBS gerügt für ihr schlechter Risikomanagement,

Person8 [0:23:25 - 0:23:31]:
dafür, dass sie suspektive Kundinnen und Kunden hatte. Da müssen wir besonders hinschauen, gerade jetzt, wenn die UBS eine Megabank wird.

Person12 [0:23:32 - 0:24:09]:
Nur kurz. Die FINMA sagt über die eigenen Instrumente folgendes. Die FINMA verfügt dabei über weitreichende Instrumente. Sie kann Gewinne einziehen, sie kann Tätigkeitsverbote erlassen, sie entscheidet über die Nennung der Verwaltungsräte. Die FINMA sagt selber, sie habe genug Instrumente. Frau Maier, wir waren die, die gewarnt haben. Wir sagten, die SVP will keine Staatshaftung für Grossbanken. Too big to fail nicht gelöst, Auswirkungen auf die Volkswirtschaft nicht geklärt. Wir waren die, die das Too big to fail Gesetz kritisiert haben. Am Schluss war leider die FDP mit in Partei, wo 2020 die Fälle geschehen sind. Die FDP hat 2013 und 2016 Verschärfungen abgelehnt bei diesem Too big to fail Gesetz.

Person8 [0:24:09 - 0:24:17]:
Sie kritisierten es vor allem, weil es von Evelyn Wittmer Schlumpf kam. Nein, im 16. Stuhl im Amt ... Das setzt vorher.

Person6 [0:24:15 - 0:24:23]:
Wenn man aktuell auf die Seiten der FINMA geht, liest man das hier.

Person6 [0:24:24 - 0:24:42]:
Im Zentrum der Arbeit der FINMA steht die vorausschauende Überwachung des Finanzsektors. Man muss nicht Bankenexperte sein, um zu sagen, das hat vermutlich nicht funktioniert. Monika Roth, die in einer Diplom-Serie mit der CS agierte Professorin, sagte im Nachgang, die CS agierte überheblich und die FINMA schaute viel zu lange zu.

Person6 [0:24:43 - 0:24:48]:
Braucht es mehr Mittel, mehr Ressourcen, v.a. auch schärfere Regeln bei der FINMA?

Person13 [0:24:48 - 0:26:18]:
Das ist genau ein Bestandteil dessen, das man abklären muss. Man muss abklären, ob es die richtigen Instrumente gab. Und ob sie die richtig eingesetzt haben. Aber da lasse ich die Politik zuerst genau hinschauen, zu analysieren, bevor man bereits Lösungen präsentiert, wo man nicht weiss, ob es die richtigen sind oder nicht. Im Nachhinein wundert man sich, dass man falsch regelt und trotzdem nichts genüsst. Also eine saubere Analyse, dann Schlussfolgerungen zu ziehen. Ich will die FINMA nicht in Schutz nehmen. Ich gebe zu, die Vermutung liegt noch, dass sie die Aufsicht nicht richtig gemacht hat. Ich sage es vorsichtig. Aber wenn sie in einem Punkt noch etwas in Schutz nehmen will, ist, dass sie offenbar im Oktober 2022 einen Krisenstab CS eingesetzt hat. Das weiss ich nicht. Sie hat das nicht im Bundesrat mitteilt. Wenn sie das gemacht hat, war der Bundesrat mindestens alarmiert und konnte die auch genau hinschauen. So einfach sich die Verantwortung abschieben lassen, finde ich in der Realität nicht. Deshalb muss man genau hinschauen. Ich kann immer sagen, wir waren damals dagegen, weil wir immer gegen alles sind. Nein, nein. Wir müssen wirklich schauen, dass wir gemeinsam versuchen, eine Lösung zu finden, wie man die Regulierung genau anschauen kann. Ich sage übrigens auch nicht, dass mehr Regulierung eine gute Regulierung ist. Es gibt auch schlechte Regulierungen. Das muss darauf eingetragen sein, was an die Politik gestellt wurde. Es geht wirklich um zu viel für dieses Land, damit wir in einer Partei in die Plänke kommen, uns erniedrigen zu lassen.

Person3 [0:26:18 - 0:27:44]:
Ich möchte noch präzisieren, dass der Bundesrat und das Finanzdepartement in Verantwortung waren. Es ist eine Multiple-Verantwortung. Es wäre nicht passiert, wenn nur eine Stelle verantwortlich wäre. Ich bin mir ziemlich sicher, dass es überall ein Versagen gegeben hätte. Vielleicht kann man bei FINMA sagen, dass sie keine Bussen verteilen darf, dass sie einer Too-Big-To-Fail-Bank die Lizenz entzieht. Das ist ja ziemlich unwahrscheinlich. Wenn sie Bussen geben und noch feinere Instrumente hätte, um sie an die Kandare zu nehmen, würde sie das wahrscheinlich machen. Wir müssen auch wissen, dass FINMA wahrscheinlich auch etwas gemacht hat, aber FINMA darf das gar nicht veröffentlichen. Sie kann das nicht transparent machen, sonst wüsste man ja, was sie für Verfahren haben. Dafür ist die PUG sehr wichtig, damit das auf den Tisch kommt, was sie tatsächlich gemacht hat. Ich möchte nicht vorverurteilen, aber es braucht etwas. Das Wichtigste ist auch, dass FINMA Leute haben sollte, die mit Investmentbankern auf Augenhöhe diskutieren können. Das ist ein Business, das sehr schwierig zu verstehen ist. Ich bin überzeugt, dass es für die Leute, die in den Banken arbeiten, sehr schwierig zu verstehen ist. So werden die Leute nicht wissen, wo sie reden können. Sergio Emotivo ist ein Investmentbanker. Er hat, weil er das Risiko kennt, das Risiko in der UBS hergebracht, das Risiko zu senken. Genau solche Leute sollten wir auf der FINMA-Seite haben, damit sie wirklich ein Counterpart für die Bank sind.

Person11 [0:27:44 - 0:28:57]:
In diesem FINMA-Block hat Balto Sableata und Gerhard Pfister. Zum Thema FINMA und Kontrollen und Sanktionen. Da müssen wir differenzierte Möglichkeiten anschauen. Das Problem ist nicht, dass die Sanktionen bis zum Lizenzenzug nicht hart sind. Das Problem ist, dass wir kein Mittelfeld haben. Wir können nicht steigern. Das hat das Parlament in der Mehrheit einem Vorstoss von Gerhard André zugestimmt. Er sagte, es brauche genau dazu, auch zu diesem differenzierten Instrumentarium. Das kommt auch aus der Erziehung von Kindern. Man kann nicht immer nur sagen, es ist alles gut, sondern es braucht die Möglichkeit, zu sagen, wenn es noch schlimmer ist, gibt es eine grössere Konsequenz. Der Bundesrat hat über ein Jahr verstrichelt. Wir warten auf den Bericht. In einer Zeit, in der man den Kurs der CS anschauen musste, muss man kein Banker sein, kein Börsler sein, kein Spezialist oder Spezialistin sein, damit man sieht, dass der Kurs gegen null zuging. Dann kommt es irgendwann zu einem Abzug der Gelder. Wenn es zu einem Abzug der Gelder kommt, helfen die besten Regulierungen nichts mehr. Da muss man schon in den Puck schauen, warum es nicht im Vertrauen, im Geheimen nicht so folgt,

Person11 [0:28:58 - 0:29:21]:
dass es so folgt. Man muss sich nicht vorstellen, dass man auf diesen Fall bereit war. Das ist das, was mich vorwirft, dass man nicht im November oder Dezember kommuniziert und sagt, die CS sei kurz vor dem Pleiten gegangen. Das ist ja logisch. Das ist nicht die Aufgabe der Firma, mit öffentlichen Verlautbarungen eine Bank kaputt zu machen. Ihre Aufgabe ist, dass man bereit ist, wenn es so weit ist. Das hat mir nicht der Anschied gemacht.

Person6 [0:29:21 - 0:29:32]:
Sie sprechen von dem digitalen Bankrun. Da geht das Geld in Lichtgeschwindigkeiten weg. Da geht es nicht darum, dass man sich nicht vorbeugt, dass man sich nicht vorbeugt, sondern um ein paar Stunden. Genau darauf muss man vorbereitet sein.

Person11 [0:29:31 - 0:29:37]:
Das ist nicht neu. Ich gehe jetzt auf Ausgleich abgestanden.

Person5 [0:29:37 - 0:30:53]:
Da ist man auf so etwas vorbereitet. Es hat nicht so gewirkt, wie wenn die, die verantwortlich sind, extrem lang und gut darauf vorbereitet werden. Das müssen wir uns anschauen, wer was gewusst hat. Zum Thema FINMA. Teilen Sie das meiste, was vorhin gesagt wurde. Es gibt noch einen Aspekt, den man anschauen muss. Es ist die Frage, ob FINMA das Richtige kontrolliert. Es gibt viele kleine Banken, die überhaupt kein Problem für die Politik sind. Wenn sie gut wirtschaften, sollen sie gut wirtschaften. Wenn sie schlecht wirtschaften, verschwindet es. Dann ist es nicht systemrelevant. Die sagen uns natürlich schon immer, dass FINMA sehr genau ist, sehr bürokratisch, überbürokratisch. Da muss man sich schon fragen, ob FINMA die richtigen Prioritäten setzt. Wenn sie bei den Kleinen, die nicht systemrelevant sind, sehr genau hinschaut, aber der grosse Elefant im Raum, also eine grosse Bank, die systemrelevant ist, kurz vor dem Untergang steht, nicht sieht oder vielleicht nicht sieht, müssen wir herausfinden. Das ist auch ein Punkt, den wir anschauen müssen. Regulieren wir das Richtige? Findet FINMA das Richtige? Oder kümmern sie sich zu fest um Details und sehen die grosse Gefahr zu wenig?

Person5 [0:30:53 - 0:30:54]:
Absolut.

Person6 [0:30:54 - 0:31:22]:
Gut. Wir haben es in dieser Sendung schon gehört, den Ausdruck. Sie haben ihn sicher auch schon gehört. Too big to fail. Wenn etwas gross ist, dass man es sich leisten könnte, dass es zusammenbricht. Katie Swiss war eben too big to fail gerettet worden. So hat es auch das Gesetz vorgesehen, das man nach der Finanzkrise 2008 zimmerte. Dort erklärten fünf Banken für systemrelevant. Aber gilt heute noch, was damals galt? Darüber müssen wir nach dem Erklärvideo nach dem Erklärvideo reden. Too big to fail.

Person2 [0:31:29 - 0:31:34]:
Das beinhaltet das Too big to fail Gesetz aus dem Jahr 2011.

Person2 [0:31:35 - 0:31:45]:
Für die systemrelevanten Grossbanken gelten höhere Anforderungen an die Liquidität. Vereinfacht gesagt, müssen sie mehr flüssige Mittel für Auszahlungen bereithalten.

Person2 [0:31:46 - 0:32:01]:
Auch die Vorschriften für die Eigenkapitalquote sind strenger. So müssen u.a. ca. 5% der Bilanzsumme Eigenmittel sein. Das ist ein Riesenproblem. Dieses sog. Kernkapital dient als Puffer für grössere Verluste in schwierigen Zeiten.

Person2 [0:32:02 - 0:32:14]:
Für den Krisenfall müssen die Banken der Finanzmarktaufsicht FINMA einen Plan vorlegen, mit dem sie sich ohne staatliche Hilfe wieder stabilisieren können. Das ist der sog. Recovery-Plan.

Person2 [0:32:16 - 0:32:25]:
Auch müssen die Banken einen Notfallplan bereithalten, um zu zeigen, wie sie die Funktionen, die für die Schweiz systemrelevant sind, im Falle einer Insolvenz-Krise weiterführen können.

Person2 [0:32:26 - 0:32:43]:
Droht die Insolvenz, kann die FINMA intervenieren. D.h., die Bank sanieren oder schlimmstenfalls nicht systemrelevante Teile abtrennen und in Konkurs gehen lassen. Z.B. das Investmentgeschäft. Der für die Schweiz systemrelevante Teil würde gerettet.

Person2 [0:32:44 - 0:32:47]:
Das ist der sog. Resolution-Plan.

Person2 [0:32:48 - 0:32:51]:
Muss das Too-Big-To-Fail-Gesetz nun angepasst werden?

Person6 [0:32:54 - 0:32:58]:
kann man das Gesetz überhaupt so anpassen, dass das nicht nochmals passiert?

Person3 [0:32:58 - 0:34:00]:
Das ist die grosse Quizfrage, wenn man ganz ehrlich ist. Ich habe es schon in meinem Vorderstatement gesehen. Es ist einfach so, je nachdem. Es gibt Leute, die in die Position kommen, offenbar. FINMA segnet hier ab, wer der neue CEO einer Grossbank ist. Sergio Ermotti wurde vor FINMA abgesagnet. Aber wenn die Leute offenbar in die Position kommen und die Sachen zulassen, machen sie nicht selber. Sie lassen die grossen Risikogeschäfte zu. Sie haben sie zu überwachen und sind total versehrt. Bis zum Verwaltungsrat. Die machen dann Sachen, die man nicht überblicken kann und die Risiken nicht managen kann. Es ist extrem schwierig, zu sagen, die Politik habe versehrt. Das sind Sachen, die man noch nie hatte. Das sind Finanzprodukte, die es bis heute noch nicht gab. Die kommen neu. Die Politik ist leider so, dass sie erst das, was man kennt, regulieren kann. Darum ist es so wichtig, dass auch die Leute in diesen Positionen vertrauensvoll sind und die auch wahrnehmen. Aber ja, wir müssen auf jeden Fall ... Also im Prinzip Hoffnung?

Person3 [0:34:00 - 0:34:46]:
Nein, das ist klar. Wir müssen lernen aus dem. Wir müssen das Gesetz anpassen. Ich bin überzeugt, dass es das tut. Aber es lohnt sich, wenn man zuerst eine saubere Auslegung macht, die BUC untersucht, dann sieht man, an welcher Stelle was schiefgelaufen ist. Dann kann man das Gesetz so anpassen, dass nichts mehr passieren kann. Was auch noch zu sagen ist, dass es auch noch die Verantwortung des Bundesrates gibt. Das ist das vorausschauende. Die Finanzmarktaufsicht hat das auch in ihrem Auftrag, dass man vorausschauen muss. Die Sensorien, die ich am Anfang gesehen habe, muss man so einstellen, dass das auch dort funktioniert. Wir haben nicht alle Gesetze wahrscheinlich schon immer bereit für die Probleme der Zukunft, die kommen. Wir müssen auch schauen, dass man ein Sensorium hat, um zu merken, wie etwas ...

Person6 [0:34:45 - 0:34:50]:
Aber wir haben den Bankenplatz auch nicht erst seit vorgestern. Wieso ist das nicht entwickelt?

Person11 [0:34:50 - 0:35:55]:
Weil wir am Schluss, wenn es um die Eingemachten geht und die Empörungsphase vorbei ist, in der wir jetzt sind ... Jetzt sind alle für mehr Regulierung. Die einen sagen es etwas vorsichtiger, andere etwas weniger. Aber ich bin überzeugt, in zwei, drei Jahren, wenn wir schauen, können wir ganz vielen hier vorspielen, was sie gesagt haben. Sie werden sagen, wir haben es genau angeschaut, das braucht es eben nicht. Am Schluss ist es die Verantwortung der Verantwortlichen. Ich sage einfach, Regulierung darf nicht von der Branche diktiert werden. Die letzte wurde von der Branche diktiert. Tut mir leid. Wir sagten am Schluss ja, weil es etwas besser war als vorher. Wir sagten aber auch ganz bewusst, zentrale Forderungen eines Grünen seien nicht drin. Was mich auch ... Notrechtsstichwort. Was mir wirklich wehtut, ist, dass man ja eigentlich eine Lösung ohne Notrecht hatte. Was mir auch wehtut, das ist etwas ganz anderes, es gibt Bereiche, da ist man bereit, in vier Tagen ... ... 259 Mrd. Fr. rauszurühren.

Person11 [0:35:55 - 0:36:12]:
Ein Viertel dieses Geldes würde bis 2050 lange in das Klima neutral machen. Man kann sagen, es hat nichts miteinander zu tun. Es ist ein systemisches Risiko für unsere Wirtschaft, für unsere Zukunft, für unsere KMU, für unseren Tourismusstandort. Da muss man doch Prioritäten anders setzen.

Person6 [0:36:12 - 0:36:20]:
Herr Grossl hat sein Lieblingsthema Europapolitik platzieren können. Sie haben jetzt Ihr Thema platzieren können. Aber das hat etwas damit zu tun.

Person11 [0:36:19 - 0:36:26]:
Nachdem die CS 50 Mrd. von der Nationalbank für die Liquidität

Person11 [0:36:26 - 0:36:48]:
für die Liquidität bekommen hat, haben Sie 9 Mrd. investiert in einen Steinkohlenabbauer in den USA. Man kann doch nicht sagen, dass man in so einem Zeitpunkt, in dem man gerettet werden muss, wo man am Schnorchelhang der Nationalbank hängt, die planetare Zerstörung mit 9 Mrd. finanziert, das geht einfach nicht.

Person6 [0:36:48 - 0:37:14]:
Gut, Thierry Burkhardt, die Wirtschaftspartei, die sich Gedanken macht, was passiert ist, die Vorschläge macht, Ideen hat, die dafür auch ein bisschen leicht hämisch kritisiert wird, dass ausgerechnet Sie kommen. Aber Sie sagen auch, Boni blockieren sei richtig, die Abspaltung des Schweizer Geschäfts der CS sei notwendig. Gehört mehr Freiheit, weniger Staat nicht mehr zur DNA der FDP?

Person13 [0:37:14 - 0:38:48]:
Absolut. Aber zu mehr Freiheit und weniger Staat gehört eine Verantwortung. Die Verantwortung muss jemand haben, der Fehlentscheid macht, Schaden verursacht. Es ist ganz offensichtlich ein riesiger Schaden entstanden. Entsprechend müssen auch die verantwortlichen Personen zur Rechenschaft gezogen werden. Das ist das alte Prinzip, bei dem wir nichts ändern. Im Übrigen noch zur Too-Big-To-Fail-Regulierung. Man hätte das anwenden können. Man hätte den Resolutionplan, den es in Bezug auf Credit Suisse gibt, anwenden können. Das Problem wäre einfach, dass man wahrscheinlich eine internationale Bankkrise ausgelöst hätte. Auch der Teil, der in den Bankkonkurs ging, nämlich der internationale Teil, hätte das ausgelöst. Die Märkte sind momentan sehr nervös. Es zeigt sich auch darin, dass sogar eine Regionalbank in den USA vom Staat gerettet werden musste, weil man Angst hatte vor dem Dominoeffekt. Darum hat das nicht funktioniert. Ich bin nicht einverstanden, wenn man sagt, Too-Big-To-Fail funktioniert überhaupt nicht. Aber unter gegebenen Umständen wäre es eine schlechte Variante. Die Variante, die gewählt wurde, war eine gute Variante. Man muss etwas nicht vergessen. Die Variante, die gemacht wurde, wurde innert wenigen Tagen auf die Beine gestellt. Dank einem sehr beherzten Einsatz der Finanzministerin Karin Keller-Sutter. Ich glaube, das darf man schon betonen. Sie hat die Verantwortung übernommen. Sie hat das auch durchgesetzt, selbstverständlich, zusammen mit der UBS, der CS und anderen Beteiligten. Aber das, was durchgegangen ist, ist eine Rettung. Die Nationalbank hat auch nicht eine unwesentliche Rolle gespielt.

Person6 [0:38:46 - 0:38:49]:
Ich bin einverstanden.

Person13 [0:38:48 - 0:38:55]:
Eine Rettung des Bankensystems weltweit, das eine wahnsinnig schlechte Auswirkung auf unser Land hatte.

Person8 [0:38:55 - 0:40:42]:
Klar ist, dass es im Interesse von niemandem gewesen wäre, die Bank kopfgeschossen zu lassen. Schon gar nicht von uns Menschen in diesem Land, die am Schluss in ein Geldflöten gegangen wären. Dass man sie retten musste, ist alles klar. Aber man muss schauen, wie es überhaupt zu diesem Punkt kam. Ich war schon im Jahr 2008 politisch aktiv. Da war auch weit über alle Parteien hinaus grosse Empörung. Das kann nicht nochmals passieren. 15 Jahre später ist das Gleiche passiert. Warum? Weil man im Jahr 2008 zu wenig machte. Weil man auf die Banken gelassen hat, auch auf Sergio Amotti, und zu wenig machte. Man wollte die Eigenkapitalanforderungen nicht auf 20 % erhöhen. Man wollte kein Boni-Verbot einführen. Man setzte sich auf die Eigenverantwortung. Der damalige Bundesrat Ueli Maurer sagte 2018 in einem bemerkenswerten Statement, dass man nicht zu viel regulieren müsse. Man könne doch auch ein wenig mehr auf Eigenverantwortung setzen. Irgendwann würde wieder einer vom Karren fallen. Nun war es eine der zwei systemrelevanten Banken, die vom Karren gefallen ist und dazu führt, dass wir gerade stehen müssen. Das ist auch eine kleine Verantwortungslosigkeit und eine Kultur, die einfach nicht mehr geht. Wir haben jetzt eine Megabank. Das ist zweifach von dem, was wir in der gesamten Schweiz an Wirtschaft im Jahr erreichen. Mein Co-Präsident Cedric Bermut sagte diese Woche mal, bis vor zwei Wochen seien wir noch ein wenig zu klein. Wir hatten ein riesiges Land mit zwei systemrelevanten Banken. Jetzt haben wir eine Megabank, die sich auch noch ein Land hält. Die Gefahr, dieses riesige Risiko, ist wirklich nicht zu unterschätzen. Da braucht es Lösungen, die ich heute noch nicht weiss, was die richtigen sind. Über das, was 2008 gelten hat, nämlich ein Boni-Verbot, eine Eigenkapitalquote, die verhebt. Das wird auch jetzt noch gelten. Darf ich nur einen Punkt replizieren?

Person13 [0:40:41 - 0:41:40]:
Wenn man von der Eigenkapitalquote spricht, also dieser Kernkapitalquote von 20 %, dann muss man einfach sagen, man diskutiert am Thema vorbei. Wir hatten einen Bank-Run, Liquidität wurde pro Tag teilweise bis zu 10 Mrd. CHF abgezogen. Da hätte das überhaupt nichts genützt. Punkt eins. Punkt zwei ist, die CS hatte Ende letzten Jahres eine Kernkapitalquote von 14,1 %. Massiv über Basel III-Vorschriften, das sind die internationalen Vorschriften, die haben nämlich 6,5 %. Selbst für die Basel III-Vorschriften, die haben eine viel höhere Kernkapitalquote, als das weltweit überhaupt notwendig gewesen wäre, nützt eben nicht vor dem Liquiditätsabfluss. Wir hatten einen Vertrauensschwund gegenüber der Credit Suisse. Und den kann man nicht herbeiregulieren. Das ist das Problem. Ich bin einverstanden, wir schauen die Regulierung genau an, schauen, was man verbessern kann, schauen aber auch, dass wir die richtigen Massnahmen treffen und nicht am Thema vorbei gehen.

Person8 [0:41:40 - 0:41:55]:
Sie geben mir heute den Handschlag, dass wir ein Boni-Verbot für systemrelevante Banken haben, damit genau das nicht mehr passiert. Damit wir keine Verantwortungslosigkeit von Managern haben, die auf absolutes Risiko setzen für einen kurzfristigen Profit, damit sie Millionen abziehen können.

Person13 [0:41:55 - 0:42:33]:
Ich finde es richtig, dass es nicht sein darf, dass jemand, der Verlust macht, das Topmanagement, also wenn die Bank Verlust macht, das Topmanagement, trotzdem Boni bekommt. Ich finde es aber nicht richtig, wenn wir auch den mittleren Kader, den unteren Kader, der statt dem 13. Monatslohn noch einen Bonus bekommt, noch streichen. Das ist das, was ihr wollt. Nein. Wir wollen alles über einen Kamm streichen. Das ist nicht in Ordnung. Wir dürfen nicht vergessen, es gibt nicht nur die UBS, es gibt auch noch z.B. die ZKB, die Raiffeisenbank usw. Die machen keinen schlechten Job. Bestrafen wir sie nicht für die Verfehlungen, für die massiven Verfehlungen der Credit Suisse, die ich mit keinem Satz in Schutz nehme?

Person8 [0:42:33 - 0:42:46]:
Wir können uns heute darauf einigen, dass der mittlere Kader von mir auf den 13. oder 14. Monatslohn wenn eine Firma Gewinn macht, aber es geht mir um das Management, das strategische Verantwortung trägt, dass man dort die Boni kursiert.

Person6 [0:42:45 - 0:42:51]:
Sie wollen vor laufender Kamera einen Handschlag haben und er will keinen machen, oder? Ganz offensichtlich. Ich kenne Mattea Meier.

Person13 [0:42:51 - 0:42:53]:
Wenn ich das auf die Haare warte, folgen mir endlich Daten.

Person8 [0:42:51 - 0:42:55]:
Ich kenne Mattea Meier. Nachher geben wir einen kleinen Finger

Person13 [0:42:53 - 0:42:59]:
und am Schluss erzählen Sie den Medien, wir hätten ihr den ganzen Arm gegeben.

Person8 [0:42:58 - 0:43:03]:
Keine Angst, das will ich nicht erzählen. Ich will die Daten.

Person6 [0:43:03 - 0:43:21]:
Moment, Paltazar Glättli. Es ist interessant, weil Thomas Aschi von 2004 bis 2006 im Bereich Fusion und Akquisitionen für Credit Suisse arbeitete. Er hat sich in einem CV gelesen. Hilft Ihnen das, zu verstehen, was da passiert und was das für eine Mentalität ist?

Person12 [0:43:21 - 0:44:40]:
Ich war dort Uni-Absolvent. Das war meine erste Stelle in der Privatwirtschaft. Von daher auf einer ganz anderen Ebene als jemand, der in der Geschäftsleitung sitzt und sieht, was vor sich geht. Die Frage war, wie man das zufällig anpassen kann, dass es das nächste Mal greift. Hier liegt ein Grundsatzirrtum vor. Es darf eigentlich keine Banken mehr geben, die zufällig ... ... zu gross sind, um zusammenzufallen. Jede Firma muss Konkurs gehen können. Sonst denkt das Management einer solchen Firma automatisch, dass sie gar nicht untergehen kann. Der Staat wird ja kommen und uns retten. Darum müssen wir im Parlament zusammen eine Vorlage ausarbeiten, dass es in Zukunft keine Banken mehr gibt in der Schweiz, mit Sitz in der Schweiz, die too big to fail sind. Darum haben wir damals mit den Grünen und der ESP das Trendbankensystem unterstützt. Man denkt, wenn man den amerikanischen Teil abspaltet, hat man zumindest Wealth Management. Dort, wo die reichen Kunden sind. Das ist viel risikoarmer als Investmentbanking in den USA. Das hätte funktioniert. Ich bin überzeugt, die CSW wäre heute nicht in dieser Situation. Die Mehrheit im Ständerat hätte das nicht wollen. Jetzt müssen wir eine andere Lösung finden. Vielleicht ist der richtige Weg, zu sagen, dass wir die risikoreichen Teile abspalten müssen, damit wir die Banken niemals mehr retten müssen.

Person5 [0:44:41 - 0:46:25]:
Ich verstehe, Herr Pfister. Wir müssen alles anschauen. Ich habe eine andere Auffassung als Thierry Burkhardt. Ich bin überzeugt, dass eine Eigenkapitalkorte von 20 % etwas ist, das man sehr genau anschauen muss. Es hätte noch nie eine Bank vom Staat geredet müssen, die eine Eigenkapitalkorte von 20 % hatte. Das würde unter Umständen, wie das ein Wirtschaftshistoriker von der FDP heute geschrieben hat, andere Regulierungen wieder unnötig machen. Das wäre eine gute Idee.   Das muss man anschauen. Man muss Boni ganz sicher anschauen. Und zwar genau für die, die wir alle hier meinen. Es ist nicht gemeint, dass das der mittlere Kader ist. Und wir müssen auch schauen, ob die Bank, die wir jetzt haben, nicht zu gross ist und was wir dort machen. Ich finde, wir müssen als Politiker schon auch ... Ich versuche, selbstkritisch zu sein. Mir hat man nach 2008 gesagt, dass die Hube-Hubert-Feld-Gesetze das verhindern, genau das, was jetzt wieder passiert ist. Dann muss man sagen, dass man etwas Falsches unterstützt hat und von einer falschen Voraussetzung ausgegangen ist. Wenn dann der Bundesrat und die Verantwortlichen sagen, dass man das gar nicht ansehen will ... Erst sehr spät konnte man hören, dass die Abtrennung der risikoreichen internationalen Teile und die Tretung der guten Schweizer Teile ... Man darf nie vergessen, der CS-Teil in der Schweiz war sehr gut und sehr intakt, dass das nicht funktionieren wird. Die Amerikaner werden das nie zulassen. Man muss sagen, dass man das, was in der Schweiz ist, retten will. Den Rest könnt ihr selber schauen, wenn ihr zurechtkommt. Im Nachhinein weiss man, dass das nicht funktioniert. Da müssen wir schon schauen, was wir für Gesetze machen, damit das nicht ein drittes Mal passiert.

Person6 [0:46:25 - 0:46:40]:
Ich möchte gleich darauf eingehen, aber ich möchte noch etwas nachfragen. Sie sagen, man müsse das ganz genau anschauen. Sie sagen, Sie sagen, Sie sagen. Jetzt frage ich als Bürgerbrot und für viele wahrscheinlich auch im Land, die sich die Frage stellen, bis wann Sie das angeschaut haben.

Person5 [0:46:41 - 0:47:17]:
Bis man weiss, was die Ursache war, dass wir in diese Situation kamen. Bis man weiss, ob das an den Gesetzen oder an Fehlverhalten von einzelnen Leuten liegt, dass Ihre Aufgaben nicht gewarnt wurden. Das wissen wir wirklich, auch jetzt, 10 oder 14 Tage. Herr Nonig, ich bin der Überzeugung, dazu stehe ich, dass eine höhere Eigenkapitalkote einen Teil der Probleme, die wir jetzt hatten, lösen wird. Thierry Burkhardt hat recht, am Schluss war es nicht das Problem. Aber der Vertrauensverlust ist etwas, das bei der CS über Jahre hinweg ging. Das hat aus meiner Sicht mit der mangelnden Kapitalisierung dieser Bank zu tun.

Person6 [0:47:17 - 0:47:24]:
Gut, jetzt muss der Moderator entscheiden, ob er bei dieser Eigenkapitalkote bleibt oder nicht. Oder beim Trendbankensystem.

Person13 [0:47:20 - 0:47:31]:
Ich habe momentan gleich viel Kernkapitalkote bei der CS. Ich hoffe, deine These stimmt nicht, sonst geht sie in ein paar Jahren unter.

Person6 [0:47:31 - 0:47:41]:
Gut, dann reden wir über das Eigenkapital. Der Moderator ist immer vorbereitet. Redo Lipp hat bei dieser Sondersendung gesagt, dass er nicht mehr in die Bank geht. Dass das eigentlich die Lösung sei.

Person4 [0:47:41 - 0:48:00]:
Es gibt einen ganz einfachen Weg, wie man das Problem lösen könnte. Aber leider will es die Politik nicht und das Bankenlobby nicht. Man müsste einfach das Eigenkapital dieser Bank megamässig hochladen. Das sagen alle wichtigen Ökonomen. Megamässig hochladen. Thierry Burkhardt sagt Nein.

Person13 [0:48:00 - 0:48:01]:
Nein, nein, nein. Ich sage nicht Nein.

Person13 [0:48:02 - 0:48:10]:
Gut. Aber zu 20 % sagen Sie Nein. Man kann es gerne anschauen. Ich sage einfach, das, was jetzt war, hat nichts mit Kernkapital zu tun. Sie sagen Nein zu 20 %.

Person13 [0:48:11 - 0:49:02]:
Es hat nichts mit der Kernkapitalkote zu tun. Er will keine Antwort geben. Entschuldigung, es ist unseriös, wenn man jetzt schon genau sagt, es muss 20 % sein, dort muss es genau das sein, dort muss es jenes sein. Ihr wisst offenbar alle schon das Rezept, bevor ihr die Analyse gemacht habt. Ich bin gern bereit, dass wir darüber diskutieren. Aber bitte schön auf eine gesicherte Grundlage, bitte schön auf eine saubere Analyse, was das für eine Auswirkung hat. Bei allem Respekt, Kollegin Mathea Maier, wissen weder du noch ich genau, was das bedeutet, wenn man von einer Kernkapitalkote von 14,1 auf 20 % hochgeht, während der internationale Standard 6,5 ist. Das wissen wir einfach nicht. Ich masse mir das persönlich nicht an, vielleicht weisst du es besser als ich. Darum müssen wir genau analysieren, was das zur Folge hat und wie es im internationalen Vergleich aussieht.

Person6 [0:49:02 - 0:49:17]:
Ich versuche, das ganz einfach zu erklären. Letztlich geht es darum, wie viele Franken von 100 Franken Bilanzsummen die Bank als Eigenmittel beisteuert. Das Verhältnis von Kernkapital zu Bilanzsummen. Das kann natürlich wahnsinnig viel ausmachen.

Person8 [0:49:17 - 0:50:29]:
Das kann wahnsinnig viel ausmachen, aber es macht auch wahnsinnig viel aus, wenn es um einen Bankkops geht für die gesamte Volkswirtschaft. Darum ist es richtig, dass sie einen grossen Teil des Risikos tragen und nicht, dass sie faktisch an uns alle ablasten können. Denn das, was jetzt erneut passiert ist, ist die Logik, dass die Gewinne den Privaten gehören und die Verluste auf die Allgemeinheit abschieben können. Was sind das für Verluste? Wir stehen, und ich finde, das sind wirklich enorme Zahlen, ich nehme an, Sie werden mir zustimmen, von 259 Mrd. Fr. Das ist nicht Geld, das jetzt 1 zu 1 zu UBS oder CS fliesst. Das sind Garantien. Aber zumindest 9 Mrd. Fr. davon ist die Chance relativ hoch, und das steht auch in diesem Nachtragskredit, dass das Geld, das wir haben, dass das Geld flöten geht. Und was heisst das? D.h., dass 9 Mrd. Fr. an Steuergeldern in der allgemeinen Kasse fehlt. Für die Prämientlastung, für bezahlbare Kinderplätze von mir aus, auch für Klimaschutz oder europäische Massnahmen. Geld für die Menschen. Ja, wir haben die Banken, die too big to fail sind, aber ich finde auch, die Menschen sind too important to forget.

Person11 [0:50:30 - 0:51:05]:
Wir haben es noch etwas klarer gehört. Die Banken selbst haben auch ein Risikomanagement. Wenn sie jemandem Kredite geben. Wenn ich, wenn irgendjemand anderes eine Hypothek von einer Bank will, muss man auch 20 % auf den Tisch legen. Das haben wir das letzte Mal schon gesagt. Das ist überschritten, nicht links oder rechts. Es kann doch nicht sein, dass die Bank selber, die wir als öffentliche Hand am Schluss treten, dass wir bei dieser Bank weniger verlangen als die Bank selber, wenn sie ihr Risiko von einem Ausfall beschränken will. Obwohl ...

Person11 [0:51:06 - 0:51:56]:
Eine Hypothek ist immer ein sehr sicherer Kredit, denn hinten hat es noch ein Haus. Hier hinten hat es ganz viele komische Konstrukte. Ob es hinten noch Geld hat oder nicht, das müssen wir herausfinden. Das ist der Grund für diesen komischen Korb, in dem es irgendwelche Überraschungen gibt, wo man sagt, die UBS muss etwas bezahlen, aber auch der Steuerzahler, wenn es dort nur Schall und Rauch hat. Da muss ich schon sagen ... Jetzt sagte Tobas Aschi vorher, ich habe das ganz am Anfang gesagt, beim Einführungsstatement, wir können gerne reden, sofort Träumbankensystem, gerne reden, sofort die Eigenkapitalquote, aber es braucht eine absolute Grössebeschränkung. Das finde ich nicht nur vielleicht, für mich ist das klar, es darf kein Risiko geben, das die Schweiz mit in den Abgrund reisst. Diese grossen Banken gehören nicht in die Schweiz.

Person6 [0:51:55 - 0:52:14]:
Gut, da haben wir wieder ein Zusammengehen von SVP und Grüne, wenn es um die Grösse dieser Bank geht. Ich möchte aber bitte noch bei der Eigenkapitalquote bleiben, sonst springen wir von A nach B und von B nach C. Also, konkrete Frage, Jürg Grossen. Höheres Eigenkapital heisst doch auch ein höheres Vertrauen der Kundinnen und Kunden.

Person3 [0:52:14 - 0:52:58]:
Ganz sicher ist das so, dass das etwas bringt. Die Frage ist, ob der Wettbewerbsnachteil, der international damit erzeugt wird, den Thierry Burckhardt vorhin richtigerweise gesehen hat, dazu führt, dass man am Schluss wieder weniger im Körbchen hat und dadurch das Vertrauen wieder leidet. Es ist nicht nur eine e-dimensionale Geschichte. Ich möchte noch etwas sagen. Es macht uns alle wahnsinnig verrückt, was hier passiert. Wir müssen für all diese Geschichten geradest. Einige sind in diesem Sinne verbrochen. Das macht uns wahnsinnig verrückt. Aber man muss in einer so verrückten Zeit immer einen kühlen Kopf behalten und überlegen, ob es jetzt wirklich richtig ist. Ich finde, es sind viele einfache Lösungen, die Reto liebt. Man muss das Kapital einfach hoch tun. Möglicherweise muss man das schulisch tun. Aber Ihre einzige Lösung ist, dass Sie sagen,

Person6 [0:52:56 - 0:53:00]:
man müsse etwas hinschauen? Nein, nein.

Person3 [0:52:59 - 0:53:14]:
Wir sind nicht alle Ausleiter. Wir sind nicht Experten. Wir müssen das im Detail anschauen. Darum ist es wichtig, dass man die Baug macht. Die anderen können sagen, es bräuchte ein Trendbankensystem. Ich möchte da noch ein Beispiel machen.

Person6 [0:53:13 - 0:53:18]:
Nein, das Trendbankensystem ist nachher wirklich der Ordnungssort. Gut, hier noch Sashi.

Person12 [0:53:18 - 0:54:13]:
Der erste Punkt zur Eigenkapitalquote. Da hatte ich nicht die gleiche Meinung wie Thierry Burckhardt. Jetzt einfach zu sagen, wir brauchen 20 %, wäre ein Schnellschuss. Und vor allem wirkt es nicht auf den Fall, den wir jetzt hatten. In diesem Fall war es ein Liquiditätsabfluss. D.h., man hätte 30 % Eigenkapital haben können. Die Bank hätte am Montag gleich ein riesiges Problem, wenn sie aufhören würde. Bei der Grössenbeschränkung sind wir nicht ganz gleich. Wir sagen, die risikoreichen Teile muss man wegnehmen. Die müssen kleiner werden. Aber eine Bank kann 100'000, 200'000 Mitarbeiter haben, wenn sie alle im sicheren Hypothekargeschäft sind, im Geschäft mit reichen Privatkunden. Da habe ich kein Problem, wenn die Bank eine grosse Bilanz hat. Aber die risikoreichen Aktivitäten auf der Bilanz müssen eingeschränkt werden. Darum darf eine Bank nicht mehr zu big to fail sein. Man muss die risikoreichen Aktivitäten kleiner machen. Dann muss sie nicht mehr gerettet werden.

Person6 [0:54:12 - 0:54:18]:
Sagen Sie eine höhere Eigenkapitalquote wäre das vordere Stöchchen im Schilf?

Person12 [0:54:18 - 0:54:39]:
Nicht im Schilf. Es ist wirklich ein schneller Schuss. Ich bin für die PUC. Ich hoffe, dass der Ständerat der PUC zustimmt. Da gibt es schon wieder gemischte Signale aus dem Ständerat. Wenn wir die PUC haben, haben wir hoffentlich in einem halben Jahr eine klare Analyse. Dann wissen wir, ob 20 % richtig ist, 14,1 % richtig oder 16 %. Das ist richtig.

Person6 [0:54:39 - 0:54:41]:
Ich möchte noch abschliessen.

Person5 [0:54:41 - 0:55:42]:
Noch einmal. Es darf keine Tabus geben. Heute Abend kann aus meiner Sicht niemand sagen, dass man das nicht anschaut und die Lösung falsch ist usw. Was ich höre und was man mir sagt, leuchtet mir ein, dass eine Bank, die 20 % Hartseinschäden hat, noch nie in diese Situation gekommen ist. Sonst kann man mir das dann entfernt mailen, wenn es ein historisches Beispiel gibt, wo das der Fall war. Aber ich sehe auch nicht ein, was an einer Bank mit 20 % Eigenkapital ein Wettbewerbsschaden ist. Eine Bank mit 20 % Eigenkapital hat Vertrauen von den Kunden. Das Problem der CS war nicht die letzten vier Tage. Natürlich ist unmittelbar das Geld unter den Fingern. Das Problem ist, dass sie einen langjährigen Vertrauensverlust hatte, der am Schluss nicht mehr aufzuhalten war. Das hat aus meiner Sicht etwas mit der mangelnden Eigenkapitalausstattung zu tun. Darum muss man es anschauen.

Person6 [0:55:42 - 0:56:21]:
Wir schauen das Thema Trennbankensystem an. Nach der CS-Übernahme liegt plötzlich eine Idee auf dem Tisch, die schon mal auf dem Tisch gelegen ist. Nach der Finanzkrise 2008. Es geht um ein sog. Trennbankensystem. Nach der Rettung der UBS-Hälfte haben das Totsmal die SP und die Grünen zusammen mit der SVP einführen wollen. Gescheitert ist es an der FDP und an der totsmaligen CVP. Heute sieht es etwas anders aus. Ich behaupte, wenn wir uns dieses Erklärvideo angeschaut haben, fragen wir, wie es bei der FDP und bei der Miti aussieht. Hier ist ein Erklärstock zum Trennbankensystem.

Person2 [0:56:23 - 0:56:31]:
Beim Trennbankensystem soll eine Grossbank aufgespaltet werden in kleinere Banken. Die unterschiedlich grosse Risiken eingehen.

Person2 [0:56:32 - 0:56:35]:
Die Geschäfts- und Vermögensverwaltungsbank.

Person2 [0:56:36 - 0:56:39]:
Sie verwaltet das Geld ihrer Kundinnen und Kunden.

Person2 [0:56:40 - 0:56:44]:
Vergibt Kredite und auch Hypotheken.

Person2 [0:56:46 - 0:56:48]:
Anders bei der Investmentbank.

Person2 [0:56:49 - 0:56:55]:
Diese geht grössere Risiken ein. Sie handelt etwa mit Aktien und komplexen Finanzprodukten.

Person2 [0:56:57 - 0:56:58]:


Person2 [0:56:59 - 0:57:06]:
Gerät die Investmentbank in eine Krise, ist die Geschäfts- und Vermögensverwaltungsbank im Prinzip nicht betroffen.

Person2 [0:57:08 - 0:57:13]:
Je unabhängiger diese Banken sind, desto besser funktioniert ein solches Trennbankensystem.

Person2 [0:57:16 - 0:57:23]:
Nachdem die UBS die Credit Suisse übernommen hat, fordern Politikerinnen und Politiker von links bis rechts ein Trennbankensystem.

Person2 [0:57:25 - 0:57:29]:
Nur so könne das Risiko der Riesenbank UBS minimiert werden.

Person6 [0:57:31 - 0:57:51]:
Thomas Asch, Ihr Fraktionskollege Thomas Smatter, sagte in der Sendung zur CS das letzte Mal auch, dass man das Trennbankensystem unbedingt machen müsse. Er ist ja selber Bankunternehmer in der Helvetischen Bank, wo Sie im Verwaltungsrat sind. Haben Sie aus der UBS gehört, dass Sie das selber machen wollen?

Person12 [0:57:52 - 0:58:33]:
Überhaupt nicht. Ich habe nicht darüber gesprochen. Ich nehme an, die UBS wäre nicht begeistert. Aber es ist richtig. Wir haben das schon 2012 gefordert. Wir haben es wieder gefordert 2016. Es wurde gut illustriert in diesem Erklärvideo. Es nimmt die riskanten Aktivitäten raus aus dem anderen Bereich, aus dem traditionellen Schweizer Bankgeschäft, das hoch solide und vertrauenswürdig ist. Das war auch das Problem der CS. Das kann ich als ehemaliger CS-Mitarbeiter sagen. Wir haben von Amerika eine ganz andere Kultur. In der CS-Bank ist es so,   dass man die ganze Firma importiert und durchsetzt. Das war das Problem.

Person6 [0:58:33 - 0:58:36]:
Was ist der Unterschied von dieser Kultur?

Person12 [0:58:36 - 0:59:35]:
Ein Investmentbanker an der Wall Street ist eher ein Cowboy, der viel spekuliert, schnelle Deals will, mit viel Profit, aber auch mit viel Risiko nach unten. Der traditionelle Wealth Manager, der Geld verwaltet, legt das eher konservativ an, in langfristige Instrumente, und nicht, dass der Kunde Wunsch und Gewinn haben muss, sondern über Generationen legt er das Vermögen gut an, damit es immer grösser wird. Das sind zwei unterschiedliche Kulturen. Das Schweizer Bankgeschäft war historisch immer sehr konservativ und traditionell. Ende der 90er-Jahre, mit Rainer E. Gut und Walter Kielholz, begann der Kulturwandel auch bei der Credit Suisse, wo man sehr teure Übernahmen in den USA tätig hatte. First Boston und die DLJ für 26 Mrd. Fr., also eine unglaublich teure Übernahme. Kurz vor der Dotcom-Krise. Das war das Problem der Credit Suisse, dass man die Kultur nicht mehr loswurde.

Person6 [0:59:34 - 0:59:41]:
Das ist eine Suggestivfrage. Was ist Ihnen sympathischer? Wall Street, Cowboy oder Wealth Manager?

Person13 [0:59:42 - 1:00:36]:
Ich glaube, die Frage spielt etwas Richtiges an, und zwar die Frage der Kultur. Die ist massgegeben. Wenn man das Thema diskutiert, darf man nicht vergessen, dass es nicht einfach Investmentbanking gibt, das mit dieser Kultur verbunden ist. Oder wenn man eine Firma, ein Geschäft,  ist man auf einen Teil des Investmentbankings angewiesen. Investmentbanking heisst z.B. auch Finanzierung von Start-ups, Kapitalrunden für Firmen, auch Zusammenschlüsse von Firmen, die in Zukunft zusammengehen wollen. Darum ist es sehr plakativ, wegen des Rennbankensystems nicht unbedingt der richtige Ansatz. Im Übrigen, auch hier in diesem Teil, wenn man Credit Suisse anschaut, der ganze Greensill-Skandal ist nicht im Investmentbanking passiert, sondern im Wealth Management. Also genau der, der nicht abgetrennt wird. Auch hier lohnt es sich genauer hinzuschauen und zu differenzieren, als plakativ das Rennbankensystem fortzuschlagen.

Person6 [1:00:35 - 1:00:42]:
Aber habe ich unterdessen richtig verstanden, dass Sie sagen, eigentlich muss das aus der UBS-Husse selbst kommen? Sie wollen die Verantwortung schon wieder an die Bankmanager delegieren?

Person13 [1:00:42 - 1:01:33]:
Nein, die UBS sagt ja, sie wollen auf 25 % runtergehen. Das ist im internationalen Vergleich offenbar relativ tief. Ich sage nicht, man könne gar nichts anschauen. Überhaupt nicht. Ich sage nur, man muss genau hinschauen, differenzieren und nicht einfach mit einem Schnellschuss die harte Trennschere ansetzen. Ich habe ja einen anderen Vorschlag gemacht. Ich habe den Vorschlag gemacht, dass man Credit Suisse-Schweiz-Geschäft aussondern oder nachher aus der UBS-Husse, wenn sie Credit Suisse übernommen hat. Offenbar ist das eines der Szenarien, die die UBS anschaut. Das begrüsse ich natürlich. Aber ich glaube, wenn sie das nicht macht, wird die Politik mit sehr viel härteren Massnahmen reingreifen. Ob das im Sinne der UBS ist, bin ich nicht ganz sicher. Aber da muss die UBS selbst entscheiden.

Person6 [1:01:34 - 1:01:37]:
Und die Mathea kann mir eher sagen, ich habe es schon immer gewusst.

Person8 [1:01:38 - 1:02:52]:
Nein, ich hätte gehofft, dass es überhaupt nicht so weit kommt. Aber ich glaube schon, dass, wenn wir die Megabanken vor uns haben, zumindest ein Boni-Verbot und eine höhere Eigenkapitalquote sicher eine gute Basis sind. Was darüber hinaus braucht, ist, ob es ein Trennbankensystem ist, ob es das ist, was die FDP am Tag 2 nach der Bankenrettung schon als diese Lösung präsentiert hat, nämlich eine Auslösung der CS aus der UBS, oder ob es eine grössere Beschränkung ist. Das maße ich mir Stand heute nicht an, zu wissen, das ist das richtige Rezept. Da haben wir in der Politik den Job, herauszufinden, was das richtige Rezept ist. Möglichst unabhängig von der Bankenlobe, die nach wie vor sehr stark ist in Bundesbern. Und dann aber auch, möglichst schnell das Problem zu lösen für die Menschen in diesem Land. Da gehört vielleicht auch eine Kontrolle von Finanzprodukten dazu, die völlig fern von der Realität sind, die null Kontrolle haben. Wir haben Swissmedic, die jedes einzelne Medikament prüft und eine Zulassung gibt. Wir haben keine Institution, die prüft, ob ein Finanzprodukt im Sinne der Menschen in diesem Land ist, im Sinne auch der Natur ist. Das kann einfach gemacht werden. Da braucht es, bin ich überzeugt, mehr Regulierung, damit das nicht mehr passiert.

Person6 [1:02:52 - 1:03:10]:
Die Politik ist jetzt dran, irgendwo durch ... Es ist mehr als ein Scherbenhaufen, wahrscheinlich, zusammenzuwischen. Ich habe eine ganz offene Frage, die ich in die Runde stellen möchte. Hat irgendjemand von Ihnen, die Co-Präsidentin, die Parteipräsidentin, in den letzten paar Tagen Kontakt mit der UBS-Spitze gehabt?

Person5 [1:03:11 - 1:03:44]:
Ja. Ja, natürlich. Das ist letztendlich ... Das ist ja per se nicht falsch. Das ist etwas, was sich in der Schweiz im Normalfall sehr bewährt. Dass Politik nicht einfach eine Klasspolitik ist, die weit weg ist, sondern dass der Austausch zwischen allen relevanten gesellschaftlichen Kreisen ... Das war nicht als Vorruf, sondern aus Interesse, was man gesagt hat. Es ist tatsächlich so, dass die Exponenten ihre Sicht natürlich hineingeben können.

Person5 [1:03:44 - 1:04:22]:
Entscheidend wird sein, dass man unabhängig entscheidet. Aber dass du, BES, den Exponenten der UBS ihre Sicht der Dinge hineingeben kannst, das muss sein, und das ist ja richtig so. Einfach noch zu den Rollen oder den Exponenten der UBS klammern. Der Verwaltungsratspräsident, der jetzige von der UBS, sagte, eine gute Bank sei eine langweilige Bank. Das ist aus meiner Sicht genau das, was man sagt. Man höre auf mit diesen riskanten Investmentgeschäften. Insofern kann die UBS nicht langweilig genug werden. Wenn der Verwaltungsratspräsident dazu sein Wort steht, dann finde ich das ein gutes Zeichen. Letzter Punkt.

Person5 [1:04:23 - 1:04:48]:
Man muss auch sehen, dass eine Übernahme der CS durch eine Schweizer Bank nur möglich war, weil die UBS da war. Ich möchte nicht wissen, was passiert wäre, wenn wir damals keine UBS hatten, die in der Lage ist, das Geschäft überhaupt an die Hand zu nehmen. Aber dass die Grösse der jetzigen UBS ein Problem ist und wir uns überlegen müssen, was passiert, wenn diese zusammenkämen, ist selbstverständlich.

Person6 [1:04:49 - 1:05:15]:
Ich hole noch zwei Meinungen hinzu. Bevor wir etwas machen, das Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, zu Hause helfen wird, dass alle sich gebündelt wahrnehmen, was wir heute Abend diskutiert haben und was die einzelnen Gäste heute Abend dazu sagen, zum Trennbankensystem, zu den Eigenkapitalquoten oder eben auch zu dieser ganzen Too-Big-to-Fail-Gesetzgebung. Aber doch noch kurz zu Ihnen, weil ich es Ihnen versprochen habe. Ich komme noch mal zurück.

Person3 [1:05:16 - 1:05:33]:
Ja. Die Trennbankenthematik ist ein Schlagwort. Aber wir müssen genau schauen, was wir wirklich abtrennen wollen. Es ist z.B. so, Investmentbanking ... Das ist auch ... Thierry Burkhardt hat es gesagt. Investitionen in Start-ups. Es ist ...

Person3 [1:05:34 - 1:06:21]:
Obligationen rauszugeben, z.B. für Firmen. Das sind Dinge, die im Investmentbanking passieren. Will man das alles aus der Schweiz weghaben? Weil wenn diese Firma oder diese Bank das getrennt machen soll,  und international tätig sein soll, aber in der Schweiz Sitz hat, wäre es hier ganz sicher so gewesen, dass sie trotzdem gerettet worden wäre. Weil man genau diesen Scherbenhaufen nicht riskieren könnte. Wahrscheinlich vom weltweiten Finanzplatz. Und hätte dann trotzdem herstehen müssen. Das ist die Frage. Was nützt es am Schluss? Ich bin einverstanden, dass wir es anschauen. Ich schaue gerne nach. Aber es ist nicht so schwarz-weiss und nicht so einfach. Man muss mit der Finanzierung schauen, wo das genau durchgeht. Das, was man abtrennen will, und nicht einfach sagen, dass es funktioniert.

Person5 [1:06:21 - 1:06:43]:
Das Problem ist eher der Eigenhandel. Dass ein Investmentteil Dienstleistungen für Unternehmen machen muss, die aus der Schweiz tätig sind usw. Das gehört auch zum Investmentbanking. Das ist auch nicht der problematische Teil. Das riskante Problem ist der Eigenhandel. D.h., dort, wo die Bank selber riskante Geschäfte eingeht, im eigenen Handel.

Person3 [1:06:42 - 1:06:55]:
Okay, aber dann muss man sagen, es sei mir ganz wichtig ... Jetzt hat man immer gesagt, man will das Investmentbanking abtrennen. Das darf man nicht so vereinfacht machen. Und vielleicht noch etwas. Als Bankverein und der SK zusammen gingen,

Person3 [1:06:56 - 1:07:01]:
war die Firma ... Bankverein SBG.

Person3 [1:07:02 - 1:07:24]:
Die Firma war achtmal grösser als das BIP damals. Und jetzt bist du bei SCS zusammen doppelt so gross wie das BIP. Das ist immer noch wahnsinnig gross. Ich bin einverstanden. Aber es ist nicht so, dass es so gigantisch schwer wäre, wie es es noch nie gab. Auch das gehört einfach mal gesehen. Und man muss das genau anschauen. Was ist die Vorbehaltung zu diesem Trendbankensystem?

Person6 [1:07:22 - 1:07:27]:
Sie wollen es unbedingt. Wie überzeugt sind Sie?

Person12 [1:07:26 - 1:08:18]:
Ich bin einfach ... Man hört jetzt schon wieder Skepsis bei den Grünliberalen. Man hört ein inneres Nein von der FDP. Am Schluss hat man aber genau wieder nichts. Davon habe ich ein bisschen Befürchtungen. Jetzt kommen alle mit ihren Vorbehalten und sagen, ja, ein bisschen Abschnitt, aber nicht zu viel. Es darf keine Banken mehr geben in der Schweiz, die zu gross sind, dass sie nicht Konkurse gehen können. Jede Firma muss Konkurse gehen können. Es ist das normale Leben einer Firma, dass sie irgendwann entsteht, wächst, hat Leute, die an sie glauben, und irgendwann nimmt das wieder ab und es kommen wieder neue Firmen. So ist das Leben. Jetzt sehe ich schon wieder ... Ich möchte nicht in ein paar Jahren dastehen mit dem Fall UBS. Natürlich wurde die Bilanz der Finanzkrise geschrumpft. Einverstanden. Es ist immer noch doppelt so gross wie das BIP. Ich hoffe schon, dass alle Parteien mitwirken und griffige Massnahmen im Parlament lassen.

Person6 [1:08:17 - 1:08:51]:
Jetzt lassen wir zu den griffigen Massnahmen die Farbe bekennen. Ich habe es vorhin verklausuliert gesagt. Jetzt machen wir das so. Es hilft unseren Zuschauerinnen und Zuschauern, liebe Co-Präsidentin, liebe Parteipräsidentin und Herr Fraktionspräsident, wenn Sie die Karten nehmen, die wir am Anfang der Sendung verteilt haben. Blau steht für Ja, Rot für Nein. Und im kleinen Ordnungsantrag bitte, wenn es geht, nicht nochmals zu wiederholen, was Sie zu diesem Vorschlag sagen. Darum haben wir über die einzelnen Punkte geredet. Vielleicht fällt mir etwas auf, dann erlaube ich mir, nachzufragen.

Person6 [1:08:51 - 1:09:01]:
Also, erste Frage. Soll die ehemalige Führungsspitze der CS ihre Boni zurückzahlen müssen?

Person6 [1:09:02 - 1:09:15]:
Das ist etwas, was es in diesem Studio selten bis gar nicht gibt. Einhelligkeit. Alle sagen Ja, zurückzahlen. Zweite Frage. Soll es bei systemrelevanten Banken grundsätzlich ein Boniverbot geben?

Person6 [1:09:19 - 1:09:36]:
Das war eigentlich das Erwartete, dass die Grünen das zusammen mit der SP so sehen. Dritte Frage. Soll die UBS aufteilt werden, d.h. in eine Geschäftsbank und eine Investmentbank? Blau für Ja. Aufteilung, darüber haben wir vorhin gesprochen. Ein gemischtes Bild.

Person13 [1:09:36 - 1:09:41]:
Das ist einfach. Gut.

Person6 [1:09:40 - 1:09:57]:
Die Mitte und die Grünliberalen sind sich noch nicht geschlossen. Das haben wir aber schon in dieser Diskussion gehört. Das müssen wir nicht vertiefen. Vierte Frage. Muss die Eigenkapitalquote bei systemrelevanten Banken bei mindestens 20 % liegen? Hart.

Person6 [1:09:59 - 1:10:02]:
Thierry Burkhardt hat abgeschaut, was vorher passiert ist.

Person13 [1:10:02 - 1:10:06]:
Es gibt selten, dass ich auf die Grünliberalen schaue. Aber das darf ich auch sagen.

Person6 [1:10:06 - 1:10:16]:
Gut. Letzte Frage. Soll die Finanzmarktaufsicht Finma so gestärkt werden, damit sie involvierte Top-Bankkader persönlich zur Rechenschaft ziehen kann?

Person6 [1:10:18 - 1:10:23]:
Mehr Möglichkeiten für die Finma. Jetzt ist auch Thomas Asch auf den Geschmack gekommen.

Person6 [1:10:23 - 1:10:47]:
Sie prüfen das. Vielen Dank für die engagierte Diskussion. Der Titel dieser Arena war «Ist es das vom Schweizer Erfolgsmodell?» Genau diese Frage möchte ich an Sie stellen. Ich bitte Sie, einen möglichen Einsatz zu beantworten. Jürg Grossen. Wurde mit dem Untergang des CS das Ende des Schweizer Erfolgsmodells eingeläutet?

Person3 [1:10:48 - 1:11:01]:
Ich bin überzeugt, dass das Schweizer Erfolgsmodell nicht nur auf dieser einzelnen Bank passiert hat, sondern dass wir noch viele starke Unternehmen, auch Banken, in diesem Land haben, die das Erfolgsmodell schweizerisch machen.

Person6 [1:11:01 - 1:11:06]:
Balthasar Plättli. Ist das Ende des Schweizer Erfolgsmodells? Sie definieren es wahrscheinlich anders.

Person11 [1:11:06 - 1:11:33]:
Für mich war das Erfolgsmodell der Schweiz nie die Banken und das Bankgeheimnis und Geld verstecken, das ein Geschmäckchen hat. Für mich ist das Erfolgsmodell der Schweiz dort, wo man neu denkt, wo man aus seiner Unabhängigkeit auch Chancen hat. Ich glaube, es bleibt so. Wenn eine Bank «too big to fail» ist, sogar international, dann ist sie schlicht «too big for Switzerland». Thomas Aschig, wie ist Ihr Erfolgsmodell in Gefahr?

Person12 [1:11:34 - 1:11:59]:
Ich bin besorgt. Früher hatten wir zwei grosse Wirtschaftssektoren, die die Schweiz mitgezogen haben. Das waren das Bankenwesen, der Finanzsektor und die Pharma. Der Finanzsektor hat stark gelitten, wir haben immer noch die Pharma. Aber wir müssen zu unseren Rahmenbedingungen sorgen, dass die Schweiz in Zukunft weiterhin erfolgreich ist, Eigenständigkeit an Gesetze erlangen kann, dass wir auch in dieser neuen Welt weiterhin Erfolg haben.

Person8 [1:12:03 - 1:12:38]:
Wir sind in der Geiselhaft von systemrelevanten Banken. Das finde ich gefährlich, weil man sieht, wo alles führt. Die, die Teil des Erfolgsmodells sind, oder zumindest von unserem Wohlstand, über die haben wir heute Abend nicht geredet, sind auch die Angestellten der CS, die ganz normal ihren Job gemacht haben. «Nein, ich habe keinen Kontakt zu den CS-Spitzen, aber durchaus auch mit CS-Angestellten, die jetzt angestellt haben, ihren Job zu machen.»  «Wir stärken doch lieber diese Menschen, weil wir sie nicht vergessen dürfen. Wir schauen, dass die, die Tesla-Mussels verursachen, zur Rechenschaftsvogel werden.»

Person6 [1:12:38 - 1:12:45]:
«Burkhard Blüthet blutet ihr freisinniges Herz mehr wegen CS-Leuten, die keinen Job mehr haben oder weil das Schweizer Erfolgsmodell gefährlich ist.»

Person13 [1:12:45 - 1:13:23]:
«Das hat einen Zusammenhang. Ich hatte mit vielen Kreditswissen-Mitarbeiterinnen Kontakt. Sie standen dafür, dass wir hochwertige, qualitativ hochwertige Finanzprodukte hatten, die wir anbieten konnten. Wir standen aber auch immer für Stabilität. Insofern musste unser Land natürlich einen gewissen Imageschaden entgegennehmen. Dieser wäre aber noch viel grösser gewesen, wenn wir nicht eingeschritten wären. Insofern kann man wahrscheinlich eine gewisse Schadensbegrenzung machen. Aber wir sind natürlich international im Fokus, wie wir jetzt weitergehen, wie die Sicherheit, wie die Stabilität unseres Landes auf dem Bankenplatz in Zukunft sein wird.»

Person6 [1:13:24 - 1:13:30]:
«Stichwort Stabilität, Gerhard Pfister. Ist das in Wanken geraten? Ganz fest ins Wanken geraten? Geht das Erfolgsmodell zusammen?

Person5 [1:13:31 - 1:14:04]:
«Es geht dann zusammen, wenn wir nicht das Richtige daraus lernen. 2008 wurde eine Bank gerettet mit Steuermittel, mit einem Risiko für Steuergelder. Es wurde jetzt eine Bank gerettet mit Steuergeldern, oder mindestens auch mit einem Nachteil für Steuergelder. Das darf kein drittes Mal passieren. Unser Erfolgsmodell von der Schweiz besteht darin, dass wir den Zusammenhalt fördern. Und der Zusammenhalt ist hier sehr stark gefördert. Aber wenn wir alle etwas daraus lernen und versuchen, es nächstes Mal besser zu machen, beziehungsweise zu verhindern, dass es ein drittes Mal gibt, dann ist das Erfolgsmodell der Schweiz wieder gestärkt.»

Person6 [1:14:05 - 1:14:25]:
«Das war Schlusswort. Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. Produziert hat die Präsidentin und die Präsidentin Arena Severin Frohofer, die Leitung ab Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, mit Blick hinter die Kulissen auch von heute Abend auf Instagram, Facebook und Twitter. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio auch.»

