============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:08 - 0:00:22]:
Wer soll Schweizerin oder Schweizer werden dürfen? Wie hart muss man sich den Rot-E-Pass verdienen? Wie grosszügig würden wir damit sein? Lukas Raimann, Nationalrat der SVP, wie wurden Sie Schweizer? Dank meiner Eltern.

Person3 [0:00:23 - 0:00:31]:
Lukas Raimann ist als Schweizer geboren. Aber wie ist es mit denen, die sich einbürgern lassen müssen? Wer soll den Rot-E-Pass wirklich bekommen?

Person1 [0:00:51 - 0:01:42]:
Die Schweizer sind eigentlich Schweizer. Sie sollen von der erleichterten Einbürgerung profitieren. Lukas Raimann, Nationalrat der SVP, findet ... Cedric Wermuth, SP-Nationalrat, fordert ... Christian Wasserfalle, Nationalrat der FDP widerspricht. Die Einbürgerung ist der Lohn für eine erfolgreiche Integration. Und den gibt es erst ganz am Ende. Ausserdem in der Arena ... Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitreden zum Bürgerrecht.

Person1 [0:01:42 - 0:01:45]:
Die Arena moderiert von Jonas Kall.

Person3 [0:01:45 - 0:02:09]:
Nationalmittelein. Danke vielmals. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Willkommen, Sie im Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Willkommen in der Arena. Danke vielmals. Danke für den Empfang. Der Ständerat hat entschieden, die Ausländer, die schon in der dritten Generation leben, sollen einfacher an den Schweizer Pass kommen. Das ist ein ziemlich brisanter Entscheid.

Person1 [0:02:10 - 0:02:19]:
Personen der sog. dritten Generation sollen künftig von einer erleichterten Einbürgerung profitieren. Doch dafür müssen sie folgende Bedingungen erfüllen.

Person1 [0:02:21 - 0:02:27]:
Schon ein Grosselternteil muss in der Schweiz geboren worden sein. Oder zur Verfügung gestellt. Zumindest in der Schweiz gelebt haben.

Person1 [0:02:29 - 0:02:50]:
Auch ein Elternteil muss mindestens 10 Jahre in der Schweiz gewohnt haben. Er hat 5 Jahre die obligatorische Schulbank in der Schweiz gedrückt. Und er hat eine Niederlassungsbewilligung, also den C-Ausweis. Der Antragsteller selber muss jünger als 25 sein. Er hat mindestens 5 Jahre die obligatorische Schule besucht.

Person1 [0:02:51 - 0:02:53]:
Und er besitzt auch eine Niederlassungsbewilligung.

Person1 [0:02:55 - 0:02:57]:
Hohe Hürden. Um den Schweizer Pass zu erhalten.

Person1 [0:02:59 - 0:03:01]:
Was genau ist da die Erleichterung?

Person3 [0:03:02 - 0:03:08]:
Ja, Lukas Reimann, ein ganzer Hürdenlauf von Bedingungen, die man zuerst erfüllen muss, müsse nicht viel einfacher sein.

Person13 [0:03:09 - 0:03:37]:
Nein, es ist richtig, dass man den Schweizer Pass an Kriterien knüpft und dass man es nicht leicht vergibt. Aber ich finde es falsch, dass man es der dritten Generation gleich erleichtert gegenüber anderen. Denn das ist kein sachliches Kriterium. Ein Kriterium ist die Sprache, die Integration. Aber nur weil du lange hier bist, sagen die Sudden sogar, die dritte Generation ist oft schlechter integriert. Als die erste kam und sich bemühte, ist die dritte manchmal eher radikalisiert und schlecht integriert.

Person4 [0:03:37 - 0:03:57]:
Ich glaube, da sind wir am Kern dieser Debatte. Die dritte Generation, was heisst das? Ich muss mir vorstellen, was das zeitlich heisst. Das ist z.B. mein Fall. Meine Grossmutter ist im Zweiten Weltkrieg aus Italien in die Schweiz eingereist. Die Dame wäre heute fast 100, wenn sie noch leben würde. Das sind Zeitspannen, die sich Lukas Reimann fragt, ob die Leute zu diesem Land gehören oder nicht.

Person13 [0:03:56 - 0:03:58]:
Es ist eine Frage der Zeit, es ist eine Frage des Denkens.

Person4 [0:03:58 - 0:04:20]:
Lukas Reimann, tatsächlich sind die Leute in der dritten Generation Schweizerinnen und Schweizer ohne Pass. Mit denen bin ich aufgewachsen, mit denen haben wir Fussball gespielt, mit denen sind sie schon im Arbeitsleben, im Beruf, in der Politik, überall dabei. Einfach dürfen sie nicht mitbestimmen. Mit denen müssen wir aufhören. Das sind unsere Kinder, das sind unsere Leute, nicht die anderen.

Person14 [0:04:20 - 0:04:47]:
Nicht Leute ohne Pass, einfach ein Pass, aber nicht ein Schweizer Pass. Aber es ist so, dass nicht alle sich einbürgern wollen. Und das Zweite darf man nicht vergessen. Das ist ein wichtiger Hinweis bei dieser Diskussion. Es muss noch eine Verfassungsänderung gemacht werden. Man hat gesehen, bei den erleichterten Einbürgerungen, bei den Einbürgerungsvorlagen, die in den Kantonen stattfanden, ist das sehr schwierig, das darunter durchzubringen. Darum bin ich sehr froh, dass wir diese Kriterien so scharf haben.

Person3 [0:04:47 - 0:04:54]:
Frau Huml, wieso verschenkt man den Pass fast ein bisschen? Nur weil Leute lange da sind, heisst das, wie Herr Reimann sagt, noch lange nicht, dass sie integriert sind.

Person6 [0:04:55 - 0:05:37]:
Um das Verschenken geht es nicht. Man muss sich auch die Vorgeschichte anschauen. Man hat eine gewisse Verschärfung des Einbürgerungsgesetzes gemacht, v.a. auch vereinheitlich und über verschiedene Kantone. Das wird erst in Kraft treten. Aber in einem nächsten Schritt hat man gesagt, die dritte Generation muss sich vorstellen, die sind da, die sind integriert, die sprechen unsere Sprache. Die haben kaum einen Bezug zu ihrem Heimatland, wo sie noch den Pass davon haben. Und wenn man sagt, dass wir den grossen Unterschied zu der Abstimmung haben, dass das nicht ein Automatismus ist, sondern dass die Personen, die das Bürgerrecht bekommen wollen, einen Antrag stellen müssen, damit auseinandergesetzt haben, dass sie Schweizer werden wollen.

Person3 [0:05:38 - 0:05:47]:
Herr Reimann, jemand, der seit dem Zweiten Weltkrieg da ist, die Grossmutter von Cedric Wermuth, es ist doch absurd, der zu sagen, sie sei nicht integriert.

Person13 [0:05:47 - 0:06:20]:
Ja, es gibt sehr wohl viele Leute aus der dritten Generation, die rennen irgendeinem islamischen Zentralrat nach, erzählen, dass sie sich nicht integriert haben. Aber die Frau Steiniger, weiss ich nicht, was. Das ist ein sachliches Kriterium, bei dem man sagen müsste, so jemanden würden wir nicht einbürgern. Die Frau Steiniger ist nicht etwas, das der islamische Zentralrat gesagt hat. Nein, aber ... Der Präsident der Muslime in der Schweiz sagt, man solle sich nicht in der Öffentlichkeit küssen, dass sie Dinge provozieren. Ich glaube, er ist auch Schweizer. Das sind dann sachliche Kriterien, die man überprüfen kann, ob jemand integriert ist oder nicht. Ich weiss nicht, wie lange er da ist.

Person13 [0:06:20 - 0:06:23]:
Du kannst lange da sein und nie ein Wort Deutsch lernen.

Person14 [0:06:23 - 0:06:47]:
Ich verstehe nicht, warum du gegen diese Vorlage bist. Diese Vorlage ist ja so aufgestellt, dass man gewisse Kriterien hat. Aber wir wollen ja auch, dass wenn die Humboldt-Richtung sagt, wir wollen keinen Automatismus. Jeden Fall muss geprüft werden, sonst ist die Integration auch da. Das finde ich entscheidend. Aber man kann nicht generalisieren und sagen, alle, die in der dritten Generation sind, sollen das nicht machen. Das ist das Argument nicht ganz.

Person13 [0:06:47 - 0:07:08]:
Aber jemand, der diese Zeit lebt und die Kriterien erfüllt, kann sich ja sowieso einbürgern lassen. Aber ich verstehe nicht, wieso man dann einfach erleichterte Bedingungen schaffen soll. Es gelten für alle die gleichen Kriterien, die gleichen Prüfungen. Ob dritte oder zweite Generation, das spielt keine Rolle. Es geht um die dritte Generation.

Person14 [0:07:07 - 0:07:26]:
Der Ständerat hat gesagt, man wolle sich vor dem 25. Altersjahr einbürgern. Weil sie dann natürlich auch versuchen, um einen Militärdienst umzukommen. Das ist vielfach auch noch das Thema. Aber das sind die entscheidenden Kriterien, die man machen kann. Der Prozess muss in meinen Augen einfach geklärt sein, klar sein, aber fair.

Person3 [0:07:25 - 0:07:28]:
Es ist nicht gratis, nicht geschenkt, nicht automatisch?

Person4 [0:07:28 - 0:08:12]:
Es geht erst mal um ganz wenige Leute. Es sind ein paar Tausend pro Jahr, die das wirklich betreffen würden. Bei fast 25 % Ausländer in der Schweiz. Und dann muss ich schon sagen, ein zentrales Problem, das Lukas Reimann in seiner Argumentation hat, ist, dass wir vor allem ein Problem haben, wenn sie über die Repräsentativität unserer Demokratie reden. Wenn sie ein Viertel der Leute haben, die nicht mehr politisch mitbestimmen können, aber erwarten, dass die Leute sich vertreten fühlen. Die Leute, die hier aufgeachsen sind ... Ich stelle mir vor, ich muss eines Tages meiner Tochter erklären, dass die Kinder, mit denen sie in der Kita spielen, andere Rechte haben als sie, obwohl ihre Eltern schon in diesem Land arbeiteten. Ihre Grosseltern schauen mich mit grossen Augen an. Wie spitz du? Auf welcher Planet ist das?

Person13 [0:08:11 - 0:08:23]:
Ist klar, dass Sie das Argument als erstes bringen. Die SP möchte neue Wähler- schlichten, indem sie mehr Leute aus ihrem Milieu einbürgen würden. Das ist der Hintergrund.

Person6 [0:08:21 - 0:09:24]:
Man muss festhalten, es geht nicht um die 25 % oder 24 % Ausländer. Das ist eine völlig übertriebene Aussage. Es geht um die wenigen. Es sind wenige Leute, die mit den Kindern in die Schule gingen, die Grossmutter oder Grossvater schon hier gelebt haben, die Eltern schon in die Schule gingen. Das ist ein Problem. Es ist nicht so, dass die Kinder in der Schule einen Bürgerrechtstest machen, den sie die ganze Schule zusammen mit den Schweizerinnen und Schweizer alles durchgemacht haben. Das ist eine Ungleichbehandlung. Und in diesem Punkt ... Ich verweise nochmals. Es ist ja auch die Folge der Verschärfung des Bürgerrechtsgesetzes, das man vorgesehen hat, das in Kraft gesetzt wird. Als Gegenstück zu den härteren Massnahmen, vereinheitlichen und unvergleichbaren Massnahmen, die die ganze Integration verfahren, Anforderungen, Sprachkompetenz. Und die sind ja gegeben, diese Sprachkompetenz. Und so wollen sie es mehrheitsfähig machen. Die Ungleichbehandlung, die schaffen wir.

Person13 [0:09:21 - 0:09:30]:
Die Ungleichbehandlung heisst, es muss nicht jeder Ausländer das gleiche Verfahren durchlaufen, bis er den Pass hat.

Person3 [0:09:30 - 0:09:47]:
Wir haben Sie zu Hause aufgerufen, um mitzumachen. Es haben sich viele Betroffene bei uns gemeldet. Zum Beispiel Herr Sadiku, guten Abend. Guten Abend. Herr Sadiku, Sie waren früher Albaner. Sie waren ursprünglich von der Familie her eingebürgerter Schweizer. Wie ring- oder streng muss es sein, den Pass zu bekommen?

Person9 [0:09:48 - 0:10:22]:
Ich finde, es ist sehr wichtig, dass man unterscheiden muss. Ich bin Salvo Secondo. Ich wurde vor 21 Jahren geboren. Ich musste eine ordentliche Einbürgerung machen. Ich fand, für Leute wie uns ist das mühsam. Wir sind hier geboren worden. Wir wurden sozialisiert. Wir kennen die Leute, wir kennen die Sprache. Wir müssen trotzdem so viel finanziell hinblättern. Für Secondos ist das ...

Person3 [0:10:22 - 0:10:29]:
Er kommt aus Basel-Piet, Herr Sadiku. Was sagt Herr Raimann? Wieso soll er die Tests machen müssen, wenn Sie es nicht mussten? Ich kenne Herrn Sadiku.

Person13 [0:10:29 - 0:11:05]:
Wir haben auch schon mit ihm politische Debatten geführt. Der Schweizer Pass ist viel wert. Mir ist es wichtig, dass man genau überprüft, wem man den Pass gibt. Wem man den Pass gibt und wem nicht. Will jemand den Pass, weil es ihm Vorteile bringt oder weil er sich mit der Schweiz identifizieren kann, weil er hier eine neue Heimat gefunden hat? Ich freue mich für jeden, der sich mit der Schweiz identifizieren kann. Aber ich stelle in der Praxis fest, dass viele im Alter zurückkehren möchten. Aber jetzt muss man in diesem Fall sagen ... ... dass man mit dem Pass überkommt.

Person3 [0:11:05 - 0:11:10]:
Aber Herr Sadiku ist hier geboren, breit ist, baseldeutsch. Warum soll er das nicht bekommen? Er hat es ja bekommen.

Person13 [0:11:13 - 0:11:16]:
Er hat es ja bekommen. Ich sehe jetzt nicht, dass es Ihr Problem ist.

Person9 [0:11:17 - 0:11:40]:
Wissen Sie, ich finde es schade, dass wir im Jahr 2016 diskutieren mussten, ob wir jetzt das ordentliche Verfahren als Sekundär machen müssten. Diese Woche wurde diskutiert wegen der dritten Generation. Ich finde das sehr schade. Ich kann mich nur im Moment wiederholen. Am Schluss des Tages sind wir alle in der Schweiz, die aufgewachsen sind. Ob man mit dem Pass ...

Person3 [0:11:39 - 0:11:59]:
Ob man mit dem Pass geboren ist oder nicht. Wir haben ja immer betroffene Leute aus dem Publikum in den hinteren Reihen. Diesmal sind verschiedene dabei, die eine Parteimitgliedschaft haben. Sie sind bei den Jungsozialisten, aber kein Parteiamt. Und Sie, Frau Vogel, sind bei der SVP, aber auch kein Parteiamt. Sonst hätten wir nicht eingeladen. Wie einfach muss es sein? Wie schwer muss es sein?

Person5 [0:11:59 - 0:12:08]:
Ich unterstütze voll die Meinung von Herrn Aymann. Es kann nicht sein, dass Sekundars oder die dritte Generation

Person5 [0:12:09 - 0:12:22]:
ohne Weiteres ... ... einen Pass bekommen. Das kann absolut nicht sein. Wenn die den Pass bekommen, also die Schweizer, wenn sie auf die Welt kommen, und die Eltern stroffällig wurden ...

Person5 [0:12:23 - 0:12:25]:
Die Eltern können nicht raus.

Person5 [0:12:25 - 0:12:28]:
Sie müssen wegen dem Kind hierbleiben. Das kann es nicht sein.

Person3 [0:12:28 - 0:12:31]:
Man könnte die Eltern nicht ausweisen, weil die Kinder das im Rot haben.

Person6 [0:12:29 - 0:13:05]:
Ein Kind, das in der Abhutung der Eltern ist und die Unterstützung der Eltern braucht, kann nicht selbst den Antrag stellen, ein Einbürger zu werden. Das ist nicht der Weg auf dem erleichterten Weg. Sie sind noch nicht von den Eltern betroffen. Wir reden über die dritte Generation, nicht über Sekundars. Wenn Lukas Reimann sagt, sie hätten hier eine neue Heimat gefunden, das ist ja die Heimat. Viele von Sekundars, sowieso dritte Generation, sind hier geboren. Die Schweiz ist dann ihre Heimat. Sie sind total identifiziert, darum geht es.

Person3 [0:13:05 - 0:13:31]:
Das Problem ist, Frau Huml, dass Sie sagen, es gehe um das. Das soll nicht so schwierig sein. Aber wir haben es schon gehört, Sie müssen vor das Volk von dem. Das Volk wird über das entscheiden. Das ist ein Verfassungsartikel. Als Sie das letzte Mal vor das Volk sind, haben Sie von der SVP ziemlich auf die Nase überkommen. Das war die letzte Einbürgerung vor acht Jahren. Masseneinbürgerung, das war das Plakat der SVP. Zwei Drittel der Stände haben es abgelehnt. Es ist abgeschiffen. Man muss Angst vor einer Masseneinbürgerung haben.

Person4 [0:13:31 - 0:14:12]:
Nein, man muss sich darauf freuen. Es wäre wichtig, dass die 900'000 Menschen, die in diesem Land leben, die das Anrecht haben, sich darauf einbürgern können. Man muss sich freuen, dass all diese Menschen ... Das ist doch grossartig. Wir sind doch stolz auf Sie. Es geht nicht um 900'000 Menschen. Darf ich kurz einen Satz? Heute, wenn Sie die ordentliche Einbürgerung nehmen, nicht die dritte Generation, schätzen wir etwa 800'000 bis 900'000, die betroffen wären. Von der dritten Generation sind es 5'000 bis 6'000 jedes Jahr. Aber 100'000 schätzen wir im Allgemeinen in den nächsten Jahren, die betroffen sein könnten. Das ist doch Demokratie. Demokratie sagt voraussetzungslos, wer regiert wird, wer unter dem Gesetz leben muss, der in einem Land verabschiedet wird ... ... darf mitreden. Das ist doch grossartig.

Person14 [0:14:12 - 0:14:36]:
Es gibt eine gefährliche Aussage. Wenn wir einen Erfolg haben wollen und so etwas erlichtern wollen, müssen wir uns argumentativ schärfen, damit wir bei den Zahlen und Fakten bleiben. Jetzt ist man bei den Fakten. Es geht nicht um 900'000, sondern um 6'000 Leute pro Jahr. Das sind die Zahlen, die das Staatssekretariat für Migration umbietet. Bei dem, worüber wir reden, haben wir nur wenige Betroffene.

Person14 [0:14:36 - 0:15:11]:
Darum muss die Vorlage sehr ausgewogen sein, dass man die Niederlassungen der Grosseltern bzw. der Eltern der Drittgenerationen verlangt. Oder dass man auch verlangt, mit Integrationsvereinbarungen die Leute rechtlich zu binden, damit sie Verbindlichkeit haben im Integrationsprozess. Was ich auch wahnsinnig entscheidend finde. Da hatte sie nicht unrecht. Es kann nicht sein, dass jemand nicht straffällig ist, aber wenn jemand ständig in die Sozialhilfe rutscht, dann ist es problematisch. Das muss man klar harmonieren.

Person6 [0:15:10 - 0:15:22]:
Der grosse Unterschied ist, dass es kein Automatismus ist, sondern dass es einen Antrag der betroffenen Person braucht. Das sind höchstens 5'000 bis 6'000 Personen pro Jahr.

Person3 [0:15:21 - 0:15:27]:
D.h., das, worüber man dann abstimmen wird, ist kein Automatismus. Es braucht weiterhin ein Verfahren bei der Regenerationshilfe.

Person6 [0:15:26 - 0:15:43]:
Es braucht weiterhin einen Antrag der betroffenen Person. Dann entscheidet der Bund, ob die Voraussetzungen gegeben sind. Bei den anderen, wenn man von 900'000 spricht, hat man mit der Bürgerrechtsgesetzrevision, die 2018 in Kraft tritt, eindeutige Verschärfungen.

Person6 [0:15:43 - 0:16:18]:
Man kann auch sagen, dass es eine Vereinheitlichung über die ganze Schweiz gab. Die Voraussetzungen waren sehr unterschiedlich. Man verlangt Integration. Man verlangt Respekt selbstverständlich für unsere gesellschaftlichen Normen der Verfassung. Man verlangt die Beachtung der öffentlichen Sicherheit. Keine Straffälligkeit. Man verlangt auch Existenzsicherung. Das ist immer noch ein Problem, wenn das alles überprüft wird. Man verlangt sogar eine Förderung der Ehefrau in der Integration. Sogar das wird verlangt. Man macht das keine.

Person13 [0:16:16 - 0:16:22]:
Ich glaube, damals ...

Person6 [0:16:19 - 0:16:31]:
Ich muss noch klarstellen, für die 900'000, wenn man das so will, die sich einbürgern wollen, dann verhält das all diese strengen Voraussetzungen.

Person3 [0:16:31 - 0:16:35]:
Es geht um ganz wenig, Lukas Raimann. Wieso malen Sie hier so ein Schreckensszenario?

Person13 [0:16:35 - 0:17:14]:
Damals sagten zwei Drittel der Kantone Nein. Jetzt werden alle Kantone Nein sagen. Die Situation hat sich schon verändert. Einerseits war der letzte Entscheid beim Stimmbürger. Wir hatten Demokratie. Jetzt sagt man, es sei ein Recht. Es sei nicht mehr ein politischer Entscheid der Bürger, sondern es sei ein Recht. Der andere ist die Integration. Die Integration der jungen Leute. Nach den Anschlägen in Paris ... Darüber hat man breit diskutiert. Hunderte Posts im Internet von Sekondos, Drittgenerationen, die das bejubelt haben. Was wollen die Einbürger, die bejubeln wollen?

Person3 [0:17:10 - 0:17:17]:
Was war der Anschlag von Paris mit dem Pass für Ausländer in der Schweiz?

Person13 [0:17:17 - 0:17:33]:
Nach den Anschlägen war eine riesige Debatte, dass die Sekondos und die jungen Ausländer in der Schweiz bejubeln. In der Schweiz sagen Sie, dass sie in der Schweiz ... Sie haben Sekondos, junge Ausländer gejubelt. Sie haben Hunderte dieser Posts gesehen. Ich erinnere mich, jetzt wird es absurd.

Person4 [0:17:33 - 0:18:20]:
Wir reden hier von jungen Menschen, die in diesem Land geboren sind. Die sind mit diesen Werten aufgewachsen. Wenn Sie die Integrationskriterien im neuen Bürgerrecht anschauen, steht dort, was Frau Huml erwähnt hat, die Respektierung der Werte der Bundesverfassung. Das schlägt der Bundesrat vor. Lassen Sie das kurz zu tun. Das muss aber geprüft werden, ob sich die Leute an die Gleichbehandlung von Mann und Frau halten, an Glaubensfreiheit und an demokratische Rechte. Das hat in den 90 % Ihrer Partei grosse Schwierigkeiten, Herr Raimann, diese Kriterien zu übertreten. Das ist alles andere als ein Automatismus. Das ist eine Übelverharmlosung. Eine Übelverharmlosung, wenn Sie die Sekondos in diesem Land vorwerfen. Es gibt hier nur noch jeden Zitat, Lukas Raimann.

Person3 [0:18:22 - 0:18:22]:
Zuerst Herr Raimann für den Vorwurf seiner Partei, dann Herr Wasserfall.

Person13 [0:18:22 - 0:18:35]:
Das ist völlig ... Die grösste Partei der Schweiz gleichzusetzen mit Terroristen oder Islamisten, das müssen wir gar nicht zusagen. Er hat es auch nicht gleichgesetzt. Herr Wasserfall.

Person14 [0:18:31 - 0:19:09]:
Herr Raimann, ein Vorwurf muss ich gleich machen. Es gibt noch eine andere Abstimmung, die man einblenden könnte. Das war die Einbürgerungsinitiative der SVP, die an Globo hielt, nur mit Volksabstimmungen und demokratischen Abstimmungen Einbürgerungen zu machen. In diesem Fall ist es nicht möglich, diese Kriterien durchzuprüfen. Das finde ich auch. Das ist wichtig. Wenn man ein Einbürgerungsverfahren vorgibt, muss man die Möglichkeit haben, das auf Gemeindezeiten im Detail anzuschauen. Da bin ich nicht so sicher, ob die SVP bereit ist, die Ressourcen zu sprechen.

Person3 [0:19:09 - 0:19:21]:
Es ist eine sehr emotionale Frage, wer den Pass überkommt. Der Grund dafür ist ganz einfach. Dieser kleine rote Pass. Das Bürgerrecht in der Schweiz hat ziemlich viele Vorteile.

Person1 [0:19:22 - 0:19:24]:
Der rote Schweizer Pass.

Person1 [0:19:25 - 0:19:43]:
Rund 45'000 Menschen beantragen ihn jedes Jahr. Wer ihn erhält, hat viele Vorteile. Ein Schweizer darf jederzeit in die Schweiz zurückkehren und Wohnsitz nehmen, wo er will. Die Kinder von Schweizerinnen und Schweizern sind automatisch ... Schweizerinnen oder Schweizer.

Person1 [0:19:44 - 0:19:50]:
Schweizerinnen und Schweizer haben das Recht, abzustimmen, zu wählen und sich selbst wählen zu lassen.

Person1 [0:19:52 - 0:20:05]:
... sich selbst wählen zu lassen.  Ein Schweizer kann nicht an einen anderen Staat ausgeliefert werden. Ein grosses Privileg, dieser rote Pass. Sollte man all diese vielen Vorteile nicht zurückhaltender vergeben?

Person3 [0:20:06 - 0:20:15]:
Ja, Cedric Wernert, was überlegen Sie sich da? Man braucht einen Anreiz, damit die Leute sich integrieren. Man braucht einen Preis am Ende des Weges. Und Sie wollen all diese Vorteile einfach verschenken.

Person4 [0:20:15 - 0:20:49]:
Ich glaube, das Gegenteil wäre richtig, wenn das Bürgerrecht am Anfang der Integration steht. Demokratie ist die Idee, dass alle, die von Gesetz und Regierung betroffen sind, mitentscheiden können. Heute haben wir langsam ein Legitimationsproblem. Denn ein Viertel der Bevölkerung kann entsprechend mitstimmen. Ich würde mich sehr freuen, wenn die Leute, die 900'000, die Schweizerinnen und Schweizer wären. Übrigens ist die Schweiz ein Land, das früher stolz war auf seine liberale Tradition. Es wäre ganz wichtig, an die Menschen gerichtet. Reichen Sie jetzt ein Einbürgerungsgesuch ein, bevor das verschärfte Gesetz abkommt? Das würde ich sehr freuen.

Person3 [0:20:47 - 0:20:51]:
Es ist völlig klar,

Person6 [0:20:49 - 0:21:25]:
dass das Bürgerrecht nicht der Anfang der Integration sein kann. Das Bürgerrecht ist eigentlich die Folge der Integration. Das Bürgerrecht ist ein Privileg. Das ist übrigens nicht nur in der Schweiz so. Wir konnten diese Woche von Cameron lesen, dass er sagt, das Bürgerrecht sei ein Privileg, kein Recht, sondern es gebe Recht. Das sieht man bei der Fussball-WM, das ist für jede Nation so.  Man hat einen gewissen Nationalstolz. Kein Land verschenkt Bürgerrecht, sondern man muss gewisse Integrationskriterien erfüllen.

Person14 [0:21:25 - 0:21:50]:
Ich habe wirklich Probleme mit dieser Diskussion. Auf der einen Seite will man jeden, der an die Grenzen kommt, sofort den Schweizer Pass in die Finger drücken. Auf der anderen Seite will man möglichst nichts machen. Ich glaube, unsere Gesellschaft und unsere politische Diskussion ist momentan eine andere. Wir wollen die Privilegien dort sehen als eine harte und faire Integrationspolitik. Die Brutthumpe hat 100 % Recht.

Person14 [0:21:50 - 0:21:59]:
Eine Einbürgerung ist das Resultat einer erfolgreichen Integration. Punkt. Wenn Herr Wermuth von der liberalen Wertanfahrt schwärmt, kann etwas nicht ganz stimmen.

Person4 [0:21:59 - 0:22:01]:
Doch, das sind genau die Werte, die Sie vergessen haben.

Person4 [0:22:02 - 0:22:06]:
Die 900'000 Personen hätten nach dem geltenden Recht

Person4 [0:22:06 - 0:22:34]:
die Möglichkeit, sich einbürgern zu lassen. Das wäre keine Ausdehnung. Dafür bräuchten wir keine Kommakorrektur am bisherigen Recht. Sie müssten einen Antrag stellen und dann abgenommen werden. Nicht von Anfang an. Sie können nicht einfach, wie jemand in der Schweiz ist, plötzlich den Schweizer Pass geben. Das ist der Unterschied zwischen einer Demokratie und einem Golfclub oder einem ACS, wo Sie sich gewöhnt sind. In einer Demokratie können Sie die Menschen nicht ausschliessen, vom Recht mitbestimmen und mitzumachen. Ich will, dass die Menschen teilnehmen. Ich bin da sehr schmerzfrei. Ich kann nicht Golf spielen.

Person14 [0:22:31 - 0:22:56]:
Aber ich kann Ihnen eines sagen. Mit unseren politischen Kreisen haben wir den Staat aufgebaut. Auf den Staatsaufbau sind wir sehr stolz auf den Rechtsstaat. Und wie sind Sie? Die rechtsstaatlichen Verfahren haben wir jetzt in der Verfassung und im Gesetz. Das zählt dazu, wenn Sie zurück wollen zu irgendwelchen High-None-Einbürgerungsverfahren. Ich würde gerne zurück zu denen gehen,

Person4 [0:22:55 - 0:23:24]:
die Ihre Partei das Land gegründet hat. Am Ende des 19. Jahrhunderts sagte man genau, wir hätten ein liberales Einbürgerungsrecht. Ein wunderschönes Beispiel ist 1901. Albert Einstein wurde nach fünf Jahren Aufenthalt in der Schweiz einbürgert. Das Land ist heute noch stolz auf ihn. Wir müssen stolz sein auf die Menschen, die in diesem Land arbeiten, geboren werden, mit uns zusammenleben. Das sind Schweizer und Schweizerinnen und Schweizer. Das ist ein schönes Beispiel. Es ist ein schönes Beispiel. Das ist ein schönes Beispiel von Albert Einstein.

Person6 [0:23:22 - 0:23:38]:
Aber ich will diese Zeit nicht mehr. Das war eine rechtsungliche Behandlung. Man hat privilegiert. Wer einen Namen, Geld, Renommee hatte, konnte sich schnell einbürgern. Das passiert heute für den Fussball.

Person4 [0:23:36 - 0:23:41]:
Und jetzt ...

Person6 [0:23:38 - 0:23:50]:
Darum müssen wir Anforderungen stellen, die für alle gelten. Wir sind in einem Rechtsstaat. Wir müssen gewisse Voraussetzungen einnehmen.

Person4 [0:23:49 - 0:23:54]:
Was haben Sie denn erfüllt, um Schweizerinnen und Schweizer zu werden? Ich habe nichts.

Person4 [0:23:55 - 0:24:21]:
Ich habe nichts gemacht, um Schweizer zu werden. Warum soll jemand, der in diesem Land arbeitet, das in den Lebensmittelpunkt hat, Steuern zahlt, einen Arbeitsplatz, im Verein mitarbeitet, an die Pfasnacht geht ... Solange ... Solange der Nationalstaat ... Alle Studien zeigen, dass die Einbürgerung eine Beschleunigung ist und dass die Integration nicht umgekehrt ist. Da können Sie jeden Experten verantworten. Ich stelle Ihnen jemanden vor, den ich anders gesehen habe als Sie und der selbst einbürgert ist.

Person3 [0:24:17 - 0:24:31]:
Claudio La Giopa, guten Abend. Unternehmer aus dem Kanton St. Gallen. Seine Eltern waren Italiener. Sie sind einbürger.

Person3 [0:24:31 - 0:24:33]:
Was finden Sie? Was muss man leisten, um diesen Pass zu bekommen?

Person11 [0:24:33 - 0:24:51]:
Für mich ist die Integration das Wichtigste. Wer sich integriert, die Sprache lernt, wer sich in dem sozialen Umfeld bewegt, und einen guten Leumund hat, hat das Recht, wenn er seinen Lebensmittelpunkt in der Schweiz hat, einen Schweizer Pass zu beantragen.

Person3 [0:24:51 - 0:24:55]:
Das soll er dann bekommen, nicht wie Herr Wermuth sagte?

Person11 [0:24:55 - 0:25:37]:
Ich habe dort eine andere Einstellung. Ich habe dort einen Latino, der mehr an die Traditionen der Familie denkt. Ich habe bei mir akzeptiert. Ich bin als Italiener geboren. Ich bin in meiner Jugend durch das Italiener-Sein in St. Gallen gegangen. Das war nicht immer einfach. Aber ich habe mich daraus entwickelt und eines Tages sagte ich, ich stelle den Antrag Schweizer zu sein, weil ich mein Leben hier beenden und meinen Lebensmittelpunkt habe. Somit hat sich der Schwerpunkt verleitet. Mussten Sie etwas aufgeben von Ihrer bisherigen Identität? Nein, in dem Sinne nicht. Man durfte in Italien den Pass behalten. Somit habe ich heute beide Identitäten. Ich habe ein Herz, das für Italien geschlagen hat, und einen Kopf, der mit den Schweizern fiebert.

Person3 [0:25:37 - 0:25:42]:
Nicht ganz so einfach, wie Sie gesagt haben, Herr Wermuth, dass man es am Anfang bekommt, sondern erst nach der Integration.

Person4 [0:25:41 - 0:25:56]:
Sie müssen sich vorstellen, was das heisst. Die Überlegung ist, dass man sagt, man stelle an Leute, die das Recht noch nicht haben zu bügen, höhere Anforderungen an die, die da sind. Das ist das Gleiche, wie wenn Sie sagen würden, um Auto zu fahren, müssten Sie den Lastwagen ausweisen. Das ist doch nicht eine demokratische Frage.

Person3 [0:25:55 - 0:25:57]:
Was hat der Lastwagen mit dem Pass?

Person4 [0:25:57 - 0:26:23]:
Sie sagen, wir verlangen ... Wir haben vorher festgestellt, dass Herr Reimann, Herr Wasserfall, Frau Huml und ich, und Sie, Herr Breuer, nehme ich auch an, nichts für den Schweizer Pass leisten mussten. Der ist bedingungslos, weil die Idee der Demokratie ist, dass alle das gleiche Recht haben. Aber man sagt von Leuten, die heute noch nicht Schweizerinnen und Schweizer sind, weil wir Gesetze haben, die nicht den Realitäten entsprechen. Das Land ist längst multikulturell. Sie wollen das Ausländerstimmrecht.

Person13 [0:26:21 - 0:26:31]:
Weil Sie beim Volk nicht durchkommen, wollen Sie jedem den Pass geben. Ich möchte lieber umgehen, die Bürger lügen. Wenn es nicht geht, dann das Ausländerstimmrecht.

Person4 [0:26:28 - 0:26:36]:
Das wäre aber eher spät. Heute wären die Kriterien nicht eingehalten. Das stimmt.

Person13 [0:26:36 - 0:26:44]:
Einer ist aus Basel. Der Albaner Rapper Ensi. Er ist jetzt mehrfach verurteilt.

Person13 [0:26:44 - 0:26:44]:
Das ist nicht der Herr, den Sie gerade gezeigt haben.

Person13 [0:26:45 - 0:26:46]:
Nein.

Person3 [0:26:47 - 0:26:47]:
Um das absolut zweifelsfrei zu klären.

Person13 [0:26:47 - 0:27:06]:
Gut, danke. X-fach verurteilt. Inzwischen ist es rechtkräftig. Nein, die Realität ist ... Schweizer. Was er über die Schweiz herauslässt, was wir für ein dummes Volk sagen, und Idioten ... Er hat seine Prioritätensetzung ... Das ist ein Herr, den wir nicht im Studio haben. Ja, aber so Leute fällt es nach und nach.

Person6 [0:27:05 - 0:27:48]:
Solange es Nationalstaaten gibt, gibt es Nationalitäten und Bürgerrechte. Das ist nicht wegzudiskutieren, wenn man fragt, was man geleistet hat. Immerhin kann man in der Schweiz Doppelbürger sein. Wir haben das Beispiel gehört. Das ist lange nicht in allen anderen Ländern möglich. Wenn man ein Bürgerrecht hat und ein Zwei-Zwetti, kann man gewisse Voraussetzungen erfüllen. Abgesehen davon, dass man schon im Ausländergesetz anfängt, dass die Niederlassungsbewilligung an Integrationsvoraussetzungen  geknüpft ist. Aber jetzt wissen Sie wieder das Wort. Das Bürgerrecht ist der Schlusspunkt einer erfolgreichen Integration.

Person3 [0:27:48 - 0:27:54]:
Können Sie das etwas konkreter machen? Was heisst Integration? Das habe ich hundertmal gehört, und ich weiss noch nicht, was es bedeutet.

Person6 [0:27:54 - 0:28:30]:
Die gesetzliche Definition verlangt von den Leuten, dass man die Verfassung respektiert, dass man im gesellschaftlichen Leben integriert, im Umfeld, mit dem Arbeitsplatz, mit Clubkollegen, im Dorf oder in der Stadt sich einfach verhält. Also wie eine solche Schweizer Identität. Genau. Und dass man auch wirtschaftlich eine selbstständige Lebensführung hat, dass man unabhängig ist, nicht sozialhilfebedürftig ist. Das sind Integrationskriterien, einfach ein eigenständiges Leben zu führen.

Person3 [0:28:30 - 0:28:50]:
Ich frage nach, Frau Huml, weil es häufig eine umstrittene Frage ist. Was sind unsere Schweizer Werte und unsere Schweizer Haltungen? Was ist unsere Schweizer Identität? Das ist eine Frage, die sich gerade sehr aktuell stellt. Wenn man zu den EM schaut, wo unser Team auf dem besten Weg ist in die Achtelfinale. Ein Team, das aber nicht nur aus Meyers und Müllers besteht.

Person1 [0:28:52 - 0:29:03]:
Sie heissen Shaqiri, Jemaili, Berami. Und sie alle tragen das Schweizer Kreuz auf dem Trikot. Unsere Fussball-Nationalmannschaft.

Person1 [0:29:05 - 0:29:07]:
Zwölf Nationen als Ursprung.

Person1 [0:29:09 - 0:29:10]:
Ein Schweizer Team.

Person1 [0:29:11 - 0:29:15]:
Nur gerade neun der 23 Spieler haben keinen Migrationshintergrund.

Person1 [0:29:18 - 0:29:21]:
Wenn Mehmedi nun den Ball im gegnerischen Goal versenkt,

Person1 [0:29:23 - 0:29:25]:
jubelt dann die ganze Schweiz?

Person1 [0:29:27 - 0:29:30]:
Ist das die Nazi, in der sich die Eidgenossen wiederfinden?

Person3 [0:29:31 - 0:29:36]:
Wie sehen Sie das an Wasserfall? Kann man sich an die Eidgenossen wiederfinden?    Kann man sich als Schweizer mit dieser Nazi identifizieren?

Person14 [0:29:36 - 0:29:54]:
Ja, absolut. Für mich ist das überhaupt nichts Neues. Ich war bei Agil auf dem Pausenplatz, in einem Quartier in Bern, wo wir viele Leute als Kontos hatten. Wir haben sogenannte Matches gemacht. Schweizer gegen Ausländer. Wir haben ständig verloren, darum ist das keine Überraschung.

Person3 [0:29:53 - 0:29:58]:
Schweizer gegen Ausländer heisst Schweizer gegen Papierli-Schweizer. Wie hat man das gesagt?

Person14 [0:29:57 - 0:30:09]:
Wir haben die mit den Schweizer nachgenommen. Wir haben gegen die gespielt, die so heissen. Vor allem waren es Spanier, Italiener und Portugieser, die viele da waren. Wir haben ständig verloren.

Person4 [0:30:09 - 0:30:46]:
Ihr seid heute wahrscheinlich die Schweiz, oder? Ich glaube, das ist die Diskussion, in der wir heute sind. Manchmal kommt mir die Politik in dieser Einbürgerungsfrage wie ein geschütztes Reservat vor. Wenn man darüber diskutiert, was es in den 60er-Jahren gab, wo man nicht dabei war, wo wir alle genau wussten, Handhörer spielen und Fondue essen, das ist Schweizer Kultur. Das ist längst nicht mehr der Fall. Wir haben heute 30 % der Menschen, die einen ausländischen Pass haben. Das Land ist längst multikulturell. Es ist falsch, darüber zu diskutieren, was eine Integration in diesem engen Sinn ist, wie wir es definiert haben. Von mir aus können elf Nazis am Schluss etwas haben.

Person13 [0:30:43 - 0:30:56]:
Wenn Sie jetzt sehen, wer noch bei den Hymnen gesungen hat ... Ich habe die Hymne noch nie gesungen. Das waren der Schär von Wiel und der Richtsteiner.

Person13 [0:30:57 - 0:31:01]:
Und der zwischen Ihnen. Herr Raimann, ich weiss nicht, ob wir den Test machen.

Person4 [0:30:57 - 0:31:04]:
Könnten Sie die Hymne mal vorlesen?

Person13 [0:31:04 - 0:31:10]:
Ich habe zumindest die ersten zwei Strophen. Ich könnte es der Regie sagen, sie sollen es noch mal einspielen. Aber ich glaube, das lassen wir nicht so.

Person6 [0:31:10 - 0:31:30]:
Ich bin die Älteste in diesem Kreis und komme etwa 20, 30 Jahre zurück. Entschuldigung, in der Schweiz ist es ... Ich erinnere mich an ein Fussballmatch, das die Mehrheit noch wirklich aus Rütli-Schweiz bestand. Auch die haben nicht bezogen. Rütli-Schweiz? Es ist eine Entwicklung, die man jetzt versucht, zu stylisieren. Lassen Sie mich ausreden.

Person13 [0:31:28 - 0:31:33]:
Ich konnte nur einen Satz sagen.

Person13 [0:31:34 - 0:31:54]:
Das sind nicht alles, aber viele Opportunisten. Wir hatten x Beispiele. Sobald Sie in einer besseren Nazi spielen können, dann sagen Sie, Sie wollen nicht mehr für die Schweizer Nazi spielen. Das bringt mehr. Petric zum Beispiel ist so im Fall. In der Schweiz ist der Grundsatz, das liebe ich auch. Du müsstest es auch üben, Sedric.

Person3 [0:31:54 - 0:31:54]:
Alles Opportunisten?

Person13 [0:31:54 - 0:32:03]:
Nein, vom Bettler bis zum Multimillionär. Jeder wird gleich behandelt. Jeder läuft das Verfahren gleich durch. Da machen wir Ausnahmen.

Person3 [0:32:02 - 0:32:06]:
Herr Wasserfall hat einen grossen Schmerz in seinem Fussball.

Person14 [0:32:05 - 0:33:08]:
Der Punkt ist, bei den Fussballregeln ist das eine andere Einbürgerung. Man muss sich nach dem Juniorenalter entscheiden, mit welcher Nazi man als Erstes einläuft. Bei dieser Nationalmannschaft muss man bleiben, ausser, wenn Kosovo als Verband dazukommt. Dann kann man den Klub wieder wählen. Das ist ein anderes Thema. Ich möchte dort anknüpfen, wo Frau Humpl hat aufgehört. Frau Humpl hat etwas in der Zeit, die sie hat, gesagt, dass sie nicht mehr will. Sie hat gesagt, es gebe schon messbare Kriterien. Z.B. spricht man in den Verordnungen zu dem Bürgerrechtsgesetz von Sprachniveau, schriftlich, mündlich. Man will schauen, ob jemand nicht straffällig wurde. Man muss nachprüfen, ob man eine Niederlassungsbewilligung hatte. Unsere Vorstellung wäre, dass man eine Integrationsvereinbarung abschliesst, wo man verschiedene Punkte hat. Das wäre konsequent. Dann wäre die Frage der Nachprüfung nicht so schwer zu beantworten. Es ist auch so, dass man z.B. die Flexibilität haben muss, wie jemand im Einbürgerungsverfahren ist und plötzlich auf dem Sozialen liegt. Dann muss man sagen können, dass es nicht so geht. Das sind die Kriterien und Verfahren, die wir brauchen.

Person4 [0:33:08 - 0:33:24]:
Damit wäre die Frage, was der Grundlage der Schweizer Kultur wäre, längst nicht beantwortet. Das Problem ist, dass Herr Wasserfall erwähnt hat, dass man einen Schrafregisterauszug einholen kann. Das ist also noch keine grosse Hürde. Es ist sehr wichtig, dass man das im Griff hat.

Person14 [0:33:23 - 0:33:43]:
Das könnte er auch. Das ist eine Diskussion, die er nie ausführen könnte. Das machen Sie doch, wenn er es können kann. Nein, das ist für mich auch nicht gut. Wenn ich mit Herrn Wehrmuth und Herrn Reimann einig werde, hört man, dass eine gute Schweizerin oder ein guter Schweizer eine sehr gute Sendung machen muss.

Person3 [0:33:40 - 0:33:46]:
Das ist ein bisschen ein Höchstziel, Herr Wasserfall.

Person4 [0:33:43 - 0:34:17]:
Über diese banale Ebene müssen wir nicht diskutieren. Das ist nicht der Punkt. Das Problematische an dieser neuen Vorlage oder dem alten Bürgerrechtsgesetz, das Sie noch verschärft haben, ist die Idee, dass man Werte der Bundesverfassung respektieren muss. Das finden wir alle wunderschön. Aber wie wollen Sie das umsetzen? Konkret wird es so sein, dass Sie auf einem Papier unterschreiben, dass Sie das einhalten. Das gibt es schon. Das ist doch Sand, wenn jemand ... Das ist nicht die Schwimmunterrichts-Schicht.

Person14 [0:34:08 - 0:34:26]:
Wenn jemand meint, man muss mit dem ganzen Körper schlägen, sich provozieren und sich möglichst in ihre eigene Piasse ... Reden Sie doch nicht immer ...

Person14 [0:34:26 - 0:34:46]:
Wenn man sich meint, man müsse sich in seiner eigenen Diaspora abkapseln und nichts mit der Russenwelt zusammenholen, ohne Mikrogegge zu kaufen, ist das nicht die Meinung. Dort gibt es durchaus ... Darum bin ich der Auffassung, dass, wenn man die Einbürgerungserfahrung hart, aber fair ausmacht, die Gemeinde, wo die Leute wohnen, verantwortlich sein muss.

Person4 [0:34:45 - 0:35:07]:
Dann haben Sie eine unterschiedliche Praxis in der Gemeinde. Das Problem religiöser Sekten haben auch die Schweizer. Es geht doch nicht um die wenigen ... Das müssen wir im Griff haben. Wir haben vor der Stimmbevölkerung keine Chance, dass wir endlich mal lernen müssen. Ich setze mich gerne mit der Stimmbevölkerung auseinander. Zum Schluss kann sie entscheiden, dass ich mir ...

Person6 [0:35:07 - 0:35:12]:
Ein Wert ist, dass wir eine Gleichstellung haben. Gleichstellung von Mann und Frau.

Person3 [0:35:12 - 0:35:14]:
Letzte Woche diskutierten wir darüber.

Person6 [0:35:13 - 0:35:45]:
Das ist ein Aspekt, den Männer akzeptieren müssen, in einer Integrationsvereinbarung. Dass die Frau frei herumlaufen kann, dass die Frau in Sprachkreuz gehen kann, dass die Frau mit ihrem Mann ... Wenn sie nicht will, muss sie auf den Mann warten. Die Handschlagdiskussion kommt darin, dass man das respektiert, was unser rechtliches, gesellschaftliches Leben ausmacht. Das ist ein wichtiger Aspekt für generelle Akzeptanz. Wenn es auch nicht viel betrifft, aber es geht um Akzeptanz.

Person3 [0:35:44 - 0:35:48]:
Jetzt dürfen Sie Frau Huml nicht so gut unterbrechen, wenn sie von Frau Rechter ist. Aber jetzt haben Sie das Wort.

Person4 [0:35:48 - 0:36:13]:
Ich muss mich schon etwas zurückhalten. Die Mehrheit des Nationalrats, in der wir alle sitzen, Leute Ihrer Partei, Frau Huml, wollten vor zwei Wochen die Umsetzung des Gleichstellungsartikels der Bundesverfassung aus der Legislatur zielstreichen. Schweizerinnen und Schweizer. Es ist doch absurd, wenn die beim Einbürgerungsverfahren gehen und sagen, dass sie sich daran halten müssen. Herr Wobmann soll das unterschreiben. Das ist das Beispiel.

Person6 [0:36:11 - 0:36:48]:
Mit einem Gleichstellungsbüro hat man die Gleichstellung erreicht. Ich kann für mich in Anspruch nehmen, dass ich das nicht streichen wollte. Aber ich sehe durchaus, dass das Büro andere Aufgaben übernehmen muss. Dass es dort helfen muss, wo Frauen mit Migrationshintergrund ... Das ist keine Diskussion. Ja, das war keine Diskussion. Aber meine Ansicht wäre, dass ein Gleichstellungsbüro in diesem Land auch dort sein müsste, was die Integration ausländischer Frauen mit Migrationshintergrund betrifft, die teilweise noch unterdrückt sind, aber selbstständig sind.

Person3 [0:36:46 - 0:36:49]:
Ich sehe, dass Herr Wermuth auch mit Ihnen nicht einig wird.

Person14 [0:36:49 - 0:37:02]:
Ein Nachsatz. Nicht nur ein Nachsatz. Frau Humpe hat wieder recht. Es ist richtig, wenn man sich um die Gleichstellungsdiskussion genau um diese Themen kümmert und nicht um die genderneutrale Formulierung.

Person4 [0:37:00 - 0:37:26]:
Sie haben die Umsetzung des Bundesverfassungsartikels streichen aus der Legislaturperiode gewählt. Hören Sie auf ... Tönen Sie nicht so, als würden die 25 % Ausländer in diesem Land Schweizer ohne Pass ... Als wären das alles irgendwelche Barbaren aus dem Osten. Das habe ich nicht gesagt. Sie diskutieren nur über die, die das Problem machen. Die grosse Mehrheit sind die besseren Schweizerinnen und Schweizer.

Person3 [0:37:25 - 0:37:37]:
Sie diskutieren darüber. Ich fragte, welchen Wert Sie erwarten. Ich möchte wieder eine Stimme aus dem Publikum nehmen. Mikke Rasmussen hat sich aus Basel gemeldet. Welchen Wert muss man verlangen?

Person10 [0:37:36 - 0:37:40]:
Das würde ich auch gerne wissen. Ich habe Sie gefragt.

Person10 [0:37:40 - 0:38:44]:
Ja. Die Werte, von denen man typischerweise spricht, wenn es um die kulturelle Identität von Schweizer geht, bewegen sich einfach dermassen im Folkloristischen. Ich sehe keinen Grund ... Ich weiss nicht, ich gehöre halt zu dieser Art von Leuten. Mir geht es nicht in den Kopf, dass man stolz auf eine Herkunft sein kann. Man kann nur stolz auf eine Eigenleistung sein. Und Sie leisten nichts dazu, dass Sie Schweizer sind. Ich bin parallel im Port. Sie sind Dan. Ich bin Dan, und meine Mutter ist Schweizerin.   1985, bei der Änderung des Einbürgerungsgesetzes, konnte ich automatisch Schweizer werden. Ich musste nur einen Brief schreiben. Ich wusste es nicht. Es gab eine Drei-Jahres-Karenzphase, in der man das machen konnte. Seitdem bin ich immer noch von der politischen Arbeit, der politischen Einflussnahme, der Teilhabe in wichtigen, massgebenden gesetzlichen Belangen ausgeschlossen.

Person3 [0:38:42 - 0:38:52]:
Ich habe die Frage für Sie. Herr Raimann, wieso sind Sie stolz darauf, Schweizer zu sein, was Herr Rasmussen, der genauso schweizerdeutsch spricht wie Sie, nicht kann?

Person13 [0:38:53 - 0:38:58]:
Er kann es ja. Er kann einen Antrag stellen und sich einbürgern lassen. Das wurde ja abgewöhnt.

Person10 [0:38:59 - 0:39:11]:
Nein. Als ich es probierte, war ich noch Student. Es ging nicht wirklich um Militärdienste. Ich habe in Fränkendorf noch nicht lange genug gewohnt.

Person3 [0:39:11 - 0:39:16]:
Wieso sollen die Giganen auf sich nehmen? Wieso müssen sie den langen Weg machen, wenn Sie es geschenkt bekommen haben?

Person13 [0:39:17 - 0:40:02]:
Das ist ein Verfahren, das heute viel zu wenig überprüft wird. Wenn ich eine Liste der Stadt will, wer eingebürgert wird, und zwei drinnen nach Hause rufen, und die kaum ein Wort Deutsch können, frage ich mich, wo die Deutschprüfung war, wo das so hoch gelobt wird. Und wie man dann schon nach Werteinstellungen überprüfen will, Gleichstellung von Mann und Frau usw. Das ist schwierig. Wenn jemand den Schweizer Pass bekommt, soll er die geschriebenen und ungeschriebenen Gesetze akzeptieren. Ich habe ein bisschen Nachfühlen. Ich bin als junger Aargauer in die Stadt St. Gallen gekommen. Also Aargauer nach St. Gallen. Zum Glück der gleiche Pass.

Person10 [0:40:00 - 0:40:02]:
Da herrscht kulturell sehr große Unterschiede.

Person13 [0:40:02 - 0:40:04]:
Vielleicht nicht ganz das gleiche.

Person10 [0:40:03 - 0:40:14]:
Lassen Sie doch mal ein totaler Wetterfrost zu uns nach Basel kommen. Dann können wir schauen, wie integrationsfähig er ist. Oder einen Oberwalliser ...

Person10 [0:40:15 - 0:40:22]:
Also die ... Das ist doch ein ungeschrittener Gesetz. Was soll man in einem Land, das vielsprachig ist,

Person10 [0:40:22 - 0:40:40]:
über die Sprache z.B. als Kriterium für eine Einbürgerung diskutieren? Das ist wichtig. Das ist richtig. Ja, das ist wichtig, das ist ein grosser Wert. Aber dann gehen wir nicht wie in Ostschweiz hin und nehmen ein Frühenglisch oder so vor der Zings. Das ist eine gute Frage. In einem dreisprachigen Land macht man eine grosse Sprachprüfung.

Person14 [0:40:37 - 0:41:14]:
Ich bin der einzige Berliner, der von einem zweisprachigen Kanton spricht, auf das bin ich auch stolz. Wenn wir eine politische Podiumsdiskussion haben, geht man in Bern, spricht Französisch, auch wenn es «France, fédéral de Berne» ist. Aber das ist wichtig, dass man das macht. Aber ich finde, die Sprache ist entscheidend, dass man sich in der Gesellschaft versteht. Ich könnte mir nicht vorstellen, wenn ich meine eigene Situation nehme, ich würde nach Asien auswandern, nach Shanghai oder so, und dann würde ich kein Wort Mandarin können. Dann könnte ich mich dort nie bewegen. Auf jeden Fall nicht einflögelnd.

Person6 [0:41:14 - 0:41:44]:
Eine Bemerkung. Oder was ich verstehe. Die lange Wohnsitzpflicht, die die Gemeinden und Kantone vorschreiben konnten. Aber genau da haben wir auch vereinheitlicht gemacht, mit dem neuen Bürgerrechtsgesetz, das erst in Kraft treten wird, dass man die Gesamtdauer in der Schweiz von 12 auf 10 Jahre verkürzt hat und auch die langen Fristen, die die Kantone zusätzlich machen konnten, reduziert hat. Es hätte sein können, dass ein Kanton sagen konnte, er müsse 12 Jahre oder sogar eine Gemeinde 10 Jahre in dieser Gemeinde wohnen.

Person3 [0:41:44 - 0:41:54]:
Damit Sie das richtig verstanden haben, Frau Hohmann, das ist eine große Bummel. Das heisst, wenn man zögelt hat, weil man z.B. im einen Kanton den Job verliert, in einen anderen zögelt, um wieder eine Arbeit zu haben, dann hätte man sich nicht einbürgern lassen können.

Person6 [0:41:52 - 0:41:56]:
Dann hätte man wieder vorangehen müssen. Dann ist man dafür bestraft worden, dass man von einem Kanton in einen anderen geht.

Person6 [0:41:58 - 0:42:21]:
Genau. Und das ist eigentlich noch das geltende Bürgerrechtsgesetz, das Kantone individuell entscheiden können können. Das ist immer noch so. Das ist immer noch so, weil das neue Gesetz erst 2018 in Kraft tritt. Insofern bringt das Gesetz auch eine Verbesserung, eine vereinheitliche und gerade eben von den Fristen aus Rücksicht auf die Situation, dass Flexibilität in der Arbeitswelt gefordert ist. Darum bringt es auch gewisse Erleichterungen.

Person3 [0:42:21 - 0:42:33]:
Ich habe einen radikalen Vorschlag. Was wäre, wenn es automatisch wäre? Herr Rasmussen ist seit der 2. Andere Leute sind seit der Geburt. Was wäre, wenn es automatisch gekommen wäre, Lukas Raimann, beispielsweise bei der Geburt?

Person13 [0:42:34 - 0:42:48]:
Das wäre nicht gut. Es soll aufgrund von sachlichen Kriterien passieren. Das ist Sprache. Das ist, ob man schon mal straffällig war. Das ist, wie ... ... wie deine Werteeinstellung ist.

Person3 [0:42:48 - 0:42:58]:
Aber es gibt ja solche Länder, Herr Raimann. Schauen Sie mal, die USA ist so ein berühmtes Land. Das ist so, ja. Australien rechts oben, Kanada, das ist der Mount, der berittene Polizist.

Person13 [0:42:58 - 0:43:01]:
Aber dafür haben die ein viel strengeres Einwanderungssystem.

Person13 [0:43:01 - 0:43:02]:
Ich würde mir nichts mehr wünschen.

Person3 [0:43:02 - 0:43:06]:
Aber überall dort bekommt man den Pass. Als Baby, wenn man geboren wird,

Person3 [0:43:07 - 0:43:09]:
egal, welche Nationalität die Eltern haben, hat man den Pass.

Person13 [0:43:10 - 0:43:27]:
Ja, aber wenn man schon vorher ansetzt beim Strengsein, beim Einwandern, und dort sagt, es ist sehr schwierig, in das Land einzuwandern, wir nehmen quasi nur die Leute, die dem Land wirklich etwas nützen, dann kann man natürlich die nachher auch der Einbürgerung zuführen. Also, es ist schon ein Unterschied, das ganze System.

Person4 [0:43:27 - 0:43:43]:
Das stimmt natürlich so nicht. Die neue kanadische Regierung ist massiv dran, das liberale Recht einzuführen. Übrigens auch, was das Asylrecht angeht. Das war eines der offensichtlichsten Nationen, die sich jetzt richtigerweise eingesetzt haben, zur Sürin und Zürich einzusetzen. Aber das ist gut. Aber was würde passieren, wenn ein Baby, das auf die Welt kommt,

Person3 [0:43:39 - 0:43:46]:
... Ja. ... was auf die Welt kommt, sofort der Pass ist? Was würde das berühren?

Person4 [0:43:47 - 0:44:09]:
Ich glaube, es würde dazu führen, dass wir 25 % in ein paar Jahrzehnten von Menschen, die 100 % Schweizerinnen und Schweizer wären, in dem Sinne, dass sie alle recht haben. Es wäre eine Verbesserung für das Land, es würde unsere Demokratie stärken und es würde mich stolz machen auf ein Land, das fähig ist, die Menschen als seine eigenen Bürger zu akzeptieren, das jeden Tag so grossartiges leistet, damit das Land funktioniert.

Person14 [0:44:09 - 0:44:52]:
Ich finde das schon wie die falsche Diskussion. Entscheidend ist doch, ob die Leute, die da sind, einen Lebensmittelpunkt haben. Die automatische Einbürgerung ist einfach ein Problem. Man ist automatisch dort eingebürgert. Dann kann es sein, dass die Familien aus irgendwelchen Gründen schädigen. Das ist auch ein Bonusthema. Dann geht man wieder in ein anderes Land, dann ist man wieder entwurzelt. Dann muss man dort wieder eine Staatsbürgerschaft bekommen. Dann muss man die anderen wieder abgeben. Das ist eine grosse Inkonstanz im ganzen System. Das finde ich nicht okay. Man muss doch klar haben, man muss ein paar Jahre da gewesen sein, man muss den Lebensmittelpunkt haben, man muss integriert sein. Dann ist das Resultat der erfolgreichen Integration die Einbürgerung.

Person3 [0:44:51 - 0:44:54]:
Aber das Baby hat sich auch nicht vorher noch integriert?

Person14 [0:44:53 - 0:45:01]:
Das weisst ihr ja nicht. Wenn das Baby hier geboren wurde, waren die Leute in den Ferien.

Person6 [0:45:00 - 0:45:05]:
Australien und Amerika sind natürlich andere Beispiele,

Person6 [0:45:06 - 0:45:50]:
weil sie kulturell Einwanderungsländer sind. Viele waren immer stolz, nur einen amerikanischen Pass zu haben. Heute ist Stürmen. Heute ist es eine andere Situation. Wenn wir unser Bürgerrechtsgesetz mit dem deutschen vergleichen, ist es ziemlich gleich. Die Staatengemeinschaften stellen Anforderungen, weil es ein Bürgerrecht gibt gegenüber dem Staat. Dass man sich mit dem Staatsgebilde auseinandersetzt, ist keine schweizerische Eigenschaft. Es geht auch nicht darum, stolz zu sein. Dieser Stolz hat auch ein Deutscher, ein Albaner. Dieser Stolz ist verbunden mit dem Staatsbürgerstaat, mit dem Nationalstaat. Wie automatisch soll sie sein?

Person3 [0:45:49 - 0:45:54]:
Sie schauen das Publikum, Frau Magnier. Sie sind holländischer Abstammung, Schweizerin geworden.

Person3 [0:45:55 - 0:45:58]:
Soll es automatisch sein für Kinder?

Person8 [0:45:58 - 0:46:14]:
Ich bin in der Schweiz geboren, habe holländische Eltern. Ich bin der Meinung, dass, wenn man hier geboren wird, in die Schule geht, sich gut integriert hat, Ausbildung besucht hat oder gemacht hat, automatisch einbürgerisch wird.

Person3 [0:46:14 - 0:46:22]:
Ein Kind, das hier auf die Welt kommt, ein Kind, das hier in die Schule geht, das gesamte Schulsystem durchläuft, wieso soll das den Pass nicht bekommen? Wie viel besser integriert könnte es sein?

Person14 [0:46:23 - 0:46:30]:
Ich verstehe die Aussage nicht ganz. Wenn Sie sagen, sie müsse automatisch bei der Geburt integriert werden, ist sie noch gar nicht in der Schulzeit. Nicht unbedingt bei der Geburt, kann auch nach der Schule sein.

Person8 [0:46:30 - 0:46:45]:
Ich persönlich würde sagen, später, während der Kindheit. Ich selber wurde mit 20 eingebürgert. Ich denke, man sollte automatisch den Schweizer Pass bekommen, wenn man hier aufgewachsen ist.

Person3 [0:46:44 - 0:46:47]:
Aber Sie haben es geschafft. Was war das Problem?

Person8 [0:46:48 - 0:47:14]:
Ich hatte kein Problem damit. Ich würde eigentlich nur sagen, dass, wenn man hier geboren wird, dass man sich auch ... Ich fühlte mich immer total als Schweizerin. Ich war zwar auf Papier Ausländerin, aber ich identifizierte mich total mit dem Land. Ich bin Schweizerin. Ich bin es immer noch. Stolz ... Ja ... Ich bin auch auf eine gewisse Art stolz. Ich bin auch stolz auf mein anderes Haus.  Ich bin auch stolz auf mein Heimatland Holland. Es ist die grosse Diskussion,

Person3 [0:47:13 - 0:47:18]:
ob man stolz oder dankbar für seine Herkunft ist. Das ist die grosse Frage.

Person8 [0:47:17 - 0:47:39]:
Ich bin sehr dankbar, dass ich hier in der Schweiz leben darf, dass ich hier geboren wurde. Ich finde, es ist ein sehr schönes Land. Für mich zählen auch noch emotionale Werte. Es ist nicht nur der Pass, der abstimmen darf und dann finanzielle Vorteile hat. Es ist auch ein emotionaler Wert.

Person3 [0:47:39 - 0:47:42]:
Also dankbar und stolz auf den Schweizer Pass. Herr Wasserfang.

Person14 [0:47:42 - 0:48:04]:
Das Beispiel zeigt, dass wir mit der Gesetzgebung, mit dem Bürgerrechtsgesetz, auf dem richtigen Ort sind. Wir haben die Beschleunigung vom 10. bis zum 20. Altersjahr, wo die Altersjahre, die man in der Schweiz lebt, verdoppelt werden. Dass man schneller in diesen Prozess reinkommt. Das finde ich okay. Darum haben wir das gemacht und nehmen zur Kenntnis,

Person4 [0:48:04 - 0:48:17]:
dass ihr offenbar kein Problem hattet. Das ist ein Geltungsrecht. Im neuen Recht ist es eine 8- und 18-Jahre. Übrigens noch zum Jus Soli. Jus Soli ist, dass man direkt etwas bekommt, wenn man geboren wird. Entschuldigung, ich kenne kein Land, wo ... Sie müssen sich nicht entschuldigen.

Person4 [0:48:19 - 0:48:53]:
... wo Sie als Tourist ein Kind bekommen können. Das wird ein Staatsbürger. Man mag mich korrigieren, aber Sie müssen in den USA einen Aufenthaltstitel haben, damit Sie den Anspruch haben. Das ist eine banale Ebene. Das müssen wir nicht diskutieren. Es geht um die Frage, ob Menschen, die in einem Land geboren werden, die schon älter sind, die vollen Rechte haben. Das ist eine große Frage.  Die Frage ist, ob man sich gegen einen Staat verteidigen kann, wenn man sich nicht einverstanden ist, sich wählen lassen kann, abzustimmen, gegen eine Behörde kämpfen kann. Wir sind uns einig, dass die Wahlfreiheit bleibt.

Person13 [0:48:49 - 0:49:29]:
Wenn eine Familie aus Arbeitsgründen fünf Jahre in Amerika ist und dann zurückgeht und stolze Schweizer, Italiener sind, die gar keinen amerikanischen Pass wollen, dann sollte sie Wahlfreiheit haben, um zu sagen, dass ihr Kind nicht über den Pass kommt. Aber das Schöne an der Welt ist, dass jedes Land anders ist, seine Besonderheiten hat. Wenn du in ein Land gehst und den Pass von diesem Land willst, solltest du dich den ungeschriebenen Gesetzeigenheiten dieses Landes zumindest ein wenig verbunden fühlen. Wenn es hingegen einfach jedem geht, dann machst du am Schluss ...

Person3 [0:49:28 - 0:49:53]:
Spannend ist, dass nicht nur jedes Land anders ist, sondern auch in der Schweiz jeder Kanton und jede Gemeinde. Vielleicht müssen wir es ganz klar sagen. Wir müssen zeigen, wie es heute in der Schweiz läuft, um eingebürgert werden zu können. Es braucht eine Bewilligung des Bundes, dann das Bürgerrecht des Kantons und dann das Bürgerrecht der Gemeinde. Ist es richtig, Christian Wasserfaller, dass es von Gemeinde zu Gemeinde, von Kanton zu Kanton verschieden ist? Für einen Pass, der für die ganze Schweiz gilt?

Person14 [0:49:54 - 0:50:51]:
Man sieht, dass die Kriterien eigentlich einheitlich sind. Kriterien, die man mit der Zeit hat, die man hier aufgetaucht hat. Kriterien, die man z.B. bei der dritten Generation im Bundesgesetz ändern will. Dass man sagt, es muss auch gewisse Anforderungen sein, z.B. ein Schulunterricht usw. Diese Einheitlichkeit haben wir. Aber einheitlich ist es nicht in der Gemeinde. Was Sie ansprechen, ist der Vollzug in der Gemeinde. Es ist ein Riesenunterschied, wenn ihr in einer Landgemeinde seid, die zum Teil in der Gemeinde einbürgert, oder ob ihr in einer Stadt wohnt, die 100'000 Einwohner hat, die vielleicht eine Stadtratskommission oder eine spezielle Einbürgerkommission hat. Das ist ein Riesenunterschied, ob die Person ... Man muss nicht in einem 100-Zellen-Dorf wohnen oder in einem Quartier, das 10'000 Mitglieder hat, aber Einwohner hat. Man muss genau das vornehmen. Man muss die Qualität der Einbürgerung, der Einbürgerkriterien sauber und in einem harten, aber fairen Prozess garantieren.

Person3 [0:50:49 - 0:50:55]:
Ist es richtig, wenn die Nachbarn im Dorf entscheiden, ob ich den Pass bekomme? Ja oder nein? Was sagen Sie?

Person14 [0:50:54 - 0:51:05]:
Weiss es der Bundesbeamte in Bern, ob er in Ostschweiz einbürgt? Er weiss es auch nicht. Wir haben die Ebenheit,

Person6 [0:51:03 - 0:51:27]:
dass wir drei Staatsebenen und Bürgerrechte haben auf jeder Ebene. Das Gemeindebürgerrecht vom Kanton und vom Bund. Das ist eine Situation, die für einige Jahre diskutiert wurde, die Willkür auf Gemeindesebene. Auch da bringt man mit dem revidierten Bürgerrechtsgesetz Rechtssicherheit für Betroffene. Das heisst ... Sie müssen es erklären, Frau Huml.

Person3 [0:51:26 - 0:51:35]:
Die Nachbarn im Dorf entscheiden, wie der Trainer ist. Ich glaube, den Bürgern müssen wir nicht einbürgern.

Person6 [0:51:35 - 0:52:11]:
Die Kantone können weiterhin entscheiden, dass die Gemeinde das letzte Wort hat. Aber wenn einer einen Antrag stellen will, dass jemand nicht eingebürgert wird, muss er es genau begründen. Der ablehnende Entscheid muss auch begründet werden, dass die betroffene Person ein Rechtsmittel hat. Die Vorbereitungsbehörde muss sehr sorgfältig umgehen mit der Prüfung der Integrationskriterien. Das ist das Recht, das man den Leuten gibt. Und das errichtet man auch.  Es ist wichtig, dass, wenn man klare Anforderungen hat, und wenn sie diese erfüllt, muss es auch justiziabel sein. Unbedingt, Herr Lukas Reimann.

Person13 [0:52:09 - 0:52:36]:
Aber in den Gemeinden, wo es abgelehnt wird und wo auch sachliche Kriterien vorhanden sind, wie ich schicke die Kinder nicht in Schwimmunterricht, klagen die Leute mit bester Anwalt und kommen den Pass dann halt vom Richter über. Es wird zurückgewiesen an die Gemeinde und sie muss es dann ausstellen. Aber so gesehen ist das eine Scheindemokratie, wenn man abstimmen kann, aber wenn man verliert, kann man einfach über den Richter gehen. Aber das ist ein anderes Beispiel.

Person6 [0:52:33 - 0:53:04]:
Man entscheidet in der Gemeinde auch über solche Planänderungen. Das ist demokratisch. Man kann auch dagegen Beschwerden machen, weil man das Gefühl hat, man sei betroffen. Wieso soll es denn dort, wo es ein Persönlichkeitsrecht gibt, nicht auch, wo so ein Mittel besteht? Das ist übrigens heute noch nicht so. Das wird mit dem neuen Bürgerrechtsgesetz eingeführt, dass man die Kriterien, die Anforderungen, die erfüllt sein müssen, die zuständigen Behörden auf Gemeindesebene genau prüfen. Dann muss es auch eine Möglichkeit geben.

Person3 [0:53:03 - 0:53:07]:
Sie sagten, das Volk entscheidet in vielen Gemeinden. Es sollte ein politisches Entscheid bleiben,

Person13 [0:53:06 - 0:53:12]:
nicht ein juristischer Weg, der jetzt offen ist.

Person3 [0:53:12 - 0:53:25]:
In vielen Fällen gibt es auch Kommissionen, die die Prüfungen vornehmen. Es hat sich tatsächlich aus dem Publikum jemand bei uns gemeldet. Das ist Frau Vogel, Sie haben sie schon kennengelernt. Frau Vogel sitzt in der Kommission in Basel und entscheidet,

Person3 [0:53:26 - 0:53:29]:
wer bleiben darf und wer nicht.

Person5 [0:53:28 - 0:53:34]:
Mitentscheidend. Wie entscheidet sie? Wir sind sechs Personen in der Einbürgerungskommission.

Person5 [0:53:35 - 0:53:48]:
Wobei ich oft eine andere Meinung habe. Ich bin SVP-Mitglied. Ich verüble das nicht, aber ich finde es nicht ganz recht, dass man teilweise zu human ist.

Person3 [0:53:48 - 0:53:52]:
Sie meinen, man ist zu lausch, man hat wenig klare Regeln.

Person5 [0:53:50 - 0:53:54]:
Mein Stimmenleid ist natürlich nicht massgebend.

Person3 [0:53:54 - 0:53:58]:
Wie entscheiden Sie dann? Auf was schauen Sie, wenn Sie jetzt Daumen hoch und Daumen runter?

Person5 [0:53:56 - 0:54:08]:
Bei mir ist ... Das ist absolut nicht akzeptabel, wenn eine Familie vom Sozialamt abhängt und alle zwei Jahre wieder ein Kind auf die Welt kommt.

Person5 [0:54:09 - 0:54:15]:
Wir Schweizer hätten auch gerne drei, vier Kinder, aber wir richten uns nach dem Budget. Sie sehen mich jetzt an, bei mir ist es auf dem Weg, das Vierte.

Person3 [0:54:13 - 0:54:18]:
Schön, gratuliere.

Person5 [0:54:16 - 0:54:21]:
Aber Sie zahlen selbst. Nimm mich an.

Person3 [0:54:20 - 0:54:25]:
Ich habe einen Job im Moment. Soll ich nach dem Vaterschaftsjahr auch wieder in den Einheimer?

Person5 [0:54:23 - 0:54:28]:
Sie sind ein eigenes. Das ist das, was ich dir vorurteile.

Person3 [0:54:30 - 0:54:30]:
Sie haben sich gerade aufgeregt.

Person4 [0:54:30 - 0:54:44]:
Ich weiss nicht, aber wenn Sie sagen, Sie seien die Eidgenossin, ich frage Sie immer, schicken Sie mir bitte ein Selfie, wo Sie dabei waren im Rütli-Schwur. Man muss ja nicht dabei gewesen sein, um Freude daran zu haben. Alle Schweizer Geschichten.

Person4 [0:54:44 - 0:54:54]:
Ich habe ja Geschichte studiert oder andere. Aber 1291 ist vor allem nichts passiert in diesem Land. Das Land wurde 1848 gegründet. Wir haben doch so viele Ausländer, die in die Schweiz kommen.

Person5 [0:54:50 - 0:55:02]:
Wieso kommen sie in die Schweiz? Weil es ein grossartiges Land ist. Wieso möchte ich denn unser Land verändern?

Person5 [0:55:03 - 0:55:05]:
Sieg es mit dem Vaterschaftsurlaub.

Person4 [0:55:06 - 0:55:12]:
Schön, dass Sie das sagen, Frau Faul. Ich bin sehr froh. Das zeigt, worum es in dieser Diskussion geht.

Person5 [0:55:08 - 0:55:20]:
Ihr seid in die Schweiz gekommen, weil euch die Schweiz gefällt. Wir haben in Basel auch eine Nationalrätin, die unsere Stadt verändert. Das kann es nicht sein.

Person4 [0:55:19 - 0:56:02]:
Basel hat eine rot-grüne Mehrheit, wenn man es genauer sieht. Die verändern die Stadt sehr viel zum Positiven. Ich kann Sie zurückführen.  Ich bin sehr froh um dieses Statement, weil es zeigt, worum es eigentlich geht. Fakt ist, Frau Vogel hat dazu gegeben, es geht um eine politische Beurteilung. Wohl, Frau Vogel. Lassen Sie mich den Satz von den Leuten sagen. Das ist absolut undemokratisch und inakzeptabel. Man sieht übrigens in allen Zahlen, wenn Sie es anschauen, dass es zwei Kriterien gibt, die nach Menschen diskriminiert werden, systematisch. Vor allem, wenn es auf Gemeindebene bei der Gemeindeversammlung ist. Das sind Türke und Türke. Die Gemeindeversammlungsgeschichte ist passiert. Herr Bermutzen, kurz fertig reden.

Person13 [0:55:57 - 0:56:08]:
Die Gemeindeversammlungsgeschichte ist passiert. Da kann man klagen und gewünscht. Die Frage ist, was die Einbürgerungskommissionen machen.

Person13 [0:56:08 - 0:56:23]:
Dort wäre der grösste Teil der Einbürgerung in den Städten und Agglomerationen passiert. Telefonieren Sie alle, prüfen Sie die Sprache? Schauen Sie, ob Sie überhaupt einen Auszug von der Gemeinde oder der sozialen Info bekommen? Lassen Sie Frau Vogel antworten. Sie können das Mikrofon über.

Person13 [0:56:24 - 0:56:25]:
Das ist die entscheidende Frage.

Person5 [0:56:24 - 0:56:37]:
Es gibt 12 Sprachstandanalysen. Das ist sehr wertvoll. Wir können also nicht die, die nicht einmal recht geliebt sind, sagen.

Person5 [0:56:38 - 0:56:49]:
Von dort her beherrschen Sie die Sprache, aber vom sozialen Leben sehr viel. Das tue ich absolut nicht als Würde. Soll jemand den Pass bekommen? Soll jemand das rote Büchlein bekommen,

Person3 [0:56:47 - 0:56:55]:
wenn er nicht einmal für sich selbst schauen kann? Wenn er nicht einmal selbst sein Lebensunterhalt verdient?

Person6 [0:56:56 - 0:57:34]:
Wir haben schon bei der Niederlassungsbewilligung die Voraussetzung für diese Existenzsicherung, dass jemand für den Lebensunterhalt selbst aufkommen muss. Jetzt ist einfach der Punkt, ob es eine Krisenphase ist. Das kann es geben, dass jemand arbeitslos ist, aber arbeiten will und sonst einen Lebenslauf hat, in dem er immer seine Existenz für sich gesichert hat, in einer Phase ist, die aber absehbar ist. Das ist unterschiedlich zu beurteilen, wenn jemand in der Sozialhilfe hängt und keine Anstrengungen nimmt. Das ist eine Frage, die man sich selbst stellen kann.

Person14 [0:57:34 - 0:58:33]:
Das ist eine Frage, die man sich selbst stellen kann.   Das ist genau der Punkt, wenn man die Aufenthaltsbewilligung, die man ohne Kriterien bekommt, hat. Dann kommt der nächste Stufe, die Niederlassungsbewilligung, z.B. der Zählausweis. Dann hat man genau diese Frage zu klären. Kann jemand für sich selbst schauen? Ist jemand überhaupt bewilligend, sich zu integrieren? Dürfte man von mir aus gesehen eine Integrationsvereinbarung mit diesen Personen abschliessen? Das würde dazu führen, wenn man von Anfang an reinen Wein schenkt und die Punkte aufgekleistet hat, dass sich die Leute orientieren können, woher die Reise mit mir geht. Das wäre wertvoll für eine konsequente Einbürgerungspraxis. Aber da muss Herr Reimann schon noch die politischen Hausaufgaben machen. Entschuldigung. Sie können nicht immer sagen, man sollte politisch entscheiden. Sondern die Kriterien müssen durch die Kommission, die die Personen prüfen lassen können. Der Prozess wird aber schwer durchgezogen. Aber dann müsst ihr bereit sein, die Ressourcen zu sprechen. Da müsst ihr manchmal genau sein.

Person13 [0:58:32 - 0:58:52]:
Jetzt geht es, was Sie gesagt haben. Die Aufenthaltsbewilligung soll nicht verlängert werden, wenn man nicht auf eigenen Beinen stehen kann, mit eigenem Geld, sondern nur vom Staat lebt. Das habe ich schon zweimal per Motion gefordert im Nationalrat. Von euch hat etwa die Hälfte geholfen. Von der CVP schon gar niemand mehr.

Person4 [0:58:51 - 0:59:32]:
Schaut, Herr Reimann, es gibt eine kleine Einschränkung, die wir nicht haben. Die Aufenthaltsbewilligung ist für Bürgerinnen und Bürger aus diesen Staaten. Der Wasserfall ist an Bedingungen geknüpft. Es ist nicht bedingungslos. Sie müssen einen Aufenthaltsgrund haben in der Schweiz. Nach fünf bis zehn Jahren können Sie, wenn Sie heute in der Schweiz sind, einen Antrag auf eine Niederlassungsbewilligung stellen. Das ist die bedingungslose Möglichkeit, dass Sie in der Schweiz bleiben können. Wir können etwas anderes sagen. Die Diskussion war nur eins. Richtig wäre, wir hätten ein schweizweites Bürgerrecht. Ohne die zwischengeschobenen Ebenen der Gemeinden und Kantone entspricht das längst nicht mehr der Realität. Dann kenne ich die ein oder andere Gemeinde der Badehausen,

Person4 [0:59:32 - 0:59:35]:
die nicht einverstanden wären.

Person4 [0:59:35 - 0:59:36]:
Das wäre doch super.

Person14 [0:59:36 - 0:59:39]:
Wenn Sie mich von der Liste absprechen könnten,

Person4 [0:59:36 - 0:59:41]:
würden Sie sich freuen.

Person14 [0:59:39 - 0:59:44]:
Herr Wasserfall, Herr Wermuth, die nächsten Wahlen sind noch zwei Jahre weg.

Person4 [0:59:41 - 1:00:14]:
Ich verspreche noch einen Satz. Zu der Soziale Vereinigkeit. Sie arbeiten wiederum zwei Klassen von Menschen. Ein Kind oder eine Tochter, die das Glück hat, der Sohn oder Tochter zu sein von Brady Dugan, wird dann Schweizerin oder Schweizer. Und jemand, der das Pech hat, von einem älteren Teil, der in der Sozialleft war, wird das nicht. Was kann das Kind dafür? Es geht genau um den Schutz des Kindesrechts. Dass Sie diese Unterscheidung nicht machen, Herr Raimann. In den Fällen, die Ihnen am Herzen liegen, wäre es wichtig, dem Kind sofort und direkt einen Aufenthaltsstatus zu geben.

Person13 [1:00:14 - 1:00:51]:
Nein, der Staat muss entscheiden können, wem man das Bürgerrecht gibt. Das Bürgerrecht haben wir vorher gesehen. Es ist mit vielen Rechten verbunden. Vor allem finanziell. Man hilft auf der ganzen Welt, wenn in Not ist. Das kennen Sie in jedem Land, das vor einer Krise steht und in Not ist. Es stimmt, Herr Raimann hat recht. Die, die noch einen anderen Pass haben, sind die Ersten, die weg sind. Die, die nur einen Pass haben und vor Ort sind, haben das Problem. Das ist genau der Punkt. Wir können gern das Bürgerrecht abschaffen und die Kantone auch. Dann stimmen nicht nur 26 Kantone dagegen, sondern 99 % der Bevölkerung. Aber nur kurz.

Person3 [1:00:51 - 1:01:17]:
Herr Raimann, es ist interessant, dass viele Leute, wenn man sich in die Schweiz einbürgern lässt, noch den zweiten Pass haben. Vielleicht sind Sie erstaunt, aber viele Leute aus dem Publikum, die uns geschrieben haben, haben sich über genau das aufgeregt. Sie sagten, wenn man Schweizer sein will, sollte man sich bitte nochmals dafür entscheiden. Und jemand, der das gesagt hat, ist Herr Geschwendner. Guten Abend.

Person3 [1:01:17 - 1:01:20]:
Ihnen passt das nicht, dass man Doppelbürger ist?

Person7 [1:01:21 - 1:01:51]:
Mir passt das nicht, dass man mit den zwei oder drei Passen, die die Leute handelt, einfach wie mit einer Trophäe rumläuft. Das ist einfach nicht in Ordnung. Wenn ich mich entschieden habe, dass ich meinen Lebensmittelpunkt hier in der Schweiz habe, wo auch immer, und dort bleiben will, und mich darum bemühe, dass ich dort Bürger werde, dann ist das doch ein Schritt genug, um das alte Leben hinter sich zu lassen. So, wie Sie es gemacht haben? So, wie ich es gemacht habe.

Person7 [1:01:51 - 1:02:00]:
Ich bin Österreicher von Geburt und ich habe die Liebe in die Schweiz gebracht. Ich musste 20 Jahre warten ... Liebe zur Schweiz oder Liebe zu einer Frau? Liebe zu einer Frau.

Person7 [1:02:01 - 1:02:36]:
Die hat sich übrigens auch ausgeweitet auf Liebe zur Schweiz. Aufs ganze Land. Die hat mich hierher gebracht. Ich musste 20 Jahre warten, bis ich hier eingebürgert werden konnte. Ich habe fünfmal leer geschluckt, wo ich erfahren musste, dass ich das österreichische Bürgerrecht abgeben muss, weil Österreich das so verlangt. Ich würde meinen, das wäre etwas, worüber man sich in der ganzen Diskussion in der Schweiz auch überlegen muss. Man sollte sich entscheiden, oder? Ja, genau. Die Regeln, wie sie in Österreich heisst. Regeln, die eine Bestimmung zur Verhinderung mehrfachen ...

Person3 [1:02:36 - 1:02:41]:
Also muss man sagen, ich höre Zustimmung auch im Publikum. Sagen Sie kurz Ihren Namen, wenn Sie mögen.

Person2 [1:02:41 - 1:02:50]:
Mein Name ist Vogler Uedi. Ich finde es vollkommen richtig, was er gemacht hat. Wenn er jemand ist, dem es gefällt, dann muss er sich einbürgern und den alten Pass fortschießen.

Person3 [1:02:50 - 1:03:04]:
Die Regie sagt mir, Sie seien Politiker. Sie seien Grossrat der SVP. Die Regie hat mich gerade informiert. Ich habe nicht damit gerechnet im Publikum. Holen wir einen Widerspruch von Cedric Wermuth. Da ist ein Herr noch im Publikum. Heute hat es viele Politiker hier. Sind Sie auch Politiker?

Person12 [1:03:04 - 1:03:11]:
Nein, ich bin nicht Politiker. Ich bin gerade Ausländer. Was machen wir mit diesen 700'000 Ausländer in der Schweiz? Sollen wir die ausbürgen?

Person6 [1:03:11 - 1:03:13]:
Das ist genau der Punkt. Verzählen Sie noch weiter.

Person12 [1:03:12 - 1:03:20]:
Ja. Die leiten mir nach, sie sollen den Pass ja behalten. Alle Schweizer, die ins Ausland gehen.

Person3 [1:03:20 - 1:03:26]:
Ich schaue, ob Sie ein Mikrofon bekommen, Herr Gschwendt. Wenn man gegen Doppelbürgerschaft ist, bestraft man eigentlich die Auslandsschweizer. Ja.

Person12 [1:03:26 - 1:03:36]:
Aber logischerweise müsste man die Leute auch abgeben. Die Schweizer passen ab. Es geht ja um die Leute, die sich hier wieder einbürgen lassen.

Person7 [1:03:36 - 1:04:03]:
Bei den Fussballern wurde heute Abend schon ein paar Mal darüber gesprochen. Fussballer, Shakiri ... Wenn Sie einmal in der A-Nationalmannschaft gespielt haben von der Schweiz oder von Albanien, dann ist das gehofft ... Die müssen sich auch entscheiden. ... dann müssen sie dort bleiben. Das ist doch ein Grundlag. Und wenn heute jemand neu kommt, der ist ja nicht Auslandsschweizer, der sich in der Schweiz von den Bürgern macht, sondern der würde ja neu das Bürgerrecht von unserem Land haben.

Person3 [1:04:03 - 1:04:04]:
Herr Ziegler.

Person12 [1:04:05 - 1:04:07]:
Die Frage ist einfach, was machen wir mit den Auslandsschweizen?

Person3 [1:04:08 - 1:04:15]:
Gut, jetzt tragen wir sie in die Runde. Cédric Wermuth ... Entschuldigung, Frau Huml. Wenn es Ihnen wichtig ist. Herr Wermuth hat schon seine Tasche gegriffen.

Person6 [1:04:12 - 1:04:29]:
Wir müssen das nämlich auch aus Sicht von Auslandsschweizern anschauen, die in einem Land wohnen. Von jedem Auslandsschweizer gehen wir davon aus, auch noch die, die ich kenne, die ein Auslandsschweizer-Konkurrenz sind, das das Herz noch sehr für die Schweiz schlägt. Herr Wermuth ist zwar ein Inlandsschweizer ...

Person6 [1:04:30 - 1:04:46]:
Das ist auch der Punkt, an den man den anderen zugreifen muss. Ich weiss nicht, sie schlagen das Herz in gewisser Weise noch ein wenig für Österreich.  Wenn man das entweder oder verlangt, finde ich die Lösung, die wir haben, oder der Cédric auf der Tisch ist ... Sie müssen es gedulden, Herr Wermuth.

Person7 [1:04:49 - 1:05:20]:
Wenn ich ein Schweizer Pass habe und mich hier integriert, hier in der Gesellschaft lebe, hier meinen Teil zum Wohlergehen dieser Gesellschaft beitrage, dann darf doch mein Herz für mein ehemaliges Heimatland schlagen. Schauen Sie sich doch Amerika an. Schauen Sie sich den oberamerikanischen Boss Bruce Springsteen an. Seine Mutter ist ja nicht derjenige, der sich für die Italiener betont, dass er seine italienischen Wurzeln ... Viele andere Amerikaner betonen, dass sie stolz darauf sind. Das darf man doch sein, oder?

Person3 [1:05:20 - 1:05:23]:
Jetzt Sie, Cédric Wermuth. Ich habe nicht den einzigen Pass mitgebracht.

Person4 [1:05:23 - 1:06:15]:
Ich habe zwei mitgebracht. Ich bin Schweizer und italienischer Doppelbürger. Das erste Argument hat Frau Humbl sehr richtig ausgeführt. Ich würde mich freuen, zu hören, wie Herr Reimann reagiert. Wenn man den grossen Anteil der 700'000 Schweizer, die Doppelbürger sind, und ihre Ausländer ...   Das steht noch ums Gebro Neukömmert. ... in der Schweiz integrieren müsste, könnten Sie Ihre Zuwanderungsinitiative vergessen. Auch die Auslandschweizer müssten zurückkommen. Aber der Punkt ist doch ganz anders. Der Punkt ist doch dieser. In einer Zeit, in der Schweizer Firmen von chinesischen Staatskonzernen übernommen werden, in der alle Firmen weltweit das Aktienariat verstreut sind, in der unsere Wirtschaft global vernetzt ist, in der wir alle stolz darauf sind, dass wir in ganz Europa in Kürze herumreisen können, müssen wir den Leuten sagen, dass sie nur eine Identität haben dürfen. Das entspricht nicht ihrer Realität. Meiner Familienrealität entspricht ein Teil der Geschichte.

Person13 [1:06:13 - 1:06:24]:
Du redest immer von Diskriminierung. Wir haben heute faktische Diskriminierung von Personen,

Person13 [1:06:24 - 1:06:36]:
die in zwei, drei ... Es gibt sogar Leute mit noch mehr Pässen, die sie sammeln. In gewissen Ländern kann man sie auch kaufen.

Person3 [1:06:35 - 1:06:37]:
Kennen Sie Leute, die so Pässe sammeln? Als Hobby?

Person13 [1:06:37 - 1:06:54]:
Das gibt es auch nicht. Ja. Aber das ist nicht der Problemfall. Der Problemfall ist, dass ein durchschnittlicher Mensch einen Post hat, und der, der zwei oder drei hat, wählt aus, welchen Militär er machen will.

Person13 [1:06:54 - 1:07:05]:
Er sagt, er lande in einem Land, ich mache es in einem anderen. Da findet kein Austausch statt, nicht mal zwischen der Schweiz und Frankreich. Das ist bei mir in meiner Umgebung passiert.

Person3 [1:07:04 - 1:07:08]:
Jeder Schweizer, der nicht mehr einen Post hat, ist benachteiligt. Ja.

Person13 [1:07:05 - 1:07:23]:
Du sitzt im Land, die anderen können sich absetzen, weil sie noch ein zweites Land haben. Du kannst in zwei Ländern an der Politik teilnehmen. In vielen kannst du dich sogar in zwei Parlamente wählen lassen. Herr Wasserfaller, wenn man zwei Pässe hat, ist man dann ein halber Schweizer?

Person14 [1:07:24 - 1:08:00]:
Ich weiss auch nicht. Vielleicht anderhalb oder 0,8. Aber die entscheidende Frage ist von ihm gekommen. Das mit den Auslandsschweizern ist tatsächlich ein Problem. Wie kann man begründen, dass die Leute, die zum heutigen Datum im Ausland leben, seit zehn oder 20 Jahren auch eine Staatsbürgerschaft haben, aber dann auch die Neuen nicht? Das ist ein ganz grosses Problem. Wir haben auch gesehen, die 765'000, die wir heute haben, Auslandsschweizerinnen und Auslandsschweizer, das sind sehr viele, verglichen mit der ganzen Bevölkerung. Da würden wir uns wahrscheinlich in das eigene Fleisch ziehen. Sie suchen jetzt Zustimmung. Was sagen Sie zu den Auslandsschweizern?

Person13 [1:08:01 - 1:08:21]:
Ich habe einen Vorstoss gemacht, wo ich sage, ich möchte, dass die Schweiz den Ausländer, die aus Ländern kommen, wo Auslandsschweizer keinen zweiten Pass zugen, wie sie jetzt Österreich z.B. macht oder die Türkei und noch sehr viele Länder auf dieser Welt, dass die Schweiz denen auch nicht den zweiten Pass zugen. Was denken Sie, ich gebe das Wort nochmals zu den Auslandsschweizern,

Person3 [1:08:20 - 1:08:26]:
die alle benachteiligt werden, wenn sie den Pass abgeben müssten?

Person13 [1:08:25 - 1:08:32]:
Kein einziger Auslandsschweizer soll den Pass abgeben. Das hat noch nie jemand gefordert. Ich weiss gar nicht, worüber Sie reden.

Person6 [1:08:32 - 1:08:35]:
Wenn wir nur einen Pass haben. Es geht nur um die, die sich dort neu bewerben.

Person13 [1:08:32 - 1:08:48]:
Ich fordere es ja nur von den Ländern, die auch selber nicht den zweiten Pass zulassen. Die Idee dahinter ist, dass man in mehr Ländern ... Deutschland hat das gemacht und hat in vielen Ländern viel rausgekommen.

Person14 [1:08:47 - 1:08:52]:
Dann kommst du in mehr Länder ...

Person14 [1:08:52 - 1:09:03]:
In eurer Logik müsste ein Schweizer, der in Deutschland arbeiten würde, 10 oder 20 Jahre dort arbeiten, den Schweizer Pass abgeben. Das wollen wir nicht. Nein. Herr Raimann, ein bisschen Unrecht.

Person3 [1:09:00 - 1:09:13]:
Der Punkt ist, Herr Raimann sagt, nur die Länder, die uns keine Doppelbürgerschaft zugestehen, sollen wir ihnen auch nicht zugestehen. D.h., es hat keine Konsequenzen auf Auslandsschweizer. Es hat positive Konsequenzen.

Person13 [1:09:12 - 1:09:21]:
Viele Länder reagieren und sagen, sie hätten gerne in der Schweiz. Es hat auf jeden Fall keine negativen Konsequenzen.

Person4 [1:09:18 - 1:09:21]:
Auslandsschweizer profitieren.

Person13 [1:09:22 - 1:09:23]:
Das, was Herrn Raimann vorher so wichtig war,

Person4 [1:09:23 - 1:09:32]:
die Gleichbehandlung von allen, wäre er nicht mehr gewährleistet. Wir hätten ein Recht, das jetzt gilt und das, das nachher gilt. Was ich freue mich ...

Person13 [1:09:32 - 1:09:33]:
Ich freue mich, wenn der Vorstoss unterstützt.

Person4 [1:09:33 - 1:10:25]:
Was ich freue mich, ist, dass Herr Raimann zum ersten Mal ein europäisches Land zum Vorbild nimmt. Das ist ein historischer Moment, den man grundsätzlich festhalten kann. Aber das Wichtige an dieser Diskussion ist doch etwas ganz anderes. Wir müssen doch aufhören, so zu tun, als wäre die Geschichte dieses Landes seit 1291 isoliert passiert. Die Geschichte von Albanien, der Türkei ist heute Teil der Schweizer Identität. Zwei Millionen ... Ich glaube, ich habe gelesen, ich hafte mich nicht auf Zahlen. Auf jeden Fall. Ein sehr grosser Teil der Menschen in diesem Land spricht heute Albanisch zu Hause. Es sprechen mehr Leute und verstehen auch mehr Leute Albanisch als wahnsinnig viele Deutsche in diesem Land. Sie sind in der RS und sprechen Albanisch? Ist das das Ziel? Sie hängen die Albaner-Fahne aus, im Schweizer Militär. Das ist doch grossartig. Das sind auch Botschafterinnen und Botschafter der Schweiz. Wir müssen auf das stolz sein. Das ist genau die Globalität, das ist genau der liberale Gedanke. Das ist die Stärke der Schweiz.

Person13 [1:10:24 - 1:10:49]:
Du warst dabei, als die albanischen Politiker zu Bern waren und wie sie darüber sprachen. Was sie immer wieder aus der Schweiz hören. Wenn du einen Schweizer Pass hast und dann nur mit Albaner-Flaggen herumrennst und selbst im Militärzimmer nur Albanisch gesprochen wird, das ist Tatsache. Und die Fahne raushängst, dann frage ich mich schon, ob so jemand den Schweizer Pass verdient. Also ein wenig dich identifizieren mit dem Land.

Person3 [1:10:48 - 1:10:55]:
Wir haben ja einen gebürtigen Albaner. Ganz kurz, Frau Hundl, welche Fahne hängen Sie raus, beim Spiel, das war?

Person9 [1:10:56 - 1:10:58]:
Also ich muss es ja nicht sagen. Also erst einmal,

Person3 [1:10:56 - 1:11:01]:
ich habe das Gefühl,  als ich letzten Samstag aufgestanden bin,

Person9 [1:11:03 - 1:11:12]:
habe ich gedacht, an diesem Tag gibt es nur Gewinner. Ich habe keine Fahne rausgehängt. Ich habe gesagt, ich freue mich auf die Mannschaft, die gewinnt. Das ist ganz ehrlich.

Person9 [1:11:13 - 1:11:13]:
Das ist ja eine grundsätzlich ziemlich gute Haltung beim Fussball.

Person9 [1:11:16 - 1:11:25]:
Ja, wissen Sie, für mich ... Ich hatte sowieso einen Vorteil an diesem Tag, weil ich wusste, keine Mannschaft würde gewinnen. Und das war bei Ihnen nicht der Fall. Und was Sie vorhin gesagt haben ...

Person13 [1:11:25 - 1:11:26]:
Und die Schweiz hat gewonnen.

Person9 [1:11:26 - 1:11:47]:
Ja, das ist ja super. Aber jetzt warten Sie kurz. Ja, das ist ja super.  Das, was ich vorhin gesagt habe, würde ja bedeuten, dass ich meine Wurzeln, oder von dort, wo meine Eltern kommen, verleugnen muss. Das ist ja Ihre Aussage. Nein, das lasse ich überhaupt nicht. Doch, das ist Ihre Aussage. Wenn Sie sagen, Sie geben den Pass ab, Sie sind Schweizer, Sie sind aber nicht mal Bahner jetzt.

Person3 [1:11:46 - 1:11:50]:
Herr Sadikul, lassen Sie doch antworten, ob es wirklich Ihre Aussage ist.

Person13 [1:11:50 - 1:12:05]:
Nein, ich verlange keine Assimilation, sondern Integration. Wenn jemand einen Schweizer Militärdienst macht und das Gefühl hat, er könne den ganzen Dienst nur in seiner ursprünglichen Sprache sprechen, und die Fahne des ursprünglichen Landes ... Sie reden wieder nicht von dem Herrn, den Sie anschauen.

Person13 [1:12:05 - 1:12:14]:
Dann ist das für mich keine gelungene Integration. Ich sage nicht, dass er den Pass nicht verdient hat. Aber die Leute, über die ich rede, haben ihn nicht verdient. Und die haben ihn nicht verdient.

Person6 [1:12:14 - 1:12:50]:
Immerhin hat sich der albanische Bürger gelassen und ist nur in der RS, konnte bis nach der RS warten. Und er kann ja selber mit sich nicht albanisch sprechen. Er muss ja ein Umfeld haben. Und er wird ja Deutsch können, dass er mit den anderen kommunizieren kann. Ich finde das beispiellich. Wir waren ja noch bei den Doppelbürgern. Ich finde, wir haben ja unser eigenes Bürgerrecht. Ich weiss nicht, wieso man bei gewissen Elementen die anderen machen sollte und uns anpassen sollte. Wieso man nicht die Konsequenz sagen kann, den Weg, den man geht. Wir haben unser Bürgerrecht und lassen die Möglichkeit von Doppelbürgern zu. Ganz kurz noch, Herr Wasserfaller.

Person14 [1:12:49 - 1:13:07]:
Absolut richtig. Wenn wir natürlich Land für Land mit der sog. Reziprozität schauen, dass man der Gegenseitigkeit, weil es ist sehr kompliziert, v.a. wenn andere Staaten ihre Regime ändern, bei der Einbürgerung, dann müsste man jedes Mal eine Gesetzesänderung machen.

Person3 [1:13:06 - 1:13:22]:
Danke vielmals Ihnen allen fürs Mitdiskutieren. Ihnen zu Hause für das Interesse und dem ganzen Team, das die Sendung gemacht hat, verantwortlich ist Silvia Zwegat. Eine letzte Frage habe ich noch. Wenn Ihnen das Schweizer Bürgerrecht aberkannt wird, welches andere Bürgerrecht hätten Sie am liebsten?

Person13 [1:13:25 - 1:13:34]:
Dort, wo ich dann lebe. Wenn ich in Albanien lebe, da gibt es viele Patrioten, dann wäre es Albanien. Wenn ich in Deutschland lebe, ist es Deutschland. Wenn Sie eines wählen?

Person3 [1:13:34 - 1:13:36]:
Schweden.

Person13 [1:13:36 - 1:13:40]:
Ich mag das Land. Können Sie die Hunde von Schweden?

Person3 [1:13:43 - 1:13:48]:
Die würde ich lernen, wenn ich den Schwedisch-Pass beantragen möchte. Ruth Humbel, welches Land wäre es, wenn Sie das Schweizer Bürgerrecht verlieren würden?

Person6 [1:13:49 - 1:13:52]:
Mir kann es nicht entzogen werden, ich bin nur Schweizerin.

Person3 [1:13:52 - 1:13:53]:
Jetzt spielen wir mal damit.

Person6 [1:13:54 - 1:14:00]:
Ich hätte eher an skandinavische Länder gedacht, weil sie sehr ähnlich sind wie die Schweiz.

Person3 [1:13:59 - 1:14:06]:
Dänemark wie Herr Rasmussen oder ... Norwegen. Norwegen, weil es ähnlich ist wie die Schweiz. Herr Wasserfall.

Person14 [1:14:07 - 1:14:10]:
Schweden wäre die Chance, dass Maise kein Weltmeister wird.

Person3 [1:14:11 - 1:14:18]:
Dann könnten Sie mit Herrn Raimond politisieren. Cedric Vermorbin ist die Aufgabe noch schwieriger. Ihnen nehmen wir beide die Pässe weg. Ja.

Person4 [1:14:18 - 1:14:33]:
Welches Land nehmen Sie? Mich freut, dass alle in ein sozialdemokratisch regiertes Land Schweden haben. Das hat eine gewisse Attraktivität. Ich würde eher für die Bahamas oder den Wein plädieren. Das wäre der Ort, den ich freiwillig gerne würde. Ist auch steuerlich optimal.

Person3 [1:14:31 - 1:15:08]:
Steuern optimieren mit den Sozialdemokraten. Herzlichen Dank für das Interesse. Nächste Woche diskutieren wir über die Schweiz und die EU. Über das Verhältnis, das wir haben. Ob wir mehr auf Distanz gehen sollten oder ob wir sogar, ich hoffe, Sie sind am Sitzen, beitreten sollten. Wenn Sie da Meinung haben, wenn Sie mitdiskutieren wollen, schreiben Sie uns ein Mail. arena.srf.ch Dann kommen Sie ins Studio nächsten Freitag und diskutieren Sie über die Schweiz und die EU. Braucht es den Bruch, weil die Briten darüber sprechen, oder müssen wir näher hin? arena.srf.ch Ich wünsche Ihnen einen friedlichen Abend. Bis dann, eine gute Zeit. Ade miteinander.

