============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:16]:
Der Countdown zum Wahl-Showdown läuft. Nicht einmal knapp zwei Monate bis zum grossen Wahlsonntag. Bei uns kämpfen heute Abend acht Präsidentinnen und Präsidenten von Parteien um ihre Stimmen. Nur mit welchen Themen und Argumenten müssen wir reden.

Person1 [0:00:31 - 0:01:10]:
Heute in der ARENA. Die Parteispitzen zum Start in die heisse Wahlkampfphase. Die Präsidentinnen und Präsidenten-Runde. Moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:11 - 0:01:17]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank und vielen Dank.

Person9 [0:01:18 - 0:02:26]:
Herzlich willkommen, liebe Präsidentinnen und Präsidenten. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Darunter ist das Jugendparlament Winterthur, die gekannte Alpe G aus Luzern und Vertreterinnen und Vertreter der pädagogischen Union.    Die Arena ist zurück mit einer baldartigen Wahlsendung. Wir starten mit den Chefinnen und Chefen von acht Parteien, die alle zusammen ein Ziel haben, für ihre Partei ihre Stimmen überzukommen. Wir führen diese Debatte auf Hochdeutsch und werden drei Wahlkampfthemen näher beleuchten. Die Klima- und Energiepolitik, die Kaufkraft und hier insbesondere die Krankenkassenprämien und die Migration. Ein Element durch die ganze Sendung wird sein, dass alle acht Präsidentinnen und Präsidenten zu einem bestimmten Zeitpunkt von mir eine Frage gestellt bekommen, die sie in 45 Sekunden und keine Sekunde länger beantworten müssen. Aber beginnen möchte ich mit dem Wahlkampf an und für sich. Da wird mitunter auch mal der eine oder andere Böller in die Luft geschossen. Marco Chiesa, Sie haben in einem Video zum 1. August dazu aufgerufen, die linksgrüne Politik in die Luft zu jagen.

Person4 [0:02:27 - 0:02:37]:
Heute müssen wir uns gegen den linksgrünen Fremdschutz und den Verbotswahnsinn wehren. Helfen Sie mit! Jagen Sie mit uns die schädliche Politik der Grünen und Linken in die Luft!

Person9 [0:02:38 - 0:02:40]:
Muss man in der Schweiz tatsächlich etwas in die Luft jagen,

Person4 [0:02:40 - 0:03:18]:
um bei den Wahlen zu gewinnen? Ich gehe davon aus, dass man in der Schweiz Klartext sprechen muss. Wir haben riesige Probleme im Bereich Migration, im Bereich Klimawandel, weil das bedeutet Versorgungssicherheit und Energiesicherheit. Und Asyl ist auch ein riesiges Thema. Und dort müssen wir klipp und klar die Lösungen und die Ziele bringen, aber ohne eine gewisse ... Klarheit, Deutlichkeit? Ja, das ist so. Man braucht jetzt eine klare Lösung. Und ohne das werden wir nicht diese Probleme angehen und werden auch nicht die Lösungen finden.

Person9 [0:03:18 - 0:03:21]:
Sie wollen ja nicht nur die Probleme angehen und lösen,

Person4 [0:03:21 - 0:03:23]:
Sie wollen vor allem 100'000 Wählerinnen und Wähler gewinnen. Das ist Ihr Ziel. Das ist viel.

Person4 [0:03:23 - 0:03:34]:
Ja, das ist unser Ziel. Wir haben auch viele Wähler 2019 verloren. 3,6 %, wenn ich mich nicht täusche. Aber es waren sogar 3,8.

Person4 [0:03:35 - 0:03:52]:
3,8, ja. Und wir werden alle diese Wähler mobilisieren, weil das ist unsere Aufgabe. Das ist die Politik in der Schweiz. Wir wollen, dass sie schweisst, die Schweiz bleibt. Und so, in diesem Sinne, werden wir alles machen, um diese Leute zu mobilisieren. Mattea Maier, Hauptslogan der SP ist,

Person9 [0:03:52 - 0:04:15]:
dass sie Partei für die soziale Schweiz ergreifen will. Ist das hier Ihre Art, im Wahlkampf Feuerwerk zu zünden? Unsere Lieblingsstellung ist die Gleichstellung. Ein SP-Plakat vor einem Sexshop in Zürich, das ist doch Schenkelklopf-Humor, der irgendwie nicht zur selbsternannten Gleichstellungspartei SP passt. Oder finden Sie das lustig?

Person3 [0:04:16 - 0:04:58]:
Ich glaube, Politik darf auch mal ein Augenzwinken dabei haben, wenn es um Inhalte geht. Und ja, die Gleichstellung ist Teil der DNA der sozialdemokratischen Partei. Wir können auf mutigen Menschen aufbauen, die hier wahnsinnig viel geleistet haben. Dass Lina und Studer und ich heute hier stehen können, haben wir Frauen zu verdanken, die sich für das Frauenstimmrecht eingesetzt haben. Diese Geschichte schreiben wir weiter, wenn wir uns für bezahlbare Kita-Plätze einsetzen, wenn wir uns gegen sexualisierte Gewalt einsetzen. Ich erlaube mir doch auch noch ein Wort zum links-grüne Politik in die Luft schiessen. Ich frage mich schon, ob in der Schweiz, in Zeiten von Krieg auch auf dem europäischen Kontinent, Raketen nun in die Luft schiessen ein gerechtfertigtes Symbol ist, um Politik zu machen.

Person4 [0:04:57 - 0:05:29]:
Ja, Sie haben einfach Angst vor diesem Feuerwerk. Nein, nein, Sie müssen gar nicht Angst vor diesem Feuerwerk haben. Wir müssen Angst vor eurer Politik haben, weil eure Politik schweizt in riesige Probleme. Im Bereich Migration, im Bereich Energieversorgung und im Bereich Asyl. Und in diesem Sinne wollen wir hart kämpfen. Ein Satz noch.

Person3 [0:05:29 - 0:05:40]:
Ich glaube, am Schluss entscheiden die Wählerinnen und Wähler, ob sie einer Schweiz die Stimme geben wollen, die die Menschen gegeneinander ausspielt, oder ob wir eine soziale Schweiz haben, die aber für einander Sorge trägt.

Person9 [0:05:40 - 0:05:50]:
Thierry Burkhardt, die FDP will es mit dem Slogan richten, wir machen die Schweiz stark. Sie haben schon vor einem Jahr auf den Wahlkampfknopf gedrückt. Ja.

Person8 [0:05:50 - 0:05:51]:
Und jetzt ist es auch Zeit,

Person9 [0:05:53 - 0:06:08]:
Auch ein Feuerwerk, ein Indoor-Feuerwerk. Und einen Konfetteregen hat es auch noch gegeben. Das sind schon fast ein wenig amerikanische Verhältnisse. Gehört das heute einfach dazu oder lenkt das auch ein wenig von den eigentlichen Inhalten ab?

Person8 [0:06:08 - 0:07:18]:
Nein, wir wollen sehr gerne über die Inhalte sprechen, das ist völlig klar. Aber wir wollen natürlich auch unsere Mitglieder mobilisieren, Motivation geben. Und momentan herrscht bei uns eine sehr grosse Motivation. Es war ein ganz tolles Fest. Aber wir wollen über Inhalte reden. Und zwar, was macht die Schweiz stark? Was ist unser Erfolgsmodell der Schweiz? Es ist die Verlässlichkeit, die Stabilität. Und dafür brauchen wir Lösungen in der Herausforderung zum Beispiel der Stromversorgungssicherheit, aber auch im Bereich der Altersvorsorge. 2030, so berechnet man, haben wir mehr Menschen, die entweder in die Schule gehen oder pensioniert sind, als solche, die in die Schule gehen. Das heißt, wir kommen in ein riesiges Finanzierungsproblem. Und mir scheint es die Politik nicht willens, jetzt schon Klartext zu reden und die Lösungen anzustreben. Man umschifft dieses Thema, weil es Wahrheiten gibt, die vielleicht nicht ganz so populär sind. Wir sind bereit darüber zu sprechen, haben auch eine entsprechende Initiative. Und es sind natürlich auch andere Themen, wie beispielsweise, wie bleiben wir konkurrenzfähig als Wirtschaftsstandort Schweiz. Immerhin ist das die Grundlage unseres Wohlstands. Zuerst muss man verdienen, bevor man verteilen kann.

Person9 [0:07:18 - 0:07:27]:
Wohlstand, Konkurrenzfähigkeit, Erfolgsmodell Schweiz haben Sie als Begriffe genannt. Ich habe immer das Gefühl, vor den Wahlen, sagen alle Parteien, mit dieser Schweiz geht es den Bach runter.

Person8 [0:07:28 - 0:08:15]:
Ja, wir stehen schon vor ganz grossen Herausforderungen. Ich habe ein Problem genannt, das überhaupt noch nicht gelöst ist, aber auch das Thema Stromversorgungssicherheit. Ich gehe davon aus, wir kommen darauf zurück. Wir steuern sehenden Auges in ein Blackout hinein mit katastrophalen Folgen für unser Land. Für die Wirtschaft, aber auch für die Gesellschaft. Und die Politik ist nicht willens, von ihren Ideologien, von ihrem Parteiprogramm abzurücken, gemeinsam einen Konsens zu finden und pragmatisch Lösungen zu finden. Das war immer die Stärke unseres Landes. Jetzt ist es verloren gegangen, insbesondere die linken Parteien, aber auch teilweise die SVP sind nicht mehr bereit, um Kompromisse einzugehen. Und das ist notwendig in einem Vielparteiensystem und deshalb bedauerlich. Und deshalb sind wir in einem Stillstand jetzt. Und Stillstand heisst, dass wir zurückfallen.

Person9 [0:08:16 - 0:08:23]:
Ihr Partner bei den Listenverbindungen, Marco Chiesa, grinst ein wenig nach diesem kleinen Schuss gegen Ihren Bug.

Person4 [0:08:23 - 0:09:03]:
Nein, wir haben zum Beispiel über dieses Thema im Nationalrat ein paar Vorstösse eingereicht. Eine war über die Kernkraftwerke. Wir müssen unbedingt dieses technologische Verbot wegnehmen. Aber die Freisinnigen haben dagegen abgestimmt. Und in diesem Sinne, man muss wirklich kohärent sein. Aber ich bin der Meinung, dass wir in Zukunft zusammen eine Lösung finden werden. Denn in diesem Bereich brauchen wir eine Energieversorgungssicherheit. Und wir haben das gleiche Ziel. Versorgungssicherheit, Energie, Klima wird noch ein eigener Block sein.

Person8 [0:09:03 - 0:09:31]:
Wegen Listenpartner. Also zuerst einmal, Listenverbindungen sind keine Verheiratung. Wir haben Überschneidungen, wo wir zusammenarbeiten. Finanz- und Wirtschaftspolitik. Das funktioniert gut. Aber wir haben Themen, da sind wir unterschiedlicher Meinung. Ist ja klar, wir sind zwei unterschiedliche Parteien. Wir haben verschiedenste Listenverbindungen. Teilweise sogar auch mit der Mitte-Partei. Es gibt sogar einzelne Kantone mit der GLP. Aber auch mit der SVP. Das ist normal in unserem System.

Person8 [0:09:31 - 0:09:46]:
Und andere Parteien haben auch ihre Listenverbindungen. Denn in diesem System, wo es Listenverbindungen gibt, ist derjenige, der keine Listenverbindungen eingeht, im Nachteil. Aber ich bin der Auffassung, wir müssen dann darüber sprechen, ob wir das System der Listenverbindungen, weil es eben nicht transparent ist, abschaffen.

Person9 [0:09:47 - 0:09:59]:
Wir haben dazu auch noch ein Erklärvideo vorbereitet. Lassen Sie mich noch den letzten Vertreter der Bundesratsparteien zu Wort kommen. Gerhard Pfister, der Mann, der als amtseltester Präsident im Parlament die meisten Wahlkämpfe erlebt hat.

Person10 [0:09:59 - 0:10:05]:
Vier waren es etwa? Zwei als Wahlkampfleiter und zwei als Präsident. Also der zweite ist jetzt.

Person9 [0:10:03 - 0:10:11]:
Genau. Hand aufs Herz, wie gut ist dieser Wahlkampfjahrgang 2023 bis jetzt?

Person10 [0:10:11 - 0:10:37]:
Er ist wie alle. Die Medien sagen, er sei inhaltsleer. Aber gleichzeitig fragen Sie uns dann nicht nach den Inhalten. Ich bin froh, dass es heute losgeht. Ich hoffe, dass wir dann wirklich auch über Inhalte sprechen, weil ich teile die Auffassung, die vorher geäussert wurde. Wir haben herausfordernde Zeiten. Unser Bundeskanzler hat gesagt, diese Legislatur sei die schwierigste gewesen.

Person9 [0:10:36 - 0:10:39]:
Der ist zurückgetreten. Walter Thurnherr, der von der Mitte ist.

Person10 [0:10:38 - 0:10:52]:
Der hat gesagt, die vergangene Legislatur sei die schwierigste für die Schweiz gewesen, seit dem zweiten Weltkrieg. Das ist so. Und es stehen noch ein paar Herausforderungen an, über die wir gerne miteinander diskutieren sollen.

Person9 [0:10:53 - 0:11:33]:
Für jede Präsidentin, jeden Präsidenten habe ich heute eine Frage vorbereitet, die in 45 Sekunden zu beantworten ist und gleichzeitig die Möglichkeit ist, sich an die Wählerinnen und Wähler zu wenden. Die ersten 45 Sekunden gehen an Gerhard Pfister. Herr Pfister, Sie versprechen als Mitte, wir halten die Schweiz zusammen und kritisieren die Polarisierung und Polemisierung der linken und auch rechten Parteien. Das macht dann auch die junge Mitte mit Slogans wie diesen hier, gefunden auf Instagram. Fuck Polarisierung. Meine Frage an Sie, genügt es als Wahlprogramm, nicht zu den Polparteien zu gehören? Die Zeit läuft ab jetzt.

Person10 [0:11:34 - 0:12:21]:
Das allein genügt natürlich nicht für die Mitte. Wir sind aber auch mehr. Wir haben Inhalte, wir kämpfen für die Kaufkraft des Mittelstandes, wir kämpfen gegen die hohen Prämienbelastungen. Wir kämpfen für die Generationengerechtigkeit. Die Themen sind schon da. Aber ich glaube, Polarisierung ist etwas, was auch in der Schweiz angekommen ist. Es ist die Tendenz, dass die verschiedenen Lager nicht mehr miteinander reden, sondern nur noch sich bestätigen, dass sie selber Recht haben. Die Schweiz lebt davon, dass wir in der Politik einen guten Dialog miteinander pflegen, auch hart streiten, aber dass wir die Argumente der anderen aufnehmen und sie argumentativ zu hinterlegen versuchen. Das verhindert die Polarisierung. Polarisierung droht die Gesellschaft zu spalten. Damit sind die 45 Sekunden dagegen.

Person9 [0:12:19 - 0:12:57]:
Vielen Dank, Herr Pfister. Als nächster an der Reihe mit den 45 Sekunden wird dann in einigen Minuten bald etwas erklärt sein. Zunächst aber zu einem Thema, das Sie angesprochen haben. Thierry Burckhardt hat auch für Schlagzeilen gesagt, die sogenannten Listenverbindungen, etwas, das wir seit ewigen Zeiten schon kennen. Listenverbindungen sind eine Art Zweckgemeinschaft zwischen Parteien auf kantonaler Ebene. Da unterstützen Sie als Wählerinnen und Wähler dann vielleicht eine Partei, die Sie gar nicht gewählt haben. Wie geht das? Dazu unser Klärvideo im Grundsatz zu den Listenverbindungen der Parteien mit Fraktionsstärke.

Person1 [0:12:59 - 0:13:07]:
Wer diesen Herbst eine Partei wählt, unterstützt, je nach Kanton, indirekt auch eine andere Partei. Wegen Listenverbindungen.

Person1 [0:13:09 - 0:13:14]:
So haben FDP und SVP in einigen Kantonen ihre Listen zusammengeschlossen.

Person1 [0:13:16 - 0:13:24]:
Die Mitte verbündet sich in einigen Kantonen mit der GLP. Und in wenigen mit der FDP.

Person1 [0:13:26 - 0:13:35]:
Zwischen SP und Grünen gibt es in fast allen Kantonen Listenverbindungen. Teilweise ist auch die GLP dabei.

Person1 [0:13:36 - 0:13:42]:
Dadurch können die Parteien unter Umständen zusätzliche Stimmen gewinnen. Ein Beispiel.

Person1 [0:13:43 - 0:13:47]:
In einem Kanton erhält Partei A 23'000 Stimmen.

Person1 [0:13:48 - 0:13:50]:
Partei B 17'000.

Person1 [0:13:51 - 0:14:01]:
Sind beispielsweise 5'000 Stimmen für einen Nationalratssitz nötig, erhält Partei A 4 Sitze und Partei B 3 Sitze.

Person1 [0:14:02 - 0:14:08]:
Verbinden Sie Ihre Listen, kommen Sie zusammen auf 40'000 Stimmen und gewinnen so einen Sitz dazu.

Person1 [0:14:10 - 0:14:19]:
Welche der beiden Parteien denn sind, ist die Frage. Wer einen Sitz bekommt, muss neu berechnet werden. In diesem Beispiel erhält A aufgrund des Stimmenverhältnisses den zusätzlichen Sitz.

Person1 [0:14:20 - 0:14:27]:
Für welche Partei sich eine Listenverbindung mit zusätzlichen Sitzen in einem Kanton auszahlt, ist schwierig vorauszusehen.

Person9 [0:14:30 - 0:14:51]:
Herr Chiesa, die FDP setzt sich ein, korrigieren Sie mich, wenn es nicht stimmt, Herr Rebockart, für indirekte Waffenlieferungen in die Ukraine, will näher mit der NATO zusammenarbeiten, drängt wie andere Parteien auch auf eine Stimme. Es gibt einen Verhandlungsmandat der Schweiz mit der EU, damit da Probleme gelöst werden können. Das sind mindestens drei gewichtige Gründe, die aus Sicht der SVP gegen solche Listenverbindungen sprechen würden.

Person4 [0:14:52 - 0:15:31]:
Diese drei Themen sind drei inhaltliche Themen, wo wir einen großen Unterschied haben. Aber wenn ich schaue, zum Beispiel die Unterstützung für unsere KMO, für unsere kleinen und mittleren Unternehmen, die der Rückgrat unserer Schweiz sind, die unseren Wohlstand gewährleisten. Wir sind die zwei Parteien, die am besten diese Interessen vertreten. Die FDP und die SVP in diesem Sinne. Sie sind zuverlässiger für die wirtschaftlichen Interessen kleiner und mittlerer Unternehmer in der Schweiz. In diesem Sinne können wir eine gute Arbeit zusammen leisten. Wie viel SVP darf es dann in der FDP sein?

Person8 [0:15:31 - 0:16:56]:
Es geht nicht darum, wie viel SVP in der FDP, sondern es geht darum, dass ich gesagt habe, man hat einen Nachteil, wenn man nicht in einer Listenverbindung arbeitet, dann ist es eine große Liste. Das heisst, man kann nicht immer einfach nur wählen, sondern die anderen müssen auch bereit sein. Ich nehme meinen Kanton, da hat die Mitte entschieden, mit der EVP zu gehen. Obwohl wir wollten eine grosse Listenverbindung machen mit der SVP und FDP, mit dem Ziel auch, damit ein Restmandat nicht an die linke Seite geht. Natürlich möchte man für sich selber eines holen, das ist klar, aber wenn dann nicht für sich selber, mindestens nicht auf die linke Seite. Denn da haben wir Konsens, hoffe ich, wenigstens unter den bürgerlichen Parteien, dass dort vieles anders politisiert wird. Letzte Bemerkung. Ich bin etwas erstaunt über die grossen Geschichten, die da geschrieben wurden im Zusammenhang mit FDP und SVP. Das war natürlich ein linkes Narrativ, das von vielen Medien gerne aufgenommen wurde. Was nicht beleuchtet wurde, ist z.B., dass die GLP verschiedene Listenverbindungen hat mit SP, Grün und Juso. Zum Beispiel im Kanton Graubünden? Ich wäre darauf noch eingegangen, glauben Sie mir. Ich sage es nur schnell. Grün, liberal, mit Juso. Die sind auch dabei. Sie wollen die Marktwirtschaft abschaffen, das Eigentum abschaffen und sogar die Polizei abschaffen. Das ist wirklich viel weiter weg als FDP und SVP, die wir in verschiedenen Fragen unterschiedlicher Meinung haben, aber doch in zentralen Punkten für dieses Land zusammenarbeiten.

Person8 [0:16:57 - 0:16:58]:
Ich komme gleich zu Ingrid Grossner,

Person9 [0:16:58 - 0:17:01]:
weil das war ein veritabler Angriff. Vielleicht noch kurz Sie.

Person3 [0:17:01 - 0:17:43]:
Man muss schon sehen, wer die Gleichstellung stärken will, wer die Kaufkraft stärken will, oder auch den Klimaschutz, wählt die SP. Aber die Person kann vielleicht auch die Grünen wählen. Wir haben ein sehr ähnliches Parteiprogramm und stehen für Ähnliches. So geht keine Stimme verloren, weil wir flächendeckend Listenverbindungen haben, zum Teil auch mit der GLP. Aber ich glaube, dass man auch nicht vergessen darf, dass in Ihrem Kanton Thierry-Bourque, wo Sie eine Listenverbindung haben mit der SVP, eine Stimme für die FDP, auch eine Stimme für Andreas Glarner ist, der menschenfeindlich hetzt, der gegen Minderheiten hetzt. Doch, das habe ich sehr wohl verstanden. Wir können auch den Beitrag nochmals sehen. Indirekt ist das auch eine Stimme für Menschen, wie Andreas Glarner. Das müssen auch die FDP-Wähler bewusst sein.

Person8 [0:17:44 - 0:18:11]:
Kurze Redaktion darauf. Ich würde erklären, grundsätzlich geht die Stimme zu uns. Wir hätten gerne eine breitere Listenverbindung gemacht. Aber wichtig ist, dass die Stimme nicht zu Ihnen und zur Juso geht. Das ist die erste Priorität. Denn wir haben genug linke Politik in der Schweiz. Das hat uns unter anderem den Stillstand in den letzten vier Jahren eingebracht. Insbesondere im Bereich der Strom- und Energieversorgungssicherheit, wo wir auf ein Blackout zusteuern und Sie nicht bereit sind, von Ihrer Ideologie abzurücken.

Person9 [0:18:11 - 0:18:44]:
Die SVP, die SP, die FDP und die Mitte bilden die vier Bundesratsparteien. Aber wir haben heute auch vier weitere Parteispitzen bei uns. Ich möchte gerne gleich Jörg Grossen das Wort geben, weil er genannt wurde als Präsident der GLB. Ohne Listenverbindungen hätten Sie im Parlament 20 % weniger Sitze. Im Kanton Graubünden spannen Sie mit den Grünen und der SP zusammen und damit auch mit der Juso. Ich gehe nicht davon aus, dass ein durchschnittlicher GLB-Wähler

Person7 [0:18:44 - 0:19:32]:
ein Freund des Marxismus ist, oder? Nein, auf keinen Fall. Ich bedauere es, dass wir jetzt nicht über die Inhalte sprechen, sondern über die Listenverbindungen, welche im Übrigen sehr transparent sind. Sie sind transparent. Es steht auf jedem Wahlzettel drauf, wie die Listen verbunden sind. Die Leute wissen das. Sie wissen es seit Jahren und es ist immer das Gleiche. Wir haben ein unfaires Wahlsystem. Dieses Wahlsystem begünstigt starke Parteien, grosse Parteien. Wir möchten das schon lange. Wir wollen den doppelten Puckelseim einführen. Das wurde immer bekämpft von den grossen Parteien, von rechts und von links. Deshalb müssen wir als kleinere Partei Listenverbindungen machen, um nur die Wähleranteile in Sitzzahlen ummünzen zu können. Man hat es im Video gesehen. Deshalb ist es völlig klar, es geht nicht um die Inhalte, sondern um Mathematik.

Person9 [0:19:32 - 0:19:34]:
Sie wurden ja auch schon als Excel-Meister genannt, oder?

Person7 [0:19:34 - 0:19:59]:
Ja, natürlich. Wir machen unsere Berechnungen seit Jahren.  Aber wir versuchen, das zu optimieren. Wir haben auch festgelegt, wir machen eine Strategie, die ist insbesondere mit der Mitte und der EVP möglichst flächendeckend in der ganzen Schweiz. Jetzt gibt es ein paar Kantone, wo das nicht möglich war, weil vielleicht die eine oder andere Partei nicht wollte oder konnte. Dann haben wir andere Alternativen gesucht. Die sind dann zum Teil mit SP und Grünen.

Person9 [0:19:59 - 0:20:12]:
Sie haben beim Wahlkampfauftakt Ihrer Partei sportliche Ziele genannt, mindestens 10 % Wähleranteil und eine Rückkehr in den Ständerat, wo Sie nicht mehr vertreten sind. Woher sollen denn diese Stimmen kommen? Von den frustrierten Wählern von Herrn Glättli?

Person7 [0:20:12 - 0:21:05]:
Das ist mir völlig egal, woher diese Stimmen kommen. Es sollen Leute sein, die den Mut haben, die Grünliberalen zu wählen. Muss man da Mut dazu haben? Selbstverständlich. Die Grünliberalen wollen eben diese Polarisierung, wurde vorhin schon angesprochen. Wir wollen keine linke Verzichts-, Verbots- und Moralpolitik und schon gar nicht an den Boden kleben. Und wir wollen eben auch nicht eine sehr rechtsbürgerliche Politik, die eben auch mit Kleben zutrifft. Kleben an alten Lösungen wie Atomkraft oder Verbrennungsmotor. Das wollen wir nicht. Der Bundesrat ist mutlos geworden. Er hat sich nicht mehr vorwärts bewegt. Deshalb sagen wir, wir wollen diese Wähleranteile, dass wir auch in den Bundesrat kommen. Das braucht Mut, das zu sagen. Das ist völlig klar. Wir haben letztes Mal 3,2 % zugelegt. Wenn wir das nochmals schaffen, kriegen wir diese 10 %. Ich bin überzeugt, wir werden auch in den Ständerat kommen.

Person9 [0:21:06 - 0:22:00]:
Baldassar Glättli, Ihre Vorgängerin, Regula Ritzfeld, führte die Grünen vor vier Jahren zu einem historischen Wahlsieg. Wenn es nach dem letzten SRG-Wahlbarometer von Sotomayor geht, können Sie froh sein, nicht unter 10 % Wähleranteil zu fallen. Wir sehen das hier. Die letzte Umfrage sieht die SVP als Wählerstärkste Partei an der Spitze bei 27,1 % plus 1,5 %. Dahinter die SP mit 17,8 %, gefolgt von der FDP mit 14,6 % Wähleranteil. Nur gerade 0,3 % vor der Mitte. Es folgen die Grünen mit prognostizierten Wahlen. Die SP mit prognostizierten 10,2 %. Das sind drei Prozentpunkte weniger als vor vier Jahren. Die Grünen-Liberalen sind auf der Vollständigkeit halber noch bei 8,3 %. Die EVP kommt hier auf 2,1 %. Die EDU hat heute Abend auch bei uns in der Sendung nicht einzeln erfasst, sondern unten andere zusammengefasst. Also, Herr Glättli, haben Sie schon damit abgefunden, am Wahlsonntag nicht zu den Gewinnern zu gehören?

Person6 [0:22:01 - 0:22:52]:
Ganz im Gegenteil. Die Grünen sind die Partei mit dem grössten Potenzial. Ich sage das jetzt nicht einfach, um die Blinden zu ermuntern, sondern man kann in die Geschichte schauen. Vor vier Jahren, weniger als zwei Wochen vor den Wahlen, wurde im allerletzten Wahlbarometer, also quasi die analoge Umfrage, wurde uns 10,7 % vorausgesagt. Dann haben wir 2,5 % mehr gemacht. Das ist ausserhalb dieser sogenannten Fehlermarsche, die man immer ausführt. Und das zeigt mir als Präsident, dass das, was ich vor vier Jahren als Wahlkampfleiter mitbegleiten durfte, nämlich eine unglaubliche Mobilisierung, das macht am Schluss, wenn es gelingt, den Unterschied. Und dafür kämpfen wir alle gemeinsam. 14'000 Mitglieder, fast die Hälfte mehr als vor vier Jahren.

Person9 [0:22:53 - 0:23:22]:
Auch Sie haben nun 45 Sekunden Zeit, um eine spezifische Frage von mir zu beantworten. Und diese dreht sich um ein unerwartetes Geschenk. Geldsegen für die Grünen. Erbin spendet eine Million Franken. Es handelt sich dabei um Carmita Burkhard Kröber, die zu den Erben des Sika-Konzerns gehört. Meine Frage an Sie, Herr Glättli. Sie haben die Geldflüsse an die Parteien und von Grossspendern immer mal gerne kritisiert. Warum lassen sich die Grünen jetzt selbst kaufen?

Person6 [0:23:22 - 0:23:26]:
Die Zeit läuft ab jetzt. Wir haben die Intransparenz kritisiert.

Person6 [0:23:26 - 0:24:09]:
Wir haben selber immer Transparenz, schon seit Jahren vorgelebt. Sie können auch über Jahre hinausschauen. Strengere Transparenz, die wir uns selbst auferlegt haben, als wir das erste Mal in der Zeit, die wir jetzt in diesem Wahlkampf haben werden. Und ich freue mich, dass Carmita Burkhard diesen Appell gemacht hat. Sie hat nicht nur Geld gegeben, sondern sie hat gesagt, es ist die entscheidende Legislatur. Im Parlament werden die Weichen gestellt, ob wir es schaffen, die Klimakrise noch gerecht zu bekämpfen, die Biodiversitätskrise zu bekämpfen, ob wir Lösungen finden können. Die findet man nur im Parlament. Und ihr Aufruf ist, alle sollen sich engagieren, die mit Geld mit Geld, die mit der Stimme, die nicht genug Geld haben, mit ihrer Stimme für die Grünen.

Person9 [0:24:09 - 0:24:12]:
Eine Punktlandung. Was machen Sie mit dieser Million?

Person6 [0:24:14 - 0:24:52]:
Im Moment ist es so, dass alle das Gefühl haben, wir könnten damit dieses, jenes usw. machen. Eine Million ist für uns unheimlich viel Geld, ist aber in einem Wahlkampf nicht wirklich so viel Geld. Ein Vollversand z.B. an alle Haushalte, das kostet dieses Geld. Wir haben uns entschieden, nicht so quasi nur einmal einen Punkt zu machen, sondern das vor allem in die interne Mobilisierung zu stecken. Genau das, was ich vorhin gesagt habe. Wir versuchen, aus unseren Mitgliedern Mitkämpferinnen und Kämpfer zu machen für den grünen Wahlsieg. U.a. mit einer App, die uns erstmals direkt erlaubt, die Mitglieder einzuhalten. Das ist aber eine teure App für eine Million?

Person6 [0:24:53 - 0:24:54]:
Nein, die kostet natürlich weit weniger.

Person6 [0:24:54 - 0:25:00]:
Aber das ist so etwas, was man wirklich zeigen kann und auch will. Alle können auf Avanti Verdi mitmachen.

Person9 [0:25:01 - 0:25:16]:
Lilian Studer, in ihrem Wahlprogramm heisst es, ein gutes Leben braucht eine gute Familie. Eine intakte Umwelt, respektvolles Miteinander und starke Familien. Dafür stehen wir ein. Wer von den anderen Präsidenten und Co-Präsidenten hier steht denn nicht für dieselben Themen ein?

Person2 [0:25:18 - 0:26:35]:
Ich glaube, da sind wir alle zusammen einig, dass wir in der Schweiz enorm viel Gutes haben, das funktioniert. Ein Beispiel, kürzlich in Bern ausgestiegen, jemand mit einem Rollstuhl blieb im Zug drin, weil niemand ihn abholte, diese Person. Ich war da irgendwie involviert. Dieser Zug sollte nach Bern fahren. Ich denke, Behinderte haben die Möglichkeit, im Zug oder in unserer Gesellschaft teilzunehmen, aber eben mit Hindernissen. Und jetzt geht es eigentlich um diese Hürden. Darum habe ich das Beispiel gebracht. Hürden und Hindernisse, Herausforderungen, die stehen an. Ich glaube, wir sind alle dankbar für unsere Gesellschaft, alles, was funktioniert in der Schweiz. Da können wir wirklich dankbar sein. Aber die Herausforderung, dass wir eben nicht nach Zun fahren, dass wir nicht stehen bleiben, um das geht es. Und hier gibt es unterschiedliche Ansatzpunkte oder unterschiedliche Gedanken, Lösungsvorschläge, die man unterschiedlich angehen kann. Aber mir selber, uns ist es wichtig, hier ein Miteinander zu suchen. Denn nicht jede Partei, auch nicht wir, haben einfach die Lösung für sich bereit. Es braucht einen häufigen Massnahmenmix und eben ein gutes Miteinander und viele gute Gespräche.

Person9 [0:26:35 - 0:26:47]:
Sie stehen sich für starke Familien ein, habe ich gesagt. Meinen Sie damit, mit starken Familien, trotz Ihrem Nein zur Ehe für alle, auch Familien mit gleichgeschlechtlichen Partnern oder Partnerinnen?

Person2 [0:26:46 - 0:27:18]:
Selbstverständlich. Die Ehe für alle, das steht. Und wer verheiratet ist, ist verheiratet. Aber gerade weil Sie diesen Punkt ansprechen, das ist wirklich stossend. Ich glaube, das Bundesgericht hat 1984 entschieden, dass das stossend ist, dass verheiratete Personen keine Benachteiligung bei Steuern und Rente haben sollen. Und wir sind heute, 2023, immer noch nicht so weit, dass wir die verheirateten Personen gleichberechtigt behandeln wie eben Konkubinatspartner.

Person9 [0:27:18 - 0:27:27]:
Aber ich möchte doch noch schnell auf Ihr Parteiprogramm hinweisen. Dort steht, Gott stiftete die verbindliche Gemeinschaft zwischen Mann und Frau. Das gilt noch?

Person2 [0:27:29 - 0:27:38]:
Ich glaube, momentan gilt das Recht, das wir gemacht haben. Und da hat die Bevölkerung entschieden. Ich weiss nicht, worauf Sie hinaus wollen, aber das hat das Volk entschieden, und das gilt.

Person9 [0:27:39 - 0:27:47]:
Ich will darauf hinaus, ob Sie in den Wahlkampf steigen, auch für z.B. Homosexuelle, für Lesben?

Person2 [0:27:47 - 0:28:12]:
Wir stehen immer für alle Menschen ein. Es gibt gewisse Nuancen, aber ich sage, wir stehen für den Menschen ein, die Menschen mit den Herausforderungen, die sich in unserer Gesellschaft ergeben. Wir waren immer eine sehr menschenfreundliche, menschenzentrierte Gesellschaft. Wir sind eine Partei, die ein Menschenzentrum stellt und nicht z.B. die Wirtschaft oder was auch immer. Denn das alles dient ja für den Menschen. Das ist uns wichtig.

Person9 [0:28:13 - 0:28:38]:
Danke. Daniel Frischknecht, Ihre Partei, die EDU, hat in diesem Wahlkampf auch für Schlagzeilen gesorgt wegen Listenverbindungen im Kanton Zürich mit den Corona-massnahmekritischen Organisationen Aufrecht Zürich, mit Massfall von Nicola Rimoldi und mit den Schweizer Demokraten. Wie wohl ist Ihnen das, Sie mit Herrn Riesling, die in der Zeit der Verletzten in Österreich mit einem bekannten Rechtsextremen posiert hat,

Person5 [0:28:39 - 0:29:14]:
Das finde ich natürlich nicht toll. Ich würde das auch nie machen. Ich unterstütze das auch nicht. Im Gegenteil. Er hat auch noch mit mir telefoniert, weil ich in der Zeitung Stellung genommen habe. Er hat gesagt, was ich gesagt habe. Ich habe meine Meinung gesagt. Er hat die Freiheit, solche Dinge zu machen. Aber ich finde es sehr nicht förderlich. Sowohl für Listenverbindungen als auch für seine Zukunft. Aber da ist er dafür verantwortlich. Aber logisch ist, dass solche Sachen weit weg von unseren Grundsätzen sind. Das ist ganz klar. Aber Sie machen es trotzdem.

Person9 [0:29:13 - 0:29:21]:
Sie unterstützen ihn trotzdem indirekt. Einfach weil Sie als kleine Partei profitieren von jemandem,

Person9 [0:29:21 - 0:29:22]:
der jetzt in den Schlagzeilen ist?

Person5 [0:29:22 - 0:30:25]:
Wenn der Präsident irgendwo von meiner Seite her Fehltritte macht, dann machen nicht alle, die zu dieser Bewegung gehören, Fehltritte. Wir haben sehr gut die Verbindung zu Leuten. Die vertreten zum Teil gleiche Werte wie wir. Das ist jetzt einfach Herr Rimoldi, der das gemacht hat. Das muss er auch verantworten. Aber wir haben ja nicht die Listenverbindung primär gemacht wegen Lukas Rimoldi, sondern wegen Massvoll. Nicola heisst er. Sorry, Nicola. Weil wir eine Schnittstelle dort haben mit den Corona-Massnahmen. Und Listenverbindungen, seit es sie gibt, sind sie umstritten. Und meine Meinung ist ebenfalls die gleiche, wie Herr Grossen gesagt hat. Den doppelten Puckelsheim würden wir auf nationaler Ebene ebenfalls begrüssen. Wir wollten ihn im Thurgau 2011 einführen, im Grossen Rat. Und das wurde abgelehnt. Und natürlich von den grossen Parteien, weil die würden federn lassen.

Person9 [0:30:26 - 0:31:40]:
Das heisst, wir haben jetzt mal alle acht Präsidentinnen und Präsidenten gehört und würden in den ersten thematischen Block einsteigen, in dem wir über Energie- und Klimapolitik und die Versorgungssicherheit in der Schweiz reden. Herr Burghardt wird jetzt vielleicht ein wenig feuchte Augen bekommen. Nicht wegen dem Thema, sondern wegen den Bildern, die wir zeigen. An denen denkt man vielleicht nicht zuerst an das Thema Klima und Energie. Lassen Sie uns miteinander dies anschauen. Das sind Impressionen der Badenfahrt. Dem Volksfest im Kanton Aargau. Das ganze dauert zehn Tage. Neben Umzügen stehen vor allem liebevoll gestaltete Stände, Bars und Beizen im Zentrum. Ein Sehen und Gesehen werden auch für Politikerinnen und Politiker. Herr Burghardt steht dort etwas hinter der Bar. Und warum erzähle ich das alles? Die Badenfahrt, das ist ja wie Paris und der Eiffelturm oder Tim und Struppi, das gehört irgendwie zusammen, braucht aber auch sehr, sehr viel Strom. Da wird nämlich Strom für eine Gemeinde von 8'000 Leuten, 8'000 Einwohnerinnen und Einwohnern installiert, sagt Reto Huber, der zuständige für Planung und Infrastruktur. Kann man sich eine solche Badenfahrt überhaupt mit Blick auf die Versorgungssicherheit noch leisten?

Person8 [0:31:41 - 0:33:31]:
Ja, die Schweizer Bevölkerung möchte eben auch solche Feste feiern können. Die Schweizer Bevölkerung braucht eine Stromversorgungssicherheit. Eine der grossen Stützen, die wir immer hatten in unserem Land, dass wir eben diese Sicherheit haben. Und nun droht es verloren zu gehen. Die ETH berechnet, dass wir in der Zukunft nicht mehr in die Baden fahren. Wir haben ja die Möglichkeit, dass wir heute etwa 60 Terawattstunden pro Jahr Strom benötigen und im Jahr 2050 etwa 90. Das heisst eine massive Steigerung. Und wir sind weit, weit weg, hier entsprechende Lösungen zu finden. Wir stehen dafür, dass es alles braucht. Braucht es nicht auch Verzicht? Sie wollen aber nicht auf Ihre geliebte Badenfahrt verzichten? Nein, das wollen nicht nur wir nicht. Das wollen ganz, ganz viele Tausende, sogar Hunderttausende Menschen nicht. Natürlich gibt es Effizienzmassnahmen, da wird die Technologie Fortschritte machen. Da bin ich überzeugt davon. Und das ist ein Teil dessen, was wir benötigen, um auch diese grosse Herausforderung meistern zu können. Aber das alleine reicht dann halt eben nicht. Sondern wir brauchen alle Technologien, die man massiv zubaut. Nicht nur ein wenig, sondern massiv. Das heisst Erneuerbare. Aber das heisst natürlich auch, dass wir die bestehenden Kraftwerke weiter betreiben können. Und hier haben wir einen Vorstoss gemacht gehabt und gesagt, es braucht auch Investitionen in die Kernkraft, damit man die weiter betreiben kann, damit sie länger sicher ist. Das wurde leider von links und Mitte abgelehnt. Das ist meines Erachtens ein Fehlentscheid. Denn natürlich kann die erneuerbare Energie einen Anteil daran bringen, in die Zukunft zu gehen. Aber wenn ich sehe, dass wir im Grimsel nach 20 Jahren die Staumauer immer noch nicht erhöht haben, oder dass bei Freiflächen, Photovoltaikanlagen im Wallis die Grünen das wiederum bekämpfen, dann muss ich sagen, kann es nur sein, dass wir den Strommix haben. Jetzt steigen wir in die Gasenergie ein und das kann meines Erachtens sicher der Weg sein.

Person9 [0:33:31 - 0:33:56]:
Stichwort Kernenergie bleiben wir gleich bei Ihnen und Ihren 45 Sekunden. Die FDP steht zwar auch für erneuerbare Energien, setzt sich ein dafür, setzt aber auch auf eine neue Generation von Kernkraftwerken. Meine Frage an Sie ist, ist Ihre Energiestrategie nicht zu teuer und zu unsicher und damit eben auch ein Widerspruch zum Wunsch nach dieser vielzitierten Versorgungssicherheit? Die Zeit läuft ab jetzt.

Person8 [0:33:57 - 0:34:43]:
Energiesicherheit, Stromversorgungssicherheit ist allgemein teuer. Praktisch alle aus der Kernenergie sind subventioniert. Jemand muss es also bezahlen und das wird auch in Zukunft so sein. Es braucht einen breiten Mix. Wir können uns nicht leisten, wie es die Grünen und SP fordern, jetzt möglichst schnell aus der Kernenergie auszusteigen. Der Preis wäre einfach, dass wir noch mehr in die Gasenergie einsteigen müssen. Wir haben jetzt gerade ein, oder letztes Jahr mit Notrechte ein, Notkraftwerk Gas und Öl aufgestellt, damit man die Grundlast sicherstellen kann. Es braucht 70'000 Liter Öl pro Stunde. Das ist das Versagen der aktuellen Energiepolitik. Wir brauchen Technologiefreiheit und wir können nicht mit ideologischen Scheuklappen die Probleme von morgen lösen.

Person9 [0:34:44 - 0:34:48]:
Vielen Dank. Mattea Maier, ideologische Scheuklappen, ich glaube, er meint sie.

Person3 [0:34:49 - 0:36:02]:
Ja, und ich gebe den Ball gerne gleich zurück. Seien wir doch ehrlich. Wenn wir ein neues AKW bauen würden, das würde 20, 30 Jahre gehen, bis das ans Netz kommt. Erstens haben wir diese Zeit nicht, zweitens wissen wir nach wie vor nicht, wie wir den atomaren Abfall laden können, sodass er sicher ist, auch für die zukünftigen Generationen. Eine solche Diskussion verstellt den Blick darüber, was jetzt wichtig ist, nämlich wegzukommen von Öl und Gas, damit auch wegzukommen von Diktaturen wie Russland, wo wir nach wie vor abhängig sind von solchen Lieferungen, und gleichzeitig die erneuerbaren Energien fördern und in diese investieren. In Solarenergie, in Windenergie, in Wasserenergie. Und ja, wir haben hier einen Nachholbedarf. Ich war im Sommer in Deutschland in den Ferien. Da gibt es überall Solarparks, da gibt es Windräder, nicht an der Grenze. Warum haben wir das in der Schweiz nicht? Wir müssen hier wirklich nachholen. Und ja, ich war mit meinen zwei kleinen Kindern unterwegs und das machen wir schon. Auch Sorgen. Wenn wir sehen, welche Extremereignisse wir diesen Sommer hatten, und ich bin auch überzeugt davon, wir könnten es besser, wir können es schaffen, diese Energiewende hinzukriegen, die Klimaziele zu erreichen, wenn wir politisch am gleichen Strick ziehen.

Person4 [0:36:02 - 0:36:07]:
Ein super Beispiel. Deutschland hat die Kohlekraftwerke neu eröffnet.

Person4 [0:36:08 - 0:37:25]:
Ist das wirklich die Strategie, die wir in der Schweiz wollen? Wir haben heute 60 Prozent unserer Energie, die Aufwärtsziele, gezielt. Wir können ersetzen. Wir machen das. Wir werden das in Zukunft machen. Aber es dauert viel Zeit. Es braucht viel Zeit, um das zu tun. Und zusätzlich, im Bereich Strom, gehören 30 Prozent der Atomkraftwerke zur Produktion. Und wir werden das abgeben. Wie ist es möglich, in einem Moment, wo die Bevölkerung steigt, in eine riesige, steigt riesig, bis 10 Millionen Menschen, wie können wir den Bedarf unserer Schweiz Familien und Unternehmen gewährleisten? Unmöglich. Wenn man denkt, die Solaroffensive in Canton Wallis, wir wissen heute ganz genau, dass diese Solaroffensive nicht klappen wird. Wollen wir die gleiche Strategie als in Deutschland? Nein. Wir wollen eine unabhängige Schweiz. Und eine unabhängige Schweiz kann es so sein, auch mit Kernkramwerken. Sonst werden wir immer die Kernkraftwerke, Energie von Frankreich kaufen. Und das ist wahnsinnig.

Person3 [0:37:25 - 0:37:48]:
Aber Margot Ghez, es ist doch eine unehrliche Politik, alle Projekte für mehr erneuerbare Energien zu blockieren, jedes Klimagesetz ein Referendum zu machen und dann zu sagen, wir haben keine Lösung, ihr schlittert uns in eine Krise. Nein, wir müssen spätestens jetzt damit beginnen, diese Klimaziele auch zu erreichen. Für nachfolgende Generationen, für ihre Kinder, für meine Kinder, für alle Kinder.

Person8 [0:37:48 - 0:38:40]:
Aber Matthias Maier, von wegen Ehrlichkeit, wer blockiert denn den Ausbau der Stauma? Wer blockiert zum Beispiel, jetzt hat man nach 25 Jahren einen Windpark eröffnet in Sainte-Croix, wer hat das denn blockiert? Erstens. Und zweitens, wenn Sie sagen, wir müssen wegkommen von den fossilen Energien, was passiert denn jetzt? Es gibt eine Ausschreibung für drei permanente neue Gaskraftwerke. Wir steigen ja jetzt in die fossile Energie ein, das ist doch widersinnig, wenn wir die Klimaziele erreichen wollen, CO2-neutral zu sein 2050. Eine grüne Verteilung der Energie, eine finnische Energieministerin hat gesagt, wenn man unabhängig sein möchte von Russland, wenn man die CO2-Ziele erreichen möchte und wenn man auch noch eine Versorgungssicherheit haben kann oder will, dann braucht es alles, aber eben auch Kernenergie. Hier auszusteigen und hier nicht zu investieren, damit wenigstens die bestehenden weiterbetrieben werden kann, ist wirklich unverantwortlich.

Person3 [0:38:40 - 0:38:45]:
Viele dieser Projekte blockiert auch ein Verband, wo Ihr Parteikollege Kurt Fluger, Präsident davon,

Person8 [0:38:45 - 0:38:50]:
Haben Sie doch einen gefunden. Ich könnte Ihnen das mal zeigen. Ich könnte Ihnen mehrere aufzeigen, wo Sie dann maßgebend sind.

Person9 [0:38:50 - 0:39:01]:
Gerhard Pfister, Ihre Altbundesratin Doris Leuthardt hat diese Energiewende ja eingeleitet und mit dem Gesamtbundesrat damals auch den Atomstecker gezogen. War das jetzt ein Fehler? Sie sagen natürlich nein.

Person10 [0:39:02 - 0:39:08]:
Aber Sie hören, es reicht nirgendwo hin. Also erstens muss man ja schon einmal erinnern, wir sind in einer direkten Demokratie.

Person10 [0:39:08 - 0:39:27]:
Und es ist nicht Frau Leuthardt, die irgendeinem Kraftwerk den Stecker gezogen hat, sondern das Volk hat entschieden, dass die Kernkraftwerke in der Schweiz, so lange laufen, weiterlaufen sollen. Und das ist der grosse Unterschied zu Deutschland. Bei uns hat das Volk entschieden, die Kernkraftwerke sollen so lange laufen, als sie sicher sind.

Person4 [0:39:27 - 0:39:28]:
Punkt. Nicht mehr.

Person10 [0:39:28 - 0:40:15]:
Aber das Volk hat auch gewollt, dass keine neuen Kernkraftwerke gebaut werden in der Schweiz. Und wir sind, noch einmal, wir sind in einer direkten Demokratie. Es gibt jetzt eine Initiative, die genau diesen Beschluss wieder rückgängig machen will. Darüber wird das Schweizer Volk in den nächsten 4 Jahren vermutlich abstimmen können. Und dann kann man ja wieder sehen, ob das Volk immer noch diesen Kurs bestätigt, den es beschlossen hat, oder ob es da einen neuen Kurs hat. Persönlich bin ich wirklich ganz klar der Auffassung, die Diskussion um neue Kernkraftwerke ist nicht zielführend. Weil, was wir verpasst haben in der Schweizer Politik, und da nehme ich meine Partei durchaus auch mit rein, wir haben es verpasst, nach dem Ja des Volkes zur Energiestrategie, die Erneuerbaren wirklich auszubauen.

Person10 [0:40:16 - 0:40:42]:
Das ist gescheitert. Es ist gescheitert, aber auch am Widerstand von links. Es ist gescheitert, aber auch am Widerstand von rechts. Und wir haben da zu wenig schnell vorwärts gemacht. Und wenn wir jetzt wieder sagen, wir bauen dann vielleicht irgendwann in 10 Jahren ein Kernkraftwerk, um die heutigen Probleme zu lösen, dann verschieben wir es genau wieder. Also ich finde, der Ausbau der Erneuerbaren muss viel intensiver passieren. Und die Kernkraftwerke, solange sie sicher sind, bleiben selbstverständlich.

Person9 [0:40:41 - 0:40:55]:
Danke. Ich sehe, Balthasar Glättli möchte nicken, aber dennoch auch Fragen. Neue Technologien auf dem Radar haben, heisst ja nicht gleich, neue Reaktoren hochzuziehen. Warum nicht darüber nachdenken, Herr Glättli? Es gibt kein Forschungsverbot, es gibt kein Denkverbot.

Person6 [0:40:54 - 0:42:32]:
Wir forschen weiterhin, die Schweiz ist bei Euratom dabei etc. Aber was es noch mehr gibt, und das ist das, worüber wir stärker reden müssen, es gibt Technologie, die jetzt am Markt ist, die man jetzt kaufen kann. Und die uns erlauben würde, 40% des Stroms zu produzieren. Das sind die effizientesten. Wir vergeben heute in der Schweiz mehr Strom. Sinnlos. Sinnlos. Als wir mit den AKWs in diesem Land produzieren. Und da verstehe ich es nicht, wenn wir es im Nationalrat sogar geschafft haben, eine verbindliche Regelung zu finden, die sich anmeßt an Mechanismen, die sich in anderen Ländern bewährt haben. Effizienzpfade, die nicht nur auf dem Papier stehen, sondern die auch gehandelt werden können. Ein marktliches Modell. Da blockiert dann der Ständerat, der bürgerlich dominierte Ständerat, und sogar, oh Ironie der Geschichte, sogar der Bundesrat Rösti wehrt sich noch für mehr Effizienz, weil er weiss, das ist die billigste, die umweltfreundlichste, die naturfreundlichste und die schnellst verfügbare Energie. Und zur AKW. Man kann über die Gefahr reden. Aber man kann auch einfach wirtschaftlich argumentieren. Wenn wir jetzt 20, 30 Mrd. für die Energie, für 20 Jahre als Investitionsblock auf die Seite tun, dann fehlt uns dieses Geld in dieser Zeit für die Solaroffensive, die akzeptierteste neue erneuerbare Energie, die alleine auf den bestehenden Dächern schon die Energie der Schweiz erzeugen könnte.

Person9 [0:42:32 - 0:42:38]:
Sie haben den Ständerat angegriffen, haben zwei Ständeräte heute Abend hier. Wer will sich wehren?

Person8 [0:42:37 - 0:42:45]:
Ich meine, warum das eine tun, das andere nicht lassen. Weshalb steigen die Ständer? Weil man das eine immer gegen das andere aus spielt. Weshalb dann nicht zustimmen der Effizienz?

Person8 [0:42:46 - 0:43:32]:
Was einfach ausgeblendet wird, ist Folgendes. Wir haben kein Sommerstromproblem, wir haben ein Winterstromproblem. Deshalb bin ich voll für PV-Anlagen, für den Ausbau. Ich bin ja im Gegensatz zu Ihren Parteien im Wallis auch für Fly-Flächenanlagen, die etwas tatsächlich dann auch noch zum Winterstrom beitragen können. Aber das Winterstromproblem ist nicht gelöst. Dort braucht es Bandenergie, solange wir nicht die saisonalen Speicher haben. Und bei den saisonalen Speicher sind wir technologisch noch lange nicht dort, dass es funktionieren könnte. Und wenn Sie mit den Kosten kommen, ist einfach klar, ich meine, je nachdem welche Produktion, wie subventioniert sind, sind die Preise unterschiedlich. Und deshalb sind das politische Fragen und nicht marktwirtschaftliche Fragen. Ich höre Speicher und denke an Jörg Gross. Warum?

Person7 [0:43:34 - 0:44:06]:
Also, zuerst muss man sagen, die Diskussion, wie sie jetzt läuft über Energiepolitik, ich höre mir das gerne an. Aber es zeigt einfach, wie viel Polemik im System ist. Die einen Links wollen einfach zubauen, nicht nachdenken über neue Technologien. Effizienz finde ich auch gut, das braucht es. Wir machen das, wir leben das auch vor. Wir wissen auch, was das Potenzial ist. Ich bin auch der Meinung, da muss der Ständerat noch einen Schritt machen. Wir sind diese Woche in der Kommission auch weitergekommen. Diesbezüglich, ich glaube, das kommt irgendwann gut im September. Es zeigt aber auch,

Person7 [0:44:07 - 0:45:21]:
dass die Bürger einfach an einer alten Technologie festhalten wollen, mit Reaktoren der alten gleichen Typen bauen wollen. Ich bin der Meinung, man soll nachdenken, man soll forschen, unbedingt. Ich habe überhaupt kein Problem. Ich bin einverstanden, wenn die AKWs länger laufen. Aber wir wissen heute, und es stimmt nicht, dass wir geschlafen haben. Letztes Jahr haben wir einen Zubau von mehr als einer Terawattstunde Solarenergie gemacht. Es wurde fast totgeschwiegen. Natürlich, mir geht es auch zu langsam. Aber wir werden dieses Jahr, ich habe die Zahlen heute noch angeschaut, deutlich mehr Solarenergie noch einmal zubauen. Wir versorgen im Moment die Schweiz mit 7 bis 8 % Solarenergie jeden Monat. Das ist sehr beträchtlich, was jetzt da kommt. In wenigen Jahren wird es deutlich mehr sein als die Atomkraft heute. Deshalb müssen wir die Atomkraft noch nicht gerade abschalten, sondern wir haben auch eine Elektrifizierung. Das wurde vorhin noch nicht so richtig gesagt. Wenn wir aus den Fossilen aussteigen wollen, dann müssen wir den Verbrennungsmotor weghaben, und die Decarbonisierung. Dann heisst es, wir heizen elektrisch mit Wärmepumpen. Das braucht mehr Strom. Deshalb braucht es ein Gesamtkonzept. Das spielen die Speicher, und da komme ich auf Ihre Frage zurück, eine sehr wesentliche Rolle. Solarenergie bedingt Steuerung und Speicherung.

Person9 [0:45:22 - 0:45:29]:
Zuerst darf Herr Pfister den Angriff, dass er nicht geschlafen habe, parieren. Dann Herr Käser, der sich viele Notizen gemacht hat.

Person10 [0:45:29 - 0:46:09]:
Nein, das Parlament hat nach dem Jahr 2020 das Volk zur Energiestrategie geäussert. Zum Ausstieg aus der Kernenergie hat das Parlament es nicht hingebracht, den Ausbau der erneuerbaren Energieträger zu forcieren. Das ist jetzt seit einem Jahr, als man letztes Jahr auch im Krieg in der Ukraine und dem Abschalten von vielen Kernkraftwerken in Frankreich wirklich Angst hatte, dass man nicht gut durch den Winter kommt. Das war das Signal. Seither hat das Parlament wichtige und richtige Schritte gemacht. Aber man hätte diese Schritte aus meiner Sicht wirklich schon früher machen müssen.

Person4 [0:46:11 - 0:46:14]:
Um die Solarenergie zu speichern,

Person4 [0:46:15 - 0:46:45]:
wo die Wasser eingespeichert sein können. Und dann, um im Winter diese Energie zu produzieren. Erstens. Und wir wissen nicht, wo wir die eigentlichen Täler haben. Zweitens. Die ganze Welt zielt heute auf die AKWs, auf die Kernkraftwerke, weil eine CO2-Ausstoßenergie ist.

Person4 [0:46:46 - 0:47:00]:
und es gibt hier viele Leute, die die Europäische Union schätzen, sagen klipp und klar, dass man in Europa Kernkraftwerke braucht. In Asien, die bauen Kernkraftwerke.

Person4 [0:47:01 - 0:47:31]:
Warum sollten wir einen bewährten Mix von Energien ändern in der Schweiz, und unsere Versorgung sichereich im Bereich Energie gefährden? Marco, wir sollten das deshalb nicht machen, weil das Volk es so entschieden hat. Ja, aber man hat in einem Volk gesagt, wir werden nie Probleme haben. Ja, und was machen wir? Wir kaufen Kernkraftwerkenergie aus Frankreich. Und Frankreich hat klipp und klar gesagt, wir werden noch einmal auf diese Energie investieren. Und andere Länder in Europa sagen das Gleiche.

Person4 [0:47:31 - 0:48:02]:
In diesem Sinne gehe ich davon aus, und ich möchte gerne, dass wir in der nächsten Legislatur über dieses Thema noch einmal sprechen werden. Weil viel unterschätzt, ja, wir können sparen und so weiter, aber jedes Jahr 80'000 Leute wandern in der Schweiz ein. Und diese Leute brauchen Strom, brauchen zusätzlich Verkehr, brauchen Spitäler und so weiter. Das ist eine riesige Herausforderung. Aber ich gehe davon aus, dass wir über Migration nachher sprechen werden.

Person9 [0:48:02 - 0:48:35]:
Sie haben meinen Blick so gut verstanden. Ja, ich habe es verstanden. Wir sind noch im Block Versorgungssicherheit, Energiepolitik, aber auch, und da dürfen wir nicht vergessen, und der nächste Block ist dann Migration, dürfen wir nicht vergessen, den Kampf gegen den Klimawandel. Und da möchte ich doch auch über das reden, was wir die letzten Wochen verabschiedet haben. Und was wir vor allem auch die letzten Tage erlebt haben. Wir können sagen, was für ein Sommer. Wir können das so oder so meinen. Wir können einen Prachtsommer meinen. Aber es ist auch ein Sommer der Rekorde.

Person9 [0:48:37 - 0:48:53]:
Der Thermometer zeigt am Mittag in Genf 39 Grad. Schweizer Nullgradgrenze lag in der Nacht so hoch wie noch nie. Hitze bleibt, Strassen schmelzen. Wie wichtig ist Ihnen, Herr Frischknecht, ich komme auf Sie, weil Sie vorher den Finger gehoben haben, der Kampf gegen den Klimawandel?

Person5 [0:48:55 - 0:49:47]:
Ich finde den Kampf gegen den Klimawandel sehr wichtig. Aber er sollte nicht so propagandistisch geführt werden. Das heisst, dass wir wirklich über die Probleme diskutieren und nicht mit Angstschüren agieren. Dass sich zum Beispiel Junge da beginnen, auf die Strasse zu kleben, das zeigt ja den Auswuchs. Vielleicht zeigt das auch die Verzweiflung,       die die jungen Menschen haben. Nein, ich glaube, dass sie instrumentalisiert werden. Zum Teil von Kantonsschullehrern und so. Ich finde das bedenklich. Aber der Klimawandel ist ja unbestritten. Aber indem man einfach Ideologie so populistisch rüberbringt, lösen wir überhaupt nichts. Wie ideologisch sind Sie in diesem Bereich unterwegs,

Person9 [0:49:47 - 0:49:50]:
Lilian Studer?

Person2 [0:49:50 - 0:50:48]:
Ich möchte einfach noch kurz einen Hinweis machen zu den Kernkraftwerten.     Mülleberg ist ja so ein Beispiel. Mülleberg hätte weiter betrieben können, wenn Investoren da gewesen wären. Aber es waren keine Investoren da. Es ist einfach enorm viel Geld, auch ein Kernkraftwerk zu betreiben. Und da scheitert es ja nur schon, nebst dem, dass das Volk, wie wir auch schon gehört haben, klar Nein gesagt hat. Oder für weitere Bauten. Ja, der Klimawandel, das ist Realität. Sie haben es gesagt. Die Hitzetage, die Klimawandel,  die wir erlebt haben, jetzt kommt wahrscheinlich die Überschwemmungszeit, was wir nicht hoffen. Aber das wurde ja heute schon in den Medien projiziert. Den Winter denken wir zurück. Momentan möchten wir vielleicht nicht an den Winter denken, aber wir hatten letzten Winter sehr wenig Schnee vor Ort. Das macht uns als Schweiz zu schaffen. Ich denke nur schon letztes Jahr die Gletscher, die haben um 6% verloren.

Person9 [0:50:48 - 0:50:50]:
Abgenommen an Fläche. Genau, an Fläche.

Person2 [0:50:49 - 0:51:33]:
Und dieses Jahr wird es noch sicherer um 1%.  Es wird einiges mehr geschmolzen sein, die Gletscher. Es ist ein grösserer Wandel da. Das kann man nicht mehr ignorieren. Niemand mehr. Und wir sind verantwortlich für die zukünftigen Generationen. Nicht nur für uns. Wir können wahrscheinlich, wir haben noch gewisse saubere Luft etc. Wir müssen auch schauen, dass diese Lebensgrundlage auch da ist für die zukünftigen Generationen. Und wenn wir jetzt nicht handeln, dann ist es zu spät für die kommenden Generationen. Es ist ein zentrales, das ist das Thema der SRG. Das ist glaube ich das Thema. Zweit oder Top auf alle Fälle. Und das müssen wir ernst nehmen. Und vielleicht einfach zum kurzen Abschluss.

Person2 [0:51:33 - 0:51:39]:
Was wir als letztes im Parlament erlebt haben, den Drive auch, der darf weitergeführt werden.

Person9 [0:51:39 - 0:51:45]:
Ich komme gleich noch auf die Frage an Sie, Frau Sturter. Verstehen Sie die jungen Menschen, die sich auf die Strasse kleben? Er versteht es ja gar nicht.

Person2 [0:51:46 - 0:52:19]:
Ich habe mich auch mit der Klimajugend befasst. Ich habe Gespräche geführt. Ich habe auch mit den Menschen, die beschäftigt sind. Sie sind von Angst getrieben. Und da habe ich Verständnis dafür. Aber ich sage immer, Angst ist das schlechteste Ratsgeber. Ich glaube, wir müssen die Klimajugend begegnen und sagen, wir sind dran. Wir sind eine Demokratie. Ich würde gerne schneller vorwärts gehen, aber es braucht Diskussion und Diskurs etc. Aber ich glaube, so wichtig ist, dass man dieser Klimajugend begegnet und die Angst in dem Sinn ein bisschen auch nimmt.

Person9 [0:52:19 - 0:52:31]:
ich habe sehr viel im Vorfeld dieser Sendung und auch sonst, lese ich auch sonst viel über Politik. Aber haben Sie ein Verständnis für die Leute, die sich auf die Strasse kleben? Das ist mir gar nicht so im Gedächtnis.

Person6 [0:52:32 - 0:54:23]:
die sagen, diese Politik in der Schweiz, die die Mehrheit macht, die ist einfach total ungenügend. Das Problem ist so riesig. Wir schaffen es effektiv, in der Schweiz über Wettervorhersagen eine Woche lang zu streiten. Dabei ist das doch nicht das Problem, ob es ein paar Grad wärmer oder kälter ist in einem bestimmten Sommer. Was mich in diesem Sommer, in diesem heissen Sommer, kalt der Schauer den Rücken herunter gemacht hat, wenn ich sehe, wie sich die Extreme entwickeln, in einem Rahmen, wo es auch die pessimistischen Wissenschaftler nicht vorausgesehen haben. Beispiel Temperatur im Atlantik. Da haben wir die Oberfläche  und die Temperatur der letzten 30 Jahre. Sie bewegt sich in einem Band immer etwas höher. Diesen Frühling macht es so. Es geht los. Das Gleiche im Antarktis. Neue Eisbildung. Das wird immer mehr und weniger. Auch 30 Jahre sieht man diese Kurven. Dieses Jahr macht es so. Das heisst, wir kommen in die Nähe von Kipppunkten. Wenn dieses Eis dort nicht ist, dann wird die Sonnenenergie nicht zurückgespiegelt im antarktischen Winter. Das heisst, es heisst sich noch mehr auf. Das sind positive Rückkopplungen. Das heisst, wir müssen jetzt handeln. Aber, da ist meine Kritik an den Klimakriegen. Wir müssen handeln in diesem Staat und mit verbindlichen gesetzlichen Regeln. Man muss sich nicht die Illusion machen, man könnte das dann irgendwann mal bei einer Referendumsabstimmung ändern. Nein. Wenn es vorwärts gehen muss, dann muss man wählen. Dann muss man grün wählen. Da wäre ich fast nicht drauf gekommen, dass Sie das nicht nach hinten herangehängt hätten. Wenn es rückwärts geht,

Person6 [0:54:23 - 0:54:29]:
wenn es rückwärts geht im Parlament, dann kann man Stopp sagen. Es gibt auch noch andere Parteien,

Person9 [0:54:25 - 0:54:35]:
die das Wort grün im Namen haben. Sondern wir brauchen mehr Zukunft, Herr.

Person9 [0:54:35 - 0:55:18]:
Danke für dieses Plädoyer. Der Jürg Rosen hat auch schon öffentlich mehr Mut bei der Klimapolitik gefordert. Ich möchte zu diesem ganzen Bereich, wo wir jetzt drin sind, Ihnen auch die 45 Minuten,  die Sie in den letzten 40 Sekunden geben. Sie setzen ja auf eine nationale Power-to-X-Strategie statt neuer Gas- und Atomkraftwerke. Das Problem ist ganz ehrlich, ich verstehe es nicht. Es geht irgendwie um Umwandlungsverfahren von überschüssigem Strom in synthetische Treib- und Brennstoffe. Meine Frage an Sie. Die GLP gilt ein wenig, ist nicht negativ gemeint, aber gilt ein wenig als Akademikerpartei. Hält sie das davon ab, den Menschen im Land die Lösungen ein wenig einfacher zu erklären? Die Zeit läuft ab jetzt.

Person7 [0:55:18 - 0:56:08]:
Nein, das hält mich überhaupt nicht davon ab. Ich bin kein Akademiker. Ich habe einen Beruf erlernt und ich zeige, wie das geht. Die Technologie, diese Power-to-X-Technologie, ist eine Schweizer Technologie, kommt von der ETH, ist erfunden, um überschüssigen Strom umzuwandeln in synthetische Gase. Deshalb ist es nicht falsch, auch auf Gaskraftwerke zu setzen und in synthetische Treibstoffe. Es ist auch falsch, Notkraftwerke zu haben, die im Moment noch mit Erdöl laufen. Die werden dann später ersetzt durch synthetische Treibstoffe. Ich habe es gesagt, Solarenergie bedingt Speicherung. Wir können nicht, das hat Thierry Burckhardt richtig gesagt, im Sommer grosse Überschüsse, deshalb kann man auch die Badenfahrt machen, problemlos, aber im Winter haben wir natürlich mehr Probleme. Da braucht es Saisonspeicherung. Das macht man mit dieser Power-to-X-Technologie.

Person9 [0:56:08 - 0:56:14]:
Darf ich noch ganz kurz replizieren?

Person7 [0:56:13 - 0:56:36]:
Eigentlich nein. Er hatte vorhin eine lange Rede. Wenn Sie es in einem Satz hinkriegen. Ich möchte ihm einfach sagen, auch wenn es jetzt ein Hitzesommer ist, bitte cool down. Man muss nicht einfach nur mit Panik agieren. Es geht eben genau nicht so. Wir müssen vernünftig bleiben und die Technologien helfen uns, den Menschen die Lösungen zu finden.

Person6 [0:56:36 - 0:56:44]:
Aber wir müssen die Lösungen auch voranbringen. Es nützt nichts, zu sagen, dass wir vernünftig bleiben. Ich weiss nicht, wer jemals auf die Idee kommen konnte,

Person9 [0:56:40 - 0:56:53]:
vor einigen darüber zu schreiben, dass die Grünen und die Grünen-Liberalen miteinander einen Bundesratssitz haben könnten. Das machen wir. Das wollen Sie ja nicht.

Person9 [0:56:55 - 0:56:56]:
Gut, Mathias Maier dazu.

Person3 [0:56:55 - 0:57:29]:
Mir fehlt einfach noch ein Aspekt in dieser Diskussion. Wir haben hier eine Jahrhundertaufgabe zu lösen. Nicht nur in der Schweiz, sondern weltweit. Für die Schweiz sind die Massnahmen klar. Massive öffentliche Investitionen. Da hat das Klimaschutzgesetz einen Weg eingeschlagen, der gut ist. Aber wir haben als Schweiz auch international einen extrem wichtigen Hebel. Unser Finanzplatz ist für das 14-fache an CO2-Ausstoss verantwortlich. Wie das, was die Schweiz macht. Das sind nicht einfach irgendwelche Zahlen, die ich erfunden habe, sondern die kommen von einer Studie von Economy Suisse.

Person3 [0:57:29 - 0:57:59]:
Wenn wir all diese unverantwortlichen Akteure, Banken, Versicherungen, die weiterhin in Ölpipelines, in Zerstörung des Regenwaldes investieren, dazu verpflichten, in klimaneutrale und für das Klima nicht mehr schädliche Dinge zu investieren, dann leisten wir auch weltweit gesehen einen wichtigen Hebel, um die Klimakrise bekämpfen zu können. Da fehlen mir leider auch von Ihrer Seite nach wie vor die Lösungen, dass Sie nicht bereit dazu sind, den Finanzplatz wirklich auf die Pflege zu bringen.

Person4 [0:57:59 - 0:58:06]:
Einen Satz noch dazu, weil Sie mit der Zeit schon mindestens zehn Minuten hinten rein sind. Eure Strategie kostet Milliarden Franken zu einer Steuerzahl.

Person4 [0:58:06 - 0:58:54]:
Schon heute und morgen werden die Familien hunderte zusätzliche Franken Energie kosten. Und die Europa ist verantwortlich von 10% der CO2-Emissionen. Und die Schweiz ist verantwortlich von 0,1% der weltweiten Emissionen. Und heute sind wir hier zu sprechen und es scheint, dass wir alleine diese Welt retten können und die Steuerzahler müssen alles bezahlen. Das ist meiner Meinung nach eine sehr wichtige Sache.    Ich möchte noch einmal sagen, dass wir uns nicht nur für die Energie und die Energiekosten interessieren, sondern auch für die Energiekosten. Das ist eine Lüge. Wir können nicht das tun. Wir können unser Bestes machen. Aber die Energiekosten sind der Treiber der Inflation. Und die Inflation ist ein Tödlicher für die Leute, die arbeiten. Schluss. Das war ein längerer Satz mit einigen Nebensätzen. Nein, Walter Sattletti,

Person9 [0:58:52 - 0:58:56]:
Sie konnten vorher gut referieren.

Person9 [0:58:56 - 0:59:35]:
Von den Energiekosten zu den Gesundheitskosten, weil dort drückt den Menschen draußen im Land der Schuh auch. Noch selten hat ein Wort die Politik so in Beschlag genommen wie das Wort Kaufkraft. Und jede Partei glaubt natürlich, den Schlüssel dazu zu haben, damit mehr Geld im Portemonnaie der Bürgerinnen und Bürger bleibt. Ein massgeblicher Treiber sind die Gesundheitskosten und damit die Krankenkassenprämien. Prämien könnten 2024 um bis zu 10% steigen. Das ist eine große Herausforderung. Und das ist nicht selbst im Portemonnaie. Gerade als Familie. Das sind einige der diskutierten Ideen im Parlament zur Kostenexplosion im Gesundheitswesen. Das ist unser Erklärvideo.

Person1 [0:59:36 - 0:59:52]:
Das Parlament diskutiert aktuell zwei Volksinitiativen gegen die steigenden Gesundheitskosten. Die Mitte hat die Kostenbremseinitiative lanciert. Steigen die Gesundheitskosten stärker als die Löhne, müssen Bund und Kantone Massnahmen ergreifen, um die Kosten zu bremsen.

Person1 [0:59:55 - 1:00:36]:
Eine Mehrheit des Parlaments und der Bundesrat wollen stattdessen einen indirekten Gegenvorschlag. Sie möchten Kostenziele im Gesundheitswesen festlegen, die nicht überschritten werden sollen. Anders als bei der Initiative soll dies aber nicht an die Lohnentwicklung gekoppelt sein. Die SP fordert mit der Prämienentlastungsinitiative, eine versicherte Person soll nicht mehr als 10% ihres Einkommens für Krankenkassenprämien ausgeben. Darum soll die Prämienverbilligung ausgelöst werden.  Die Kosten sollen ausgebaut werden, indem insbesondere Bund und auch Kantone mehr bezahlen. Einer Mehrheit des Parlaments und dem Bundesrat geht das zu weit. Sie arbeiten an einem indirekten Gegenvorschlag.

Person1 [1:00:37 - 1:00:45]:
Dieser möchte die Prämienverbilligung ebenfalls ausbauen, allerdings weniger stark als die Initiative. Die Kosten sollen die Kantone tragen.

Person1 [1:00:46 - 1:00:50]:
Was tun gegen die steigenden Gesundheitskosten?

Person9 [1:00:51 - 1:01:12]:
Herr Pfisser, die Wahrheit ist doch, wenn nicht jemand verzichtet, wird sich auch nichts bewegen. Die Ärzte verzichten nicht auf ihre Gehälter, die Apothekerinnen nicht auf ihre Margen, die Krankenkassenverbände nicht auf ihre Pfründe und die Patienten nicht darauf, die bestmögliche Medizin zu bekommen. Warum soll jetzt ausgerechnet Ihre Kostenbremsinitiative die nötige Heilung bringen?

Person10 [1:01:12 - 1:02:18]:
Weil es Zeit ist, weil die Prämien jetzt schon wieder sehr stark ansteigen und weil wir unbedingt jetzt eigentlich Massnahmen ergreifen müssen, von denen wir wissen, dass sie nicht mehr so stark sind, aber von denen, wie Sie es gesagt haben, niemand der Akteure ein Interesse hat, dass man sie ergreift. Es gibt unzählige Studien, die zeigen, wir können in unserem System 6 Milliarden Euro in der Grundversicherung einsparen, ohne die Qualität, die uns natürlich sehr wichtig ist. Wir haben eines der besten Gesundheitssysteme der Welt, aber auch eines der teuersten. Und 6 Milliarden Euro kann man aus diesem System herausnehmen, indem man die falschen Anreize herausnimmt. Zum Beispiel? Zum Beispiel, dass unnötige Operationen gemacht werden, dass die Mengenausweitung stattfindet, dass man zwischen den Spitälern zu wenig koordiniert, dass zu viele Spitäler das Gleiche machen, dass man dort nicht die Spezialisierung lokalisiert, in gewissen Zentren. Es gibt einen Katalog von über 40 Massnahmen. Das Problem ist, dass wir uns im Parlament nicht einig werden, welche Massnahmen man macht. Warum nicht?

Person10 [1:02:18 - 1:02:32]:
Weil sich die Interessenvertreter gegenseitig aufheben. Das ist eines der grössten Probleme. Das Gesundheitswesen ist eines, wo die Lobbys am stärksten einwirken. Und auch das kann man aus unserer Sicht nur verhindern, indem man einer Initiative zustimmt.

Person9 [1:02:32 - 1:02:37]:
Auch wenn ich jetzt Gefahr laufe, einen bösen Blick von Ihnen zu bekommen, auch die Mitte hat ja ein oder andere Mandate in diesem Bereich.

Person10 [1:02:37 - 1:02:54]:
Ja, und auch für Mittepolitiker gilt, dass wir hier jetzt diese Massnahmen ergreifen, wenn das Volk ihnen zustimmt. Und von daher gilt auch für Mittepolitiker, dass sie auf ihre Pfünden, wenn es dann nötig ist und wenn es zu weniger Kosten führt, verzichten müssen. Haben wir mal einen Vorschlag besprochen,

Person9 [1:02:54 - 1:03:00]:
zum zweiten kommen wir gleich. Läuft Ihnen hier die Mitte ein wenig den Rang ab in der Gesundheitspolitik, Herr Burkhardt?

Person8 [1:03:00 - 1:04:29]:
Zuerst einmal dürfen wir feststellen, wir haben ein Gesundheitssystem, das gut funktioniert und wir alle davon profitieren können. Und dort sind die Möglichkeiten immer besser, Gott sei Dank. Und diese Möglichkeiten kosten auch etwas. Das ist auch ein Teil der Kostensteigerung, aber nicht nur. Was mir auffällt bei all diesen Vorschlägen, ist ja das, dass man eigentlich gar keine Lösungen im System, die man anzielt, sondern einfach mit mehr Geld zuschüttet. Das heisst Prämienverbilligung oder mehr Steuern. Aber damit hat man das Problem nicht gelöst. Sondern was? Irgendjemand muss es bezahlen. Sehen Sie, ich werde Ihnen gerne ein, zwei Beispiele nennen, aber sind wir ganz ehrlich. Das Patentrezept gibt es hier nicht. Das ist so ein komplexes System und ein sehr starres System. Aber ich kann Ihnen schon sagen, auf der einen Seite bei den Leistungserbringern haben wir ein sehr starres System, dort braucht es mehr Wettbewerb. Wir haben einen grossen Preis und Qualität. Wir können mit der Digitalisierung, da sind wir massiv im Rückstand im schweizerischen Gesundheitswesen, bei aller Qualität, die wir haben, aber dort haben wir massiver Aufholbedarf. Da können wir viel Geld sparen. Und das dritte ist auf der Versicherungsseite. Dort könnten wir attraktivere Modelle, flexiblere Modelle für die Krankenkassen bzw. die Krankenkassenversicherten anbieten. Und damit könnte auch der Bürger, die Bürgerin ein massgeschneidertes Produkt eigentlich einkaufen, das für einen das beste Produkt ist. Und dort dann auch massiv Geld sparen. Man spricht von bis zu 25% Kosteneinsparung, wenn man das tun würde.

Person9 [1:04:29 - 1:04:41]:
Frau Maier, die Prämienentlastungsinitiative der SP fordert, dass kein Haushalt mehr als 10% des verfügbaren Einkommens für Krankenkassenprämien ausgeben muss. Wie kommen Sie auf diese willkürliche Grenze?

Person3 [1:04:42 - 1:05:28]:
Bei der Einführung der obligatorischen Krankenversicherung hat man eigentlich ein Versprechen gemacht, dass jeder Haushalt maximal 8% des Einkommens ausgeben muss für Krankenkassenprämien, weil wir bei den Krankenkassenprämien eigentlich ein extrem unsoziales Element haben. Wir haben eine sogenannte Kopfprämie. Das heisst, die Rechtsprofessorin zahlt genau gleich viele Prämien wie die Kita-Mitarbeiterin oder der Pflegefachmann mit sehr viel tieferem Lohn. Und hier sollte als Ausgleich diese Prämienentlastung greifen. Nur haben sich die Kantone und der Bund in den letzten Jahren aus der Verantwortung genommen. Wir haben heute neun Kantone, die weniger Geld ausgeben für Prämienentlastung als noch vor zehn Jahren, obwohl die Gesundheitskosten, die Kosten gestiegen sind und obwohl wir mehr Menschen sind. Und dieses Geld zahlen die Menschen in diesem Land. Das ist nicht in Ordnung.

Person9 [1:05:28 - 1:05:46]:
Wir bleiben gleich bei Ihnen und Ihren 45 Sekunden. Ihre Lösung ist bei solchen Themen eigentlich immer ein bisschen die gleiche. Mütterchen oder Väterchen, Staat soll bezahlen und mehr Geld für Prämienverbindungen ausgeben. Meine Frage an Sie ist, ist die Bundeskasse für Sie eigentlich ein Selbstbedienungsladen? Die Zeit läuft ab jetzt.

Person3 [1:05:46 - 1:06:22]:
Ich möchte in einem Staat leben, wo wir den Menschen Sorge tragen. Und wir haben heute die Situation, dass die Löhne und die Renten, die bleiben gleich, die stagnieren, während gleichzeitig die Mieten und eben auch die Krankenkassenprämien explodieren. Das heisst, immer mehr Menschen haben Mühe, am Ende des Monats ihre Rechnungen zahlen zu können. Und da geht es nicht um Väterchen oder Mütterchen, sondern darum, ob wir uns für eine soziale Schweiz einsetzen können, dafür sorgen können, dass alle Menschen, die Respekt verdient haben für ihre Arbeit, nicht sorgenvoll an den Briefkasten gehen müssen, weil sie nicht wissen, welche Rechnungen da sind. Dafür steht die SP für eine soziale Schweiz.

Person9 [1:06:23 - 1:06:29]:
18 Kulti können wir verbrauchen oder einfach sagen, sie bleiben bei diesem System, der Staat soll es richten.

Person3 [1:06:29 - 1:06:51]:
Weil er sich hier aus der Verantwortung genommen hat, weil am Schluss ist ja nicht die Frage, können wir es uns leisten oder nicht bei den Krankenkassenprämien, sondern wer zahlt welchen Anteil. Haben wir einen grösseren, solidarisch finanzierten Anteil übersteuern, wo die in breiten Schulden die Reichen etwas mehr bezahlen oder lassen wir eben die Kita-Mitarbeiten, die arbeitslose Person das zahlen? Ich glaube, die Antwort liegt auf dem Tisch.

Person9 [1:06:51 - 1:06:57]:
Marco Chiesa, Sie haben auch eine Antwort, nämlich auf die Frage, wer für den Prämien-Schock verantwortlich ist. Wollen Sie es gleich selber sagen?

Person4 [1:06:58 - 1:06:58]:
Ja, gerne.

Person4 [1:06:59 - 1:08:11]:
Per se seit 2012 verantworte ich für dieses Dossier, Krankenkassendossier. Und die Kosten sind von 65 Milliarden bis zu 90 Milliarden. Es ist völlig klar, die Kantone spielen eine wichtige Rolle. Aber was spielt auch eine super wichtige Rolle? Die Migrationspolitik. Die Migrationspolitik in der Schweiz. Wer in die Schweiz kommt, hat von dem Ärztetag den Anspruch an alle Leistungen. Also die Ausländer sind am Prämien-Schock schuld? Meinen Sie, dass 1,5 Millionen Menschen in der Schweiz in 20 Jahren keine Auswirkungen auf unser Gesundheitswesen haben? Man braucht Spitäler, man braucht Ärzte, man braucht Feldkräfte, man braucht Ausbildung, man braucht Infrastrukturen und man muss das alles bezahlen. Und eine solche. In den letzten sechs Monaten sind 50'000 Leute in der Schweiz neu eingewandert. Und die brauchen auch Pflege. Und seit dem ersten Tag, dass sie hier sind, können sie alle Leistungen bekommen. Und die haben gar nicht bezahlt. Weil sie haben nicht die Infrastrukturen bezahlt, die haben nicht die Ausbildung bezahlt. Meiner Meinung nach,

Person4 [1:08:12 - 1:08:20]:
diese Leute sollten eine höhere Franchise bezahlen als die Schweizer in der Schweiz. Die haben eine höhere Franchise. Und die haben dieses System aufgebildet.

Person10 [1:08:20 - 1:08:29]:
Ich würde da schon etwas vorsichtiger sein. Ohne Ausländerinnen und Ausländer wäre das Gesundheitswesen in der Schweiz am Boden.

Person10 [1:08:30 - 1:09:18]:
Für die Schweizer. Wenn es dann nur noch für die Schweizer wäre. Wir sind dringend darauf angewiesen, dass wir ausländische Arbeitskräfte im Gesundheitswesen haben. Und jetzt einfach zu sagen, die Ausländer, die hierherkommen, leisten keinen Beitrag. Und da sollen einfach nur Schuld sein daran, dass die Kosten im System steigen. Das nur auf die Ausländer zu fokussieren, halte ich für unsozial und nicht richtig. Von daher muss man sagen, wer als Ausländer in der Schweiz lebt, hat ebenfalls Prämienversicherungen zu zahlen. Er bezahlt sie. Und hat ebenfalls, wie jeder Schweizerin und Schweizer, ein Anrecht darauf, dass er gemäss seinen Einzahlungen auch die Leistung bekommt. Diese Pflicht hat jeder Ausländer. Ich gehe davon aus,

Person4 [1:09:13 - 1:09:36]:
dass ich wohl seine Zweiklassen nicht mehr haben. Ich gehe davon aus, dass diese 1,5 Millionen Menschen, die in 20 Jahren in die Schweiz eingewandert sind, gar nicht alle Ärzte und Pflegekräfte sind. Aber alle Zahlen kosten Prämien. Die Leute, die wir brauchen, können und haben schon in der Vergangenheit... Aber alle Zahlen kosten Prämien. Entschuldigung.

Person4 [1:09:36 - 1:09:49]:
Man hat schon erlaubt, diese Leute hierherzukommen. Aber heute, so eine Masseneinwanderung, die Leute, die hierherkommen, letztes Jahr 180'000 Menschen sind in der Schweiz eingewandert.

Person9 [1:09:49 - 1:09:56]:
Mit Verlaub, jetzt muss ich schon eingreifen, weil den Block haben wir wirklich noch vorgesehen. Die Kosten steigen

Person4 [1:09:53 - 1:10:05]:
und wir können das nicht bremsen, wenn wir auch nicht die Migration... Aber einfach zu sagen, an den zu hohen Kosten,

Person3 [1:10:02 - 1:10:07]:
die besonders zu entscheiden,

Person10 [1:10:06 - 1:10:10]:
nur die Ausländerschuld, das ist aus meiner Sicht auch...

Person3 [1:10:09 - 1:10:19]:
Wir haben hier definitiv gesehen, dass die SVP an allem wirklich einfach immer nur den Ausländern und Ausländern schuld gibt. Und das, damit Sie auch verstecken wollen,

Person3 [1:10:19 - 1:10:53]:
wie Ihr verstrickt seid. Gerrit Pfister hat es richtigerweise angesprochen, der Lobbyismus ist ein massives Problem. Marco Chiese, erklären Sie mir, weshalb wir hier in der Schweiz achtmal mehr für Medikamente bezahlen sollen als im Ausland. Erklären Sie mir, weshalb Ihr Parteikollege Thomas Döckhurten Präsident ist von einem Pharmaverband, der dort abzockt, und der mit diesem Verband dafür sorgt, dass die Medikamentenpreise nicht sinken. Weil Sie davon profitieren, hunderten von Millionen von Franken, die am Schluss die Versicherten bezahlen. Das ist doch nicht in Ordnung, das ist auch nicht ehrlich.

Person4 [1:10:53 - 1:11:28]:
Ja, ich kann Ihnen sagen, dass Herr Döckhurten ist verantwortlich für Generika. Und sie sind die Medikamente, die am wenigsten kosten. Und schlussendlich, wenn wir sprechen über dieses System, dieses System sind alle verantwortlich. Die Patienten, die Ärzte, die Apotheken und auch Eure Politik. Und die Migration ist verantwortlich für diese. Wenn ich zum Beispiel denke, Asyl. Wer bezahlt alle Leistungen der Asylsuchenden? Der Steuerzahler. Und wir müssen unbedingt jetzt eine klare Politik in diesem Bereich haben. Sonst wird der Steuerzahler immer mehr bezahlen.

Person9 [1:11:28 - 1:11:35]:
Gut. Der Moderator macht jetzt einen klaren Versuch, die Diskussion in diese Richtung zu verlagern.

Person9 [1:11:35 - 1:12:05]:
Und möchte eigentlich jetzt die 45 Sekunden für Lilian Studer bereithalten. Ich möchte jetzt die 45 Sekunden  Ich möchte jetzt die 45 Sekunden für Lilian Studer bereithalten. Ihre Partei setzt die Familie ins Zentrum und bei den Gesundheitskosten auch auf Prämienverbilligungen. Meine Frage an Sie, sind solche Prämienverbilligungen, die es ja schon gibt, letztlich nicht einfach flästerli Politik? Müsste man nicht zum Beispiel konsequenter Spitäler schliessen oder auch fusionieren? Die Zeit läuft ab jetzt für Sie und das Thema Gesundheitspolitik.

Person2 [1:12:05 - 1:12:47]:
Eine Studie von Pro Familia zeigt, dass die finanziellen Mittel wirklich sehr begrenzt sind bei den Familien. Darum ist es für kurzfristig enorm wichtig, dass die Prämienverbilligung erhöht wird. Aber da haben Sie recht. Es braucht Massnahmen. Basel Land, Basel Stadt gingen kürzlich einen guten Schritt voran. Sie haben sich zusammengetan in einer Gesundheitsregion Basel Land. Das erwarte ich auch von anderen Regionen, dass man sich zusammentun, nicht den Kantonlich-Geist hochhält. Genauso auch von, das haben wir vorhin von Geri Pister gehört, dass die aktuellen Regionen im Gesundheitsbereich sich zusammentun und eben zusammen nach Lösungen suchen. So wie es jetzt läuft, das ist enorm schwierig.

Person9 [1:12:48 - 1:12:50]:
Auch dieses Mal eine Punktlandung.

Person5 [1:12:50 - 1:14:05]:
Herr Frischknecht. Ich möchte noch ein praktisches Beispiel bringen für das, was Mathia Meyer vorhin erzählt hat. Weil wir reden ja darum, wieso die Prämien so hoch sind. Gerhard Pister hat vorhin erzählt, wegen der unnötigen Operationen. Ich hatte bis 2017 Hepatitis C. Und dann mir hätte das die Krankenkasse bezahlt. Ich habe die Rechnung bereits schon gesehen. Die wäre 60'000 Franken gewesen. Und ich habe gesagt, das kann ich nicht verantworten. Wir reden immer über Prämien. Und dann habe ich gesagt, gibt es da keinen anderen Weg. Dann haben sie gesagt, sie dürfen das nicht machen vom Kantonsspital aus. Aber sie haben mir dann eine Adresse gegeben. Und ich habe in Australien Medikamente bestellt. Sieben Tage später waren die in Romanshorn. Habe ich dann begleitet, genommen und drei Monate später war ich die Hepatitis C los. Und ich habe es selber bezahlt. 1400 Franken. Also wir haben eine Differenz von 58'600 Franken. Da ist irgendwas falsch im System. Und da spielt zum Teil das BAG, spielt eigentlich mehr den Ball der Pharmaindustrie zu, anstatt uns zu schlagen.

Person9 [1:14:05 - 1:14:12]:
Bitte noch je einen Satz. Ich muss ein wenig auf den Satz bestehen, weil wir zeitlich wirklich in arger Not sind.

Person7 [1:14:12 - 1:14:42]:
Also wichtig ist im Gesundheitswesen nicht Pflasterli-Politik, sondern Ursachenbekämpfung. Das hat Gary Frist richtig gesagt. Das haben wir jetzt auch gehört. Es gibt Beispiele. Die Akteure. Es gibt einen Expertenbericht. Der hat eigentlich aufgezeigt, wo überall die Möglichkeiten sind, diesen Expertenbericht ernst nehmen und diese Dinge umsetzen. Spitalregionen ambulant und stationär gleich behandeln. Nicht Fehlanreiz im System. Es gibt genügend Mittel. Was wir machen müssen, ist uns zusammenraufen, auch in der Politik, und das umsetzen.

Person6 [1:14:43 - 1:15:21]:
Das Hauptproblem im Gesundheitswesen ist eigentlich, dass es gut funktioniert. Das klingt absurd, aber wir alle wollen die bestmögliche Behandlung, wenn wir krank sind. Mein Blätter ist, wir müssen dafür schauen, a, dass das passiert, ist nicht überall der Fall, und b, dass es nicht eine Zweiklassenpolitik gibt, dass die Reichen sich das leisten können, was der medizinische Fortschritt ist, und für die anderen Holzklasse. Deshalb meine ich eben doch, man muss darüber sprechen, nicht nur wie viel es kostet, sondern wer bezahlt. Das ist für mich ganz klar eine Frage der Solidarität. Der medizinische Fortschritt muss allen zugutekommen.

Person9 [1:15:21 - 1:16:55]:
Vielen Dank. Zum Schluss dieser Sendung mit den Präsidentinnen und Präsidenten von acht Parteien zu einem Thema, das den Wahlherbst mitentscheiden könnte, die Haltung der Parteien zur Migration. Hier müssen zwei Dinge klar auseinandergehalten werden. Einerseits die steigenden Asylgesuche, andererseits die Zuwandlung, vor allem aus den EU- und EFTA-Staaten. Zuerst jetzt zu den Asylgesuchen. Im Vergleich zum ersten Halbjahr 2022 gab es im jetzt im Halbjahr 2023 ein Drittel mehr Gesuche. Die meisten Gesuche kommen von Menschen aus Afghanistan, gefolgt von Türken und Türken, und aus Eritrea. Fakt 1. Nun zur Zuwanderung. Das hat natürlich mit der Personenfreizügigkeit zu tun. Das Staatssekretariat für Migration hat letzte Woche bekanntgegeben, die Nettozuwanderung in die ständige ausländische Wohnbevölkerung nahm gegenüber dem ersten Halbjahr 2022 um 9'384 Personen auf 47'200 Personen zu. Mattea Maier, wenn nochmals so viele bis Ende Jahr kommen, sind wir bald bei einer jährlichen Zuwanderung von 100'000 Personen. Dabei hat der Bund eines gesagt, man könne maximal von 10'000 Menschen pro Jahr ausgehen. Ich habe nachgeschaut. Früher hat man eingestanden beim Bund. Der Bundesrat verschätzte sich 70'000 statt 10'000 Einwanderer pro Jahr. Jetzt reden wir bald von 100'000 Zuwanderern pro Jahr.

Person9 [1:16:55 - 1:16:57]:
Sich um den Faktor 10 zu verschätzen,

Person9 [1:16:59 - 1:17:00]:
ist schon ein wenig seltsam.

Person3 [1:17:01 - 1:17:20]:
Ich beantworte Ihnen gerne die Frage. Aber ich glaube, in der Grafik gingen auch die ukrainischen Geflüchteten verloren, die weiterhin vor Krieg fliehen und auch, wie alle anderen Asylsuchenden, das Recht haben, einen Ort zu finden, wo sie Schutz und Sicherheit bekommen. Und wenn das die Schweiz ist, dann ist das die Schweiz. Ich glaube, wir haben auch die Pflicht, diese Menschen menschenwürdig zu behandeln.

Person3 [1:17:21 - 1:18:02]:
Und dann zu diesen Zahlen. Ich glaube, die Frage, die sich stellt, ist, weshalb kommen diese Menschen zur Freiheit? Aber vor allem auch, weil wir diese Menschen brauchen. Welche Alterszentren, welche Spitäler können wir schliessen? Welche Baustellen braucht es nicht mehr? Welche Hotels, Restaurants wollen wir nicht mehr? Weil das sind alles Bereiche, wo wir auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen sind. Und ich bin unglaublich dankbar, dass diese Menschen, die sie zum Teil sehr schlecht bezahlten Arbeiten auch leisten, zu sehr schwierigen Arbeitsbedingungen. Und da immer gegen diese Menschen zu hetzen, habe ich wirklich auch Mühe, damit auf rechter Seite, dass wir das erlernen müssen.

Person9 [1:18:02 - 1:18:04]:
Herr Käser, Sie waren ja selber Leiter eines

Person4 [1:18:05 - 1:18:06]:
Altersamts. Ja.

Person4 [1:18:07 - 1:18:20]:
Ja, ohne Grenzgänger und ohne Ausländer. Aber das ist... Wie haben Sie das gemacht? Weil wir können auch... Sie hatten ernsthaft dort keine Grenzgänger und keine Ausländer? Jetzt ehrlich. In einem Tal kann man immer...

Person9 [1:18:20 - 1:18:26]:
Dann antworten Sie die Frage noch schnell. Sie hatten dort keinen einzigen Ausländer, keinen Grenzgänger? Keine.

Person4 [1:18:26 - 1:19:22]:
Aber ich kenne auch viele Leute, die viele andere Direktoren im Kanton Tessin haben, die zum Beispiel 100 Arbeitsstellen haben und nur vier Grenzgänger haben. Aber das ist nicht ein Problem. Wir brauchen diese Leute. Aber es kommen zu viele und es kommen die Falschen. Weil nur ein Fünftel von dieser Zuwanderung sind Spezialisten. Die anderen sind Familiennachzüge oder gar nicht ausgebildete Leute. Sonst hätten wir schon seit langem diese Lücke gefüllt. Wir sind in einer Spirale. In dieser Spirale kommen immer mehr Leute und wir haben immer eine grössere Lücke. Und schlussendlich mit einer solchen Migrationspolitik, mit einer Masseneinwanderung, die nicht die Kompetenzen zielt, nur die Zahl, werden wir nie unsere Bedürfnisse

Person3 [1:19:23 - 1:19:36]:
dass die Pflegefachkräfte zwar hier in die Schweiz kommen können, um die Eltern zu bewegen, die Bauarbeiter kommen dürfen, um Häuser zu bauen, aber sie dürfen nicht ihre Kinder mitnehmen? Wollen Sie das als Familienpartei SVP wirklich diesen Familien kommen?

Person4 [1:19:36 - 1:19:48]:
Wollen Sie das Problem lösen? Wollen Sie die Kompetenzen hierher bringen oder nicht? Weil sonst... Nein, ich will, dass man respektvoll mit diesen Menschen umgeht.

Person4 [1:19:48 - 1:20:33]:
Wenn 1,5 Millionen in 20 Jahren in die Schweiz kommen und wir sprechen noch heute über Fachkräftemangel oder eine Lücke in den Kompetenzen, das bedeutet, dass unsere Politik in diesem Migrationssystem falsch ist. Und wir haben schon eine Lösung. Und die Lösung... Grenzen zu. Nein, ist unsere Bundesverfassung. Die Leute haben klipp und klar, die Bevölkerung hat klipp und klar etwas entschieden. Artikel unter 21a. Die Einwanderung muss selber gesteuert werden. Mit Kontingenten, mit OE-Zahlen

Person4 [1:20:33 - 1:20:46]:
und mit den Elendvorrang. Die Elendvorrang ist das wichtigste Maßnahme, das zum Beispiel im Kanton Tessin umsetzen können.

Person9 [1:20:47 - 1:21:09]:
Thierry Burkhardt, Sie waren ja selbst auch mit Fraktionsmitgliedern im Tessin, haben sich die Situation dort angeschaut. Haben wir jetzt ein Problem oder nicht? Weil es ist ja schon augenfällig, auch die FDP tut sich hier ein wenig zusammen mit der SVP, wenn es um diese Thematik geht.

Person8 [1:21:09 - 1:22:24]:
Nein, wir tun uns nicht zusammen, aber wir besprechen und versuchen noch Politikangebote bei allen Problemen zu machen, mit denen das Land konfrontiert ist. Wir müssen auseinanderhalten zwischen Personenfreizügigkeit und Asyl. Und im Asylbereich haben wir ein Problem. Beispielsweise Chiasso hat uns geschildert, was das heisst für diese Gemeinde. Diese Belastung, gewisse Dinge können sie nicht mehr bewältigen. Wir haben ein Problem. Wir müssen allerdings zur Kenntnis nehmen, wir haben ein strenges und gutes Asylgesetz. Das heisst, das Problem ist vor allem im Vollzug. Punkt eins, wenn ich ganz kurz darf, ist Italien beispielsweise, nimmt momentan die Asyl abgewiesenen Asylbewerber, die sie zurücknehmen müsste aufgrund Dublin, nimmt sie nicht zurück. Dort bräuchte es ein Effort des Bundesrates, hier endlich zurückzumachen. Zweitens, die Kantone sind im Vollzug sehr zurückhaltend, teilweise. Die abgewiesenen Asylbewerber müssen möglichst schnell zurückgeführt werden. Punkt drei, dort wo es nicht möglich ist, wie zum Beispiel Eritrea, dort hat der Ständerat entschieden, dass man versucht, andere Länder zu finden, die die abgewiesenen Asylbewerber zurücknehmen. Diejenigen Menschen, die Anrecht haben auf Asyl, die sollen hier bleiben, aber die Abgewiesenen so schnell wie möglich zurückgeschafft werden, sonst sinkt auch die Akzeptanz in der Bevölkerung.

Person9 [1:22:24 - 1:22:35]:
Wir haben auch nachgefragt, ob Sie in Chiasso bei der Sicherheitsvorsteherin Sonja Colombo-Regazzoni waren. Das ist ja von Ihrer Partei, oder? Ja.

Person9 [1:22:36 - 1:22:57]:
Können Sie bestätigen? Ja. Nein, ich will sagen, die Reaktion dort in Chiasso ist gehapfister. Die Situation ist problematisch, aber nicht ausser Kontrolle geraten. Die Massnahmen der Stadtverwaltung ziehen darauf ab, dass die Situation nicht ausartet. Von Herrn Geser haben wir schon viel Härteres dazugehört, da hat man das Gefühl gehabt,

Person10 [1:22:58 - 1:25:02]:
Man muss einfach, so schwierig das ist, über Zahlen sprechen. Im Wissen, das sind immer Menschen. Wenn man die Zahlen anschaut, dann sieht man, dass die Schweiz über die letzten Jahre, auch jetzt, aktuell, nicht wesentlich mehr Asylbewerber im Land hat, als in früheren Jahren. Das heisst, unser System, und das hat Thierry Bourcard schon ausgeführt, unsere Asylgesetzgebung ist gut, der Vollzug ist aber schwierig. Wir dürfen einfach nicht vergessen, dass wir seit dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine mehr als 70'000 Menschen aus der Ukraine hier noch haben. Die natürlich auch das Anrecht haben auf Schutz, solange die Kriegssituation in der Ukraine nicht ermöglicht, dass sie zurückkehren können. Das ist eine gewaltige Aufgabe, einerseits für die ganze Gesellschaft, für die Solidarität der ganzen Gesellschaft, aber andererseits auch für die Kantone, die an der Grenze schon auch mit den üblichen Asylbewerbern sehr stark beschäftigt sind. Das System ist ... Wir haben eine belastete Situation, wir haben schwierige Situationen, wir müssen dringend nach weiteren Unterkünften suchen, aber wir haben kein Asylchaos. Wir haben die Situation nach wie vor im Griff. Ich warne einfach davor, dass man auf dem Rücken der Menschen, vor allem der 70'000 Menschen,  die aus der Ukraine hier sind, Politik macht. Das System, das wir haben, ist gut. Es ist sehr viel besser als das, was Deutschland hat. Wir haben immer Sicherheitsüberprüfungen gemacht. Ein letzter Punkt noch zur Rolle von Italien, die Thierry Broca da angesprochen hat. Wir müssen uns bewusst sein, für die Länder an der Aussengrenze von Europa ist die Situation noch viel schwieriger. Da landen Menschen, die haben Anrecht, dass man sie rettet und dass man ihnen zur Sorge treibt. Aber das sind unglaubliche Belastungen. Es ist nicht ein Austritt aus Schengen-Dublin, wie das die SVP fordert, sondern hier braucht es eine bessere Koordination und Zusammenarbeit aller europäischen Staaten.

Person9 [1:25:02 - 1:25:17]:
Nun kommen die 45 Sekunden für Marco Chiesa. Meine einfache Frage an Sie. Gibt es irgendein Problem in dieser Schweiz, an dem die Ausländer aus Sicht der SVP nicht schuld sind? Die Zeit läuft ab jetzt.

Person4 [1:25:17 - 1:26:07]:
Eine grosse Einwanderung in der Schweiz verursacht viele Probleme. Das ist völlig unnötig.   Wenn wir sehen, dass die Strassen verstopft sind, dass unsere steigenden Bedürfnisse im Gesundheitswesen sind, die Wohnungsnot, und auch der Druck auf unsere Löhne kann das unterziehen. Und die Energieproblematik ist auch verursacht. Ein Teil ist verursacht von dieser Migration. Wir müssen selber die Energie ausländern.   Und die Einwanderungssteuer. Das ist nicht nur ein SVP-Wunsch. Das ist ein Befehl, den die Bevölkerung in unserer Bundeswehr gegeben hat. Vielen Dank. Die Frage war ja,

Person9 [1:26:07 - 1:26:14]:
gibt es ein Problem, das nicht ein Problem ist. Sie haben eigentlich nur Probleme aufgezählt. Entschuldigung.

Person9 [1:26:17 - 1:26:22]:
das nicht mit Ausländern zu tun hat.

Person4 [1:26:22 - 1:26:46]:
Ausländer verursachen viele Probleme in der Schweiz. Entschuldigung. Die Masseneinwanderung verursacht. Wenn eine gute Einwanderung, wo die Kompetenzen in der Schweiz kommen könnten, das könnte auch eine Lösung für die Schweiz. Aber eine Kleinigkeit,

Person4 [1:26:46 - 1:27:41]:
aber wichtig, über Chiasso. Ich bin Tessiner. Ich gehe davon aus, dass ich diese Situation ziemlich gut kenne. Es gibt heute unter 30'000 Personen, die in Asylwesen sind. 40'000 sind vor Läufe angenommen. Das sind Leute, die kein Recht am Asyl haben, aber sie bleiben hier. Und jahrelang. So die Leute und die illegalen Migranten, die in die Schweiz kommen, die wissen ganz genau, dass sie hier lange bleiben können. Italien. Ja, Italien ist ein riesiges Problem. Aber nicht nur Italien. Weil sie registrieren nicht die illegalen Migranten. Und wenn sie an die Grenze kommen, können wir nicht via Schengen-Dublin die Leute zurückkehren. Stopp! Das ist wichtig. Weil sie bleiben hier. Es ist alles wichtig, was heute Abend von allen gesagt wird. Und wir bezahlen für das.

Person9 [1:27:35 - 1:27:46]:
Ich spreche in Certo. Sie haben am meisten Wortzeit. Danke.

Person9 [1:27:48 - 1:28:23]:
Gut. Dann haben wir noch eine Woche übrig, wenn es um die 45 Sekunden für die Präsidentinnen und Präsidenten geht. Der Auftritt von Daniel Frischknecht von der EDU. In Ihrem Positionspapier heisst es, nötigenfalls müsse man das Abkommen zur Personenfreizügigkeit kündigen. Meine Frage an Sie. Man hat das heute Abend schon ein wenig diskutiert. Wer soll denn die Arbeit in diesen Branchen übernehmen, die besonders auf ausländische Fachkräfte angewiesen sind? Zum Beispiel eben auf dem Bau oder im Gesundheitswesen. Die Zeit läuft ab jetzt.

Person5 [1:28:24 - 1:29:08]:
Wie sieht das aus? Erstens ist es nicht so gemeint, dass niemand mehr in die Schweiz kommen kann. Es geht mehr um das Vertragswesen mit der EU. Weil die wurden bis jetzt eigentlich nie auf Augenhöhe geführt. Man redet immer von bilateral. Aber von meiner Seite her war der Eindruck immer, dass es mehr monolateral war. Nämlich es wurde von Ausländern oder von der EU vorgegeben, dass man sich nicht mehr  für die Sache konzentrieren muss. Wir hätten uns dem gegenüberfügen müssen. Das finde ich nicht bilateral. Aber eigentlich bin ich für den bilateralen Weg. Und wenn wir jetzt unsere Interessen

Person5 [1:29:11 - 1:29:15]:
dann ist das nicht mehr unser Recht.

Person9 [1:29:15 - 1:29:23]:
Sehen Sie nur, wie nett ich heute eingespielt bin. Ich lasse die Leute ausreden. Gehe nicht dazwischen. Sie haben schon wahnsinnig viel gesprochen.

Person6 [1:29:22 - 1:29:23]:
Ich habe mich nicht mit Ihnen verabschiedet.

Person9 [1:29:23 - 1:29:31]:
Lina und Studer, ganz kurz auch bei Ihnen bitte. Haben Sie ein Problem mit dieser sogenannten 10 Millionen Schweiz?

Person2 [1:29:31 - 1:30:39]:
Ich glaube, dass man sich Sorgen darüber machen darf. Das ist verständlich. 10 Millionen, das ist eine grosse Zahl für die Schweiz. Wir haben kürzlich einen Vorstoss überwiesen. Die SVP im Nationalrat nicht. Das kann ich auch hier drin sagen. Und das möchte ich eigentlich damit sagen. Die SVP stösst schon ein Thema an. Ja, die Migration. Aber die Lösungen, die Folgen von allen anderen, ich denke da an Frauen, die vermehrt auch in den Berufsalltag integriert werden müssen. Aber da müssen die Rahmenbedingungen stimmen. Auch Asylbewerber, die hierbleiben, viel mehr oder schneller in das Arbeitsleben zu integrieren. Und da sind die Lösungen seitens der SVP sehr kurz. Und warum spreche ich das an? Weil die Problematik mit der Pflege etc., was wir vorher gehört haben, wo wir auch sehr viele Ausländer in der Schweiz haben, die wird sich verschärfen bezüglich Fakten.   Und das ist der Fachkräftemangel in der Schweiz. Weil all diese Staaten auch vermehrt ihre Leute bei sich behalten wollen. Und gute Rahmenbedingungen für diese Menschen dort machen. Also der Fachkräftemangel wird sich zusätzlich zuspitzen in der Schweiz. Und hier braucht es wirklich Lösungen.

Person9 [1:30:39 - 1:30:47]:
Sie haben bei allem genickt. Danke, Lilo und Studer. Was Balthasar Kleppti, äh, was Lilo und Studer gesagt haben, Sie müssen eigentlich nichts mehr dazu anfügen, oder?

Person6 [1:30:48 - 1:31:21]:
Weil das ist der Widerspruch der SVP. Auf der einen Seite sind an allem die Ausländerinnen und Ausländer schuld. Aber genau jene Lösung, die es gibt, nämlich nicht Frauen an den Herd, was die SVP-Politik ist, sondern den Frauen und den Männern nach ihrem Willen ermöglichen, eben auch am Erwerbsleben teilzunehmen, durch bessere Vereinbarkeit, durch Krippen, durch Tagesschulen. Genau da wehren sie sich dann auch. Und das finde ich dann doppelt problematisch, wenn man nicht einmal zu einer Lösung Ja sagt, die wirklich auch die Einwanderung dann über die Zeit sogar reduzieren könnte.

Person9 [1:31:21 - 1:31:29]:
Gut, einfach der Fairness habe ich. Ich habe nie von einem SVP-Politiker gehört, der gesagt hat, Frauen zurück an den Herd. Ich weiss schon, was Sie meinen, aber es ist ein bisschen zugespitzt. Jürg Rossen.

Person7 [1:31:29 - 1:32:41]:
Also ich kann dem zustimmen, was die Vereinbarkeit betrifft und den internen Fachkräftebedarf, den wir so decken können. Ich möchte aber noch sagen zur Migration, oder? Es gibt die Arbeitsmigration, das muss man auseinanderhalten, und die Asylsicht. Und die Arbeitsmigration ist eine positive Migration, es ist eine gewollte Migration, es ist eine Erfolgsgeschichte der Schweiz. Das BIP ist massiv gewachsen, seit wir die Personen vertreten haben. Die Menschen haben eine freie Zügigkeit, usw. Das ist wirklich eine Erfolgsgeschichte. Die Asylmigration ist eine andere Situation. Dort haben wir ein gutes Asylgesetz, ein scharfes Asylgesetz. Es ist völlig klar, dass die Leute, die zurück müssen, dass die zurück müssen, dass man da alles tun muss. Diejenigen, die aber bleiben können, und da bitte ich einfach wirklich darum, frühzeitig integrieren ins Erwerbsleben. Ich habe selber Erfahrung, eine junge Frau aus Afghanistan, bei uns ausgebildet, eine hervorragende Arbeitskraft. Sie wird hier uns noch wertvolle Dienste erweisen. Sie bezahlt Steuern, sie wird Abgaben bezahlen. Übrigens, die Ausländer bezahlen fast 30% der AHV- und IV-Beträge, beziehen aber nur 15%. Also einmal zum Sagen, die bezahlen ihren Teil auch. Und das finde ich auch wichtig zum Betonen. Deshalb muss man diese Migrationsthematik auseinanderhalten. Und bei beiden gibt es gute Lösungen.

Person7 [1:32:41 - 1:32:41]:
Vielen Dank.

Person9 [1:32:41 - 1:33:48]:
Ich hoffe, das war eine gute Sendung für Sie alle insgesamt. Sie dauerte so lange wie ein Fussballspiel, sogar noch länger, über 90 Minuten. Wie ich das wieder mit meinem Handtuch verstanden habe.  Ich hoffe, es war spannend. Es waren viele Themen dabei. Vielen Dank, dass Sie heute Abend meine Gäste waren. Dass Sie vollzählig waren. Das hat mich sehr gefreut. Das war die erste von insgesamt 11 Wahlsendungen aus der Küche der Arena. Es geht ab nächster Woche weiter mit Wahlsendungen und Themen, die auch schon heute Abend eine Rolle gespielt haben. Man spricht dann aber eine ganze Sendung darüber, z.B. über die Migration, Klima, Energiepolitik, Versorgungssicherheit oder die Altersvorsorge. Ab dem 20. September werden wir noch einmal die Wahlsendungen aus dem Studio 8 sehen. Sie haben uns zweimal in der Woche gesehen. Ich hoffe, das ist eine Freude für Sie und nicht eine Drohung aus meiner Sicht. Einmal mit der regulären Arena wie gewohnt am Freitag und einmal mit einem neuen Wahlformat. Wählerinnen und Wähler löchern, genauso Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten, wie wir sie heute Abend erlebt haben mit ihren Fragen. Wie Sie dort mit dabei sein können, erfahrt ihr schon bald bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

