============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person15 [0:00:00 - 0:00:12]:
Wieder eine neue Virusvariante. Wieder Streit um Massnahmen, wieder der Ruf nach einer Impfpflicht und die Frage wieder einmal, wann das endlich aufhört. Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:31 - 0:01:31]:
Heute in der Arena. Ruth Humbl, Nationalrätin Die Mitte. Sie sagt, es sei genau richtig und verhältnismässig, was der Bundesrat entschieden hat. Das Zertifikat mache auch bei Privatanlässen Sinn. Marcel Dettling, Mitglied der Parteileitung SVP, sagt, ein Zertifikat unter dem Christbaum sei an Perversion nicht zu überbieten. Der Bundesrat hat die Massnahmen nur wegen dem Ja zum Covid-Gesetz verschärft. Die Zertifikat-Anleitung ist nicht mehr in Ordnung. Johan Pult, Vizepräsident SP, sagt, ich bin froh, dass der Bundesrat wieder die Zügel in die Hand nimmt. Die Kantone haben zu wenig vorwärts gemacht. Ich bezweifle aber, dass es reicht. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, ein Shutdown wäre für alle Betroffenen eine Katastrophe. Ich bin gegen eine Impfpflicht und glaube an die Vernunft der Menschen im Land. Ausserdem im Studio Marcel Salaté, Epidemiologe der EPFV. 

Person1 [0:01:32 - 0:01:44]:
In der Sendung schalten wir zu Martin Balmer, Leiter Pflegeintensivmedizin am Kantonsspital Aarau. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person15 [0:01:44 - 0:02:05]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, dass auch Sie hier sind, liebes Publikum. Ich weiss nicht, wie es Ihnen in diesen Tagen geht, aber ich habe das grosse Déjà-vu. Schon wieder eine neue Virusvariante, schon wieder eine neue Pandemie.  Schon wieder Einschränkungen, schon wieder Spitäler am Anschlag und schon wieder der Blick auf die Zahlen.

Person15 [0:02:07 - 0:02:47]:
So sieht die Entwicklung der Fallzahlen seit dem Anfang der Pandemie aus. Letztlich waren es heute 9'951 neu gemeldete positive Corona-Fälle, so viele wie vor einem Jahr. Dann haben wir die Kurve der Hospitalisationen im gleichen Zeitraum. Auch diese steigen wieder stark an. Eine Verdoppelung in den letzten zwei Wochen. Wir schalten später noch in ein Spital, um zu erfahren, wie es dem Gesundheitspersonal geht, was es für die Leute an der Front heisst. D.h., der Bundesrat musste natürlich handeln. Er hat auch gehandelt, aber auch hier erinnert das, was wir heute gehört haben, an ähnliche Aussagen, die wir auch schon gehört haben.

Person12 [0:02:50 - 0:02:58]:
Das Ziel des Bundesrats ist es, die Ausbreitung der Delta-Variante unter Kontrolle zu bringen und die Spitäler zu schützen.

Person14 [0:02:58 - 0:02:59]:
Die Siegzeilen der Pandemie sind in der Zeit, in der die Menschen in der Situation sind, 

Person12 [0:02:59 - 0:03:06]:
Die Situation ist deshalb sehr ernst, weil wir diese Entwicklung so schnell wie möglich bremsen müssen.

Person12 [0:03:07 - 0:03:10]:
Und das kann nur funktionieren, wenn alle mitmachen.

Person15 [0:03:14 - 0:03:25]:
Also, alle müssen wieder mitmachen. Auch Ruth Huml als Präsidentin der Gesundheitskommission. Sie sprechen von einer moderaten Verschärfung dieser Massnahmen ab Hand aufs Herz. Das kommt doch wieder mal alles zu spät.

Person10 [0:03:26 - 0:05:07]:
Ja, das kann man so immer sagen. Ja, es kommt spät. Aber es kommt immer noch hin. Denn der Bundesrat wollte die Kantone schaffen. Das Gesundheitswesen ist in der Hoheit der Kantone. Die Kantone riefen dann nach Bundesmassnahmen. Ich glaube, genau der Mix, den der Bundesrat vorsieht, ermöglicht den Kantonen, weiterzugehen. Aber das ist auf schweizerischer Basis nötig. Und diese Massnahmen passieren wesentlich auf der eigenen und mit der Verantwortung der Leute. Zum Beispiel das Covid-Zertifikat. Das ist eine starke Empfehlung, das auch im privaten Raum anzuwenden. Es war nicht ein Eid, wenn man in ein Restaurant geht. Und jetzt wird übrigens viel Weihnachtsessen abgesagt, wenn man im privaten Bereich geht. Dann hat man einfach keine Einschränkungen. Darum ist es wichtig, zu berücksichtigen, dass das Ansteckungsrisiko insbesondere im privaten Bereich ist. Da ist es dringlich empfählich. Ich finde das auch richtig. Wir haben die Empfehlung der Kommission gemacht, dass wir die Menschen nicht prüfen können, ob es im privaten Raum ein Covid-Zertifikat gibt. Da wird stark an die Verantwortung der Familie appelliert, die in der Familie wahrgenommen werden muss. Auch die übrigen Massnahmen. Ich finde es gut, dass auf freiwilliger Basis 2G eingeführt werden kann. Wir hatten Aufrufe, beispielsweise von Club-Barorganisationen, die sagten, wenn die Leute am Tisch sitzen müssen und konsumieren, können sie das Nachtleben vergessen. Ich glaube, es ist richtig, dass der Bundesrat sich schnell gehandelt hat und auf freiwilliger Ebene das 2G zulässt.

Person15 [0:05:08 - 0:05:22]:
Die Frage der Schnelligkeit ist einigermassen relativ. Christian Markowalder, Sie sagen ja, es wäre eine Katastrophe, wenn es nochmals einen Shutdown gäbe. Aber der Bundesrat wurstelt sich doch mehr oder weniger gut oder eher schlecht durch.

Person11 [0:05:23 - 0:06:18]:
Nein, ich muss sagen, was der Bundesrat heute entschieden hat, hat er mit Augenmasse entschieden. Das Parlament hat im Covid-Gesetz als Leitlinie gegeben, jede Massnahme müsse wirksam und verhältnismässig sein. Ich glaube, nach diesen Leitlinien hat sich der Bundesrat bei seinen Entscheidungen leiten lassen. Deswegen denke ich auch, es hängt sehr viel von uns selber ab, von uns Bürgerinnen und Bürgern, wie verantwortungsvoll wir umgehen. Wir kennen die Schutzmassnahmen, wir wissen, wie wir uns bewegen. Und die stanzware Hygiene, die Hygieneregeln etc. Aber ein Shutdown wäre für alle eine Katastrophe. Es muss darum gehen, das zu vermeiden. Ein Shutdown wäre auch nur dann eine Option, wenn die Spitäler reagieren müssen und das Gesundheitswesen komplett am Anschlag ist. Deswegen haben wir alles Interesse daran, dass das nicht wieder der Fall ist.

Person15 [0:06:18 - 0:06:38]:
Wie nahe man an dieser Triage dran ist, werden wir in ein paar Minuten hören, wenn wir ins Kantonsspital Aarau geschaltet werden. Jundpult. Die Später sind in der Normalisierungsphase. Was ist in dieser Phase normal?

Person7 [0:06:38 - 0:06:39]:
Nichts.

Person7 [0:06:40 - 0:06:48]:
Die Begrifflichkeit ist klar nicht mehr angemessen. Ich glaube, sie wird nicht mehr so gross verwendet. Ausser jetzt von Ihnen.

Person15 [0:06:48 - 0:06:50]:
Das hat der Gesundheitsminister gesagt.

Person7 [0:06:49 - 0:08:43]:
Okay, dann verstehe ich diese Terminologie auch nicht. Ich glaube, mein erster Gedanke in dieser Situation, in der wir uns befinden, ist, dass wir uns nicht mehr so gut fühlen,   sondern die Leute, die wirklich an der Front sind, Menschen, die in den Intensivpflegestationen arbeiten, Ärztinnen und Ärzte, Pflegerinnen und Pfleger, sind in einer dramatischen Situation. Sie sind auch ausgelaugt und wissen ganz genau, dass es viel härter wird. Ich denke auch an Menschen, die andere Krankheiten haben, die Angst haben, dass sie sie nicht mehr richtig behandeln können, weil die Intensivpflegestationen wieder voll sein könnten. Angesichts dieser Ausgangszeit, die objektiv ist, ich bin gespannt, was die Leute direkt aus dieser Situation zu berichten haben, sind die Entscheidungen des Bundesrates wahrscheinlich zu spät und wahrscheinlich auch zu wenig energisch. Ein Punkt, den ich eigentlich inakzeptabel finde, ist, dass man nicht jetzt klar entschieden hat, dass alle Kantone verpflichtet werden, in den Schulen repetitive Tests anzuwenden. Wir wissen jetzt, das sagt uns die Wissenschaft klar, im Moment ist einer der Hauptzahlen der Pandemie die Schule. Dass es dort immer noch die Mehrheit der Kantone gibt, die sich gegen das wehren, ist aus meiner Sicht Systemversagen. Der Bundesrat hätte Kraft haben müssen. Er hätte es ja eigentlich gesagt, er hätte die Kraft haben müssen, zu sagen, Kantone in diesem Bereich, nicht alle, aber die meisten haben versagt, ihr müsst das jetzt machen. Wir wissen eigentlich, das wirkt, systematisch zu testen. Man kann Infektionsketten unterbrechen, dass das in zu vielen Kantonen immer noch nicht gemacht wird. Aus meiner Sicht, angesichts der epidemiologischen Lage und der Lage in den Spitälern, ist das ein grober Fehler. Die Kantone müssen jetzt, sie können und müssen, sind aufgefordert, das zu machen, dringend und schnell mehr machen. Sonst wird es schwierig.

Person15 [0:08:44 - 0:08:55]:
Ich möchte hier kurz Marcel Salote als Epidemiologe aus Lausanne von der EPFL einschalten und fragen, ist es ein grober Fehler, dass man die repetitiven Tests in der Schule nicht macht?

Person8 [0:08:56 - 0:09:16]:
Es liegt nicht auf der Schule. Es liegt nicht an mir, ob es ein Fehler ist oder nicht. Aber ich bin einverstanden, dass es eine verhältnismässige milde Massnahme ist, die sehr positive Konsequenzen haben könnte. Und in der Tat sind die Zahlen in dieser Altersklasse zwischen 10 und 19 enorm hoch. Deshalb ist es eine Frage, warum man das nicht etwas energischer macht.

Person15 [0:09:17 - 0:09:37]:
Energischer machen. Marcel Dettling, Sie kommen aus einem der beiden Kantone, die Nein zum Covid-Gesetz am letzten Sonntag gesagt haben. Aus der Schweiz. Sie sagen, heute hat Herr Berset es gut gemacht. Zumindest bei den Grenzkontrollen, wenn es um die Tests geht. Wollen Sie das machen, was Sie immer wollten?

Person4 [0:09:38 - 0:11:14]:
Das wurde schon mehrmals angekündigt. Das Problem ist, dass es wenig bis gar nicht kontrolliert wird. Dann nützen die besten Vorsätze nichts, die der Bundesrat sich gibt, wenn am Schluss niemand genau anschaut, ob die Tests gemacht wurden. Es kontrolliert praktisch niemand an der Grenze. Es ist positiv, dass er das erwähnt hat. Aber jetzt geht es darum, dass man es durchsetzt. Allgemein haben wir alle das gleiche Ziel. Wir wollen keinen weiteren Shutdown in diesem Land. Wir wollen keine Überlastung der Spitäler. Wir streiten uns über den Weg. Der Weg, den der Bundesrat heute vorschlägt, den ich vermisse, ist nach wie vor, und wir fordern das seit März, wird in zwei Jahren eine risikobasierte Beurteilung. Dort schützen die Leute, die stark betroffen sind vom Virus. Wenn man die Sterblichkeit des Virus betrachtet, wer an Corona gestorben ist, hat man ein Durchschnittsalter von 86 Jahren. Das betrifft v.a. ältere Menschen. Hospitalisierungen im Durchschnittsalter von 72. 98 % davon hatten eine Vorerkrankung. Man muss doch sagen, man müsse nicht das ganze Land wieder runterfahren. Das darf auf keinen Fall so weit kommen. Man muss dort schauen, wo die risikoreichen Patienten sind. Die versuchen, bestmöglich zu schützen. Man muss die Menschen schützen, damit sie nicht im Spital landen, damit wir diese Überbelastung nicht haben. Aber was nicht geht, ist ein Zweig-Ego-Einführer in diesem Land. Ein grosser Teil der Bevölkerung diskriminiert. Da machen wir nicht mit, da bieten wir keine Hand. Aber beim risikobasierten Handeln sind wir durchaus bereit, die Hand zu bieten.

Person15 [0:11:14 - 0:11:25]:
Kleiner Faktencheck. Ich fordere die Kamerakriege abends gesund. Marcel Salaté, schauen wir in die Richtung. Mit der Sterblichkeit, die Herr Detling sagte, ist das so korrekt, wie er es sagt?

Person8 [0:11:26 - 0:11:48]:
Ich kenne die konkrete Prozentzahl nicht. Aber es ist effektiv so, und das weiss man schon von Anfang an, dass es eine Krankheit ist, die v.a. die älteren Leute sehr hart trifft. Das sind Risikogruppen, die man schon seit Längerem kennt. Und auch Leute mit Hintergrunderkrankungen. Das kann man so stehen lassen. Zu der konkreten Prozentzahl würde ich mir nicht ...

Person15 [0:11:48 - 0:11:57]:
Trotzdem ist es so, dass die Alterszahlen der Leute, die auf diesen Stationen sind, die sich nicht mehr einschalten wollen. Danke, Salaté.

Person7 [0:11:58 - 0:13:09]:
Ich möchte in den Gottesdienst stören. Wenn Marcel Detling sagt, wir hätten alle das gleiche Ziel, dann klingt das gut und wäre auch zu begrüssen. Das Problem ist, dass bei deiner Partei in den letzten Monaten und Jahren wirklich einen anderen Eindruck hatte. Ihr seid die einzige Partei, die bis heute nicht offiziell die Menschen dazu auffordert, sich impfen zu lassen. Ihr habt euch ins Bett gelegt mit den Freiheitsstreichlern, die jegliche Massnahmen bekämpfen, die auch bis zu einem grossen Teil lügnen, die Gefährlichkeit dieses Virus. Ihr habt vor einem Jahr die Ungeheuerlichkeit rausgelassen. Wir leben in einer Diktatur. Insgesamt muss man leider feststellen, dass die grösste Partei in diesem Land die Pandemie-Politik weitgehend sabotiert hat, statt wirklich mithelfen, das gemeinsame Ziel zu erreichen. Jetzt, nachdem Sie eine Abstimmungsniederlage eingefahren haben, die dramatische Folgen hatte, wenn Sie gewonnen hätten, am letzten Sonntag, haben Sie die Situation in der Spitaler schwierig. Jetzt sind Sie, weil Sie sehen, dass die Situation schwierig ist, ein bisschen Wolf im Schafspelz. Aber es gehört auch zur Ehrlichkeit, dass wir uns alle ehrlich machen und klar festhalten, dass die SVP bis jetzt viel mehr Probleme verursacht in dieser Krise, als sie mitgeholfen hätte, sie zu lösen.

Person4 [0:13:09 - 0:13:44]:
Ich glaube, da muss ich mich schon ein bisschen wehren. Da ist man nicht ganz ehrlich. Von linker Seite, wenn man mit solchen Vorwürfen kommt ... Ich sagte es vorhin, wir haben als einzige Partei bereits im März, und ich weiß, dass es zum nächsten März zwei Jahre wird, ein Strategiepapier veröffentlicht. Das ist für alle zugänglich. Wir haben eine Medienkonferenz dazu gemacht, wo man genau das forderte, was ich vorher ausgeführt habe. Wenn man jetzt sagen möchte, nur die anderen Parteien haben etwas geleistet, muss ich sagen, nein, von den anderen Parteien, von innen, ist überhaupt nichts gekommen. Ich darf daran erinnern, in der Kurzarbeit, die Mindestlohnahebung kam von unserer Seite, ein Antrag von Esther Friedli, der das durchgeprungen hat.

Person4 [0:13:45 - 0:14:16]:
Dass die Arbeiter auf der Baustelle im letzten Winter nicht draussen in der Kälte essen müssen, ist eine Verdienstung der SVP. Das ist ein Antrag von unserer Seite, den wir durchgeprungen haben. Der Bundesrat wollte im letzten Winter die Skigebiete zutun. Das ganze Land, weil er kopieren wollte, wie es andere Länder rundherum gemacht haben. Da haben wir uns gewehrt, dass die Skigebiete offen bleiben. Dass die Kantone mehr Mitspracherecht bekommen, ist eine Verdienstung des Antrags von Frau Martullo. Und jetzt die Gäste, das wissen Sie auch noch. Ich möchte heute Abend nicht auch noch das Déjà-vu sagen.

Person15 [0:14:12 - 0:14:25]:
Ich möchte das Déjà-vu haben von den Diskussionen, die sich dann schnell im Kreis drehen. Herr Pult hat noch das Recht auf eine kurze Replik. Aber wirklich kurz. Und dann Frau Huml.

Person7 [0:14:26 - 0:15:12]:
In diesem Land wissen alle, die das verfolgt haben, dass die SBV anfangs bei den wirtschaftlichen Massnahmen massiv Druck gemacht hat für die Mindestlohngeschichte. Bei all diesen Sachen haben sie richtig gestimmt. Zum Teil haben sie die Anträge von uns ein paar Wochen später übernommen. Das spielt keine Rolle. Das haben wir gemeinsam durchgesetzt. Es ist richtig, dass die SBB sagt, wir hätten nichts für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemacht. Das ist einfach lächerlich angesichts des Kampfes, bei dem sozialdemokratische Exponente wie Jacqueline Badran und Mattea Maier für die Arbeitnehmenden geheilt wurden. Und in der Pandemiebekämpfung selber hat die SBB viel mehr Schaden verursacht, als es genutzt hat. Das ist vor den Augen aller. Darum schreiben uns ja auch ständig die Wählerinnen und Wähler, dass sie die Partei nicht verstehen. Aber nicht, dass sie die SP überwenden. Nein, aber dass sie enttäuscht sind mit der eigenen Partei.

Person15 [0:15:06 - 0:15:15]:
Frau Huml, sagen Sie nicht, dass die Mitte alles in dieser Pandemie gut gemacht hat?

Person10 [0:15:16 - 0:15:34]:
Doch. Wir standen hinter dem Bundestag. Es ist ein Lehrprozess in dieser Phase. Aber zwei Bemerkungen muss ich schön machen, weil es die SBB sich aufbildet. Sie waren gegen das Covid-Gesetz und bekamen böse aufs Dach. Sie waren für nicht auf Verlängerung von Unterstützungsmassnahmen eingetreten. Das sind einfach Fakten.

Person10 [0:15:35 - 0:16:39]:
Dann ist der Punkt, ich wäre ja völlig einverstanden, Risikopatienten zu schützen. Das ... Das wollen alle. Aber der Punkt ist wie. Wenn man die absondern will, dann haben wir die Situation wie im ersten Lockdown, als Pflegeheime abgeriegelt wurden. Das wollen wir alle nicht. Die Menschen leben mitten unter uns. Die meisten werden von Spitex betreut. Man kann nicht einfach sagen, man müsse sie besonders schützen, sonst müsse man sie hermetisch abriegeln. Es stimmt, dass man je älter, je mehr Vorerkrankungen, desto grösser ist das Risiko,  zu einem Spital zu kommen. Aber man sieht jetzt auch, wie die Impfung schützt. Nach deiner These müsste man eine Impfpflicht für die über 65-Jährigen fordern. Dann würde man sie besser schützen. Dann würde man verhindern, dass die Spitäler überlastet werden. Das könnten die Kantone verlangen. Nach dem Epidemiengesetz können die Kantone besonders geförderte Personen für sie ein Impfobligatorium erlassen. Das ist die Massnahme, die die Personen schützen würde.

Person4 [0:16:39 - 0:17:08]:
Dass die CVP mit dem liebäugelt, das ist unklar. Es gibt Verschärfungen für das 2G. Das hast du gestern im Nationalratssaal ausgeführt. Auf der anderen Seite will man den Scheinheiligen sagen, wir sind aber auch für Gratistests. Das bringt nichts. Wir haben von Spitex geschrieben, dass das Zertifikat eingeführt wird. Was muss ich jetzt machen? Ich will die älteren Leute pflegen. Die Tests sind kostenpflichtig. Wie muss ich mich verhalten? Du kannst sagen, sie sollen impfen. Das ist das Beste.

Person4 [0:17:11 - 0:17:53]:
Ich habe gesagt, das ist deine Partei, die eine Impfpflicht will. Die überlässt den menschlichen Körper an jedem Eigenten in diesem Land. Sie entscheiden, ob sie impfen wollen oder nicht. Aber die älteren Leute einsperren zu wollen, ist keine Option. Aber es gibt andere Massnahmen. Man kann die Leute testen, die die älteren Leute besuchen. In ein Altersheim oder in ein Spital. Das ist die Scheinsicherheit mit dem Zertifikat. Es gibt mehrere Fälle, in denen es Zertifikate gab, die geimpft sind und ein solches Virus in diese Institution gebracht hat. Das ist eine gefährliche Scheinsicherheit, wenn man sich allein auf das Zertifikat verlässt. Scheinsicherheit ist aber auch wieder das Beste.

Person15 [0:17:52 - 0:17:56]:
Moment, ich stecke die Leute in Ordnung. Wenn wir die Leute in Ordnung ins Fadenzeichen bringen ...

Person15 [0:17:57 - 0:17:58]:
Frau Marchwalder.

Person11 [0:17:58 - 0:18:37]:
Wir sind seit fast zwei Jahren in dieser Krise. Wir sind mit einer Pandemie weltweit konfrontiert. Was machen wir heute Abend wieder? Wir haben wieder einen parteipolitischen Schlag abgetauscht. Das gehört zwar zur Arena, aber wir sollten uns viel mehr darauf konzentrieren, wie wir aus dieser Krise rauskommen, wie wir durch diese Krise möglichst schadfrei oder schadlos kommen. Das ist sehr übertrieben. Aber wie kommen wir möglichst durch? Ich glaube, es bringt relativ wenig, wenn wir nur die parteipolitischen Parolen und alles, was man für Anträge im Nationalrat gestellt hat, herunterbetten, sondern vielmehr in Zukunft schauen, wie wir das besser machen können. Das ist das, was wir tun.

Person15 [0:18:37 - 0:19:17]:
Der Bundesrat hat heute gesagt, wie er in die Zukunft gehen will, auch mit Blick auf Omikron, dieser neuen Virusvariante. Was sagen unsere Zuschauerinnen und Zuschauer zu dem, was der Bundesrat als Plan hat? Wir haben viele Zuschriften erhalten, z.B. von Klaus-Jane Matter-Walster aus Innerberg bei Bern. Guten Abend. Sie wären gerne ins Studio gekommen, haben aber die Booster-Impfung hinter sich und fühlen sich noch etwas schwach. Danke trotzdem, dass Sie auf diesem Weg zu uns in der Sendung kommen und mit dabei sind. Sie haben in der Verwaltung gearbeitet, sind pensioniert verfolgt, aber genau das macht der Bundesrat für einen Schweizer Weg. Wie passt Ihnen dieser Schweizer Weg?

Person2 [0:19:19 - 0:19:38]:
Ich habe ziemlich Mühe damit, wie Frau Marquardt schon sagte, dass es zu einem parteipolitischen Abtausch kommt, bei dem wir eigentlich ein Gesundheitsproblem haben, das wir lösen sollten. Und zwar nicht nur in der Schweiz, sondern im Prinzip in der ganzen Welt. Und da ist das Kantonengeist eigentlich gar nicht angesehen.

Person2 [0:19:39 - 0:20:55]:
Ich habe das Gefühl, dass wir mit all diesen Massnahmen in einen Jojo-Effekt reinkommen und einfach mit einem Auf und Ab die ganze Geschichte verlängern. Man kann sich ganz krass vorstellen, dass wir auch eine Situation kreieren können, in der man so rasch wie möglich zu einer Herdenimmunität kommt, indem wir eigentlich alle Massnahmen abschalten. Das bedeutet aber auch, dass diejenigen, die sich eigentlich schützen können, aber das nicht wollen, und einfach pokern, dass sie gesund bleiben, dass die dann auch die Konsequenzen davon tragen, wenn sie trotzdem erkranken. Und man muss sich vielleicht in der ganzen Gesellschaft mal überlegen, was man mit solchen Leuten machen möchte, die im Prinzip die Hilfe nicht annehmen wollen, um sich zu schützen, andererseits, wenn sie dann erkranken, um alle Hilfen ihnen anzunehmen, um wieder gesund zu werden oder nicht zu sterben. Da muss man sich als Gesellschaft mal darüber klar werden, wie man damit eigentlich umgehen möchte. Und schlussendlich müssen wir so rasch wie möglich zu einem Zustand kommen, in dem man nur noch die Genesenen hat oder die Geimpften hat und leider auch alle Gruppen von Gestorbenen, die dann auch nicht mehr in dieser Gesellschaft sind.

Person15 [0:20:55 - 0:21:23]:
Vielen Dank, Frau Mather-Walstra, für dieses eindrückliche Votum. Es gibt natürlich auch andere Kommentare. Wenn man heute wieder reingeht, kann man nach diesen Bundesratsmassnahmen auch einige Sachen lesen. Hört auf mit Panik, es ist genug. Panik verbreiten muss verboten sein. Solange die tatsächliche Gefahr von Omikron unbestimmt ist, sehe ich weitere Einschränkungen für alle als unverhältnismässig an. Oder lasst den Menschen ihre Freiheit. Wollen Sie den Menschen Freiheit nehmen, Herr Bolt?

Person7 [0:21:23 - 0:22:31]:
Nein, kämpfen für die Freiheit. Darum kämpfen wir dafür, dass möglichst viele Menschen sich impfen lassen, dass möglichst viele Menschen sich solidarisch verhalten, dass man der Wissenschaft vertraut. Das ist die einzige Möglichkeit, damit wir irgendwann wirklich wieder in Freiheit sind. Wer wirklich für die Freiheit ist, lässt sich impfen. Das ist auch das Problem in diesem Land, dass sich ein zu kleiner Anteil bis jetzt nicht impfen lassen hat. Omikron ist in Zukunft ein Problem. Das aktuelle Problem heisst Delta. Gegen Delta hilft eine Impfung, mindestens gegen schlimme Erkrankungen und Hospitalisationen. In den allermeisten Fällen. Wenn wir es nicht schaffen, haben wir in diesem Land eine höhere Impfquote. Darum sind wir in dieser Situation. Freiheit funktioniert nie ohne Verantwortung und ohne einen Beitrag zur Freiheit aller. Das ist das, was so wahnsinnig frustrierend ist für die grosse Mehrheit der Bevölkerung. Ich würde sagen, drei Viertel der Erwachsenenbevölkerung, die langsam genug haben. Ich kann nachvollziehen, dass wir aufgrund einer Minderheit immer noch in einer extrem schwierigen Situation sind, die so nicht nötig wäre.

Person15 [0:22:31 - 0:22:56]:
Ich sage zu Recht, nach Alpha, Beta und Gamma, Delta, wird es also Omikron. Ich wusste eines Tages, und zwar heute Abend, werde ich noch darüber stoltern. In der Schweiz sind bis jetzt fünf Fälle bekannt. In den Kantonen Zürich, Bern, Basel-Stadt, Basel-Land und Genf. Was weiss man über die Corona-Variante? Wie gefährlich ist es? Was weiss man nicht? Wir haben das für Sie kurz zusammengefasst und vertiefen es nachher im Gespräch mit Marcel Salaté.

Person1 [0:22:59 - 0:23:12]:
SWISS TXT AG – Access Services puretype gmbh – 2021 Die Corona-Infektion WHO schlägt Alarm und stuft die neue Corona-Virus-Variante Omikron als besorgniserregend ein. Denn diese weist ausserordentlich viele Mutationen auf.

Person1 [0:23:14 - 0:23:21]:
So könnte Omikron ansteckender sein als bisherige Varianten und sich deshalb besonders schnell verbreiten.

Person1 [0:23:23 - 0:23:37]:
Auch besteht das Risiko, dass die Impfung oder eine überstandene Corona-Virus-Infektion weniger gut vor einer Ansteckung mit Omikron ist.    Sie müssen sich nicht nur für die Corona-Infektion schützen. Unklar ist noch, wie schwer die Krankheitsverläufe nach einer Omikron-Infektion sind. Hm.

Person1 [0:23:39 - 0:23:41]:
Omikron verbreitet sich auch in der Schweiz.

Person1 [0:23:43 - 0:23:51]:
Das BAG wartet. Wenn sich Omikron und die Delta-Variante gleichzeitig ausbreiten, droht eine weitere Überlastung der Spitäler.

Person15 [0:23:53 - 0:24:01]:
Es ist nicht als Vorwurf gemeint, sondern als Frage für uns Laie. Warum wird man immer wieder ständig von einer neuen Variante überrascht?

Person8 [0:24:02 - 0:24:21]:
Es ist nicht sehr viel Überraschendes daran, dass neue Varianten auftauchen. Jede Variante hat wieder ihre eigenen Eigenschaften und ist in dem Sinne überraschend. Aber es gibt keinen einzigen Epidemiologen oder Virologen, der die News von der Omikron-Variante gelesen hat und gesagt hat, das überrascht ihn vollkommen. Das ist eine große Überraschung.

Person15 [0:24:21 - 0:24:37]:
Aber dann war man wieder überrascht, dass es z.B. eine 5. Welle mit Delta gab. Das hat man Bundespräsident Guy Parmalat gehört, der von einem Schock gesprochen hat. Ich habe das Gefühl, dass ich alle drei Monate höre, dass der Bundesrat, die Experten und Epidemiologen überrascht sind.

Person8 [0:24:38 - 0:24:56]:
Epidemiologen, die überrascht sind von diesen Wellen, kenne ich persönlich keine. Es war ziemlich klar auf Ansage. Man hat das ganz genau gesehen. Natürlich gibt es immer wieder Fragen, wie schnell das wird. Wie hoch geht es dann? Aber was jetzt passiert, war vollkommen klar.

Person15 [0:24:57 - 0:25:18]:
Es gab zum Beispiel das Schlagzeilen. Dieser hier. Der Omikron-Fall in Basel betrifft doppelt geimpfte 19-Jährige. Doppelt geimpft und übrigens auch nicht gereist ist der junge Mann. Wo er sich angesteckt hat, weiss man nicht. Nur dass es eine Choraufführung war. Dann musste der ganze Chor in Quarantäne. Die Schule und das Orchester gehen auch noch. Wie verbreitet ist Omikron schon in der Schweiz?

Person8 [0:25:19 - 0:25:46]:
Das weiss man noch nicht. Es ist schwierig herauszufinden, wie verbreitet es schon ist. Man kann nicht davon ausgehen, dass es so verbreitet in Delta ist. Das ist sicher noch relativ selten. Aber es ist wahrscheinlich doch schon mehr in anderen europäischen Ländern, als man am Anfang noch dachte, als man rasch die Grenze zu Südafrika zugemacht hat. Es gibt wahrscheinlich bereits die ersten Übertragungen, die keinen Link mehr zu den Afrikareisen haben.

Person15 [0:25:47 - 0:25:49]:
Aber steht das einen harten Winter bevor?

Person8 [0:25:50 - 0:26:29]:
Ich muss noch das Echo von Herrn Polt sagen. Das Problemmoment ist Delta. Das ist das, was uns beschäftigen wird. Natürlich wird Omikron auch für uns die Delta-Variante verdrängen, so wie sie das in Südafrika gemacht hat. In Südafrika auf sehr niedrigem Niveau. Das würde in der Schweiz noch etwas länger gehen. Aber das sind effektiv die drei grossen Fragen, die wir haben. Ist das übertragbarer? Hat das eine gewisse Umschiffung der Immunität? Das ist die grösste Frage, die die meisten haben. Und wie sieht es mit dem Krankheitsbild der Variante aus?

Person15 [0:26:29 - 0:26:35]:
Ziemlich viele Unwägbarkeiten, Unsicherheiten. Wann weiss man mehr?

Person8 [0:26:36 - 0:27:20]:
Ich gehe davon aus, dass wir in den nächsten Wochen mehr wissen werden. Man macht jetzt die Experimente und schaut, wie die Antikörper darauf ansprechen. Dort wird man wahrscheinlich relativ schnell etwas wissen. Man muss davon ausgehen, dass es wahrscheinlich schon eine gewisse Immunität umschiffen würde. Auf der anderen Seite ist das Immunsystem relativ komplex. Die Antikörper sind nicht der einzige Arm. Es gibt auch andere Arme. Von denen würde man schon erwarten, dass sie trotz allem relativ gut funktionieren. Meine Erwartung ist, und das ist im Falle so, dass die Impfung nach wie vor Wirksamkeit haben wird. Wir werden nicht in eine März-2020-Situation reinkommen. Aber wir wissen noch nicht genau,

Person15 [0:27:21 - 0:27:27]:
welche tödliche Materialien es kommen wird.

Person11 [0:27:27 - 0:27:33]:
Deswegen werden wir Triple Little 제가aska maggel machen lassen, wenn wobei man selbst miedo sustainability hat. Wenn es da war, dann rules diese Anlässe damit.

Person11 [0:27:33 - 0:27:45]:
Also mit dann sage ich vor allem, die industry tungsten chị das Ob Superintendent Sie trainierst nur den tags internships, in dem ich debutierte

Person11 [0:27:45 - 0:28:40]:
fand man einenchter Persönlichkeitskosten. Darum heisst die K catastrophe, es ist Un pic expressed. was es für Folgen hat, wenn man nicht geimpft ist. Ich glaube, alle, die jemanden im bekannten Kreis haben, der dann hospitalisiert werden musste, werden sich vielleicht die Frage noch einmal stellen und das Hirn einschalten und überlegen, ob die Impfung nicht wirklich das bessere Mittel ist als eine Erkrankung und einen schweren Verlauf. Was natürlich beunruhigt ist, wenn die Immunisierung vor der Impfung nicht mehr in diesem Mass schützt, wie wir sie bis jetzt gekannt haben. Gleichzeitig muss man sagen, dass die Wissenschaft enorm schnell mit dem Entwickeln von Impfstoffen reagieren konnte. Ich gehe davon aus, dass sich die Wissenschaft entsprechend weiterentwickeln kann und auch auf die neue Omikron-Variante Impfstoffe adaptieren kann. Aber trotzdem, auch das wird nachher wieder ein Effort sein, um die Bevölkerung wieder vor dieser neuen Variante entsprechend zu schützen. Also ja, es beunruhigt mich.

Person15 [0:28:41 - 0:28:51]:
Die Bevölkerung zu schützen, aber auch eine Überlastung der Spitäler zu vermeiden, hätte man schlagzeilig lesen können in der letzten Acht. Die Spitäler schlagen wegen Überlastung Alarm.

Person15 [0:28:52 - 0:29:30]:
Alle Spitäler im Kanton Zürich sind voll belegt. Verlegung ist nicht mehr möglich. Spitäler bereiten sich auf Triage vor. Ein Albtraum. Wir schalten zu einem Mann, den ich vor fast einem Jahr wahrscheinlich das Gleiche gefragt habe, wie ich jetzt fragen werde. Das hätte ich auch nicht gedacht, weil die Situation ist, dass im Kantonsspital Aarau Martin Balmer, der auch hier bei uns in der Arena am runden Tisch war, am runden Corona-Tisch, Leiter Pflegeintensivmedizin. Wir hatten damals die Hoffnung, dass sich die Situation bessert. Nichts ist daraus geworden. Wie steht er in Schutzkleidung draussen, in der Covid-Station in Aarau? Guten Abend, Herr Balmer.

Person15 [0:29:32 - 0:29:40]:
Guten Abend, Herr Protz. Ist die Situation bei Ihnen heute etwa gleich wie vor einem Jahr oder noch angespannter?

Person13 [0:29:41 - 0:29:43]:
Die Lage ist ausserordentlich ängst.

Person13 [0:29:44 - 0:30:01]:
Vor einem Jahr hatten wir noch mehr Personal. Von der Auslage aus,  sind wir endlich in der Lage. Wir verlieren fast monatlich Personen, wertvolle Intensivpflegende, die sie nicht mehr mögen, die sie nicht mehr vom Gesundheitssystem haben, überlastet und erschöpft sind.

Person15 [0:30:02 - 0:30:06]:
Wie viele Patientinnen und Patienten haben Sie momentan auf der Station? Wie sieht es mit der Betten aus?

Person13 [0:30:08 - 0:30:26]:
Die Station, in der ich hier stehe, ist eine Covid-Station, die die Schutzkleidung entnehmen könnte. Wir sind hier vollbesetzt. Die beiden anderen Intensivstationen hier im Kantonsspital Aarau haben noch einen Platz zur Verfügung. Sie benötigen unter Bedingung Unterstützung. Wir werden versuchen, ihnen zu helfen.

Person15 [0:30:27 - 0:30:28]:
Sie haben 20 Plätze, oder?

Person13 [0:30:30 - 0:30:48]:
Aktuell haben wir 20 Plätze. Aufgrund der Situation werden wir am Montag im Aufwachraum zwei Intensivbetten eröffnen. Dadurch reduzieren wir auch das OP-Programm. Wir können Personal freischalten, auch vom Aufwachraum. Wir können den zusätzlichen Aufwand abdecken.

Person15 [0:30:48 - 0:30:52]:
Wie viele Patientinnen und Patienten sind nicht geimpft?

Person13 [0:30:54 - 0:30:59]:
Hier bei uns auf dieser Intensivstation sind alle nicht geimpft.

Person15 [0:31:00 - 0:31:04]:
Alle sind nicht geimpft? Was macht das mit Ihnen, mit Ihrem Personal?

Person13 [0:31:07 - 0:31:22]:
Es macht uns wütend. Wir haben das Thema schon einmal diskutiert. Es macht uns auch hilflos, dass es nach fast zwei Jahren noch nicht weiter ist. Hier in diesem Raum kämpfen Menschen um ihr Leben.

Person15 [0:31:23 - 0:31:25]:
Kämpfen Menschen um ihr Leben?

Person13 [0:31:24 - 0:31:40]:
Wir setzen alles darum ein, dass wir diesen Kampf gewinnen. Das macht uns zusätzlich Mühe, zu hören, die Lage ist nicht ernst, das Drama ist noch nicht bekannt. Das ist doch alles ein Fake.

Person15 [0:31:41 - 0:31:54]:
Schon vor einem Jahr haben Sie uns erzählt, dass Sie in der Tat nicht geimpft sind. Sie haben von Ärzten erzählt, die prügen, weil sie an die Grenzen der Erschöpfung kommen. Beschreiben Sie uns, wie Ihre Leute jetzt mit dieser Belastung umgehen, die ja nicht kleiner geworden ist?

Person13 [0:31:56 - 0:32:35]:
Ich nehme eine ausserordentliche Konzentriertheit vor. Sie sind alle fokussiert. Sie erleben es sehr professionell. Sie erleben es aber auch sehr angespannt. Die Situation, dass wir jetzt die Triage entscheiden, müssen wir treffen. Auf das laufen wir. Wir sind jetzt schon so weit, wenn nicht die Patienten wieder dastehen. Wir mussten in dieser Woche immer wieder externe Covid-Patienten von anderen Kantonen ablehnen. Das sieht in den anderen Kantonen nicht besser aus. Das macht Mühe. Alle von diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, egal ob Pflege oder Arzt, mussten einen hohen Respekt vor der Situation und die Triage entscheiden.

Person13 [0:32:37 - 0:32:44]:
Es gibt aber auch viele, die Angst davor haben. Wir haben davon geredet, dass die Zertifikatspflicht, die wir in der Gesellschaft spalten, gesellschaftspaltend ist.

Person13 [0:32:45 - 0:33:10]:
Ich befürchte, dass, wenn wir die Triage entscheiden, wir wissen treffen, dass das gesellschaftspaltend ist. Hier geht es nicht um ein Papier oder einen Nachweis. Hier geht es darum, dass Menschen ihr Leben verlieren, was nicht nötig wäre. Sie haben Angehörige, Eltern, Partnerinnen und Partner, Kinder. Und das ist nicht nötig. Sie reden davon,

Person15 [0:33:08 - 0:33:17]:
dass Sie kurz vor dieser Triage sagen, was ist jetzt? Es ist nicht mehr 5 vor 12, sondern 12 oder 5 vor 12 in Wien.

Person13 [0:33:18 - 0:33:31]:
Jetzt ist es 12 Uhr. Nicht mehr 5 vor 12. Die Lage ist so ernst. Wir stehen kurz vor Weihnachten. Ich hoffe immer noch, dass es ein Fest der Freude wird und nicht ein Fest der Trauer.

Person15 [0:33:33 - 0:33:45]:
Aber um es noch einmal richtig zu verstehen. Sie stehen in den nächsten Tagen oder Stunden vor dem Entscheid, müssen sagen, dieser Patient wird jetzt sofort noch behandelt. Der andere muss warten. Sie entscheiden über Leben oder Tod.

Person13 [0:33:46 - 0:33:52]:
Das hat jetzt schon angefangen, dass man entscheiden muss, wer den Intensivplatz bekommt oder nicht.

Person13 [0:33:53 - 0:34:11]:
Man muss sich das so vorstellen, das ist, als ob man auf einem Schiff ist, das untergeht. Und das Rettungsboot da ist. Es hat aber nur noch einen Platz. Und ich wage nicht daran zu denken, was das mit den Menschen macht, wenn sie Angehörige auf diese Art und Weise verlieren.

Person13 [0:34:13 - 0:34:14]:
Weil es keinen Platz hat.

Person15 [0:34:16 - 0:34:17]:
Martin Balmer, vielen Dank.

Person15 [0:34:18 - 0:34:22]:
Alles Gute, viel Kraft Ihren Leuten und danke für das, was Sie dort machen.

Person13 [0:34:23 - 0:34:24]:
Danke, Nina.

Person15 [0:34:28 - 0:34:33]:
Ich finde es sehr eindrücklich, was wir gehört haben.

Person15 [0:34:35 - 0:34:43]:
Ein Boot, auf dem eigentlich nur noch ein Rettungsplatz ist. Leute, die nicht geimpft sind. Alle zusammen. Was macht das mit Ihnen, Herr Rettling?

Person4 [0:34:45 - 0:34:59]:
Ich denke v.a. das Personal, das hier rund um die Uhr arbeiten muss. Bereits seit längerer Zeit. Wir haben die Pandemie seit zwei Jahren. Wir haben immer wieder diese Wellenbewegungen, die hochgehen. Kurze Verschnaufpausen, dann geht es wieder weiter.

Person4 [0:35:00 - 0:35:30]:
Mich stört schon ein bisschen, dass wir vor einem Jahr 1150 Betten hatten. Jetzt haben wir abgebauen, mitten während der Pandemie. Es ist uns nicht gelungen, das Personal in den Pflegerinnen und Pflegern zu behalten. Man hat andere Sachen mit Geld gemacht. Für 100 Mio. machte man die Impfkampagne. Man bot Starrs auf und führte die Impfwoche durch. Man hat auch sträflich vernachlässigt die Unterstützung der Pflegerinnen und Pfleger, damit sie vielleicht auch im Job bleiben würden.

Person15 [0:35:30 - 0:35:38]:
Aber den Abbau dieser Betten, frage ich Sie direkt noch einmal, Herr Balmer, hat das einen Zusammenhang mit dem, was jetzt hier bei Ihnen läuft, aus Ihrer Sicht?

Person13 [0:35:40 - 0:36:44]:
Ich stunde immer wieder über die Aussagen des Bettenabbau. Was wir in den Vorphasen gemacht haben. Vor allem durch den Lockdown konnten wir viel mehr Personal rekrutieren von Müttern, Vätern, die nicht prozentig waren. Aufgrund dessen, dass ihre Partner zu Hause bleiben konnten, konnten wir das Pensum erhöhen. Mit dem konnten wir auch noch relativ viele unzertifizierte Betten betreiben. Das ist eine sehr wichtige Sache.    Die zertifizierten Betten, wie wir sie haben, hat der Hans Park, Professor von Basel oder auch Franziska von Arzt in Zürich gut aufgezeigt. Bei den zertifizierten Betten hat kein Abbau stattgefunden. Wir machen im Prinzip mit weniger Personal einfach fast das Gleiche, was man eigentlich im Normalzustand machen sollte. Stellt euch vor, wir brauchen anderthalbfach mehr Personal pro Patient als bei den Covid-Patienten. Das nimmt uns dann auch das Personal für die Non-Covid-Patienten. Das ist das Dilemma, das wir darin stecken. Wenn wir in diese Triage-Situation hineinrutschen, für wen sollen wir diesen Platz geben?

Person13 [0:36:45 - 0:36:53]:
Ich finde es nicht fair, dass wir das medizinische Personal oder die Ärztepflege oder wer auch immer darin beteiligt ist, dem Schwarz-Peter überlassen.

Person15 [0:36:55 - 0:36:59]:
Klaas Votum, vielen Dank. Die Frage ist, wie kommen wir aus all dem raus?

Person15 [0:37:00 - 0:37:22]:
Heisswot steht hier beim Zentrum. Immunität. Wie kann die Immunität erreicht werden von denen, die es noch nicht sind? Durchimpfen oder durchsuchen? Das grösste Gebot in dieser Pandemie bleibt das Gesundheitswesen nicht zu überlasten. Wenn man Martin Balmer genau zugehört hat, dann ist es wirklich kurz nach den 12 in diesem Bereich. Durchimpfen oder durchsuchen? Hier ist unser grafisches Erklärvideo dazu.

Person1 [0:37:25 - 0:37:33]:
Das Coronavirus breitet sich stark aus in der Schweiz. Wer dagegen geimpft ist, ist zu einem gewissen Grad immun.

Person1 [0:37:34 - 0:37:40]:
So ist die Wahrheit.    Die Wahrscheinlichkeit, ins Spital zu kommen, ist um 90% geringer als bei Ungeimpften.

Person1 [0:37:43 - 0:37:47]:
Wer von Covid-19 genesen ist, hat einen ähnlichen Schutz wie Geimpfte.

Person1 [0:37:49 - 0:37:54]:
In der Schweiz sind gegenwärtig 66% der Gesamtbevölkerung vollständig geimpft.

Person1 [0:37:55 - 0:38:01]:
Dazu kommen laut dem Forschungsprogramm Corona Immunitas etwa 10% Genesene.

Person1 [0:38:02 - 0:38:09]:
Solange nicht die gesamte Bevölkerung eine breite Immunisierung aufbaut,     kann sich das Virus weiterhin schnell ausbreiten.

Person1 [0:38:13 - 0:38:14]:
Es kommt zu einer Durchseuchung.

Person1 [0:38:17 - 0:38:21]:
Das führt dazu, dass die Hospitalisationen stark ansteigen.

Person1 [0:38:23 - 0:38:26]:
Und das Gesundheitswesen überlastet wird.

Person1 [0:38:27 - 0:38:32]:
Durchimpfen oder durchseuchen? Welches ist die richtige Strategie?

Person15 [0:38:34 - 0:38:42]:
Der Jambot setzt auf die Impfung, als Immunisierungsstrategie. Da hat ihr Fraktionskollege Fabian Molina im Club den Takt schon mal ganz klar vorgegeben.

Person3 [0:38:44 - 0:38:55]:
Ich war lange gegen eine allgemeine Impfpflicht. Inzwischen ist es die verhältnismässigste und sinnvollste Massnahme, wenn man es gesamthaft anschaut.

Person15 [0:38:57 - 0:38:58]:
Herr Pult, Impfpflicht ja oder nein?

Person7 [0:39:00 - 0:40:23]:
Ich finde, wir müssen darüber sprechen. Es ist keine unmittelbare Lösung für die Probleme, die wir jetzt haben. Es ist eine Entscheidung, die durch ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren durchgehen muss. Wir müssen das vertieft diskutieren, mit ethischen Aspekten und allem. Aber wir dürfen auch nicht den Fehler machen, den wir alle lange gemacht haben, kategorisch auszuschliessen. Durch die Durchseuchungsstrategie, die zwar nicht gewollt von der Politik als Strategie, aber die wir jetzt erleben, weil wir durch Freiwilligimpfen nicht auf eine hohe Quote waren, führt das zu unbeschreiblichem Leid. Wenn man davor gehört hat, aus dieser Covid-Station, das ist dramatisch. Menschen kämpfen, um ihr Überleben. Das Leid, das das verursacht, nicht nur bei ungeimpften oder schwer erkrankten, sondern bei Leuten, die aufgrund einer Triage-Situation vielleicht geimpft werden, ihren Beitrag geleistet haben, aber trotzdem keine Behandlung bekommen. Das ist ein so hohes Leid. Für eine weitentwickelte Gesellschaft wie wir, die alle Mittel zur Verfügung hat, ist das Leid deutlich zu senken. Dafür ist es nicht akzeptabel. Darum finde ich, dass wir auf die Zukunft ausbetrachten müssen. Für die kommenden Wellen, die wir alle nicht hoffen, müssen wir die Diskussion ohne Tabus führen. Sorgfältig. Wir müssen alles abwägen. Es ist eine sehr schwierige Diskussion, aber es darf keine Tabus mehr geben.

Person15 [0:40:23 - 0:40:29]:
Es kann sein, dass Sie in drei Wochen dort sind, wo Herr Molina heute ist. Wenn die Trias stattfinden.

Person7 [0:40:29 - 0:40:59]:
Dann kann man aufgrund der heutigen gesetzlichen Grundlage keine allgemeine Impfpflicht verfügen. Das ist klar. Das kann man höchstens für besondere Gruppen. Auch das muss man reden können. Aber über die Grundsatzfrage muss man reden können. Aber das entbindet uns jetzt nicht davon, auf Basis des heutigen Gesetzes und der heutigen Situation notwendige Massnahmen zu ergreifen, um die Zahlen runterzukriegen, um die Hospitalisierungen runterzukriegen, ohne eine sogenannte Impfpflicht. Das heisst in erster Linie einmal, dass wir alle,

Person7 [0:41:00 - 0:41:17]:
alle Parteien, aber auch alle Organisationen die Bevölkerung dazu aufrufen, sich impfen zu lassen. Ob mit einer Erstimpfung, einer Zweitimpfung oder einer Boosterimpfung. Wir müssen jetzt impfen, impfen, impfen. Das ist die einzige Bekämpfung der Ursache.

Person15 [0:41:13 - 0:41:52]:
Aber der Bundesrat Ueli Maurer hat es zum Beispiel auch gemacht. Er war auch einer der Prominenten, die Sie vorher etwas spätisch gesagt haben, der nachher zur Impfung aufgerufen hat. Ueli Maurer, das Video hat man gesehen. Impfpflicht ist für Sie natürlich absolut kein Thema. Obwohl Sie ja, Herr Pult, auch Sie, Frau Huml und auch Sie, Frau Markwalder, Sie aber sicher nicht, Sie wollen es nicht, aber hat die Bevölkerung hinter sich. Da gibt es eine repräsentative Umfrage vom Sonntagsblick, die sagt, dass 53% der Befragten dafür wären für eine allgemeine Impfpflicht. Die Leute draussen, Herr Detting, sind für eine Verschärfung gegenüber den Ungeimpften.

Person4 [0:41:53 - 0:43:10]:
Ja, das ist etwas speziell, wenn man so eine harte Frage der Bevölkerung stellt. Ich weiss auch nicht, wer überhaupt mitmachen konnte. Ich finde einfach, der eigene Körper sollte der eigene Entscheid bleiben, was man damit machen kann. Und vielleicht noch etwas Zweites, wenn man nur auf die Impfung setzen will. Wenn wir jetzt schauen, es wurde immer zitiert, Portugal ist das Land, das alles richtig macht. Sie haben gegen 90% Impfung. Wir konnten es heute und gestern lesen. Massive Verschärfungen der Massnahmen. Auf Ende Jahr planen sie einen Lockdown.  die Impfung könnte wieder überlastet werden. Mit der Impfung alleine bringen wir es nicht hin. Es ist eine langfristige Durchseuchung, die wir machen müssen. Ein Teil ist die Impfung, der andere Teil sind die Genesenen, die dazu zählen. Letztes Jahr haben wir viele Leute, die auch einen Genesenenstatus haben. Wenn man nachfragt in diesen Testzentren, gestern kam gerade ein Beitrag, auch im SRF, 60% der Proben, die reinkommen, sind positiv. Sie haben immer noch Antikörper, die haben schon eine Krankheit gehabt. Die sind ähnlich gut geschützt gegen den weiteren Krankheitsverlauf wie die Geimpften. Das muss man in Betracht ziehen, in die ganze Beurteilung der Lage.

Person10 [0:43:11 - 0:44:11]:
Der Gesundheitsdirektor des Kantons Aargau, der nicht unbekannt ist, sagte klar, man hätte kein Problem mit einer Überlastung der Spitäler, wenn alle geimpft sind. Was Herr Balmer sagte, kann man noch vom August aus sehen. Im Kanton Aargau sind seit August 67 Personen auf den Intensivstationen behandelt worden. Drei waren geimpft. Das zeigt einfach klar, wir haben mit der Impfung den besten Schutz, wirksame Massnahmen und können die ganze Bevölkerung und die Wirtschaft verschonen von weitergehenden Massnahmen. Dann einfach zum Punkt 3, wir tun uns zu, als ob wir diese nicht hätten. Aber wenn Operationen, schwere Operationen zurückgestellt werden, weil einfach Tippsplätze beleidigt sind und Covid-Patienten sind ja nicht einfach zwei, drei Tage nach dem Eingriff auf den Ips, sondern sind Wochen auf den Ips belegt, also diese Intensivstationen lang. Und dann muss man einfach schon fragen, wenn man immer sagt, man entscheidet selber über den Körper.

Person10 [0:44:12 - 0:45:19]:
Aber dann muss man schon bereit sein, Konsequenzen zu tragen und nachher nicht einfach für das Gesundheitspersonal und die Gesellschaft einfach zumuten, all diese Massnahmen auf sich nehmen müssen. Und dann einfach noch eine Bemerkung für Portugal. Letzte Woche kam der Vorwurf, Österreich habe doppelt so viele Intensivstationen und Intensivplätze wie die Schweiz. Dass Österreich in einem Lockdown ist, hat man nicht gesagt. Oder jetzt haben wir in Portugal eine hohe Durchimpfungsrate, aber Portugal hat nicht einmal die Hälfte der Intensivstationsplätze wie mehr. Dann ist es natürlich eine Vorsichtsmassnahme, jetzt einfach bezogen auf das Gesundheitswesen, dass man nicht eine weitere Krisensituation bekommt oder an eine Überlastung des Gesundheitswesens kommt. Ich glaube, jedes Gesundheitswesen muss schauen. Aber bei uns ist es eigentlich wirklich schon die entscheidende Frage, wie kann man einfach sagen, jeder hat eigene Verantwortung, kann machen, was er will, aber wenn es ihm dann schlecht geht, muss alle anderen zurückgestellt werden, dass sie die beste Behandlung bekommen. Da muss sich schon jede Person vorher genau überlegen.

Person15 [0:45:19 - 0:45:45]:
Ich möchte Ihnen einen geschnurzten Peter A. Vogt vorstellen, der hinter mir sitzt, der eine Verwandlung durchgemacht hat. Er hat sich nämlich auch auf unsere Aufrufe gemeldet. Guten Abend, Herr Vogt. Sie sind aus Riechen in Basel-Stadt, nicht wahr? Das ist richtig. Unter anderem Lehrer gewesen, in der Krisenintervention gearbeitet, auch eine Ausbildung in Psychologie gemacht und Sie sind impfkritisch, oder? Aber Sie sind geimpft. Was ist da passiert? Das hat mit einem Kollegen von Ihnen zu tun.

Person14 [0:45:46 - 0:46:43]:
Ich habe einen Freund, der Arzt ist und mit ihm tausche ich mich seit Jahren aus. Wir waren am Anfang zurückhaltend, und haben mit so Viren Ultraschallgeräte gearbeitet, in die man etwas Wasser und ätherische Öl reingeben. Wir waren überzeugt, dass das hilft. Das hilft im Büro oder im Wohnraum von etwa 30, 40 oder 80 Metern. Aber mit der Zeit haben wir dann festgestellt, dass das nicht reicht und dass es ja nur ein begrenzter Schutz ist im eigenen Leben. Wir haben uns dann in einem Raum oder im Büro, wo man ist, und dann ... Er hat mir auch von schweren Fällen geschildert. Und dann haben wir uns einfach aus Vernunftgründen, würde ich sagen, entschieden, dass wir uns impfen lassen. Und er hat sich impfen lassen und ich habe mich dann später auch impfen lassen.

Person15 [0:46:44 - 0:46:54]:
Das heisst, Sie versuchen jetzt auch weitere Leute zu überzeugen, oder ist das etwas, was Sie jetzt einfach für sich entschieden haben? Oder hat das etwas bei Ihnen ausgelöst, dass Sie sagen, das möchte ich jetzt auch anderen Leuten mit auf den Weg geben?

Person14 [0:46:54 - 0:47:28]:
Ja, ich versuche es anderen Leuten auf den Weg zu geben, weil die schweren Verläufe, wie soll ich sagen, das ist auch eine Güterabwägung. Wie soll ich sagen, wie schwerwiegend Nebenwirkungen von Impfungen sein können? Da weiss man jetzt auch mehr wieder am Anfang. Das hat eher beruhigt, dass es natürlich nicht so schwere Nebenwirkungen sind. Aber dass die Verläufe, wenn man angesteckt wird, eben sehr schwer sein können. Und vor allem für Leute, die ein geschwächtes Immunsystem haben.

Person15 [0:47:28 - 0:47:31]:
Aber für eine Impfpflicht sind Sie auch nötig, um das auch noch festzuhalten?

Person14 [0:47:32 - 0:47:43]:
Ja, das ist richtig. Ich bin der Meinung, Herr Dettling, das soll halt wirklich jemand selber entscheiden können. Auch wenn ich empfehle, dass man sich jetzt impfen lässt.

Person15 [0:47:44 - 0:47:50]:
Danke, Erfolg. Herr Salat, müssen wir uns darauf einstellen, dass die neuen Impfstoffe eigentlich gebraucht werden?

Person8 [0:47:52 - 0:48:25]:
Ich glaube, wir werden uns darauf einstellen müssen, dass die Impfstoffe regelmässig angepasst werden müssen. Weil das Virus scheint doch auch einiges änderungsfreundlicher zu sein, als wir es sich am Anfang erhofft haben. Die gute Nachricht ist ja, dass die Wissenschaft das eben kann. Dass sie das relativ schnell kann. Und dementsprechend bin ich diesbezüglich auch eher optimistisch. Aber eben, wie so oft, haben die Wissenschaft die Werkzeuge zur Verfügung gestellt, die dann nicht gebraucht werden. Das ist die grosse Frage.

Person15 [0:48:25 - 0:48:45]:
Und trotzdem hat ja der Chef des amerikanischen Impfherstellers Moderna schon einmal die Erwartungen ein bisschen heruntergeschraubt. Dass die aktuellen Wirkstoffe auch gegen Omikron nützen könnten. Impfstoffe gegen Omikron-Varianten wohl weit weniger wirksam. Das klingt nicht gut, aber es könnte auch relativ schnell gehen, bis dieser Wirkstoff da ist.

Person8 [0:48:46 - 0:49:17]:
Das sind die jetzigen, auf die man sich bezieht. Und die neuen, da ist man jetzt schon dran, diese anzupassen. Das ist letztendlich eine Frage der Woche. Dann braucht es wahrscheinlich ein paar Monate, bis man die Produktion entsprechend hochfahren kann. Dann ist natürlich noch die Frage des Zulassungsverfahrens. Ich nehme an, das kann jetzt auch schneller werden, weil es ja nicht mehr fundamental neue Impfstoffe gibt. Und dann hoffe ich persönlich, dass dann plötzlich nicht mehr von dem Bund oder der Kantone eine Überraschung kommt, dass die Impfstoffe so schnell da sind.

Person15 [0:49:18 - 0:49:35]:
Allgemeine Impfpflicht ist also maskettisch, aber eben, wie man es schon gehört hat, es könnte ja auch gegen bestimmte Personengruppen angewendet werden. In der gleichen Umfrage von vorhin kommt es um die Impfpflicht. 69% der Befragten sagen, die Impfpflicht für bestimmte Berufsgruppen wie das Gesundheitspersonal sei notwendig.

Person11 [0:49:37 - 0:49:38]:
Frau Nachwalder?

Person11 [0:49:38 - 0:50:05]:
Nein, ich finde sowohl beim Gesundheitspersonal als auch bei den Personen, die zwar potenziell mit dem Virus eher in Kontakt kommen, soll man nicht von Impfpflichten sprechen. Ich meine, das wäre jetzt wirklich ein unverhältnismässiger Eingriff des Staates gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern. Plus sehe ich noch ganz grosse Schwierigkeiten, wie der Vollzug aussehen sollte. Österreich hat zum Beispiel gesagt, es gebe eine Busse entweder von 3'600 Euro

Person11 [0:50:06 - 0:50:29]:
oder von 7'200 Euro, wenn man sich nicht impfen lässt. Und dort hat man ja nachher auch wirklich Schwierigkeiten, wie kontrolliert man es, was passiert dann, auch mit den entsprechenden Nachweisen. Aber wer jetzt zum Beispiel Dr. Balmer von Aarau hat zugehört, oder wer auch mit Lehrpersonen,

Person11 [0:50:30 - 0:50:52]:
die sie dann in Quarantäne schicken müssen, etc. Ich meine, jede vernünftige Person, die diese Worte ernst nimmt und diese Situation in der Gesellschaft erkennt, muss doch sagen, ich habe alles Eigeninteresse daran, aber auch das gesellschaftliche Interesse daran, dass ich mich auch impfen lasse.

Person11 [0:50:53 - 0:51:03]:
Also ich habe wirklich kein Verständnis für die Leute, die einfach aus, ich sage jetzt zum Teil egoistischen Gründen, aus Bequemlichkeit etc.

Person11 [0:51:03 - 0:51:09]:
sich nicht impfen lassen. Aber ich glaube, es ist nicht eine Lösung, dass der Staat dann sagt, du musst.

Person10 [0:51:11 - 0:52:28]:
Es ist natürlich schon ein Wunschdenken, wenn man vernünftig hofft, dass sich dann einfach die Leute impfen lassen. Dass eine weitere Verfahren zeigt, ist das nicht der Fall. Aber ich würde differenzieren, also für das Pflegepersonal in der jetzigen Situation würde ich natürlich auch keine Pflicht vorsehen, auch wenn ich nicht verstehen kann, dass ein Pflegepersonal, das mit vulnerablen Menschen zusammen ist, sich nicht impfen lässt. Aber in der jetzigen angespannten Situation würde man es wahrscheinlich noch ziemlich mehr verkraulen, auch für die, die nicht geimpft sind, weil die ja aus Überzeugung impfen müssen. Aber was ich nämlich schon gedacht habe, weil gestützt auf das Epidemiengesetz könnten ja Kantone für besonders gefährdete Gruppen auch Impfpflicht vorsehen. Und da ist dann eigentlich schon die Frage, wenn man genau sieht, also je älter man ist, je grösser das Risiko ist, und das zeigen auch die Statistiken, sowohl Geimpfte wie Nicht-Geimpfte, ist einfach das Risiko, dass man später wieder hospitalisiert wird. Und wenn man sieht, dass teilweise in Pflegeheimen 10% oder nur nicht geimpft ist und wir dann wieder so durchbrüchen, dann frage ich mich eigentlich schon, ob es sinnvoll wäre, Gewissen oder einen sanften Druck auszuüben und zu sagen, in unserem Pflegeheim ist man einfach geimpft.

Person15 [0:52:28 - 0:52:35]:
Also um es klar zu machen, Herr Salaté, die Immunität ist erst erreicht, wenn alle immun sind, also 100%.

Person8 [0:52:35 - 0:53:13]:
Also Sie sprechen das Konzept der harten Immunität an. Ich glaube, da hat es wahrscheinlich auch gewisse Kommunikationsfehler gegeben, weil die harte Immunität ist nicht etwas, was existiert oder nicht existiert. Das ist einfach ein Gradient. Man kann auch am Anfang schon ein bisschen harte Immunität haben und je mehr das geimpft oder immun sind, desto mehr harte Immunität gibt es. Das Problem ist jetzt wirklich, dass das Konzept der harten Immunität sehr gut funktioniert, wenn man einen Impfstoff hat, der dann wirklich die Übertragung blockiert. Und das sind Covid-Impfstoffe nicht. Deshalb ist es unmöglich, eine komplette harte Immunität zu erreichen. Wir müssen versuchen, eine so hohe wie möglich zu erreichen.

Person15 [0:53:14 - 0:53:16]:
Aber davon sind wir noch weit entfernt, oder?

Person8 [0:53:17 - 0:53:33]:
Ja, wir sind sicher zu weit davon entfernt, insbesondere weil wir von Varianten sprechen, die extrem ansteckend sind. Und was wir auch nicht vergessen, wir sprechen immer von der Hospitalisierung. Es gibt ja auch das Phänomen von Long Covid. Das betrifft alle Altersklassen. Das darf man auch nicht ignorieren.

Person15 [0:53:35 - 0:53:50]:
das Verursachenprinzip ist etwas, das die SVP gerne mal ins Spiel bringt und eigentlich auch noch gut findet. Jetzt haben wir Marius Brühlhardt gehört, Wirtschaftsprofessor aus der Covid-19-Taskforce, der das hier gesagt hat.

Person15 [0:53:52 - 0:53:57]:
Ungeimpfte sollen sich an Spitalkosten beteiligen. Wäre das nicht konsequent?

Person4 [0:53:58 - 0:54:36]:
Ich staune, dass so jemand überhaupt Professor werden darf mit solchen Aussagen. Denn da wirst du am Schluss nicht mehr fertig. Wenn du so anfängst, ein Argument zu machen, dann kannst du sagen, der Autounfahrer, der den Autounfall macht, muss die Operation auch selbst bezahlen. Er hätte ja die Wahl gehabt, er hätte zu Fuss gehen können. Der Übergewichtige hätte weniger essen können. Wenn am Schluss wegen irgendetwas im Spital liegt, musst du sagen, er hätte weniger essen können. Der Alkoholiker, Leberschäden, am Schluss Leberkrebs, musst du sagen, zahlst du auch selbst. Hättest ja die Wahl gehabt, hättest weniger essen können. Also, solche Sachen, das ist einfach jenseits. Da sind wir einfach auf dem falschen Pfad. Und wer sagt, ich staune, dass so jemand überhaupt Professor wird?

Person15 [0:54:36 - 0:54:42]:
Das sagt der Präsident der Gesundheitskommission. Vom Ansatz her haben Sie ja auch schon mal ein bisschen in die Richtung gedacht, oder?

Person10 [0:54:43 - 0:55:00]:
Also, wir müssen uns das schon ziemlich unterscheiden. Unser Gesundheitswesen war noch nie überlastet wegen Magenbanding-Operationen, wegen Verkehrsunfälle-Behandlungen usw. Genau auf das ist unser Gesundheitswesen... Geht es um die Überlastung oder um die Kosten? Nein, es geht um... Was geht es eigentlich da? Da geht es eigentlich um... Es geht um Kosten?

Person10 [0:55:00 - 0:55:24]:
Da geht es eigentlich um Überlastung vom Gesundheitswesen verhindern mit einer Schleimhaut. Mit einer stärkeren Kostenbelastung. Oder mit der Frage, wie geht man um? Dass man die Leute motivieren kann, um zu impfen. Aber jetzt sind wir in einer Jahrhundert-Pandemie. Und die ganze Gesellschaft muss runterfahren, muss Massnahmen auf sich nehmen, wenn man keine Herdenimmunität erreichen kann.

Person10 [0:55:25 - 0:56:42]:
Aber wenn natürlich mehr geimpft sind, oder alle geimpft werden, dann mag das Gesundheitswesen diese Erkrankungen oder diese Durchbrüche tragen. Und um das geht es ja letztlich. Unsere Gesundheitswesen sind ja nicht nur  aus der Infrastruktur ausgerichtet, um diese Erkrankten aufzunehmen und möglichst gut zu pflegen. Und wenn man sieht, ich wiederhole nochmals, wenn von 67 Patienten auf der Ips im Kanton Aargau nur drei geimpft sind, und der Gesundheitsdirektor sagt, klar, wegen diesen drei, das mag man gut verlieben, aber einfach nicht das Ganze. Und ich meine, es hat schon jemand anderes oder mir geschrieben, eine gute Anregung gehabt, sie sollen einfach eine Kostenbeteiligung und man bekommt die Kostenbeteiligung. Und wo würde man dann im Pflegepersonal auszahlen? Für die Mehraufwendungen, die sie haben, die Belastungen, die sie haben. Ich glaube nicht, dass es geht, dass man Leute mit einer Kostenbeteiligung zusätzlich belastet. Weil, ich meine, ein Ipsplatz kostet 100'000 Franken, eine Lohn-Covid kostet dann noch einmal so viel. Das können sich gewisse Leute gar nicht leisten. Man muss einfach vorher überlegen, will man dann diese Behandlung oder will man sie nicht? Und dann ein Entscheid fallen. Ich meine, natürlich, Natali Rickli hat schon einmal gesagt, sie sollte die Patientenverfügung ausfüllen, dass man dann verzichtet, dass man eine Behandlung ist. Das ist schon interessant, oder?

Person15 [0:56:41 - 0:57:00]:
Die Partei-Kollegin Natali Rickli und Herr Galati im Aargau auch. Dann haben wir noch in Bern auch jemanden, der Ihrer Partei angehört, in dieser Funktion. Warum tun Sie sich eigentlich so schwer, Herr Detling, die Leute zum Impfen aufzufordern?

Person4 [0:57:00 - 0:57:22]:
Da sehen Sie die Vielfalt, die wir in unserer Partei haben. Das ist eine ganz schwache Antwort. Ich bin noch nicht ganz fertig. Aber Sie sind Regierungsrat, Sie sind eingebunden in ein Gremium. Sie können dort nicht einfach Ihre eigene Meinung durchführen, Sie müssen die Meinung von diesem Gesamtgremium durchführen. Das ist üblich in diesen Gremien. Ihre Parteikollegen werden also gezwungen, etwas zu sagen, was sie eigentlich gar nicht wollen? Sie werden nicht gezwungen.

Person4 [0:57:22 - 0:57:47]:
Das kennen Sie, das System, das Schweizer System. Das ist überhaupt nichts Neues. Wir haben Leute, Herr Köppel hat gesagt, Impfen sei eine gute Sache. Herr Blocher hat gesagt, Impfen sei eine gute Sache. Er da hinten hat gesagt, Impfen sei eine gute Sache. So soll es ja auch sein. Aber als Partei wollen Sie sich das herausnehmen, dass man jetzt der Fachminister ist, in der Gesundheit und hinsteht und sagt, wir empfehlen einfach zum Impfen. Ich glaube, das ging zu weit. Wenn das jede einzelne Person macht, aus Überzeugung auch, kein Problem.

Person15 [0:57:47 - 0:57:49]:
Findet Herr Detling Impfen auch eine gute Sache?

Person4 [0:57:51 - 0:58:21]:
Es ist eine gute Sache. Man kann die schweren Läufe verhindern. Ich glaube, das hat heute wieder gezeigt,    Ich bin gespannt auf Portugal und auf Dänemark, wo man fast 90 % hat, die auch verschärfen muss. Denn das, was vorhin gesagt wurde, schützt nicht vor der Übertragung. Das Ganze mit dem Zertifikat, das gibt einfach eine falsche Sicherheit. Wir können es eindämmen, auf einen vernünftigen Teil mit der Impfung. Das ist eine gute Sache. Jeder, der davon überzeugt ist, soll das anwenden.

Person15 [0:58:21 - 0:58:23]:
Das hat gar nicht so weh getan, oder?

Person15 [0:58:24 - 0:58:24]:
Überhaupt nicht.

Person15 [0:58:26 - 0:58:40]:
Es gibt eine interessante Allianz SVP, die mit den Grüne sagen, dass auch SP und die FDP nicht mitmachen. Warum nicht bei diesen Gratistests?

Person11 [0:58:40 - 0:59:43]:
Wir haben gerade vom Verursacherprinzip gesprochen. Wir wissen, dass von dem Moment an, als der Bundesrat sagte, man offere die asymptomatischen Personen nicht mehr einfach flächendeckend gratis, die Impfquote ging hoch. Man hat sich manchmal angefangen zu überlegen, soll ich mehr oder weniger die Impfung   testen lassen, weil ich z.B. ins Restaurant will, weil ich rausgehen will, weil ich das Covid-Zertifikat testen will. Und es hat die Impfrate bei diesen Personengruppen erhöht. Und jetzt quasi wieder zurückbuchstabieren und sagen, nein, wir lassen für die Minderheit, die sich an Tauberei nicht impfen lassen will, aber einfach, weil es angenehm ist, testen will, und weil das dann auch die Bevölkerung zahlt, sind wir schwer dagegen. Vor allem, wenn man so vergleicht,  dass es eine Minderheit ist. Marcel Dettling hat uns das gestern im Nationalrat vorgerechnet. Jemand, der nicht geimpft ist, der sich dreimal pro Woche testen lässt, kostet Steuerzahlerinnen und Steuerzahler im gleichen Zeitraum etwa 20-mal so viel,

Person11 [0:59:43 - 1:00:21]:
wie jemand, der geimpft ist, der in einem alten Staat übernimmt. Und das kann es ja wohl nicht sein in gesellschaftlicher Solidarität. Ich bedauere ausserordentlich die unheilige Allianz, die sich jetzt hier gebildet hat. Ich finde, es ist auch leicht populistisch. Ich war auch in Berufsschulen. Ich hatte das Echo von Jugendlichen, die sagten, dass sie wenigstens ein, zwei gratis Tests pro Monat haben, sonst geht das so ins Geld. Dann muss man auch wieder einmal zurückfragen, wieso Leute nicht geimpft werden sollen. Ja, es ist kompliziert, es ist mühsam etc. Dort findet man ein komplett, aber komplett falsches Signal von diesen drei Parteien.

Person15 [1:00:22 - 1:00:29]:
Was auch noch dazukommt, ist, dass die Labor jetzt schon an ihre Grenzen kommen. An Kapazitäten. Das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt.  Wie soll das mit Gratistests gehen, Herr Polt?

Person7 [1:00:30 - 1:01:22]:
Gratistests sind mittlerweile wieder richtig, weil es wichtig ist, dass auch geimpfte Personen sich für mehr testen lassen. Es ist so, das ist unbestritten, dass eine Impfung nicht schützt vor der Übertragung. Wenn ich jetzt zum Beispiel meine Eltern besuchen gehe, bin ich selbstverständlich doppelt geimpft. Sobald ich darf, werde ich mich auch boostern lassen. Aber es gibt ein gewisses Risiko, dass ich das Virus immer ertrage. Ich möchte dann meine Tests lassen, um noch sicherer zu sein. Ich möchte dann meine Tests lassen,  Für mich wäre es kein Problem, die 50, 30 oder Franken zu leisten. Das könnte mir ich persönlich locker leisten. Aber es gibt viele Menschen, bei denen das ein Problem ist. Auch geimpfte Menschen sollen sich jetzt für mehr testen lassen. Denn das hilft uns, die Pandemie insgesamt besser zu überblicken. Und uns letztlich auch besser zu bekämpfen. Es ist einfach so, Impfen ist das Wichtigste, Tests sind aber auch sehr wichtig. Und Maske tragen ist sehr wichtig. Das sind die drei Sachen, die am meisten wirken.

Person4 [1:01:24 - 1:01:54]:
Ja, ich glaube, das ist keine unheilige Allianz. Das ist eine Allianz der Vernunft. Es hat verschiedene Ursachen. Das eine ist, dass man will, weil man merkt, dass es bei der Impfung sinnvoll sein kann. Auch die Leute, die ins Altersheim gehen, wie ich es vorhin erwähnt habe, das Zertifikat schützt dich nicht, dass du sicher bist, dass du nichts mitnehmen kannst. Da kann der Test durchaus auch sinnvoll sein. Was auch schützt, ist die Maske. Und ich glaube, da sind wir als SVP vorausgegangen. Ich weiss, Frau Martula Blocher war die Erste, die im Parlament die Maske trägt.

Person15 [1:01:51 - 1:01:59]:
Man hat sie dann nicht mehr rausgeschickt. Wir haben das auch schon gesagt. Die Leute haben gelacht und geplagiert.

Person4 [1:01:56 - 1:02:16]:
Es war ihr eigener Schutz. Sie sagte, sie wolle sich selbst schützen. Sie konnte nur noch für die Abstimmung reinkommen. Heute sagt man, Masken seien auch wichtig. Man muss nicht immer den schwarzen Peter herumspielen und sagen, die SVP sei schuld. Ich glaube, wir haben verschiedene gute Ideen eingebracht in der ganzen Pandemiebekämpfung.

Person15 [1:02:16 - 1:02:17]:
Was wollen Sie einbringen, Marcel Salaté?

Person8 [1:02:17 - 1:02:45]:
Nur eine ganz klare Stellung wegen der Impfung und der Übertragung. Es stimmt, dass die Impfung die Übertragung nicht blockiert. Aber sie schützt sehr gut vor der Übertragung. Vor allem auch am Anfang. Es geht dann etwas bergab und man verliert etwas von diesem Schutz. Aber es ist immer ein viel besserer Schutz vor der Übertragung, als wenn man nicht geimpft ist. Es ist nicht ein A und ein Ab. Ich will nicht den falschen Eindruck erwecken, dass die Impfung nicht schützt vor der Übertragung. Sie macht das sehr gut, aber nicht immer 100 %.

Person15 [1:02:47 - 1:03:08]:
Man konnte in den letzten Monaten viel lesen, v.a. von dieser Covid-Gesetz-Abstimmung, dass eine Gesellschaft Spalten sei, dass es Gräben gebe. Und ja, wenn man darin sieht, dass es vielfach um Corona geht, hat man darin auch festgestellt, dass Hickhack, meine Frage ist, ob das auch zu dieser Spaltung beiträgt. Einen kleinen Rückblick.

Person5 [1:03:10 - 1:03:26]:
Wir erleben jetzt eine Radikalisierung in den letzten Monaten, die ich so noch nie erlebt habe in diesem Land. Und das kommt von innen. Das kommt von Ueli Maurer, das kommt von Thomas Eschi persönlich. Das ist der ganze Mist von Corona-Diktatur, wegen dem leider «Switzer Fernseh» zu einem ernsthaften Argument mitgemacht hat.

Person10 [1:03:26 - 1:03:36]:
Also ich meine, dass in der Zeit, in der wir jetzt hier sind, das sind einfach widersprüchliche Politiker, die sich in der SWP-Politik schon durchziehen. Ihr wollt alles öffnen, Öffnungstermin ins Gesetz.

Person6 [1:03:36 - 1:03:48]:
Das ist dann schwierig, wenn man mit dem Bundesrat überall Massnahmen fordert, die Altersheime schützen will usw. Und dann kommen wir wieder mit den Impfskeptiken. Zieht doch mal die Aluhüte ab, dann geht das auch besser, oder?

Person9 [1:03:49 - 1:04:03]:
Das ist ja das, was die linke Seite will. Und was jetzt quasi auch in ihrem sozialistischen Weltbild machen will. Sie wollen nämlich uns alle, vor allem uns alle, die Anwesenheit der Strafverfügung,  vom Staat machen. Ich will das gar nicht. Wir wollen selber arbeiten, unter Einhaltung.

Person15 [1:04:04 - 1:04:11]:
Ja, wir schmunzeln jetzt alle darüber. Ruth Humboldt, die Mitte sieht sich auch gerne als Brückenbauerin. Wollen Sie immer noch die Gräben zuschütten?

Person10 [1:04:12 - 1:04:19]:
Ja, also selbstverständlich müsste man ja dazukommen, das hickhack zuschütten. Aber wieso lassen Sie dann so Tweets aus,

Person15 [1:04:18 - 1:04:42]:
wie zum Beispiel dieser hier, oder? «Impfe weigern, wollen sich kein Gift spritzen lassen und ansprechen Sie eine Ipsbehandlung mit all dem Gift, das auf dem Bild zu sehen ist. Die Freiheit zu realem Irrsinn einer wohlstandsverwahrlosten Gesellschaft.» Ein Bild aus dem Kantonsspital Baden ist es, glaube ich. Da werden Sie doch bewusst auch wieder Öl ins Feuer gegessen.

Person10 [1:04:42 - 1:05:40]:
Ja, aber wieso soll das eine Spaltung sein? Das ist ja so. Ich meine, alle Leute lassen sich das reinlassen. Ich habe das andere Bild vom Personal und von den Apfelsäcken gar nicht genommen, die es auch noch gibt. Aber wenn man sagt, ich habe Freiheit, ich will mich nicht ... Das ist ja die Begrifflichkeit. Dann muss man sich doch einfach zu Ende denken. Und das ist nicht weit spaltend. Was dann eher spaltet, ist, wenn man ein paar Tage nach der Abstimmung beim Covid-Gesetz kommt und sagt, man wolle das Covid-Zertifikat im Inland verbieten, man wolle den Arbeitgebern verbieten, dass sie das Zertifikat kontrollieren dürfen, man wolle 2G verbieten. Das ist eigentlich ein schlechtes demokratisches Wort.   Das ist ein schlechtes Verständnis, wenn man ein paar Tage nach dem Bevölkerungsgesetz ganz klar das Covid-Zertifikat angenommen hat mit solchen Anträgen kommt, die genau Zustimmung erhalten haben. Das ist der Beitrag dazu, wenn man einfach die demokratische Entscheidung nicht akzeptiert.

Person4 [1:05:42 - 1:05:49]:
Ich weiss nicht genau, was sie ansprechen will und mich anschauen möchte in diesem Moment. Ich glaube, es geht um die ganze ...

Person10 [1:05:46 - 1:06:45]:
Das sind einfach die Anträge der SVP die letzte Woche bei der Behandlung des Covid-Gesetzes. Sie haben gesagt, dass es im Inland verboten sein sollte, dass der Arbeitgeber nicht das Zertifikat eines Arbeitnehmers prüfen darf, dass 2G verboten sein sollte. Dabei ist auf der anderen Seite genau, beispielsweise die Clubkommission kam und sagte, wenn wir in einem Club, in einer Bar, die Leute mit Masken absetzen müssen, dann können wir zutun. Sonst ist das Nachtleben in dieser Schweiz fertig. Und mit 2G gibt es das. Und das ist ja die Jugend, das sind die Menschen,   die die Möglichkeit haben, für junge Leute in Ausgang zu gehen, die sie mit dem Verbot von 2G untersagen wollten. Dabei muss man doch freiwillig den Unternehmern zugestehen, dass sie leichtere Massnahmen aus ihrer Sicht wählen können, um wirtschaftlich wieder funktionieren zu können und nicht auf wirtschaftliche Unterstützung des Staates angewiesen zu sein.

Person4 [1:06:46 - 1:07:49]:
Ich glaube, wir sind stark geblieben bei der Zuschüttung der Gräber. Und so Tweets tragen natürlich dazu bei. Und Herr Pfister hat auch so Tweets abgelassen. Auf unserer Seite sind wir auch  nicht immer unschuldig gewesen. Ich glaube, das gehört auch immer rückblickend dazu. Aber es zeigt auch das Bild der Gesellschaft. Also diese Diskussionen, da würden wir lügen, wenn wir nicht sagen würden, dass wir das in jeder einzelnen Familie haben. Die Leute sind sofort auf 180, wenn es um dieses Thema geht. Es hat sich zugespitzt, wie lange das Ganze geht. Die Leute haben eigentlich genug. Ich glaube, das ist weit herum feststellbar. Und ich glaube, wir Politiker sind am Schluss das Abbild der Gesellschaft rundherum. Und wir können nicht negieren, dass es in unserem passiertem Land passiert. Klar haben wir auch genug. Zumindest bei mir. Ich versuche, möglichst schnell auf andere Themen zu kommen, wenn es um das geht. Weil jetzt sind wir in der Adventszeit. Man will ja auch etwas anders denken. Wieder nur an Covid. Aber Covid wird uns weiterhin beschäftigen. Aber ich denke, diese Gräber in der Gesellschaft sind durchaus feststellbar. Und da müssen wir schon versuchen, von allen Seiten einen Schritt aufeinander zu gehen und nicht noch weiter auseinander zu driften.

Person15 [1:07:49 - 1:08:29]:
Das war schon fast ein besinnlicher Schlusswort und das habe ich noch vorbereitet. Mein persönliches Schlussbild der Woche, das wirklich nichts mit diesem Thema zu tun hat. Darum sage ich auch wirklich, wirklich, wirklich. Damit wirklich, wirklich, wirklich niemand etwas zum Virus sagt, wenn dieses Bild jetzt kommt. Es ist eine Szene aus einem Film, in dem man sagt, er werde für Furore sorgen. House of Gucci. Ein Drama über die Modefamilie Gucci mit einem Star-Aufgebot. Von links nach rechts, Gerard Leto. Da haben die Maskenbildner ganze Arbeit geleistet. Florence Andrews, Adam Driver, Lady Gaga und Al Jazeera.  Und El Pacino rechts draussen. Johann Pult, wie viel machen Sie sich aus Mode?

Person7 [1:08:30 - 1:08:48]:
Ehrlich gesagt nicht viel. Aber diesen Film will ich unbedingt sehen. Weil so Filmgeschichten über so Familiendynastien faszinieren mich. Und El Pacino, einer der grössten Schauspieler ever. Und Lady Gaga auch sehr, sehr eine interessante Person. Also, welchen Film muss man sehen? Ich glaube.

Person15 [1:08:48 - 1:08:52]:
Christa Markwalder, bestellen Sie auch mal online Kleider?

Person11 [1:08:52 - 1:09:08]:
Nein, Kleider bestellen weiss Gott nicht.  Online, weil ich sehr gerne die Ware anlegen und anprobieren will. Aber ich bin schon auch ein bisschen eine Fashion-Viktim. Nicht unbedingt Gucci, aber es gibt eigentlich ganz viele Marken, die mir zusagen. Und ich finde so etwas schön.

Person15 [1:09:08 - 1:09:09]:
Was wir jetzt nicht nehmen.

Person11 [1:09:10 - 1:09:11]:
Nein, genau. Wir machen keine Stichwerke.

Person15 [1:09:11 - 1:09:14]:
Ruth Huml, haben Sie ein Lieblingskleidungsstück?

Person10 [1:09:16 - 1:09:36]:
Ja, da gibt es immer wieder. Also, wenn man etwas gerne hat. Ich mag auch noch Mode. Und ich wäre, wenn ich diesen Film auch schauen würde. Sie haben mich zwar nicht gefragt, aber Lady Gaga, der Film «Star is Born» war genial. Und deshalb bin ich schon sehr gespannt, diesen Film zu sehen.

Person15 [1:09:37 - 1:09:39]:
Herr Dittling, kaufen Sie Ihre Kleider selbst?

Person15 [1:09:41 - 1:09:42]:
Zum Teil. Zum Teil?

Person4 [1:09:43 - 1:09:53]:
Ich bin schon in Bern ein Hemdchen gekauft, weil ich mich darüber abgelernt habe. Am anderen Tag ging die Debatte weiter. Da postete ich auch selbst. Ich war in der grossen Stadt Bern.

Person4 [1:09:54 - 1:09:57]:
Und bin wieder rausgekommen und wieder ins Bundeshaus zurückgefunden.

Person15 [1:09:57 - 1:10:00]:
Wunderbar. Danke, dass Sie heute Abend meine Gäste waren.

Person15 [1:10:01 - 1:10:14]:
Produziert hat die Sendung Severin Frohofer. Die Leitung hat Franziska Egli. In einer Woche sehen wir uns wieder. Voran schon auf den sozialen Medien. Von Instagram, Facebook und Twitter. Bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

