============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:16]:
Was für eine Achtibahn von den News und Gefühlen, verbunden mit vielen Unsicherheiten, wenn es um den Nürnberger Osten geht. Dazu ein innenpolitischer Knaller mit der grossen Frage, wer hat das mit dem F-35 verbockt? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:30 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Priska Seiler-Graf, Nationalrätin SP. Sie sagt, die massiven Mehrkosten für die F-35-Kampfjets seien ein demokratiepolitischer Skandal. Es ist klar, dass wir die Abstimmung wiederholen und die Beschaffung sofort stoppen müssen. Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, die Beschaffung der F-35-Kampfjets sei zentral für die Verteidigungsfähigkeit der Schweiz. Wer sagt, wer sie in der aktuellen geopolitischen Lage infrage stellt, gefährdet unsere Sicherheit. Pirmin Bischof, Mitglied Parteipräsidium Die Mitte, sagt, wir müssen den Fixpreis gegenüber der USA durchsetzen. Zudem brauchen wir angesichts der verschlechterten Sicherheitslage genügend Mittel für eine glaubwürdige Armee. Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt, es ist wichtig, dass die Schweiz angesichts der weltweiten Konflikte strikt neutral bleibt. Nur so kann sie weiterhin ihre guten Dienste anbieten, etwa im Nahen Osten. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:01:39 - 0:02:47]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen in der Runde. Im Studio haben wir heute unter anderem drei Sektklassen aus Walisälen, Oberrieden und Tiefen im Appenzellischen. Dazu haben wir eine Gruppe, die sich in der Jugendorganisation der Rotariebewegung engagiert. Ja, mich gibt es auch mit Brüllen. Damit habe ich natürlich den Durchblick in dieser Sendung. Aber die Wahrheit ist, dass mir kurz vor der Sendung ein Ödel platzt. Das sieht nicht nur gefürchtet aus, sondern verträumt sich auch nicht mit meinen Kontaktlinsen. Darum kommt wieder ein guter alternaser Velo zum Einsatz. Vielleicht war für das Ödel die Aufregung zu viel, rund um den F35. Das wird das zentrale Thema sein heute in dieser Arena. Zuerst aber der Blick. Aufs grosse Ganze. Ich habe am Anfang eine Art Live-Ticker. Angriff Israel gegen Angriff Iran, Kriegseintritt USA, zerstörte Atomanlagen, ohne zu wissen, wie fest unterbrüchige Waffen ruhen, die v.a. einen ziemlich auf die Palme gebracht hat.

Person6 [0:02:47 - 0:02:49]:
Die zwei Länder bekämpfen sich schon so lange,

Person7 [0:02:49 - 0:02:53]:
wissen gar nicht mehr, was zum Teufel sie eigentlich tun.

Person6 [0:02:53 - 0:02:57]:
Do you understand that?

Person7 [0:02:58 - 0:03:21]:
Priska Seiler, Graf, Nationalrätin der SPÖ aus dem Kanton Zürich und Präsidentin der Sicherheitspolitischen Kommission des Nationalrats. Natürlich ist es noch viel zu früh, zu sagen, ob der Plan aufgeht, ob es einen Plan von Donald Trump gibt und wie viele Atomanlagen zerstört wurden. Haben Sie trotzdem etwas Respekt vor Donald Trumps Vorgehen oder müssen Sie über einen Schandball grossen Schatten springen?

Person2 [0:03:22 - 0:04:07]:
Ich glaube, der Schatten wäre sehr gross. Ehrlich gesagt, man weiss nie genau, was Donald Trump will und was seine Strategie ist. Ob er überhaupt eine Strategie hat, ob er weitere Ziele verfolgt. Man hat immer das Gefühl, er entscheidet aus dem Bauch heraus. Jetzt hat er gefunden, die Atomanlagen zu bombardieren. Wie erfolgreich das war, wissen wir auch nicht. Die Nachrichtendienste widersprechen sich. Natürlich haben wir ein Interesse daran, dass das Atomprogramm im Iran zurückgeworfen wird, dass möglichst viel zerstört wird. Aber ich bin doch überzeugt davon, dass aus der Schweiz eine diplomatische Lösung nach wie vor im Vordergrund stehen muss. Und dass man alles unternehmen muss, um wieder ein neues Atomabkommen mit dem Iran zu schmieden.

Person7 [0:04:07 - 0:04:19]:
Fredi Herr, SVP-Nationalrat aus Zürich, Präsident der Schweizer Delegation im Europarat, Präsident der parlamentarischen Gruppe Schweiz-Israel. Wenn Sie auf die Kriegswoche zurücksehen, was ist Ihre wichtigste Erkenntnis persönlich?

Person4 [0:04:20 - 0:05:15]:
Die wichtigste Erkenntnis ist, dass der Iran seit Jahrzehnten in Nahen Osten Unruhe erhält. Sie sind Sponsor. Sie waren Sponsor der Houthis in Jemen, die u.a. normale Schiffe bombardieren, die Waren zu uns bringen. Sie waren Sponsor von der Hisbollah, vom Assad-Regime in Syrien, von Hamas am Gazastreifen und von den Schah-Hetronen der Russen im Krieg gegen die Ukraine. Das vergisst man. Sie haben einen Führring um Israel gelegt. Israel hat sich jetzt befreit. Es wird eine neue Dynamik geben in Nahen Osten. Auf jeden Fall. Wir sehen Friedensgespräche zwischen Israel, Libanon, Syrien, Kuwait, allenfalls auch mit Saudi-Arabien. Ich bin zuversichtlich, Krieg ist nie schön.

Person4 [0:05:17 - 0:06:11]:
der wenige zivile Opfer gefordert hat, muss man auch sagen, sind militärische Ziele, er brachte eine neue Dynamik. Letztendlich habe ich das Gefühl, dass die USA im Nahen Osten Frieden bringen. Und auch die arabischen Staaten, die schon eng mit Israel sind, also Ägypten, Jordanien, Marokko, die Vereinigten Arabischen Emirate, werden vermutlich noch ergänzt werden mit Libanon, Syrien, Saudi-Arabien. Was man sich noch vor drei Jahren nicht vorstellen konnte. Insofern muss ich sagen, wenn man sagt, Donald Trump hätte keine Strategie gehabt, er war der, der die Abraham Accords in seiner ersten Präsidentschaft machte. Er hat den Frieden zwischen Dubai, Abu Dhabi und Israel. Man kann natürlich schon immer über ihn fluchen. Aber die Amerikaner sind die Einzigen, die eine Dynamik einbringen können, die auch Frieden bringen kann. Und die Schweiz, wenn Sie mich fragen, die Rolle der Schweiz ...

Person7 [0:06:11 - 0:06:15]:
Das habe ich noch nicht gefragt. Nein, nur zu sagen, es ist meine persönliche Meinung.

Person4 [0:06:12 - 0:06:22]:
Die Schweiz muss aber auch da natürlich neutral bleiben und man sollte sich gar nicht äussern.

Person7 [0:06:21 - 0:06:40]:
Okay, also Sie zahlen Donald Trump offensichtlich Respekt, auch bei der Politik. Ich glaube, der Applaus ist dabei bei dem Vorgang, das er gemacht hat. Wir gehen nachlesen beim Pirmin Bischof, Mitglied des Parteipräsidiums des Mittelständers, des Solothurnischen, u.a. auch in der Aussenpolitischen Kommission. Ist für Sie schon klar, was er Donald Trump erreicht hat?

Person6 [0:06:41 - 0:07:29]:
Ja, ziemlich. Zwei Sachen. Regionalpolitisch kann man jetzt schon sagen, während vorher der Iran die dominierende Regionalmacht war, im Nahen Osten, ist der Iran das jetzt nicht mehr. Das ist eine Überraschung. Man muss sagen, vor fünf Jahren, mit der ganzen Allianz, die sie geschlossen hat, die die militärischen Organisationen genannt hatten, die sie unterstützen, war sie tatsächlich eine Regionalmacht, die dominierte. Sie war sie nicht mehr. Weltpolitisch sind die Amerikaner wieder zurück im Nahen Osten, vielleicht als Ordnungsmacht. Russland hat massiv an Einfluss verloren, nicht nur wegen des Krieges. Auch vorher. Wegen der Situation in Syrien. Das gibt schon Verschiebungen.

Person7 [0:07:29 - 0:07:35]:
Und alles, was Donald Trump nicht sein wollte. Weltpolizist, sich nicht in den Krieg ziehen lassen. Friedensnobelpreis.

Person6 [0:07:36 - 0:07:52]:
Ich weiss nicht, ob er den Friedensnobelpreis für das bekommt. Ich weiss auch nicht, ob die Begründung für den Krieg sein soll, zu gestummen hat mit der Zerstörung des iranischen Atomprogramms. Ich weiss auch nicht, ob er es erreicht hat. Aber die Resultate ändern nichts daran.

Person7 [0:07:52 - 0:07:52]:
Das ist so.

Person7 [0:07:53 - 0:08:02]:
Damian Müller, Standrat der FDP. Aus dem schönen Kanton Luzern. Ebenfalls mit ausserpolitischer Kommission. Um den Stichwort aufzunehmen, hat Donald Trump den Friedensnobelpreis verdient.

Person5 [0:08:03 - 0:08:54]:
Nein, bis dato überhaupt nicht. Fakt ist, dass wir im Nahen Osten nur die Amerikaner haben, die aufräumen können. Wir Schweizer sind klar verbunden mit der Diplomatie. Nichts anderes, was wir eigentlich können. Wir greifen weder kriegsmässig ein, noch haben wir andere Mächte. Auch Europa spielt im Nahen Osten eine relativ kleine Unterkunft. Wir haben die Rolle der Europäischen Union. Aber klar muss man sagen, der Krieg ist wirklich furchtbar. Aber wenn wir jetzt wieder sehen, dass die Iraner innerhalb von kurzer Zeit sechs Atombomben bauen können, respektive kurz vor der Azi, wenn wir das sehen, und wenn es die Möglichkeit gibt, den nuklearen Angriff zu verhindern, muss ich sagen, da bin ich gottenfroh. Denn dann ist es für die Weltlage, aber vor allem für Europa und die Schweiz, eminent wichtig gewesen, dass die Amerikaner interveniert haben.

Person7 [0:08:55 - 0:09:41]:
Freddy Herr hat es schon vorausgenommen. Er hat gesagt, wo er die Rolle der Schweiz sieht. Möglichst bei den guten Diensten, aber möglichst auch leise beim Auftritt. Die Schweiz hat in diesem Pulverfass Nahost, v.a. im Iran, eine besondere Rolle. Sie übernimmt mit ihrem Schutzmachtmandat eine Art Briefträgerfunktion zwischen den USA und dem Iran. Jetzt könnte man sagen, um das Mandat nicht zu fördern, sollte man sich nicht öffentlich äussern, aber gerade Ihre Fraktions- und Ratskollegin Mariam Binder hat gesagt, der Bundesrat laviert. Der Bundesrat hätte klar die Position beziehen müssen gegen das iranische Terrorregime. Ist es taktisch gescheit vom Bundesrat, sich einigermassen zurückzuhalten, oder verraten wir damit nicht auch ein bisschen Völkerrecht?

Person6 [0:09:43 - 0:10:03]:
Ich glaube, in diesem Punkt war das Verhalten des Bundesrats richtig. Wir sind Schutzmandatinhaber. Damit müssen wir natürlich auch eine gewisse Offenheit auf beiden Seiten zeigen. Aus diesem Grund habe ich Zweifel daran, ob die Schweiz so einen Aufschuss aus der Teheran weg hätte müssen. Also Offenheit gegenüber einem Terrorregime, wie Frau Binder sagt?

Person6 [0:10:03 - 0:10:18]:
Nein. Wir haben ein Schutzmachtmandat von der iranischen Seite und von den USA. Von dort hat man zu beiden Seiten Offenheit zu wahren. Auch wenn das ein Terrorregime ist. Sonst könnten wir keine Schutzmachtmandate dort annehmen.

Person4 [0:10:19 - 0:10:50]:
Also Schutzmacht sind wir nicht. Wir haben einfach die Idee, dass wir uns nicht so gut verhalten. Wir haben keine diplomatischen Vertretungen von Iran in den USA und von den USA im Iran. Wir sind nicht mehr wie konsularische Abteilungen. Das hat keine politische Bedeutung. Das ist eine bessere Briefträgerfunktion. Die politischen Verhandlungen sind nicht über die Schweiz gelaufen. Es gab ja Gespräche zwischen Whitcough und den Iranern. Sie sind immer über die Vermittlung von Oman gelaufen. Oman hat die politischen Drähte zu den USA, Iran und der Schweiz.

Person4 [0:10:51 - 0:10:57]:
Das ist der Briefkasten von den USA im Iran und umgekehrt in Washington. Spielt es jetzt schon etwas runter?

Person7 [0:10:56 - 0:10:59]:
Nein, es ist nicht runtergespielt.

Person4 [0:10:58 - 0:11:45]:
Aber wir alle haben eine klare Meinung. Auch ich habe eine dezidierte Meinung. Aber ein Staat oder ein Vertreter der Schweiz, der Bundesrat, muss sich mit Äusserungen zurückhalten. Seda hat wieder getwittert. Verstoss gegen das Völkerrecht usw. Sie sollen einfach mal Ruhe geben. Es interessiert niemand, was der Bundesrat denkt. Sie machen nur Lüpfchen. Man macht immer eine Seite verrückt, wenn man Stellung nimmt. Man soll einfach stillhalten, nichts machen. Wenn man angefragt wird, viel gute Dienste von beiden Seiten, dann kann man aktiv werden. Ich weiss nicht, mit diesen Twitter-Dings, dass die im Hedda und in den Kassis jeden Tag einen Bruch twittern müssen, den niemand interessiert, den sie auch niemand lesen können. Aber es wird dann gleich gelesen von den Iranern und den Amerikanern.

Person4 [0:11:45 - 0:11:57]:
D.h. auch X und nicht mehr Twitter? Ja, X, aber ... Triple X vielleicht. Aber damit müssen sie aufhören, weil das bringt der Schweiz nichts und bringt uns immer nur in einen blöden Rang.

Person2 [0:11:58 - 0:12:53]:
Gut, das sehe ich jetzt natürlich schon nicht so. Ich glaube, die Schweiz ist ja Anwältin des Völkerrechts. Das Völkerrecht ist uns sehr wichtig. Wenn Verletzungen des Völkerrechts da sind, wobei sich die Völkerrechtlerinnen und Völkerrechter auch nicht einig sind, ob das Völkerrecht wirklich gebrochen worden ist, aber man muss es benennen. Man kann nicht bei den einen nicht so streng sein und bei den anderen strenger, nur weil wir befreundete Staaten sind. Ich glaube, das würde der Schweiz gut anstehen. Vielleicht nicht in diesem Fall gegen den Iran oder den USA, sondern v.a. auch gegenüber unseren europäischen Partnern. Die fragen sich manchmal, wenn wir nicht klare Worte wählen, z.B. im Fall des Angriffs auf den Iran. Und v.a. wäre es vielleicht auch gut, wenn wir endlich alle Sanktionen übernehmen würden und die EU am Iran gegenüber verhängt hätte. Das würde ich sehr begrüssen nach 2022. Da haben wir immer noch nicht alle Sanktionen übernommen.

Person7 [0:12:54 - 0:13:06]:
Bei mir hängt immer noch etwas daran, was Fredy Heer gesagt hat, dass EDA ständig Bruchhäuser auf dem Ex-Akka-Twitter sei. Da muss natürlich der reagieren können, der den Aussenminister der Partei hat.

Person5 [0:13:07 - 0:14:52]:
Man kann feststellen, dass die ganze Kommunikation in absolut eigentlichen ... Man kann hinterfragen. Nicht nur von den Departementen. Wir kommen beim Flugzeug darauf zurück. Das wäre auch immer das Beste. Das wäre das Beste, wenn man alle Online-Kanäle angeschaut hätte. Oder auch die Parlamentarier, die das Gefühl haben, sie versteuern jedes Detail des Nahostkrieges. Wir müssen die Rolle der Schweiz verstehen. Die Rolle der Schweiz ist, dass wir neutral sind. Neutral heisst aber nicht, dass wir keine Verantwortung übernehmen und dass uns das gleichzeitig ist. Wir haben klare Prinzipien. Das sind die Menschenrechte, die wir ganz klar schützen wollen, der Schutz des Völkerrechts, aber natürlich auch die internationale Unterstützung. Und damit hat es sich. Und aus diesem Grund müssen wir uns auch bewusst sein, genau nachzuschauen, was in den letzten Jahrzehnten passiert ist. Iran hat seit 1979 den Israelis immer wieder gesagt, wir wollen euch kaputt machen. Für uns existieren sie nicht mehr. Und davon haben sie Angst. Zerstören, auslöschen. Das war im KMN seine Herausforderung, dass er das zum Ziel setzte. Und dass die Israelis mit den Amis zusammen konnten, um den Teilbereich zurückzunehmen. Friedi Heer sagte, wir könnten hoffen, dass in den nächsten Wochen die Friedensverhandlungen vorantrieben werden. Ganz einfach, aus drei Gründen. Weil eigentlich alle in Israel auch Frieden haben wollen. Das ist klar. Netanyahu hat jetzt auch wieder Stärke gewonnen. Und wir müssen nicht vergessen, es gibt auch keine militärischen Gründe mehr, aktuell irgendwo noch zu intervenieren. Darum glaube ich schon, dass es jetzt eigentlich schon ein Gamechanger ist. Damit wir schlussendlich in dem Nahen Osten wieder Richtung Frieden aufbrechen können.

Person7 [0:14:52 - 0:14:58]:
Eloquente und elegante Frage um Schiff. Was soll die Rolle der Schweiz sein?

Person5 [0:14:56 - 0:15:16]:
Die Rolle der Schweiz ist weiterhin eine neutrale Herausforderung. Ich sage ganz klar, wie es Friedi Heer gesagt hat, wir müssen aufhören, für jeden Seich irgendwo einen Tweet abzusetzen, damit wir das Gefühl haben, wir legitimieren uns, dass wir etwas schaffen. Wir arbeiten im Hintergrund, wir machen ganz klar unseren Job. Das macht die Schweiz bis an den Sieg. Ich möchte nur noch etwas sagen.

Person4 [0:15:15 - 0:16:06]:
Frau Seiler-Grafen, wir müssen uns auch gegenüber der EU positionieren. Also A, sind wir nicht Mitglied der EU. B, wenn du geschaut hast, was die EU gesagt hat, die Franzosen sind schockiert, der Macron ist ein Mini-Napoleon, er wollte gerne mitmachen, hat gemerkt, Trump braucht ihn nicht, er ist ein Gartenzwerg. Und Bundeskanzler Merz hat gesagt, nur um es zu sagen, Bundeskanzler Merz hat gesagt, Israel hat die Drecksarbeit für uns erledigt. Also man sieht, in der EU gibt es keine Einheit, es gibt keine Einheit. Es gibt keine einheitliche Meinung, was den Nahen Osten betrifft. Darum ist es wichtiger, dass die Schweiz ... Man muss nicht immer etwas sagen, man kann einfach mal nichts sagen. Dann verlieren wir nichts, dann haben wir noch alle Optionen offen. Ich weiss nicht, wieso man immer twittert, alles, was auf dieser Welt passiert, kommentiert. Das ist völlig unnötig, irrelevant und hat keine Bedeutung.

Person2 [0:16:06 - 0:16:16]:
Sanktionen übernehmen ist ja nicht nichts zu sagen. Das ist vor allem machen, nicht reden. Und was ich auch noch betonen möchte, das sehen die auch nicht, 

Person2 [0:16:16 - 0:16:38]:
aber es gibt einen Brief von 250 EDA-Mitarbeitenden, die sich sehr wünschen, dass man endlich mal klarer Stellung bezieht. Nein, das muss ich korrigieren. Und die anscheinend recht zurückgepfiffen wurden. Ich weiss nicht, ob es stimmt, aber so stand es in der Presse. Aber das deutet doch darauf hin, dass bei vielen EDA-Leuten das Schweigen nicht wirklich ankommt.

Person5 [0:16:38 - 0:16:50]:
Frau Seilengraf, wenn Sie die Medien, die Zeitungen gelesen haben, was ich hoffe, dass Sie das machen, durch verantwortungsbewusste Sicherheitspolitik ... Ich habe einen Ekelhaft im Kopf. Ehrlich.

Person5 [0:16:51 - 0:17:23]:
Sie wissen, dass das nicht 250 Mitarbeiter von EDA waren. Das weisst du so gut wie ich. Und sonst hättest du noch eine Frage. Punkt 1. Punkt 2 ist, einfach zu sagen, EDA macht nichts. Es gibt andere. Ich glaube, es ist die Aufgabe des Gesamtbundesrates, die die Aussenpolitik macht. Ihr habt die Möglichkeit, auch in den Kommissionen, wir auch, die Mehrheit hatte es nicht so, wenn ihr von links die ganze Zeit ein Bashing macht und das Gefühl habt, ihr könnt Weltpolizisten spielen, dann ist das nicht so. Ich habe das Gefühl, dass die Menschen, die in der Schweiz sind, das wünschen, viel zu vergnügen. Ich hoffe aber auch, dass ihr das in Zukunft nicht abschaffen wollt, wie es bei euch im Parteiprogramm steht.

Person2 [0:17:23 - 0:17:24]:
Die Sanktionspolitik ...

Person6 [0:17:24 - 0:17:59]:
Wir führen eine solche Diskussion. Das war nicht vorgesehen. Aber die Schweiz hat dort keine Grundlage. Wir übernehmen in der Regel Sanktionen der europäischen Seite. Das machen wir auch, mit kleinen Ausnahmen. Aber wir übernehmen z.B. keine Sanktionen der Amerikaner. Wir sind in Kontinenten, in der Schweiz, in der EU-Konvention einbunden. Wir sind nicht Mitglied der EU, aber wir sind europäisch solidarisch dort. Wir schliessen uns, wenn es nicht UNO-Sanktionen sind, keinen fremden Sanktionen an. Das wurde auch in diesem Fall gemacht. Das scheint mir auch richtig zu sein.

Person7 [0:17:59 - 0:18:06]:
Ein letztes Wort noch dazu. Es war ein direkter Angriff von Ihnen gegenüber der Priska Seilengraf. Kurze Replik.

Person2 [0:18:08 - 0:18:19]:
Ich lasse das ... Erzähle gleich sprachverschlagen. Es ist in der Hälfte zu lesen. Es ist in der Hälfte zu lesen. Ich lasse es so. Ich öffne meine Energie für später.

Person7 [0:18:19 - 0:18:46]:
Sehr gut. Die wird spätestens jetzt gebraucht. Und zwar von allen Beteiligten in diesem Studio. Operation Midnight Hammer. Unter dem Namen führten die USA die Militäroperation gegen den Iran durch. Auch F-35-Kampfflugzeuge kamen zum Einsatz. Genau so ähnlich hier ein Kappenflugzeug vom Hersteller Lockheed Martin, das die Schweiz in den USA bestellt hat. Hier sieht man einen Kampfjet, der auf dem Militärflugplatz immer nach einem Testflug landet.

Person7 [0:18:47 - 0:19:10]:
Die Schweiz ging immer davon aus, 36 Maschinen für einen Fixpreis von 6 Mrd. Fr. zu bekommen. Nichts ist fix, hat der österreichische Liedermacher Reinhard Fähndrich mal gesungen. Das könnte sich jetzt bitter bewahrheiten. Die Debatte dazu nach unserem Erklärvideo, das Ihnen zeigt, dass wir in diesem Land nicht zum ersten Mal einen Kampf mit einem Kampfjet haben.

Person1 [0:19:12 - 0:19:17]:
Das Parlament genehmigt den Kauf von 100 Mirage-Kampfflugzeugen.

Person1 [0:19:19 - 0:19:23]:
871 Mio. Fr.

Person1 [0:19:25 - 0:19:43]:
Doch die Kosten laufen aus dem Ruder. Sie steigen auf über 1,4 Mrd. Fr. Das Parlament setzt erstmals in der Geschichte der Schweiz eine parlamentarische Untersuchungskommission PUC ein und beschließt, statt 100 Maschinen lediglich 57 zu bestellen.

Person1 [0:19:44 - 0:19:52]:
Die Mirage-Affäre führt dazu, dass der damalige Militärminister Paul Chaudet auf eine weitere Amtszeit als Bundesrat verzichtet.

Person1 [0:19:54 - 0:20:02]:
1993. Die Gruppe für eine Schweiz ohne Armee mobilisiert gegen die Beschaffung von 34 FA-18-Kampfjets.

Person1 [0:20:04 - 0:20:06]:
Nach einem erbitterten Abstimmungskampf

Person1 [0:20:07 - 0:20:16]:
mit Verteidigungsminister Kaspar Filliger im Zentrum wird die XOA-Initiative mit 77 Fr.  und 51 Fr. Nein-Stimmen abgelehnt.

Person1 [0:20:17 - 0:20:30]:
Die Bevölkerung lehnt die Beschaffung von 22 Gripen-Kampfjets mit über 53 Fr. Nein-Stimmen ab. Eine historische Niederlage für Verteidigungsminister Ueli Maurer.

Person1 [0:20:31 - 0:20:44]:
Mit denkbar knappen 50,1 Fr. Ja-Stimmen genehmigt die Bevölkerung maximal 6 Mrd. Fr. für neue Kampfjets. Ein Erfolg für Verteidigungsminister Klaus Schäuble.

Person1 [0:20:46 - 0:20:58]:
Die Bundesrat will damit 36 Flugzeuge des Typs F-35 kaufen. Nun zeigen Recherchen von SRF, es drohen Mehrkosten von über 1 Mrd. Fr.

Person7 [0:21:00 - 0:21:07]:
Am Mittwoch stellte sich Bundesrat und Verteidigungsminister Martin Pfister den Medien und versuchte, Transparenz herzustellen.

Person3 [0:21:09 - 0:21:48]:
Dieser Festpreis wurde durch Gutachten verschiedener Anwaltskandidaten      und Verkaufsleihen bestätigt. Mehrere Jahre später, im Sommer 2024, deutete die US-Seite in einem informellen Gespräch mit Arma Swiss an, dass es zu höheren Kosten für die Flugzeugproduktion kommen könnte. Im Februar 2025 erreichte Arma Swiss dann ein offizielles Schreiben der USA, in dem der vereinbarte Festpreis erstmals als Missverständnis bezeichnet wurde. Der Bundesrat bleibt auch bei seinem Entschluss, am Kauf der F-35A Kampfflugzeuge festzuhalten.

Person7 [0:21:49 - 0:22:01]:
Priska Seilengraf, der Bundesrat geht immer noch von einem Fixpreis aus. Die Amerikaner sprechen von einem Missverständnis und die SP spricht von einem Skandal, bevor überhaupt Gespräche zwischen der Schweiz und der USA stattfanden.

Person2 [0:22:02 - 0:22:58]:
Der Skandal ist, dass das so wahnsinnig viel mehr kostet. In einer Zeit, in der wir schauen müssen, wo wir das Geld hernehmen und wofür wir es kaufen, ist es eine schwierige Diskussion. Wir brauchen mehr Armeausgaben, wir wollen aber die Schuldenbremse aufrechterhalten. Jetzt kommen noch mehr Kosten auf uns zu, die wir vermutlich zahlen müssen. Darauf kommen wir wahrscheinlich noch. Das ist ein Skandal. Was ich auch noch ganz klar betonen will, es ist ja nicht so, dass es nicht Leute gesagt hätten, dass das nicht Fixpreise nach Schweizer Lesart sind, also kostenpauschal. Wenn man der SP und den Grünen nicht glaubt, erschüttert mich das. Das kann ich noch nachvollziehen. Aber wenn man der eidgenössischen Finanzkontrolle nicht mehr glaubt, die das ganz klar in einem Bericht geschrieben hat, passen auf, das sind wahrscheinlich wirklich keine Fixpreise im Sinne nach Schweizer Recht. Dann ist das bedenklich. Jetzt haben wir den Schlamassel und müssen schauen, was wir machen.

Person7 [0:22:58 - 0:23:35]:
Direkter eidgenössischer Finanzkontrolle. Da haben wir Schlosswiller vorbereitet, der nach dem Kampfgeschritt gesagt hat, wenn es dann auch ein Debakel ist, das wissen wir noch nicht fairerweise, Ex-Chefkontrolle rechnet ab. Das VBS hat unsere Warnungen ignoriert. Da muss ich schon fragen, Pim Inbischoff, Ihre frühere Bundesrätin Viola Amherd hat offenbar schon im letzten August davon erfahren, dass die Amerikaner plötzlich nichts mehr von einem Fixpreis wissen wollen. Der Gesamtbundesrat hat aber erst im März etwas erfahren von Ihrer Direktorin Viola Amherd. Hat Frau Amherd nicht sauber gespielt oder spielen die Amerikaner eine Dreckigspiele?

Person6 [0:23:36 - 0:24:12]:
Die Antwort ist die zweite. Ich staune über die Räubergeschichten, die ein grosser Teil der Medien übernommen hat. Ich bin Rechtsanwalt von Beruf. Ich habe auch schon erlebt, dass Gegenparteien Verträge nicht erfüllen wollten. Manchmal ist das unangenehm. Wenn die Kosten auf der amerikanischen Seite höher wurden und man einen Fixpreis abgemacht hat, ist das etwas blöd. Das kostet etwas. Aber das sind Tatsachen. Ich bin Vertreter der Schweiz, das sind wir alle. Ich bin nicht der Einzige, der das sagt. Wir haben eine klare Fixpreisvereinbarung mit den Amerikanern. Haben Sie den Vertrag gesehen?

Person6 [0:24:13 - 0:25:41]:
Nein, aber die Amerikaner haben es selber gesagt. Die Amerikaner gaben eine Kommunikation von ihrer Botschaft in der Schweiz im Juni 2022. Sie sagte, die Schweiz habe mit den Vereinigten Staaten einen Fixpreis abgemacht für die F-35-Beschaffung. Das ist nicht alles. Die Schweiz hat neben einem ordentlichen Vertrag, den ich im Übrigen nicht gesehen habe, wie die meisten, auch wieder nach Aussage der amerikanischen Botschaft eine geheime Vereinbarung getroffen über die Preise. Die Schweizer Regierung mit der amerikanischen Regierung, die darin bestätigt, dass die Schweiz die 36 F-35-Flugzeuge mit einem Fixpreisvertrag kauft. Jetzt kommt es noch besser. Sie berücksichtigt dort die Inflation. Zitat. Also, der Auftrag der Schweiz ist, mit den Amerikanern zu verhandeln und zu fragen, ob sie den Vertrag, den sie geschlossen haben, erfüllen wollen oder nicht. Das ist die Fragestellung. Wir sind klein, sie sind gross. Grundsätzlich ist die USA ein Rechtsstaat. Die vertragliche Situation, die ich gesehen habe, aus unserer Presse, wenn man nur die Fakten liest, ist mir klar. Wenn jemand gelogen hat, ist es wahrscheinlich die amerikanische Administration, die gemerkt hat, dass es etwas deutlich ist, dass es teuer wird. Jetzt bringen sie eine neue Version der Vertragsauslegung. Das geht nicht.

Person2 [0:25:42 - 0:26:57]:
Gut, das kann man meinen, Pirmin Bischof. Aber wir befinden uns bei der Rüstungsbeschaffung mit den USA. Da gelten spezielle Regeln. Das sind die sog. FMS-Geschäfte, Foreign Military Sales. Dort ist ganz klar geregelt, wie welche Verträge gemacht werden, zu welchen Preisen. Und was die sog. Fixed Prices betrifft, was auch in dem Schreiben des Botschafters steht, betrifft den Moment, in dem der amerikanische Staat mit der Industrie, in diesem Fall Lockheed Martin, einen Abschluss über eine Offerte unterschreibt. Fixed Price meint, das ist nicht einfach eine Übersetzung auf Deutsch, dass wir zu den gleichen Bedingungen die Offerte bekommen. Wir wissen gar nicht, wie teuer diese Chats sind. Wir sind jetzt bei Produktionslos 18. Wir beschaffen dann im Produktionslos 19.  Wir haben es bis 1922. Wir haben aber gesehen, dass es viel teurer wird. Erst wenn die Produktionslosen klar sind, kommt der richtige Preis, den der amerikanische Staat wieder abmacht. Aber dann kommt Amerika nicht für die Risiken auf. Es betrifft sich wirklich nur auf die Offerten. Das ist genau das, was der EFK gesagt hat. So läuft das ab.

Person7 [0:26:57 - 0:26:58]:
Die Erdgenössische Finanzkontrolle.

Person2 [0:26:58 - 0:27:21]:
Was mich einfach wundert, ist, man hat ja das gewusst. Man hat ja schon viel Geschäft gemacht mit den USA. Man hat ja auch andere Waffensysteme. Warum wir jetzt auf einmal auf das Einsteigen, dass das Festpreisgarantien sind, in unserem Sinn, das war von Anfang an, ehrlich gesagt, vielen Leuten suspekt. Aber leider nicht der Mehrheit.

Person6 [0:27:21 - 0:27:54]:
Jetzt muss ich das korrigieren. Es ist überhaupt nicht so, dass die amerikanischen FMS-Regeln Vorrang hätten vor dem Vertrag, den beide Länder geschlossen haben. Zuberst steht der Vertrag, den beide Länder unterschrieben haben. Darunter kann man sagen, dass die Länder irgendwelche Regeln haben. Wir haben ja auch unsere eigenen Beschaffungsregeln. Die gelten hier nicht. Die Finanzkontrolle war mit einem gewissen Recht gewarnt. Aber der Chef der Finanzkontrolle sagte damals, er habe die Geheimvereinbarung nicht gesehen. Die gibt es aber offenbar, selbst nach Aussage der Amerikaner.

Person7 [0:27:54 - 0:28:45]:
Sie können sich nicht vorstellen, wie viele Mails ich im Vorfeld dieser Sendung erhalten habe, was man da alles bestreiten und klären muss. Zu diesem Departement. Ich zeige Ihnen nur zwei Reaktionen hintereinander, die ziemlich repräsentativ sind für all die Mails, die auch noch bis kurz vor dieser Sendung eingetroffen sind. Daniel Hunziker ist Bundesbern nicht in der Lage, einen rechtssicheren Vertrag zu unterzeichnen. Einfach peinlich. Oder René Graf. Es wurden Verträge erarbeitet, bei denen sich die Vertragsparteien nicht über deren Auslegung einig sind. Das ist nicht nur dilettantisch, sondern auch im höchsten Grad unglaubwürdig. Fredi Heer, die SVP war von Anfang an ein Dornimau. Von dem ersten bis zum letzten Amtstag. Fühlen Sie sich jetzt irgendwie bestätigt?

Person4 [0:28:46 - 0:30:35]:
Sie hat eigentlich überall Chaos hinterlassen. Nicht nur bei der Armee, sondern auch beim Nachrichtendienst, beim Bundesamt für Sport. Es gibt kein Amt, das nicht im Chaos geändert hat. Was die Zuschauer hier schreiben, bringt es auf den Punkt. Wir haben eine Bundesverwaltung mit Hunderten von Juristen, die diese Verträge beurteilen sollten. Weil sie Angst haben und nicht fähig sind, ein ganzes Anwaltskonzern zu leihen, das Steuermittel erschafft. Wenn es kostet, frage ich mich, wieso wir überhaupt Juristen beschäftigen. Entweder ein ganzes externes Anwaltskonzern, oder sie machen es selbst. Wenn man nicht fähig ist, einen Vertrag wasserdicht abzuschliessen ... Es ist ja nicht Rocket Science, Entschuldigung, 36 oder 30 oder was. Es ist auch nicht so, wie man Flügel für einen Preis kauft, den man im Vorhinein macht und bei denen die Bedingungen klar sind. Ich glaube, jeder Kioskinhaber, der Zigaretten oder Orangen kauft, weiss, wie das mit fixen Preisen funktioniert. Dass die Schweiz und die Bundesverwaltung nicht fähig sind, muss ich leider den Preiskasialen recht geben. Wir können nicht schon auf den Amerikanern hacken wie Pirmin Bischof. Wir wissen nicht, was in diesen Geheimverträgen steht. Wir haben auch die Gutachten nicht gesehen. Wenn die Häuser, die ich lange Jahre kenne, aus der Geschäftsprüfungskommission, der Chef der EFK, warnen, wenn die EFK warnen, müssen sämtliche Alarmglocken in der Bundesverwaltung gelöten. Das haben sie einfach negiert, weil sie es durchdrücken wollten. Aber wir brauchen den Flieger. Darauf stehe ich nach wie vor. Frau Seiler sagte, man solle die Abstimmungswiederholung wiederholen. Ich habe keine Angst, die Abstimmung zu wiederholen.

Person7 [0:30:32 - 0:30:37]:
Sie wissen schon immer, was die Leute sagen. Nein, nein.

Person4 [0:30:36 - 0:30:50]:
Was man gesehen hat, die F-35 im Einsatz mit dem Iran ... Die Israelis gingen mit 200 F-35. Man sieht, das ist der beste Flieger. Es gibt nichts Besseres. Wir haben keine Alternativen.

Person7 [0:30:50 - 0:31:01]:
Die grundsätzliche Einschätzung von Damian Müller, Alarmglocken, die früh schrillen mussten. Schmeckt das nach parlamentarischer Untersuchungskommission Puck?

Person5 [0:31:01 - 0:31:53]:
Wenn man noch einmal zurückkommt auf die Mail, die wir aus Parlamentarier auch erhalten haben. Ich gehe davon aus, ich bin nicht in der Sicherheitspolitischen Kommission. Aber ihr werdet sicher noch mehr zugeflutet worden sein. Ihr habt euch mit diesem Geschäft beschäftigt. Dass sich Bürgerinnen und Bürger über den Tisch gezogen fühlen, das verstehe ich vollumfänglich. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, wenn ich im Moment rundherum schaue, was auch in den Zeitungen und den Medien steht, wie das bei Ihnen berichtet wird, dann fühle ich das persönlich auch. Darum habe ich ein bisschen lückenlose Aufarbeitung gegeben. Einerseits haben wir die Instrumente im Parlament, aber nicht über den Puck bis dato, sondern über die GPK, die Geschäftsprüfungskommission, die Finanzdelegation oder sogar die GPDL. Das sind die, die noch wichtiger sind. Und da ist meines Wissens auch Fredy Heer ein Teil davon. Ich auch.

Person5 [0:31:53 - 0:32:48]:
Aber faktisch, und das ist der entscheidende Punkt ... Der Bundesrat hat immer klar gesagt, er hätte Vertreter, wir hätten Fixpreise. Und ich als Parlamentarier glaube im Bundesrat, dass er die Fixpreise gemacht hätte. Denn was hat es voll zu wollen? Er hat ja auch gesagt, zu der Flugzeugbeschaffung, wir hätten 6 Mrd. Das ist das Geld, das wir zur Verfügung haben. Und jetzt einfach zu sagen, es kostet ein bisschen mehr. Entschuldigung, da frage ich mich natürlich mit diesen Amtsstuben am Schluss auch, welchen Job machen die? Punkt eins. Punkt zwei ist, einsparen. Es kann nicht sein, dass zusätzliche Gelder irgendwo hergeholt werden. Sondern dann muss das Departement Kosten sparen oder schauen, wo man die 6 Mrd. am sinnvollsten einsetzt. Aber wir brauchen die Flüger, wir brauchen die Sicherheit in diesem Land. Denn das ist unser Auftrag als Parlamentarierinnen und Parlamentarier, in der Bevölkerung Sicherheit zu geben.

Person7 [0:32:48 - 0:33:16]:
Führen wir uns noch mal vor Augen, was genau in diesem Abstimmungsbüchlein klargestanden ist zur Beschaffung der neuen Kampfflugzeuge. Dafür sind höchstens 6 Mrd. Fr. vorgesehen. Und was hat die dazumalige Verteidigungsministerin Viola Amthet immer wieder betont? Wir haben einen Fixpreis. Und ich bin gerade mit Blick auf die Inflation froh darüber. Um das von Damian Müller aufzunehmen, hat man Stimmvolk an der Nase geführt.

Person6 [0:33:16 - 0:34:09]:
Überhaupt nicht. Die Aussage ist nach wie vor, also nach meinem Faktenstand, richtig. Man hat Fixpreise vereinbart, und die umfassen auch die Inflation. Das habe ich vorher vorgelesen. Das ist die Auffassung der Amerikaner, nicht von uns. Jetzt bin ich aber mit Damian Müller dort einig. Man muss den Sachverhalt, auch im Interesse der Schweizer Position beim Verhandeln, ganz klar aufarbeiten. Dafür haben wir die Geschäftsprüfungskommission. Das Parlament ist im Übrigen nicht untätig geblieben in dieser Frage. Der damalige Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission des Nationalrats, Herr Tuena, SVP, schrieb der amerikanischen Botschaften einen Brief, und sagte, er sei verunsichert, ob wir jetzt Fixpreise vereinbart hätten oder nicht. Die amerikanische Botschaft schrieb ihm zurück, die Schweiz und die Vereinigten Staaten hätten Fixpreise vereinbart für die 6 Mrd.

Person6 [0:34:09 - 0:34:33]:
Das ist ja klar. Ich bin froh, dass man den Sachverhalt abklärt. Der Bundesrat Pfister sagte, das habe man in der Pressekonferenz nicht gesehen. Er sagte, er prüfe die entsprechenden Gutachten, die er veröffentlichen soll. Mir scheint es zumindest zu sein, dass die Kommission, der GPK, der SICK, ich weiss nicht, welche es ist, die Akten voll offen gelegt werden müssen.

Person4 [0:34:32 - 0:35:04]:
Es ist einfach nicht sauber. Hätten die Akten der Parlamentarier vor der Abstimmung gezeigt werden sollen? Alles immer geheim erklären, ist eine Schweinerei des Bundesrates. Wenn ich daran denke, Frau Amherd ist die, die das Rahmenabkommen mit den Vanderlehen unterzeichnet, 8'000 Seiten, ein Stapel Papier bis hierhin, erzählt, wie gut das ist für die Schweiz, kann man nicht glauben. Entschuldigung. Dann werden wir gleich nochmals über den Tisch gezogen. Das ist doch kein Rahmenabkommen. Dann werden wir gleich nochmals über den Tisch gezogen. Ich möchte noch betonen, bei der NEAT haben wir damals auch abgestimmt

Person4 [0:35:05 - 0:35:18]:
über Milliardenbeträge. Die wurden massiv überschritten, weil die Technologie ändert, weil die Pana-Infrastruktur ändert. Bei der F-35 versteht ihr nicht, wenn man so einen Flieger bestellt.

Person4 [0:35:19 - 0:35:29]:
Das geht Jahre. Die Entwicklung geht weiter. Waffensysteme werden besser. Es kommen andere Systeme. Aber klar ist doch jetzt, auch wenn Sie ...

Person7 [0:35:25 - 0:35:39]:
Moment, Pirm in Bischof, wenn Sie vehement sind, ist klar, die alte Bundesrätin Viola Amherd verteidigt den Schaden. Der ist doch schon angerichtet. Nochmals zwei Beispiele.

Person7 [0:35:40 - 0:35:46]:
Stefan Müller. Hat er uns geschrieben, können wir dem Abstimmungsbeweislang überhaupt noch trauen? Oder ...

Person7 [0:35:48 - 0:35:51]:
Martin Hochhueli, wurden wir berechnend angelogen?

Person1 [0:35:52 - 0:35:52]:


Person6 [0:35:53 - 0:36:53]:
Das ist natürlich jetzt der falsche, der fragt. Herr Protz. Ich habe selbst die Abstimmungsbeschwerden gewonnen von Bundesgerichten gegen Bundesräte, bei denen es um die Abstimmung über die Abschaffung der Heiratsstrafe ging. Dort hat tatsächlich das Bundesgericht festgestellt, dass die Bundesräte krass falsche Zahlen publiziert haben, dass sie abstimmungsrelevant waren. Und es kam zum ersten Mal in der Schweizer Geschichte eine Volksabstimmung auf. Ja, dieser Fall ... Der Fall ist aber ein anderer. Es wurden keine falschen Zahlen publiziert. Ich habe bisher keine Kenntnis, dass etwas falsch publiziert wurde. Im Gegenteil. Das Schweizer Volk hat den 6 Mrd. zugestimmt. Man kann den Amerikanern in der Verhandlung ruhig sagen, wir haben einen Vertrag für 6 Mrd. und nicht für mehr. Falls hier ein Missverständnis für die amerikanische Seite dahinter wäre, würde das heissen, der Vertrag sei nichtig. Dann hätten wir gar keine Beschaffung. Dann müssten sich die Amerikaner selber überlegen, ob sie das tun.

Person7 [0:36:52 - 0:37:06]:
Ich spüre, dass Priska Seiler-Graff mich viel sagt. Ich habe eine klare Frage. Nachdem er mit der Abstimmungsbeschwerde kam, der Bischof in einem anderen Fall, wird die SP die Grünen zusammen mit den Grünen machen?

Person2 [0:37:06 - 0:37:07]:
Wir sind am Prüfen.

Person7 [0:37:08 - 0:37:11]:
Sie wollen prüfen. Von was hängt die Prüfung ab?

Person2 [0:37:11 - 0:38:33]:
Man muss auch eine Abschätzung machen, wie viele Chancen sie hat. Ich bin nicht Juristin. Aber ich muss ehrlich sagen, ich fühle mich als Parlamentarierin, als Bürgerin dieses Landes, wirklich über den Tisch gezogen. Und diese 6 Mrd. war genau der springende Punkt. Dass das ein Kostendach ist, dass es nicht mehr kostet. Der Fixpreis war das entscheidende Argument im Abstimmungskampf. Das war auch der Grund, warum die Evaluation um den F-35 oben hinaus geflogen wurde. Weil er am billigsten ist. Mit diesen 1,3 Mrd. ist er das wohl nicht mehr. Wenn es Flüge gäbe, die etwa gleich gewesen wären, dann hätten auch ausserpolitische Kriterien die Entscheidung mit hineinfliessen können. Was vielleicht gar nicht so dumm gewesen wäre. Ich denke da z.B. an Frankreich. Nein, das ist einfach nicht mehr die gleiche Situation, wie man den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern sagte. Es kostet viel mehr als diese 6 Mrd. Oder wir lassen diese 6 Mrd., dann können wir weniger Flüge beschaffen. Es sind aber 36 Flüge versprochen im Abstimmungsbüchlein. Ich bin wirklich der Meinung, man muss das wiederholen. Oder wenn wir nachdenken, wenn man einen Auftragskredit machen will, wie auch immer, wenn es so weit rauskommt, dann muss der wenigstens demokratisch legitimiert sein. Alles andere ist dem Volk gegenüber einfach unfair. Dann wundere ich mich nicht, dass die Leute langsam Vertrauen verlieren.

Person5 [0:38:33 - 0:40:00]:
Damian Müller. Ich möchte noch ergänzen, wir haben daraus gelernt aus dem Grippenentscheid, das von der Bevölkerung nicht angenommen wurde, dass wir gesagt haben, wir holen der Bevölkerung eine gewisse Summe für die Beschaffung des Flugzeugtyps, weil wir nicht wollten, dass die verschiedenen Anbieter in den Abstimmungskampf eingreifen und das Gefühl haben, es wäre dieser oder dieser Typ besser. Von daher war für mich klar, dass der Zahlungsrahmen von 6 Mrd. für die Beschaffung klar definiert ist. Da gibt es kein Deut und drüber, ausser sie sparen das irgendwo ein, aber sicher nicht irgendwo mit Mehrwertsteuer oder Lohnprozent zusätzlich wiederholen. Was aber ganz klar ist, und das ist meine persönliche Meinung, und dort nuancieren wir uns wieder ein bisschen, Frau Schützli oder ich zu Frau Seiler, das Thema ist natürlich, ich will das Flugzeug nicht auf die lange Bank setzen, sondern der Bestellmechanismus wurde losgelöst. 700 Mio. plus minus haben wir bereits investiert. Wir brauchen diese. Auch diese unrealistischen Alternativen, ein Flugzeug in eine Grippe zu mieten, einen Eurofighter oder irgendein Occasion-Flugzeug zu holen, weil Ende des Jahrzehnts oder Anfang der 30er ist die F18 am Lebensende. Da müssen wir damit aufhören, sondern sagen, wir gehen diesen Weg. Aber ich will eine klare Transparenz. Das ist als VBS der Bevölkerung geschuldet, weil sonst ist das Wasser auf die Mühle von denen, die keine Armee mehr wollen.

Person7 [0:40:00 - 0:40:05]:
Aber ist eine Option auch, dass man am Schluss nicht 36 Flüge kauft,

Person5 [0:40:06 - 0:40:37]:
weil es nicht reicht, die 6 Monate, und nur 30 kauft? Das ist der Worst Case. Aber ich muss Ihnen etwas anderes sagen, Herr Protz. Wir brauchen Flugzeuge, die die Durchhaltfähigkeit gewährleisten. 36. 36 ist nicht einfach eine Zahl. Nur 3 Wochen könnten im Ernstfall die Einsätze ... Da sind wir am Ende. Da müssen wir uns bewusst sein, automatisch etwas runterzuschrauben und in aller Fall in der zweiten Phase etwas zu holen. Das sind Alternativen, die für mich nicht infrage kommen. Ich will eine lückenlose Aufarbeitung. Da müssen wir beurteilen, was wir machen.

Person2 [0:40:37 - 0:41:19]:
Ich habe eine Frage an den Kollegen Damian Müller. Was hast du als Lösung gesehen? Bleibt der Preis in der hohen Lohnung wahrscheinlich, die er jetzt bezahlt hat? Ich glaube nicht, dass die Verhandlungen mit den USA wirklich sehr erfolgreich werden. V.a. weil es ja unser Fehler ist und nicht der USA. Weniger Flugzeug liegt in diesem Fall auch nicht rein. Das finde ich schwierig. Wenn man sagt, ein VBS müsse das im Departement selber einsparen, dann haben wir bei anderen Truppengattungen ein Problem. Heisst das, keine Panzer mehr? Das finde ich als Sicherheitspolitikerin auch etwas, worüber man sich vielleicht überlegen muss. Ich will einfach noch etwas betonen.

Person2 [0:41:20 - 0:42:07]:
Ich finde, jetzt wäre der Moment da, eine neue Konzeption zu machen. Sich einen Moment Zeit zu nehmen und zu sagen, der Schaden ist angerichtet, jetzt ist es aber auch eine Chance, um zu schauen, ob man das R2030, das Programm Luftraumverteidigung, ein wenig neu justieren kann. In dieser schönen Broschüre steht z.B., dass Drohnen nicht infrage kommen, weil sie zu langsam fliegen. Die Broschüre entstand noch vor dem Ukraine-Krieg. Man hat sehr viel gelernt aus dem Ukraine-Krieg. Man kann diese Erkenntnisse aus dem Ukraine-Krieg auch in der Luftraumverteidigung nutzen und eine neue Konzeption machen. Schon auch mit Kampfjet, aber vielleicht braucht es dann weniger. Der Bundesrat Martin Pfister hat das als dritte Option gesagt, dass man sich das überlegen muss.

Person7 [0:42:07 - 0:42:15]:
Gut, die Vise-Kasernen-Graf haben eigentlich Müller gefragt, was er so vorhatte und wollten ihm Drohnen aufschwätzen. Habe ich das richtig verstanden?

Person5 [0:42:15 - 0:43:16]:
Ich konnte es noch nicht ganz fertig interpretieren. Es könnte eine Möglichkeit sein, aber das wäre nicht meine Lösung. Wir müssen uns bewusst sein, dass wir jetzt die Ausgangslage haben. Wir sind immer noch in dieser Grauzone nebuliert, wo wir nicht genau wissen, ob es wirklich so ist oder nicht. Kostet es 650 Mio. oder sogar 1,2 Mrd. mehr? Das ist für mich schon eine relativ grosse Spannbreite, entweder eine sehr große oder doppelt so viel. Da muss ich sagen, dass man im VBS nicht rechnen kann oder die Broschüre machen kann, die nicht auf der Basis des Ernstfalls vorhanden ist. Was aber Möglichkeiten gibt, um konkret darauf zurückzukommen, ist ganz klar, dass wir diese Flugzeuge brauchen. Wir haben nur 6 Mrd. dafür zur Verfügung. Und sonst muss man sagen, eine Abtrennung, die man in der zweiten Phase macht, wäre eine Alternative. Eine andere Alternative muss auch Herr Pfister aus neuer Bundesrat zeigen. Aber das wird sicherlich ...

Person4 [0:43:14 - 0:44:08]:
Wir brauchen diese Flugzeuge. Sonst haben wir keine Luftraumüberwachung. Wir können nicht mehr warten. Das ist so. Wir müssen nicht die Nerven verlieren. Wir müssen abklären, was passiert, wenn wir mit den Amerikanern fahren. Wir müssen eine Auslegeordnung machen, dass die Frau am Herd unfähig ist. Das hat sie bewiesen. Und dass die Armee immer neue Konzepte braucht. Denn die Technologie schreitet vor. Die Drohnentechnologie schreitet vor. Die Panzer sind nicht mehr so wichtig. Da muss man sich ausrichten, aber nicht nur mit Waffen und Material. Sondern auch mit Leuten, die das betreiben. Cybersicherheit usw. Das sind neue Bedrohungsformen. Aber als Punkt möchte ich noch sagen, Frau Seider hat sich sehr innerviert. Und zu Recht, weil dieses Abstimmungsbüchlein immer falsch ist. Da gebe ich Ihnen recht. Nur muss ich Ihnen sagen, bei der Personenfreizügigkeit hat der Bundesrat geschrieben, es kommen 8'000 Personen pro Jahr.

Person7 [0:44:07 - 0:44:10]:
Sie wissen, dass sie intervenieren werden? Ja, jedes Jahr bei 100'000.

Person4 [0:44:08 - 0:44:24]:
Also, ich meine, müssen wir ... Okay. Nochmals wiederholen. Oder Schengen-Dublin, es werde sicherer. Es kommen weniger Asylbewerber. Ich will einfach eines appellieren.

Person4 [0:44:24 - 0:44:27]:
Der Bundesrat grundsätzlich sollte weniger in Abstimmungskämpfe eingreifen.

Person4 [0:44:28 - 0:44:51]:
V.a. wenn er falsche Prognosen und Aussagen macht, schadet das am Schluss der Glaubwürdigkeit der Landesregierung. Er sollte die Abstimmungskämpfe den Komitees überlassen. Das wäre vielfach gescheiter. Denn am Schluss nehmen sie ein. Es ist nicht nur ein Einschaden, der Bundesrat hat es geschadet. Das Problem ist, dass die, die die Verantwortung haben, keine Medaille haben. Das ist immer schöner bei ihnen.

Person7 [0:44:51 - 0:44:56]:
Hab ich richtig abgespeichert, dass Sie Frau Altbundesrätin Ahmet als unfähig bezeichnet haben?

Person7 [0:44:56 - 0:44:59]:
Das ist eigentlich noch fast ein schöner Ausdruck.

Person6 [0:44:59 - 0:45:51]:
Okay. Darf ich bei meinem Bischof darauf reagieren? Ich muss auf persönliche Anfindungen gegen Altbundesrätin nicht reagieren. Ich stelle fest, die Abrüstungssituation, die wir heute haben, die nicht mehr verteidigungsfähige Armee, die während 30 Jahren abgerüstet wurde, wurde während 22 Jahren durch den SVP-Bundesrat einer nach dem anderen so durchgezogen. Abrüsten, abrüsten, abrüsten. Heute haben wir ein Debakel. Das ist nicht der Fehler von Frau Amherd. Das ist die Situation, in der wir sind. Ich muss etwas sagen. Entschuldigung. Moment. Wir reden von der Flügelbeschaffung. Es ist richtig, dass wir Ruhe bewahren und den Sachverhalt abklären. Ich bin der Auffassung, dass diese 6 Mrd. genügen. Die sind vom Volk beschlossen worden. Sie gelangen für die 36 Flüge. Das klärt man ab. Dann verhandelt man mit den Amerikanern.

Person6 [0:45:51 - 0:46:14]:
Aber wir brauchen diese Flüge. Wir brauchen diese Flüge. Frau Seilendgraf ... Sie wissen, dass man das alles aus dem Archiv nehmen könnte, dass die 6 Mrd. für die 36 Flüge gelangen? Heute ist Stand, wo wir wissen ... Ich will noch etwas sagen. Frau Seilendgraf sagt, dass das Flügel ... Wenn wir das umsetzen, ... da muss ich hinstehen. ... brauchen die Flüge vielleicht nicht mehr.

Person6 [0:46:15 - 0:46:55]:
Wenn der Ukraine-Krieg etwas gelernt hat, war das das. Wenn es etwas braucht, ist das die Luftraumverteidigung, die wir nicht mehr gut haben. Dazu gehören die Jets und die Drohnen. Das wollte ich sagen. Wir können die Flügelbeschaffung nicht auf die lange Bank schieben und sagen, es gibt schon irgendeine Lösung. Das habe ich mit keinem einzigen Wort gesagt. Wenn ihr heute neue Flüge bestellen wollt, auf dem Weltmarkt, kommen keine mehr. Wenn wir jetzt in einer Lieferkette eine gute Chance haben, sind wir noch nicht sicher, aber eine gute Chance, dass wir die Flüge bekommen, die brauchen wir dringend. Von daher dürfen wir das nicht auf die Länge banken. Ich teile das Wort.

Person7 [0:46:55 - 0:47:02]:
Ich möchte noch zwei Zuschauer im Sinne der Ausgewogenheit ... Das gefällt Ihnen sicher, weil Sie hier ...

Person7 [0:47:02 - 0:47:23]:
... bringen. Rudi Horber sagt, die F-95 müssten unbedingt beschafft werden, auch wenn sie teurer werden, ohne starke Luftwaffe. Keine glaubwürdige Verteidigung. Oder Anton Haller, der es geschrieben hat. Wir sollten am Kauf unbedingt festhalten, verhandeln und, falls nötig, einen Nachtragskredit speichern. Und da ... Sprechen, pardon.

Person7 [0:47:24 - 0:47:36]:
Interessant ist, dass der, der verhandeln muss, den kennen Sie ja gut. Das ist Gabriel Uchinger, Botschafter, Sondergesandter für die USA und SVP-Generalsekretär. Holt er das jetzt raus?

Person4 [0:47:37 - 0:47:47]:
Wenn es hart auf hart geht, muss immer die SVP kommen. Es ist leider so. Wenn die Mitte versagt, muss ein SVPler aufräumen. Das ist überall so. Das sind wir uns gewohnt.

Person4 [0:47:47 - 0:47:59]:
Wenn Herr Bischof uns hier wegen Bundesrat Ogi angezündet hat, Samuel Schmid, der übrigens bei euch ist, ist jetzt der Mitte-Bund. Ueli Maurer hat er noch für uns.

Person4 [0:48:00 - 0:48:06]:
Ueli Maurer, ich muss sagen, die SVP ... Da kannst du nachschauen. In jedem Budget. 

Person4 [0:48:07 - 0:48:55]:
Ihr, die Mitte-Partei, waren die linken Säusalarmee-Abschaffer. Friedensdividende nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion. Wir wollen eine Friedensdividende. Wir brauchen weniger Milizsoldaten auf 100'000 beschränkt. Ihr kürzt das Budget. Die SVP hat in jeder Budgetdebatte gegen diese Kürzungen gestimmt. Immer und immer wieder. Wir standen immer für eine starke Armee ein. Wir wussten, dass es wie eine Feuerwehr ist. Man kann nicht sagen, dass es in zehn Jahren nicht brennt und man alles verlottert lässt. Es wird nie mehr brennen und dann im Jahr 2016 brennt es. Dann hat man keine Feuerwehrschläuche, keine Feuerwehrleute und keine Ausrüstung. Dann ist es zu spät. Das sind nicht meine Schuld. Die Aussage ist richtig. Das Parlament macht das Budget, nicht der Bundesrat.

Person6 [0:48:50 - 0:49:00]:
Die SVP hat Bundesrat nie so gesagt. Ich habe das immer so gesagt. Du musst schauen.

Person4 [0:48:57 - 0:49:03]:
Es war noch vor der Internetzeit. Oder die Zeitungen.

Person2 [0:49:02 - 0:49:16]:
Es war noch mit der Armee 21. Dann wurde sie das erste Mal angedenkt. All diese Kürzungen, die Massiven, waren unter SVP-Bundeswehr. Ihr wolltet das, das Parlament wollte das.

Person4 [0:49:14 - 0:49:25]:
Es waren Aufträge des Parlaments. Hört doch mal um. Es könnte der Bundesrat das Budget selber bestimmen. Also, wenn man jetzt bitte einen fairbleibenden Preis hat ... Auch mit bürgerlicher Stimme, nicht nur die Linke.

Person4 [0:49:28 - 0:49:32]:
Das stimmt, aber nicht mit SVP-Stimmen, sondern mit CVP-Stimmen. Nein, das ist nicht nötig.

Person4 [0:49:32 - 0:49:37]:
Das ist ein grosses Gewöhnlichkeit. Der Bundesrat Murer hat keine andere Lagebeurteilung gemacht.

Person6 [0:49:33 - 0:49:46]:
Er hat in seiner Lagebeurteilung, nachdem alles abgerüstet wurde, festgestellt, wir hätten die beste Armee der Welt. Das war seine Lagebeurteilung.

Person4 [0:49:45 - 0:49:49]:
Die haben wir hier noch gehabt. Wir müssen ungefähr, was die Haltung ist.

Person5 [0:49:48 - 0:49:54]:
Wir müssen in die Truppen gehen, die keine Köche mehr haben.

Person7 [0:49:52 - 0:49:56]:
Damian Müller, mit Übungsabbruch sagen Sie ganz klar, wir brauchen die Küche?

Person5 [0:49:57 - 0:50:17]:
Ich hoffe nicht, dass die Arena jetzt schon fertig wird. Nein. Die Thematik ist effektiv, wie Sie sehen, wo die Probleme liegen. Ich meine, Übungsabbruch beim F35. Wir wissen, wir haben 6 Milliarden zur Verfügung für den Kampfjet. Wir wissen gleichzeitig, das haben wir im Parlament beschlossen, dass wir der Armee mehr Geld zur Verfügung geben, um die Beschaffungen zu machen.

Person5 [0:50:18 - 0:51:15]:
Die Problematik, die wir effektiv haben, ist, weil wir in Kriegszeiten sind, sind die Beschaffungen massiv teurer. Der Bischof hat es gesagt, wir sind in den Lieferketten. Alle Länder rüsten auf. Das kostet uns automatisch mehr. Wir kommen eigentlich weniger rüber fürs Geld, als wir das vor 10 oder 20 Jahren bekommen haben. Das ist die Realität. Fakt ist aber, darauf zurückzukommen, wir können die Bevölkerung in diesem Land nicht verarschen. Es tut mir leid, wir haben 6 Milliarden zur Verfügung. Wir kaufen in den Kampfjet, wir tun gleichzeitig die Sicherheit. Auch auf der Polizeiseite, wie auch auf der Armeeseite, müssen wir aufdotieren, weil das unser Auftrag ist, als Parlamentarierinnen oder Parlamentarier. Und wir können nicht zum Sicherheitsrisiko, die Schweiz darf kein Sicherheitsrisiko sein, weil wir einfach sagen, wir haben kein Geld oder machen nichts. Wir müssen ein verlässlicher Partner sein, auch gegenüber der NATO. Wir müssen dekooperieren, was sinnvoll und nötig ist, damit, wenn der Ernstfall da ist, unsere Truppen reagieren können.

Person2 [0:51:16 - 0:51:40]:
Ich kann mich einverstanden erklären, dass man bei den Armeerausgaben eine Steigerung vornimmt, wenn es für realistische Szenarien sind. Aber ich habe ein Problem, über das man das wegsparen kann. Zum Beispiel in der internationalen Zusammenarbeit, die in den letzten Budgetdebatten passiert ist. Es ist eben auch eine Finanzministerin, die so wahnsinnig an dieser Schulternbremse festhält. Gott sei Dank. Zum Glück.

Person2 [0:51:40 - 0:52:18]:
Die Schulternbremse, die in Europa in Frage gestellt wird, sogar von einer CDU, die sagt, wir seien in einer aussergewöhnlichen Situation. Ich glaube, es war noch nie so, wie nach dem Zweiten Weltkrieg. Ich glaube, wir müssen schon langsam diskutieren, wie wir das bezahlen. Man kann nicht immer sagen, alle kommen mehr über, einsparen geht nicht mehr. Das haben wir schon gemacht. Wenn man in der inneren Sicherheit einspart, beim Fettball, beim Nachrichtendienst, ist das sehr kurzsichtig. Da möchte ich schon mal einen Lösungsansatz. Alle Fondsideen sind ja auch im Parlament gescheitert. Wir können nicht einfach noch mehr bezahlen.

Person4 [0:52:18 - 0:52:21]:
Es gibt noch genug Geld im ganzen Asylwesen.

Person4 [0:52:21 - 0:52:32]:
Da sind wir bei rund 10 Mrd. Fr. internationaler Hilfe. Wenn du sagst, Schulternbremse aufzulösen, ich bin froh, haben wir Karin Keller-Sutter von der FDP. Wir haben hier eine Menge junge Leute in der Arena.

Person4 [0:52:32 - 0:52:45]:
Wenn du jetzt meinst, du müsstest die Schulternbremse auflösen und eine Menge Schulden machen, muss ich sicher nicht mehr bezahlen, weil ich nicht mehr so lange leben werde. Aber du kommst noch zum Kuss.

Person4 [0:52:45 - 0:52:55]:
Und alle jungen Leute müssen die Schulden eines Tages zurückzahlen, die wir machen. Wenn wir Verantwortung haben gegenüber der jungen Generation, gehen wir sorgfältig mit den Staatsfinanzen um.

Person7 [0:52:55 - 0:53:14]:
Gut, und ich habe eine Verantwortung gegenüber dem Zeitmanagement. Haha. Unter anderem, wenn ich hier schaue, haben wir ungefähr 17 Min. Ich habe noch einen Block vor zum Thema NATO. Ich möchte aber gleich noch schnell die F-35-Diskussion mit einer Frage nach Pim im Bischof abschliessen. Hatten Sie Kontakt mit der Altbundesrätin in den letzten Tagen?

Person6 [0:53:14 - 0:53:14]:
Nein.

Person7 [0:53:15 - 0:53:17]:
Was würden Sie sie fragen, wenn Sie sie am Telefon hätten?

Person6 [0:53:18 - 0:53:27]:
Ich würde mich sicher über diese Geschichte unterhalten. Mich würde interessieren, was genau in diesen Verträgen steht. Das werden wir in den nächsten Wochen erfahren.

Person7 [0:53:27 - 0:53:35]:
Aber trotzdem haben Sie sich schon als Urteil gebildet, dass Sie davon ausgerühmt sind, dass ein Fixpreis nach wie vor ist. Wie passt das zusammen? Verstehe ich noch nicht ganz.

Person6 [0:53:35 - 0:53:58]:
Die Fakten, die wir heute haben, die man nachlesen kann, abgesehen von irgendwelchen Werteurteilen, oder dass man einfach auf die amerikanische Position ... Das ist gegen die Partei von uns. Das haben wir noch nicht begriffen. Dass man einfach auf die Position aufsteigt und das übernimmt. Sie sagen, ich sei Rechtsanwalt, weil wir die Fakten haben. Und die sprechen für diese 6 Mrd. für diesen Fixpreis.

Person7 [0:53:58 - 0:54:28]:
Wir haben angefangen mit dem grossen Bild, mit dem Kriegsvertritt der USA im Zusammenhang mit dem NÖ. Wir sind jetzt ganz nah an der F-35-Geschichte, wo wir noch nicht alles ausbeinen können, wie es war und warum. Und wer dafür verantwortlich ist. Aber wo wir uns noch unterhalten können, ist, wie unser Land in Zukunft, wie auch die Schweizer Armee in Zukunft, mit der NATO zusammenarbeiten soll, beziehungsweise kooperieren. Darüber sprechen wir gleich, wenn wir unser Erklärvideo dazu sehen.

Person1 [0:54:30 - 0:54:36]:
Die NATO ist ein Verteidigungsbündnis von 32 europäischen und nordamerikanischen Staaten.

Person1 [0:54:37 - 0:54:47]:
Die Schweiz ist nicht Mitglied, arbeitet aber mit der NATO seit 1996 im Rahmen der sog. Partnerschaft für den Frieden zusammen.

Person1 [0:54:49 - 0:54:57]:
So sind seit 1999 etwa Schweizer Soldaten für die KFOR-Friedensmission im Kosovo im Einsatz.

Person1 [0:54:59 - 0:55:03]:
Die Schweiz beteiligt sich auch an NATO-Übungen, etwa im Bereich der Luftwaffe.

Person1 [0:55:05 - 0:55:13]:
Der Bundesrat will die Kooperation mit der NATO ausbauen und vermehrt an internationalen Übungen teilnehmen.

Person1 [0:55:14 - 0:55:29]:
Zuletzt war im Parlament umstritten, ob die Schweiz auch an sog. Bündnisfallübungen der NATO teilnehmen darf, also an Übungen, in denen ein Angriff auf ein NATO-Land und die Beistandspflicht der Mitgliedstaaten simuliert wird.

Person1 [0:55:30 - 0:55:39]:
Der Nationalrat wollte solche Übungen verbieten, der Ständerat nicht. Die Schweiz darf an solchen Übungen teilnehmen.

Person1 [0:55:40 - 0:55:47]:
Seit Oktober 2024 nimmt die Schweiz zudem an der European Sky Shield Initiative teil.

Person1 [0:55:49 - 0:55:58]:
Ziel des Projekts ist u.a.: Beschaffungen von bodengestützten Luftverteidigungssystemen unter den beteiligten Ländern besser zu koordinieren

Person1 [0:55:59 - 0:56:03]:
sowie bei Ausbildung und Unterhalt enger zusammenzuarbeiten.

Person1 [0:56:04 - 0:56:10]:
Bei neutralitätsrechtlichem Vorbehalten kann sich die Schweiz aus der Kooperation zurückziehen. Mhm.

Person7 [0:56:12 - 0:56:22]:
Wir müssen enger mit der NATO zusammenarbeiten, aber nicht beitreten. Wie lange gilt die Garantie, dass wir am Schluss nicht durch die Militärbündnisse sind?

Person5 [0:56:22 - 0:57:05]:
Solange die Mehrheiten im Parlament so sind, wie die NATO. Wir müssen kooperieren, was machbar und möglich ist. Ich bin davon überzeugt, dass es richtig ist, auch im Bereich der Aviatik zusammenzuarbeiten, Übungen zu haben und zu trainieren. Das tut jedem gut, wenn man mit solchen Trainern trainieren kann, die noch fokussierter sind als wir. Warum tut das genau gut? Weil wir eine Leistungsbereitschaft haben, dass wir genau wissen, was in den Abläufen, Prozessen, im Ernstfall passiert. Das tut effektiv auch gut, genau in diesen Truppen, in diesen Einheiten, die schlussendlich davon profitieren können, mit den NATO-Gruppen zu trainieren.

Person7 [0:57:05 - 0:57:17]:
Verzehren Sie mir die Nachfrage. Wenn Sie jetzt allenfalls ins Rennen ums FDP-Präsidium einsteigen, würden Sie als Nachfolger von Thierry Burckhardt nicht näher an die NATO gehen wollen?

Person5 [0:57:17 - 0:57:28]:
Ich würde den gleichen Kurs weiterverfolgen, wie die FDP bis heute. Wir wollen klar kooperieren, wo wir sind. Und wir ... Ich komme nicht dazu, dass wir einen NATO-Beitritt wählen.

Person7 [0:57:29 - 0:57:33]:
Sie haben sich noch nicht entschieden, oder? Für einen NATO-Beitritt? Nein, das ist ...

Person7 [0:57:34 - 0:57:36]:
Das ist schlaumein. Sie wissen schon, was Sie meinen.

Person7 [0:57:39 - 0:57:44]:
Okay, das ist etwas zögerlich, aber ich lasse jetzt vom Haken.

Person7 [0:57:44 - 0:57:48]:
Liska Seiler-Graf, die Schweiz und NATO, wie weit? Wie weit nicht?

Person2 [0:57:48 - 0:58:19]:
Ich glaube, ein NATO-Beitritt steht heute nicht zur Debatte. Das würde das Aufgeben unserer Neutralität bedingen. Und ich glaube, dass wir alle nicht das wollen. Aber dass man so eng wie möglich mit der NATO zusammenarbeitet, dass man möglichst kooperiert, dass man interoperabel bleibt, ist sehr wichtig. Und ich glaube, es wird immer wichtiger, weil die Zeit, in der jedes Land für sich alleine kämpft, mit den Hellenbaden, ist wirklich vorbei. Man kann sich nur noch gemeinsam verteidigen. Wir werden vermutlich einen gemeinsamen Feind haben. Und wenn es unsere Nachbarländer wären,

Person2 [0:58:19 - 0:58:40]:
wäre es eine andere, sehr schwierige Situation. Aber der gemeinsame Feind ... Wenn wir den Feind haben, müsste man ihn effektiv bekämpfen können. Nur im Verbund mit unseren Nachbarländern, die die meisten NATO-Länder sind. Und man muss das auch üben. Man kann das nicht auf Knopfdruck. Da müssen wir bereit sein, die Übungen zu machen, die übrigens schon lange laufen und auch bestens laufen.

Person4 [0:58:42 - 0:58:49]:
Friedi Herr, wenn Sie Hellenbaden sagen, können wir zu Ihnen ... Ich weiss, dass die Schweizer Teilgenossen Hellenbaden gewonnen haben.

Person4 [0:58:50 - 0:58:52]:
Sie haben viel verloren.

Person4 [0:58:52 - 0:58:59]:
Allein ist es ein Erfolg. Es ist ein Erfolgsmodell. Und es ist auch heute noch ein Erfolgsmodell. Wir müssen schauen, was die Bedrohungslage der Schweiz ist.

Person4 [0:59:00 - 0:59:18]:
Wir müssen uns zuerst die Frage stellen, wie ein gemeinsamer Feind kommt. Das ist relativ offen formuliert. Die Frage ist, von wem die Schweiz bedroht ist. Wir sind bedroht, v.a. intern.

Person2 [0:59:18 - 0:59:19]:
Migration, Dschihadismus, Extremismus in der Schweiz.

Person4 [0:59:19 - 0:59:22]:
Das ist das grosse Problem. Sorry.

Person4 [0:59:23 - 0:59:53]:
Dann haben wir die ganze Energieversorgung. Wir müssen selber stemmen können. Energiesicherheit, sonst sind wir repressbar vom Ausland. Das sind wichtige Fragen, die sich stellen. Dann gibt es die militärische Sicherheit. Wenn ein Feind von aussen kommt ... Ich sehe nicht, dass die Deutschen oder Italiener oder Liechtenstein in der Schweiz einmarschieren wollen. Wenn man das so sagen will, haben wir einen Hauptfeind. Das ist Russland mit dem Überfall auf die Ukraine. Dort hat Lettland Angst, dort hat Estland Angst. Spaltische Staaten, Polen.

Person4 [0:59:53 - 1:00:25]:
Türkei ist auch der NATO. Ich möchte nicht in so einen Krieg eingezogen werden. Wir müssen nicht in die NATO gehen. Wenn es dort oben klopft, werden sie sagen, wir müssen Schweizer Soldaten freigeben, um Kriege zu tanken. Das ist nicht unsere Sorge, das ist nicht unser Problem. Wir müssen für die Schweiz schauen. Es ist klar, wir haben amerikanische Waffensysteme. Wir sind mit den Waffen in diesem NATO-System eingebunden, weil wir die gleichen Waffen haben. Aber wir müssen ... Sie dürfen uns militärisch und politisch nicht der NATO annäuchern.

Person7 [1:00:26 - 1:00:48]:
Annäuchern und beitreten sind schon noch zwei Paar Schuhe. Da möchte ich fragen, Pirmin Bischof, was gerade auch Ihre Partei für kontroverse Diskussionen gesagt hat, die Frage der sog. Bündnisfallübungen mit der NATO. Wenn ein NATO-Land angegriffen wird und die sog. Beistandspflicht gilt, würde das für die Schweiz nicht gelten. Trotzdem muss man bei diesen Übungen dabei sein. Warum? Erklären Sie mir das mal.

Person6 [1:00:48 - 1:01:45]:
Ich muss zuerst den Bedrohungslag von Fredi hier anschauen. Ich bin natürlich erstaunt, wie du die militärische Bedrohungslage anschaust. Wenn wir ehrlich sind, hat sich seit dem Anfang des Kalten Krieges von der Bedrohungslage in Europa gar nichts geändert. Die Bedrohung, militärisch gesehen, kommt ausschliesslich von Osten und Russland her. Ausschliesslich. Ich bin deiner Meinung nach der Lichterstein wird uns wahrscheinlich nicht angreifen und von uns republikanern auch nicht. Aber in dieser Situation, militärischer Bedrohungslag, ist die Frage, ob wir mit jemandem zusammenarbeiten sollen oder nicht. Ich bin der Auffassung, wir müssen zusammenarbeiten. Nicht einfach, weil wir Liebe für sie und die anderen haben. Wir können eine Armee in der Verteidigung nur aufrechterhalten mit einer engen Zusammenarbeit. Wahrscheinlich nicht mit der russischen Armee, sondern mit den Europäern. Da gehören für Sie auch Bündnisfallübungen dazu?

Person6 [1:01:45 - 1:03:07]:
Bündnisfall ist eine Situation, in der die NATO und die Europäer sich gegenseitig immer unterstützen, wenn es einen Krieg gibt. Jedes NATO-Laden hat einen Vertrag unterschrieben, der heisst, jeden von uns, der angegriffen wird, betrachten wir als angegriffen. Jetzt sagen die zu Recht, da gehöre die Schweiz nicht dazu. Sie ist ja nicht in der NATO. Das stimmt. Aber die wichtigen Übungen aus Sicht der Schweiz, sind die Bündnisfallübungen. Das sind sehr grosse NATO-Übungen. Das hat sich erst in den letzten 20 Jahren so entwickelt. Und die Schweiz hat sich ausgedrungen, dass, wenn es zu einem Neutralitätsproblem kommt, z.B. an der lettischen Ostgrenze, Manöver gegen Russland durchführen würde, die Schweiz mit eigenen Bodentruppen nicht mitmachen würde. Hingegen die Luftverteidigung, und da lässt man Israel grüssen, ihren Iron Dome, das sie haben. Sie haben ein Verteidigungswerk aufgebaut, das den Iranern gar nicht mehr gelungen hat, das Land anzugreifen. Eine schweizerische Luftverteidigung, also eine Abwehr gegen Luftangriffe, raketmässig oder etwas Ähnliches, ist nur im Verbund mit Europa. Sie sind ein Brandstifter.

Person4 [1:03:05 - 1:03:14]:
Herr Bischof, Sie sind ein Brandstifter. Entschuldigung. Sie wollen die Schweiz konfliktiert sein. Ich kann es Ihnen nicht anders sagen.

Person6 [1:03:14 - 1:03:16]:
Sie wollen eine Luftverteidigung.

Person4 [1:03:14 - 1:03:46]:
Sie wollen einen Ordnungsverfahren üben mit der NATO. Sie wollen sich nur die Frage stellen, ob die Schweiz Bodentruppen auf Lettland schicken soll oder nicht. Wenn Sie sich nur diese Frage stellen, haben Sie den Schwarzpeter siebenmal in der Hand. Wenn Sie keine Bodentruppen schicken, sagen alle, was die Schweizer für ein Sauhund sind, Lettland nicht verteidigen zu wollen. Wenn Sie Bodentruppen schicken, sagen die Russen, die Schweiz sei im Krieg, man schicke Kinschal-Rageten ... Im Gegenteil.

Person4 [1:03:46 - 1:03:55]:
... und dann ist man zu Hause, weil er dafür ist. Nicht zu weit gehen. Das Zitat ist übrigens richtig, Freddy Herr.

Person6 [1:03:49 - 1:03:58]:
Das wurde von einem russischen Parlamentarier gesagt.

Person4 [1:03:55 - 1:04:01]:
Wir dürfen nicht mit dem Feuer spielen.

Person4 [1:04:02 - 1:04:26]:
Wir müssen uns daraus halten, damit sich solche Fragen nicht stellen. Wenn du das Beispiel von Israel nimmst, muss ich dir sagen, dass das das dümmste Beispiel ist. Israel hat eine Armee und eine Rüstungsindustrie. Da können Europäer zahlen. Israel ist nicht Mitglied der NATO, falls du es nicht gemerkt hast. Sie wollen sich selbst verteidigen. Sie wissen, NATO kann man nicht brauchen.

Person7 [1:04:25 - 1:04:38]:
Aber trotzdem riefen sie schnell ein Schlagzeug auf, das man in diesem Zusammenhang mit NATO lesen konnte. Die ETA-Studie hat das Sicherheitsgefühl abgenommen. Dafür intensiviert sich der Wunsch nach einer starken Armee und mehr NATO-Kooperation.

Person7 [1:04:38 - 1:04:41]:
Das spüren die Bevölkerung nicht mehr.

Person4 [1:04:40 - 1:04:57]:
Ich glaube, wissen Sie, die ETA-Studien ... Ich weiss nicht, wie viel sie wert sind. Entschuldigung. Sie sind zwar gut in der Mathematik usw., aber wenn sie das Gefühl haben, sollten sie zum Psychiater. Ich glaube nicht, dass das repräsentativ ist.

Person6 [1:04:57 - 1:05:20]:
Es war eine klare Mehrheit in dieser Studie. Und zwar hat sich das in der Schweiz verändert. Das ist interessant. Früher war die Mehrheit der Meinung, man solle nicht mit der NATO kooperieren und keine gemeinsamen Übungen machen. Diese Mehrheit verschob sich deutlich. Ich habe die Studie auch nicht gemacht. Aber die ETA ist für mich ein verlässliches Institut für demografische Bevölkerung.

Person2 [1:05:20 - 1:05:56]:
Mich auch. Ich glaube, es ist eine andere Welt. Für mich gibt es wie eine Zäsur, was vor dem Ausbruch der Ukraine-Kriege ist und was nachher. Das ist der Grund, warum wir offen gegenüber Kooperationen stehen. Denn man sieht, dass wir das als gemeinsame Aufgabe vor uns haben. Die Verteidigung von Europa und die Hilfe für die Ukraine.  Das möchte ich auch noch betonen. Da haben sich die Meinungen schon geändert. Das gibt wieder ganz neue Koalitionen. Wir leben in einer sehr spannenden Zeit.

Person2 [1:05:57 - 1:06:03]:
Wir wissen einfach nicht, in welche Richtung es wirklich geht. Das würden wir manchmal gerne wissen. Aber es ist sicher historisch.

Person5 [1:06:04 - 1:06:59]:
Ich möchte das abschliessen. Wir müssen langsam aufhören, unsere eigenen Institutionen, ob das ein ETH oder Schösten-Universität ist, schlecht zu sprechen. Ich glaube, der Kern ist schon,  dass die Menschen in diesem Land in Bedrohung sehen. Denn der Krieg ist 2000 km von uns in der Ukraine weg. D.h., wir haben eine höhere Sensibilität. Viele Ukrainer sind hier. Wir hoffen, dass sie relativ zügig zurückgehen, weil wir den Statussatz jetzt klar anpassen. Auf der anderen Seite haben wir auch eine innere politische Unsicherheit. Dadurch, dass wir die Kriminalität viel höher haben. Das beschäftigt die Menschen in diesem Land. Darum verwundert mich die Studie nicht. Ich würde nie behaupten, dass die ETH irgendwo zum Psychiater gehen müsste. Im Gegenteil. Ich finde, die haben eine unheimlich starke Abteilung. Es staunt mich, dass du das aus Zürich sagst. Ich aus Luzern begleiche die Staus auf eine starke ETH.

Person4 [1:06:56 - 1:07:17]:
Die ETH, die Militärfritze dort ... Sorry, ich kann sie nicht nennen. Aber du kannst mal studieren, was die alles publizieren. Das ist leider nicht viel wert. Im Gegensatz zu allen anderen Bereichen, Mathematik, Physik usw. sehr gut. Aber militärisch ... Man würde es besser abschauen.

Person7 [1:07:16 - 1:07:29]:
Ich hoffe, die Sendung hatte für Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, nicht nur einen Wert, sondern auch einen Mehrwert. Ich bin überzeugt, wir werden noch mindestens ein-, zweimal

Person7 [1:07:29 - 1:08:53]:
über die NATO-Kooperation und v.a. auch über den F-35 diskutieren. Aber an dieser Stelle machen wir, wie es bei uns so schön heisst, den Sack zu für heute. Dann kommt am Schluss dieser Arena noch mein ganz persönliches ... Ich habe noch ein Bild von der Woche. Diesmal sind es sogar zwei. Wir bleiben bei der Politik, bei den Verantwortungsträgerinnen und Verantwortungsträgern. Wir bleiben beim Bundesrat, der sich diese Woche in einem anderen Umfeld und Outfit gezeigt hat. Bundesratsreise war nach Rapperswil am Kanton St. Gallen, gestern z.B. in die Heimat von Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter. Dort kam es zum Austausch mit der Regierung. Da gab es eine Champafreude. Das sieht man dort. Minister Guy Barmala, aber alle hatten Freude, haben sich auch zum Gruppenbild aufgestellt. Hier ist mein zweites Bild, samt Bundeskanzler ausser links. Ganz leger auch unsere Bundesrätinnen und Bundesräte. Ich überlasse Ihnen, was Ihnen zuerst auffällt. Mir ist zuerst der Chapper von Beat Jans aufgefallen. Aber vielleicht auch nötig wegen der Hitze. Ich möchte nicht über diese Bilder reden, denn das ist etwas, was die Demokratie ausmacht. Der Austausch mit der Bevölkerung, die Nähe. Nicht mit einer Horde Bodyguards, die auch mit dabei sind, sondern versteckt. Ich möchte Ihre Pläne, Ihre Sommerreisepläne abholen. Pirmin Bischof, was sind Ihre Sommerpläne?

Person6 [1:08:54 - 1:09:14]:
Wir haben noch eine Woche lang Kommissionssitzungen, strenge Wochen. Danach habe ich mit der Familie drei Wochen Meeresferien in Italien. Am Ort, an dem wir immer hingehen. Ich habe mich noch selten so darauf gefreut, denn die letzten Wochen waren relativ streng. Die Mädchen freuen sich auch.

Person7 [1:09:15 - 1:09:21]:
Viel Spass dabei. Fredi Heer, Zürcher durch und durch. Gehen Sie gleich aus Zürich aus oder nicht im Sommer?

Person4 [1:09:21 - 1:09:35]:
Ich bleibe meistens in der Schweiz im Sommer. Es ist sehr schön, hier zu wandern und zu schwimmen. Aber ich gehe eine Woche nach Kalabrien, damit man das Meer geniessen kann und die Wärme.

Person7 [1:09:36 - 1:09:47]:
Bei Ihnen darf man auch einen Werbespot für Luzern und Umgebung erwarten. Aber machen Sie tatsächlich Ferien in der Region? Oder ziehen Sie es auch noch einmal nach Italien?

Person5 [1:09:47 - 1:10:16]:
Bei mir steht der Pferdesport im Zentrum. Ich gehe an die Europameisterschaft der Springerreiter nach La Coruña. Wir hoffen, dass wir mit einer Medaille zurückkommen. Sonst ist ein Dampfschiff auf dem Viererwald-Städtersee im Gegensatz zu anderen Seen eine absolute Möglichkeit, sich zu entspannen, gut zu überlegen, zu reflektieren. Was man auch für Karrierenschritte vorhält. Ich höre Sie wie Generalsekretär. Ich habe mich bei der FDP nicht mehr einstellen lassen. Deshalb haben wir Herrn Breuer und Herrn Wachter-Jobben vorhanden.

Person7 [1:10:17 - 1:10:28]:
Eine wunderschöne kleine Retourkutsche. Ich nehme Sie sehr galant und mit einem Lächeln auf den Lippen entgegen. Ich frage am Schluss noch Priska Seilengraf. Wie sieht die Sommerferie im Haus Seilengraf aus?

Person2 [1:10:28 - 1:10:38]:
Wir gehen dieses Jahr noch in ein Jahr, in das wir noch nie waren. Wir gehen wirklich ganz weit weg, so weit weg, wie ich noch nie war. Wer erfüllt unseren grossen Wunsch als Familie? Wir gehen nach Japan.

Person2 [1:10:39 - 1:10:51]:
Das ist schon lange die Leidenschaft der ganzen Familie. Mein netter Sohn hat sogar Japanisch gelernt. Ich weiss noch nicht, wie es wird, aber es wird sicher unvergessen werden.

Person7 [1:10:52 - 1:11:38]:
Vielen Dank für den super, näher spannenden persönlichen Einblick in Ihre Sommerferienpläne. Danke, dass Sie alle in die Arena kamen. Produziert wurde die Sendung von Chiara Stähli. Die Leitung hat Franziska Egli. Die Zusammenfassung sehen Sie bald in der SRF News App und auf srf.ch. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Instagram. Am Sendeplatz der Arena geht es ab nächster Woche weiter mit dem Sommerprogramm. Wir sind am 22. August wieder für Sie da. Dann ist sicher auch das Öderli wieder verheilt. In der Zwischenzeit bin ich ganz sicher bei mir. Danke für Ihre Treue im ersten Halbjahr. Ich zähle auch nach dem Sommer wieder auf Sie und danke als ganzes Team für Eure Büte. Allen zusammen einen prächtigen Sommer. Gute Nacht aus dem Studio.

