============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:13]:
Ich habe es hinter mir, er noch vor sich. Christian Levrain, Sie werden in diesem Jahr 50 und treten als SP-Präsident ab. Machen Sie sich schon Sorgen, ob Sie irgendwann noch Platz im Arbeitsmarkt haben?

Person6 [0:00:13 - 0:00:19]:
Nein, zurzeit mache ich mich sehr freuen, etwas mehr Zeit zu haben und etwas Neues zu unternehmen.

Person4 [0:00:19 - 0:00:28]:
Thomas Aschi, Sie sind gerade 41 geworden. Für Sie ist die Überbrückungsrente noch in weiter Ferne, aber trotzdem ist das nicht eine gute Sache für ältere Arbeitslose.

Person7 [0:00:28 - 0:00:42]:
Nein, auf gar keinen Fall. Ich habe immer das Gefühl, dass die Überbrückungsrente dazu führt, dass noch mehr Leute in eine Rente abgeschoben werden, weil es noch einfacher wird, für Grosskonzerne diese zu entlassen. Und das ist natürlich der falsche Anreiz.

Person4 [0:00:42 - 0:00:49]:
Die Überbrückungsleistungen und was diese noch mit der SVP-Initiative gegen Personenfreizügigkeit zu tun haben, darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:01:08 - 0:02:23]:
Heute in der ARENA. Christian Lévrat, Parteipräsident SP. Er sagt, wer mit 60 arbeitslos wird, läuft Gefahr, in die Sozialhilfe abzurutschen. Das ist unwürdig. Darum braucht es unbedingt die Überbrückungsrente. Peter Grünenfelder, Direktor von Avenir Suisse, sagt, diese Rente macht ökonomisch keinen Sinn. Anstatt ältere Arbeitnehmer vorzeitig in die Rente zu schicken, sollte man sie besser in den Arbeitsmarkt integrieren. Irene Kählin, Nationalrätin Grüne, sagt, mit den Überbrückungsleistungen gibt es die dringend nötige Hilfe bei Härtefällen. Nun wird das Problem der älteren Arbeitslosen endlich angepackt. Thomas Aschi, Nationalrat SVP, sagt, die Zuwanderung ist das Problem. Wegen billigen EU-Arbeitslosen, verlieren ältere Arbeitnehmer ihre Stelle. Die Überbrückungsrente ist ein teures Manöver gegen unsere Begrenzungsinitiative. Ausserdem im Studio Markus Wäffler, Alt-Nationalrat EDU. Werner Gartenmann, Geschäftsführer AUNS. Doris Fiala, Nationalrätin FDP. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person4 [0:02:24 - 0:02:39]:
Vielen Dank.  Guten Abend, meine Gäste und ihr Zuhause. Hier krampft man ein Leben lang und kurz vor der Rente verliert man den Job.

Person4 [0:02:40 - 0:03:08]:
Irgendwie abgeschoben, ausgesteuert und keine Perspektive mehr, einen Job zu finden. Jetzt soll eine sogenannte Überbrückungsrente ab 60 helfen. So will es der Bundesrat und im Grundsatz auch die Gesundheitskommission des Nationalrats, die die letzten beiden Tage darüber beraten hat. Über Details reden wir noch. Aber ganz grundsätzlich, Peter Grünenfelder, warum soll man diesen Menschen nicht unter die Arme greifen und ihnen helfen? Das ist doch eine gute Idee.

Person10 [0:03:09 - 0:04:07]:
Herr Protz, guten Abend. Ich glaube, wir haben heute schon einen sehr gut ausgebauten Sozialstaat. Punkt eins. Punkt zwei. Wir haben eine Erwerbsquote heute schon auf Rekordhöhe von älteren Arbeitnehmern. Die werden auch immer noch sehr nachgefragt. Und es setzt tatsächlich die falschen Anreize. Es setzt die falschen Anreize. Für die Arbeitgeber kann man soziale Verantwortung abschieben. Es setzt die falschen Anreize für die Arbeitnehmer, die Arbeitnehmerinnen. Man weiss, man hat möglicherweise bald eine Überbrückungsrente. Und es setzt auch die falschen Anreize für Gemeinden und Kantone. Sprich, man zahlt nicht mehr Sozialhilfe. Es ist jetzt ein Topf vom Bund, der sehr viel Geld kosten wird. Die einstelligen Millionenbeträge entscheiden wir heute Abend von der nationalen anreizlichen Kommission, die wir nach einer Angelegenheit tragen müssen. Am Arbeitsmarkt, den älteren Arbeitnehmern als solches, bringt es nichts. Es gibt Beispiele aus Deutschland, wo man sieht, wenn sie arbeitslos sind und gerade in eine Frühverrentung reingehen, dass das dazu führt, dass die Erwerbsquote der Eltern massiv zurückgeht. Das ist nicht im Sinne der Sache.

Person4 [0:04:07 - 0:04:15]:
Also keine gute Idee, sagen Sie. Das bringt nichts. Das verschlechtert die Situation möglicherweise sogar noch. Ihr Enkelin, ein Konstrukt, das es nicht bringt.

Person9 [0:04:16 - 0:05:07]:
Doch, ein Konstrukt, das längst überfällig ist, ist die Tatsache, dass die Langzeitarbeitslosigkeit von über 55-Jährigen dreimal höher ist, wie im Rest der Bevölkerung. Es ist eine Tatsache, die viele kennen, die selbst arbeitslos waren. Es sind über 50, dass es sehr schwierig ist, wieder einen Job zu finden, wenn man überhaupt einen findet. Und es ist klar, es ist eine wachsende Minderheit. Die demografische Entwicklung deutet ganz klar darauf hin, dass es eine Minderheit ist, die wachsen wird und die unglaublich hart getroffen wird, nachdem sie ein Leben lang arbeitete. Das ist absolut unwürdig, finde ich. Wenn man ein Leben lang gearbeitet hat, dann trotz unzähliger Bewerbungen keinen Job findet, ausgestört wird, auf dem Sozialamt landet, sein Altersguthaben anknabbern muss, das kann es nicht sein. Und dort greift diese Überbrückungsleistung. Zum einen ist es klar, dass es auch präventive Massnahmen wie Weiterbildungen braucht, die bezahlt werden müssen, für Menschen, die heute die Anforderungen offenbar nicht mehr erfüllen, die der Arbeitsmarkt nachfragt.

Person4 [0:05:07 - 0:05:22]:
Das ist ein ganzes Massnahmenpaket aus sieben Massnahmen. Trotzdem sagen Sie, Herr Aschi, das ist ein Ausbau des Sozialstaates. Aber Fakt ist doch auch, die Leute müssen nachher auf das Sozialamt. Das würde doch helfen, dass sie eben nicht dorthin müssen und dass sie nicht unwürdig behandelt werden.

Person7 [0:05:22 - 0:06:20]:
Ich habe heute ein Gespräch geführt mit einem Parteikollegen von uns. Er sagt, seit mehreren Monaten wurde ein Arbeitsloser von einem Grosskonzern entlassen. Und er sagt, es sei so schwer, Tag für Tag schreibe ich die Bewerbungsbriefe, komme Absage um Absage über. Es ist höchst frustrierend. Und gleichzeitig sehen wir eine Entwicklung, dass so viele junge, billige EU-Ausländer in unser Land hineinstürmen und eben genau solchen Leuten die Stelle wegnehmen. Und hier müssen wir die grossen Konzerne in Pflicht nehmen. Das sind vielleicht in einem 58, 59-Jährigen, das sind vielleicht in einem 58, 59-Jährigen, eine Möglichkeit eröffnen, eine Umschulung zu machen, einen Monatsfeuer weiterbilden und dort weiter beschäftigen. Diese Personen, die wollen arbeiten, die können auch arbeiten. Das sind Leute mit viel Erfahrung, mit einer gewissen Klassenheit in ihrem Alter. Und ich möchte Leute weiter im Arbeitsmarkt haben. Ich möchte Leute sicher nicht in eine Rente abschieben. Die haben einen gewissen Arbeitsethos. Viele, die ich kenne, Schweizerinnen und Schweizer, die wollen weiterarbeiten. Die wollen nicht auf Almosen des Staates angewiesen sein.

Person4 [0:06:20 - 0:06:33]:
Aber zusammengefasst sagen Sie letztlich zu, dass die Zuwanderung schuld ist. Und Sie müssen doch so ehrlich sein bei der SP und sagen, Herr Löwra, eigentlich machen wir die Überbrückungsräumte nur, um die Initiative von Herrn Aschi und seiner Partei zu botigen.

Person6 [0:06:33 - 0:08:21]:
Nein, wir machen sie, weil sie ein reales Sozialbedürfnis abdeckt. Wir müssen schauen, worum es geht. Es geht um Leute, die ihren ganzen Anspruch auf die Arbeitslosigkeit ausgeschöpft haben, die während zwei Jahren Hunderten, Tausende von Bewerbungen geschrieben haben, und nur negative Entscheidungen bekommen haben. Niemand geht freiwillig in dieser Situation. Es sind Leute, vielleicht wegen ihrer Gesundheitssituation, Leute wegen des technologischen Wandels, Leute, die vielleicht Pech gehabt haben, bei einer Firma gearbeitet haben, die aus wirtschaftlichen Gründen geschlossen hat. Sie haben dann während zwei Jahren Arbeit gesucht, auf Teufel komm raus, mit der Unterstützung der Vermittlungsstellen. Und nach zwei Jahren, über 60, nachdem Sie Jahrzehnte gearbeitet haben, nachdem Sie mindestens, das ist ein Projekt, 20 Jahre AV-Beträge bezahlt haben, in dieser Situation müssten Sie dann in die Sozialhilfe gehen. Und ich bin der Meinung, dass abserzig, wenn jemand während zwei Jahren Tausende von Bewerbungen geschrieben hat und nur Absagen bekommen hat, dass er sich auf uns als Politiker etwas verlassen soll. Dass wir für ihn eine andere Lösung anbieten müssen als die Sozialhilfe. Und Sie sprechen sehr viel von falschen Anreizen. Ist wohl ein Witz. Ist ein Witz. Die meisten Unternehmen kündigen nicht ihre Leute einfach aus Spass. Wenn es einen Anreiz geben soll, dann beginnt es bei der Arbeitslosenversicherung. Die meisten Unternehmen haben einen Anspruch auf Arbeitslosenversicherung. Die Unternehmen wissen, wie gross der Anspruch ist. Das ist nicht, weil die Leute am Schluss nicht ganz in die Sozialhilfe landen, sondern weil wir so ein vernünftiges Netz aufgebaut haben, um sie aufzufangen, dass sie gekündigt werden wollen. Herr Grünenfelder, Sie schnaufen tief. Warum?

Person10 [0:08:24 - 0:08:38]:
Ich glaube, wichtig ist, dass man bei dieser durchaus heiklen Angelegenheit, wie es in Gittjefällen gibt, das ist schwierig, das ist auch emotional eine anstrengende Sache, wir werden es nachher hören, aber dass man trotz allem bei den Fakten bleibt.

Person10 [0:08:40 - 0:09:10]:
Über 55-Jährige, tiefe Arbeitslosigkeit. Über 55-Jährige, weniger Sozialhilfe als die unter 55-Jährigen. Was passiert im Moment? Das System, das System, das System, das System, das System, das System, das System, Sie werden nicht fallen gelassen, wir haben ein Sozialsystem, Herr Löwro. Das System, das Sie vorschlagen, anstatt zu fördern, alles zu machen, Arbeitsmarktintegration, führt zu einer Verrentung. Wir haben es zwei Jahre genug gemacht. Wir haben eine demografische Entwicklung.

Person10 [0:09:10 - 0:09:31]:
Sie wissen auch, dass bis 2030 uns eine halbe Million Leute auf dem Arbeitsmarkt fehlen werden. Wir brauchen Elke. Wir brauchen ältere Leute. Wir haben eine massive Nachfrage auch nach älteren Leuten. Wir haben ein Wachstum von etwa 250-300'000 Leuten seit 2011. So schief kann das System nicht sein, wie Sie es darstellen.

Person6 [0:09:32 - 0:10:24]:
Also einfach, dass es am Anfang klar ist, dort wo wir gleicher Meinung sind, ist, dass die Leute ausgebildet, weitergebildet werden müssen, dass sie unterstützt werden müssen, um wieder im Arbeitsmarkt einzusteigen, dass wir gemeinsam alles unternehmen müssen, auch eine neue Ausbildung. Doch, Thomas Eschi, du hast recht. Es muss möglich sein, mit 55 eine neue Ausbildung zu machen und dafür Leistungen der Arbeitslosenversicherung zu bekommen, dafür einen Teil der Kosten abgedeckt zu bekommen. Dazu müsste man noch ein bisschen zur Arbeitslosenversicherung ausbauen. Das alles müssen wir tun. Das alles machen wir während der zwei Jahre, wo die Leute bei dem RAF sind. Die Frage, die wir uns stellen, ist, wenn jemand nach zwei Jahren keine Stelle gefunden hat, Tausende von Bewerbungen geschrieben hat, dann brauchen wir wohl eine andere Lösung, als den Leuten zu sagen, ihr könnt nicht arbeiten. Die Sozialhilfe wird sie noch weniger realisieren. Aber für Sie ist es keine Lösung, Herr Eschi.

Person7 [0:10:23 - 0:11:18]:
Du musst den Tatsachen in den letzten 13 Jahren ins Auge schauen. In den letzten 13 Jahren sind 1 Million Personen in die Schweiz gekommen. Eine Million mehr. Wir sind bei 8,4 Millionen Personen unterdessen. Und wenn Jahr für Jahr 10'000 Leute in dieses Land strömen, die alle eine viel tieferere Lohnerwartung haben, die in ihrem EU-Herkunftsland viel tieferer Lohn haben, die mit viel weniger zufrieden sind, dann passiert das automatisch, dass ein Arbeitgeber von 500 Millionen EU-Bürgern auswählen kann. Er findet irgendwo einen gut Qualifizierten, bietet dem sogar einen tieferen Lohn in die gleiche Stelle an und entlässt die ältere Person. Statt, wenn die Zuwanderung begrenzt wäre, müsste jemand, der vielleicht 58 oder 59 Jahre alt ist, noch einmal in diesen Bereich investieren und könnte sich damit weiter beschäftigen. Und diese Person hat weiterhin Arbeit hier in der Schweiz. Ich will nicht die Schweizerinnen und Schweizer zu Almosenempfängern machen. Ich will, dass sie weiterhin arbeiten dürfen.

Person4 [0:11:18 - 0:11:37]:
Ich verspreche Ihnen, Herr Regi, wir wollen noch intensiv über Ihre Initiative reden. Und es ist mir total klar, dass es einen Zusammenhang gibt von dieser Überbrückungsrente mit der Personenfreizügigkeit. Aber ich möchte noch kurz bei dieser Überbrückungsrente bleiben, denn da spielt die FDP eine ganz wichtige Rolle. Bei uns ist die Nationalrätin Doris Fiala. Guten Abend und herzlich willkommen.

Person4 [0:11:38 - 0:11:50]:
Ja, die FDP sagt irgendwo durch «Ja, aber auch aber». Ein «Ja, aber». Am heutigen Abend in der Arena, wo die FDP steht, ist es eher ein «Ja» zu dieser Überbrückungsrente oder immer noch ein «Ja, aber»?

Person5 [0:11:51 - 0:12:38]:
Also die FDP hat nach den letzten News, das haben Sie sicher gehört, ganz klar sich bekannt zu dieser Überbrückungsrente. Wir erlauben uns aber schon «Ja, aber» zu sagen, im Sinne, dass man die Ausgestaltung, wie das dann wirklich aussehen wird, sicher noch härter umkämpfen wird. Ich glaube, Sie können nicht von einer FDP erwarten, dass wir einfach sagen, ja, wir können sehr gut mit einem neuen Sozialwerk leben. Aber wir sind ganz dezidiert der Meinung, die Würde des Menschen ist für uns auch sehr, sehr wichtig. Wir haben überhaupt kein Interesse daran, dass nicht wirklich alles passiert, dass die älteren Arbeitskräfte gefördert werden in einem Unternehmen, dass sie sich weiterbilden können.

Person4 [0:12:38 - 0:12:39]:
Es ist immer noch ein «Ja, aber».

Person5 [0:12:40 - 0:12:43]:
Ja, wir sind ja noch nicht ganz am Schluss, Herr Protz. Ich möchte Ihnen etwas zeigen. Wir sind jetzt ...

Person4 [0:12:41 - 0:13:12]:
Im Prozess ... Sie wissen das, wir hatten erst die Sitzung in dieser Kommission. Die FDP und der Arbeitgeberverband sind für so eine Überbrückungsrente. Richtig, oder? Und das sagt der Präsident Valentin Voigt dazu. Wir unterstützen die Überbrückungsleistung. Es darf nicht sein, dass Leute, die 40 Jahre arbeiten, ihre Stelle verlieren, ausgesteuert werden und Sozialhilfe beziehen müssen. So viel weniger liberal wie er sind Sie jetzt auch nicht, oder?

Person5 [0:13:12 - 0:13:45]:
Nein, ich bin nicht ... Also erstens bin ich nicht weniger liberal. Und zweitens geht es aber nicht nur auf der grünen Wiese um Liberalismus, sondern es geht auch darum, dass man mit Verstand und Herz politisiert. Und ich sage es Ihnen nochmals. Im Prinzip sind wir dafür. Aber wir sagen, wir wollen das Endresultat auf dem Tisch haben. Das ist jetzt einmal noch nicht der Fall. Der Ständerat hat auch noch nicht die Akte. Und wenn dann das Endresultat da ist, kann ich Ihnen sagen, wie glücklich oder wie unglücklich, dass die FDP wirklich mit dem ist.

Person4 [0:13:44 - 0:13:52]:
Aber einer, der auch ein liberales Herz hat wie Sie, ist Peter Grünenfelder. Und er ist überhaupt nicht glücklich mit dem, was Prafiala meint. Aber Peter ... Peter ...

Person5 [0:13:53 - 0:14:06]:
Peter Grünenfelder hat seine Rolle. Er kann in einer Denkfabrik denken. Und die FDP hat ihre Rolle. Wir sind Politiker. Wir müssen das, was vielleicht Herr Aschi ...

Person4 [0:14:05 - 0:14:08]:
Was heisst das? Er denkt zu wenig weit? Nein.

Person5 [0:14:07 - 0:14:46]:
Er muss nachher nicht den Tatbeweis machen.  Er muss nicht den Tatbeweis erbringen, wie man beispielsweise die Initiative der SVP dann bodigen könnte. Er muss nicht den Tatbeweis erbringen, wie man das wirklich macht, dass die älteren Arbeitskräfte im Arbeitsprozess bleiben können. Und schauen Sie, wir sehen in Frankreich und in Deutschland, was es bedeutet, wenn der soziale Frieden gestört ist und die Kohäsion in diesem Land. Ja, das liegt uns wirklich am Herzen. Und darum ganz so banal, dass man einfach sagt, jawohl, wir sind jetzt einfach begeistert, oder wir sagen nein, so einfach ist es in dieser Frage wirklich nicht.

Person4 [0:14:46 - 0:14:51]:
Aber, Herr Grünenfelder, er macht es sich ja wirklich nicht einfach. Er sagt, es sei keine Lösung.

Person10 [0:14:51 - 0:16:07]:
Wir denken schon weiter. Aber tatsächlich, Frau Fiala hat auch ein Elektorat. Und es sind viele Emotionen in diesem Thema. Das ist Punkt eins. Was uns Sorgen macht, aus ökonomischen Gründen, dass man tatsächlich die falschen Anreize setzt. Es gibt das Beispiel aus Deutschland, wo wir das gemacht haben, wo die Erwerbsquote der Eltern massiv zurückging. Und das ist, was jetzt passiert. Was passiert, ist, dass die Demografie entwickelt wird. Wir brauchen die Eltern. Darum ist es erstens der falsche Anreiz. Und zweitens, Frau Fiala hat es erwähnt, man spricht von dieser Initiative 2017, Ihre Worte müssen man ausbuddigen, dass man jetzt eine unglückliche Verkwicklung macht, eine Verlinkung zwischen dieser Initiative und dieser Frage der Eltern Arbeitnehmer. Das ist, sagen wir, nicht nur ein ökonomischer Blödsinn, sondern auch politisch sehr stark.  Das ist eine sehr spezielle Situation. Wir wissen, eine andere Meinung als der Regie, dass dank der Bilateralen wir ein massives Stellenwachstum hatten, ein Viertel Million in diesem Jahr. Wir haben ein zweistelliges Wachstum von Eltern Arbeitnehmer in diesem Land, weil wir Zugang haben zu dem europäischen Binnenmarkt. Es ist gar nicht so, dass die EU-Ausländer unseren Job wegnehmen, sondern es sind komplementär ergänzende Fertigkeiten.

Person4 [0:16:06 - 0:16:35]:
Wir reden schon über den 17. Mai, am Tag der Abstimmung. Wir reden über Demografie, wir reden über Zahlen, wir reden über Fakten, die man so oder so sehen kann. Ich möchte am heutigen Abend auch über Menschen sprechen. Über Menschen, die dieses Schicksal haben und vor allem mit ihnen sprechen. 60 Jahre alt und auf dem Abstellgleis, da haben sich ganz viele Leute bei uns gemeldet, die mitdiskutieren möchten. Zum Beispiel ist bei uns Margrit Motta. Guten Abend und herzlich willkommen. Schön, sind Sie bei uns.

Person8 [0:16:35 - 0:16:36]:
Guten Abend.

Person4 [0:16:36 - 0:16:52]:
Sie sind gelernte Pflegerin und ehemalige Banko-Ausschüchterin.  Was ist das für ein Gefühl, wenn Sie zum Briefkasten gehen und diesen aufmachen, im Wissen, dass dort innen Post sein könnte, aber eine Post, die Sie nicht zufriedenstellen wird?

Person8 [0:16:53 - 0:17:08]:
Ich gehe nicht zum Briefkasten, ich gehe als E-Mail. Heute läuft alles elektronisch. Es ist ein Frust, es ist einfach ein Frust. Zum Teil schreibt man Bewerbungen und zwei Stunden später hat man schon eine Absage.

Person8 [0:17:09 - 0:17:30]:
Man verbratet jeden Tag Stunden mit, in den Rat zu suchen, wenn man sich für etwas bewerben möchte, in dem man sich auch wirklich sieht. Es ist nicht einfach, denn wie die Herren sagen, es hat viele Chöpfe. Aber was für Chöpfe? Das ist einfach frustrierend.

Person4 [0:17:30 - 0:17:36]:
Frustrierend, trotzdem geben Sie nicht auf. Was sind die Angaben, warum man sie nicht will?

Person4 [0:17:37 - 0:17:39]:
Was sind die Stellungnahmen?

Person8 [0:17:39 - 0:18:04]:
Meistens ist es das Alter. Denn die sehen natürlich ins Papier. Jahrgang 59, da landet man sowieso schon auf dem Haufen. Nicht geeignet dazu alt. Ich habe auch schon meine Bewerbung genommen und habe sie jemandem mit dem Finger gedrückt. Da habe ich mal einen Job bekommen. Aber da heute alles elektronisch läuft, ist das eben auch nicht immer die Option. Man kann es nicht machen.

Person4 [0:18:04 - 0:18:10]:
Jetzt sagt man immer, ältere Arbeitnehmer seien zu teuer. Wären Sie dann z.B. auch bereit für einen Teufel?

Person8 [0:18:11 - 0:18:17]:
Ich habe in einer Grossbank gearbeitet. Nachher in der Pflege.

Person8 [0:18:18 - 0:18:34]:
Da habe ich schon eine Veränderung in meinem Lohn gespürt, was okay ist. Ich will einfach raus. Ich will etwas machen. Denn zu Hause zu sitzen und viel Zeit zu haben, ist mit der Zeit langweilig. Und der Input mit den Menschen fehlt einfach.

Person4 [0:18:35 - 0:19:11]:
Mag. Motta, vielen Dank für den Moment. Die Überbrückungsleistungen waren in den letzten beiden Tagen das Thema in der Gesundheitskommission des Nationalrats. Im Grundsatz sieht die Kommission wie der Bundesrat, man muss verhindern, dass ältere Arbeitslose in die Altersarmut abrutschen. Wer heute seinen Job verliert, hat Anspruch auf Arbeitslosengeld. Aber nach rund zwei Jahren wird man ausgesteuert. Und es kommt höchstens noch Sozialhilfe über. Im schlimmsten Fall bis zur Rente. Und das will der Bundesrat mit der Überbrückungsrente, mit den Überbrückungsleistungen. Und so sehen die Vorschläge des Bundesrats ganz konkret aus.

Person1 [0:19:13 - 0:19:19]:
Wer seine Stelle verliert, kann aufs RAF gehen und hat Anspruch auf die Tagelder der Arbeitslosenversicherung ALV.

Person1 [0:19:20 - 0:19:23]:
Aber nach einer gewissen Zeit erlischt dieser Anspruch.

Person1 [0:19:24 - 0:19:26]:
Man wird ausgesteuert.

Person1 [0:19:27 - 0:19:30]:
Wer zu diesem Zeitpunkt 60 Jahre oder älter ist,

Person1 [0:19:31 - 0:19:46]:
soll neu Überbrückungsleistungen erhalten, also einen monatlichen Betrag. Bis das ordentliche Rentenalter erreicht ist. Im Schnitt etwa 3'500 Fr. Maximal rund 4'860 Fr.

Person1 [0:19:47 - 0:19:50]:
Bewerbungen schreiben muss man dafür nicht mehr.

Person1 [0:19:51 - 0:19:58]:
Dafür andere Bedingungen erfüllen. Unter anderem das Vermögen darf maximal 100'000 Fr. betragen.

Person1 [0:20:00 - 0:20:05]:
Man muss mindestens 20 Jahre lang AHV-Beiträge in einer bestimmten Höhe eingezahlt haben.

Person1 [0:20:06 - 0:20:11]:
Und IV- oder AHV-Rente darf man keine beziehen.

Person4 [0:20:16 - 0:20:40]:
Was die Kommission vom Nationalrat heute gemacht hat, ist eine Art Kompromiss zwischen links und rechts. Es haben zwar mehr Leute, geschätzt 6'200 Menschen, Anspruch auf Überbrückungsleistungen, aber am Schluss wird es weniger Geld sein aus den Ergänzungsleistungen. Herr Löwro, erreichen Sie damit wirklich, dass Betroffene sich ernsthaft um einen Job bemühen und nicht einfach denken, es gibt ja diese Leistungen?

Person6 [0:20:42 - 0:22:23]:
Solange die Leute bei der RAF sind, diese zwei Jahre, müssen sie sich real bemühen, einen Job zu suchen. Wenn diese zwei Jahre vorbei sind, ist die Chance, einen Job zu finden, deutlich tiefer. Wenn sie über 60 sind, ausgesteuert sind von der Arbeitslosenversicherung, ist ihre Chance, einen Job zu finden, 6'7 %. Das bedeutet, es ist eine supertiefe Chance, diesen Job zu finden. Da brauchen wir andere Lösungen. Wir brauchen Lösungen, um den Leuten die Sicherheit zu geben, dass sie nicht fallen gelassen werden. Dass wir mit ihnen stehen, dass wir die Altersarmut etwas verhindern werden. Die Leute müssen zuerst ihr ganzes Vermögen ausgeben. Wenn sie eine Frührente beziehen müssen, haben wir wieder eine Altersarmut eingeführt. Dann sind sie für immer auf Ergänzungsleistungen angewiesen. Ich finde, es ist eine unwürdige Situation, wenn wir Menschen haben, die 30 Jahre in der Industrie gearbeitet haben, die immer geschaut haben für ihr Leben, die Steuern bezahlt haben, die aktiv in unseren Gemeinschaften gewesen sind. Dass man am Schluss einfach, weil sie Pech haben, dass nicht nur die Ausländer und ihre Personen Freizügigkeit haben, dass die Grosse dieser Fälle sind Gesundheitsfälle, es sind Fälle der technologischen Entwicklung, es ist Pech, weil es eine Firma gibt, die in den Konkurs gegangen ist. Dann brauchen wir eine Lösung. Ich verstehe, dass andere die Probleme bewirtschaften wollen, politisches Kapital rausschlagen wollen. Ich möchte die Probleme lösen. Und bin froh, dass wir heute zusammen mit der CVP, zusammen mit der FDP, zusammen mit den Grünen eine Lösung gefunden haben, die fliegt und wo wir am Schluss den Leuten real unter den Armen greifen können.

Person7 [0:22:22 - 0:22:54]:
Ich hoffe, Sie haben Frau Motta gut zugelassen. Frau Motta hat vorhin gesagt, ich war bei einer Grossbank, ich musste dort gehen. Schauen Sie mal, was die Credit Suisse gemacht hat. Sie hat jetzt sieben, acht Jahre lang x Familienväter, Familienmütter und andere Personen in die Stelle gekündigt. Am Schluss geht Herr Thiam weg und nimmt noch 30 Millionen mit. Und Sie decken dieses Ausverhalten. Aus purer Angst vor der Europäischen Union sagen Sie doch, es sollten Jahr für Jahr 10'000 Leute in der Schweiz... Dann mache ich Ihnen zwei Angebote. Darf ich kurz? Ich mache Ihnen zwei Angebote.

Person7 [0:22:55 - 0:23:49]:
Ich möchte kurz mein Argument fertig machen. Sie machen das auch zu fertig. Doch, doch. Denn Jahr für Jahr kommen 10'000 Personen in die Schweiz. Sie werden angestellt, weil sie billiger sind. Vielleicht sind sie besser qualifiziert als eine Person, bei der man vielleicht etwas Geld in die Hand nehmen müsste. Man müsste eine Person weiterbilden, für eine andere Funktion fit machen. Stattdessen sagen Sie einfach, nein, wir schauen gar nicht mehr Lebensläufe an. Über 58 kommt beim HR, beim Personalbüro, gar nicht mehr aufs Pult. Man schaut nur noch billigere Leute an, aus dem Ausland jüngere. Das ist eine falsche Entwicklung. Sie müssen die Grosskonzerne zwingen, und das schaffen sie nur, wenn sie den Zugang der billigen Arbeitskräfte etwas beschränken. Das ist der einzige Weg. Dass Sie die Schleusen spielangelweit offen lassen, kann ich nicht verstehen. Sie, die vorgehen, wollen die Arbeiterinnen und Arbeiter schützen.

Person6 [0:23:49 - 0:23:52]:
Wir vertreten beide die zwei grössten Parteien.

Person7 [0:23:52 - 0:23:53]:
Ich mache Ihnen drei Vorschläge.

Person6 [0:23:53 - 0:24:03]:
Drei Vorschläge. Wir bauen eine Verpflichtung für die Unternehmen, in Weiterbildung für ihre Mitarbeiter zu investieren. Wir sind dafür. Sie haben bisher dagegen gestimmt. Bin ich auch dafür.

Person6 [0:24:04 - 0:24:08]:
Sie haben bisher dagegen gestimmt. Nein, nein. Franz Krüter hat eine Stiftung

Person7 [0:24:05 - 0:24:17]:
und macht genau das mit seiner Stiftung. Nationalob Franz Krüter macht genau über so eine Stiftung ältere Leute weiterbilden, für eine andere Funktion fit machen.

Person6 [0:24:16 - 0:25:06]:
Es geht nicht um Freiwilligkeit. Sie haben den Credit Suisse kritisiert. Ich gehöre in der Regel zu denen, die die Grossbanken kritisieren. Wenn Sie bereit sind, eine Regel zu erstellen, um den Credit Suisse zu zwingen, ihre Leute zu schützen, dann bin ich bei Ihnen. Ich kann ein anderes Argument machen. Zweitens. Wir arbeiten zusammen und sichern, dass wir beim Kündigungsrecht Schranken einbauen können, dass im Fall einer missbrauchlichen Kündigung, wie diejenigen, die es beschrieben haben, es nicht nur eine Rückzahlungspflicht von sechs Monaten gibt, sondern dass wir darüber hinaus das Kündigungsrecht ändern. Dann haben wir Fortschritte. Dann haben Sie die Leute geschützt. Dann haben Sie die Unternehmen in die Pflicht genommen, die sich missbrauchlich benehmen. Wenn Sie das nicht tun, sind Sie auch nicht glaubwürdig. Dann wollen Sie nur das Problem bewirtschaften und nicht lösen.

Person7 [0:25:05 - 0:25:09]:
Ein ganz kurzer Schlussstatement.

Person7 [0:25:10 - 0:25:27]:
Wir möchten den Schutz um die Schweiz umbauen. An der Grenze. Was Sie mit Ihren flankierenden Massnahmen wollen, wenn Sie jetzt von Kündigungsausbau etc. mehr Regulierung für die Themen wollen, wenn Sie um jede einzelne Firma herum ... Herr Asch, ich sage es Ihnen nochmals. Wir haben einen grossen zweiten Block,

Person4 [0:25:24 - 0:25:53]:
über den wir intensiv reden werden. Lassen Sie uns bitte noch bei dem bleiben, was hier in der Stadt passiert, was auch im Land passiert. Wir haben nämlich ein Beispiel im Kanton Watt bei dieser Überbrückungsrente, wo das schon funktioniert. Wo man sieht, das heisst dort Rentebonds. Dort gibt es auch Erfahrungen. Frau Kählin, nehmen Sie trotzdem nicht in Kauf, dass am Schluss Menschen, ältere Menschen, die keinen Job mehr finden, aufs Abstellpreis geschoben werden.

Person9 [0:25:53 - 0:27:01]:
Nein, gerade das Beispiel im Kanton Watt, das auch ein inländisches Beispiel ist, nicht eines aus Deutschland, das der Schweizerischen Verhältnis Rechnung trägt, zeigt, wo 2011 eingeführt wurde, dass die Überbrückungsleistungen in der Realität funktionieren. Sonst hätte es dazu führen müssen, dass es jetzt mehr ältere Arbeitslose geben würde, die in dieser Rentebonds aufgefangen werden. Das ist genau nicht der Fall. Die Arbeitslosigkeit von älteren Arbeitnehmenden ist sogar gesunken. Das sieht man seit 2011. Es funktioniert, das ist aber völlig klar. Das ist der letzte Härtefall, bei dem wir den Menschen, die trotz aller Raftbemühungen, trotz Weiterbildungsoffensiven, die ich noch so froh bin, wenn sie endlich zustimmen, nämlich in der Frühlingssession eine Motion von mir zur Abstimmung, die genau digitalisierungsfahrende, ältere Arbeitnehmende im Blick hat, die eine Bildungsoffensive wollen, die mindestens 100 Millionen über die nächsten vier Jahre vom Bund mitfinanziert wird. Super, wenn sie dort mitmachen. Aber der Kanton Watt zeigt, es funktioniert. Das ist aber ganz klar, es ist nur eine Härtefalllösung. Aber ich finde, es ist eine Härtefalllösung, bei der wir genau diesen Menschen schuldig sind. Es gibt noch so viele Mauer um die Schweiz herumzubauen. Es wird kein einziger über 55-jähriger zu einem Digital Native, nur weil sie eine Mauer um die Schweiz herumbaut und keine Ausländerinnen mehr.

Person7 [0:27:00 - 0:27:14]:
Frau Motta, ich muss jetzt nicht ein Digital-Kurs machen. Es geht doch ganz grundsätzlich darum. Es gibt genügend Stellen für Frau Motta, ganz konkret hier in der Schweiz. Da bin ich überzeugt mit Ihrer Ausbildung sogar.

Person9 [0:27:13 - 0:27:18]:
Aber wenn Sie tatsächlich keine finden, dann sind Sie nicht bereit, Ihre Überbrückung zu treffen. Ich schaue bei mir in der Firma, bei meinem Arbeitgeber,

Person7 [0:27:14 - 0:27:32]:
was für Leute am Empfang sind. Am Empfang werde ich von Deutschen empfangen. Ich schaue in meinem Team, was für Personen im Team sind. Es sind so viele Leute aus der Europäischen Union. Gut, dann machen Sie etwas falsch. Das ist doch der Grund. Dann machen Ihre Unternehmen etwas falsch. Ich nehme beide Argumente von Frau Motta.

Person4 [0:27:30 - 0:27:40]:
Ich möchte Sie selber fragen. Wenn Sie das so zuhören, Ihren Namen hören, was Sie alles machen könnten, wer Sie verdrängt oder wer nicht, was geht Ihnen da durch den Kopf?

Person8 [0:27:42 - 0:27:51]:
Dass ich nur Absagen bekomme und dass es das Alter ist. Ich habe schon manchmal gehört, Sie hätten einen interessanteren Sinn, wie Sie schon viel gemacht haben. Dann geben Sie mir doch einen Job.

Person8 [0:27:52 - 0:28:02]:
Ich bin auch bereit für weniger Lohn, für eine andere Funktion. Ich hatte eine Führungsfunktion über Jahre. Das muss ich nicht mehr haben. Aber ...

Person8 [0:28:04 - 0:28:09]:
Vielleicht etwa vier Interviews in bald anderthalb Jahren.

Person4 [0:28:09 - 0:28:29]:
Das ist ein Beispiel, was ... Ich möchte noch schnell ein Fazit daraus den Zuschauerinnen und Zuschauern nicht vorenthalten. Zusammengefasst in einem Forschungsbericht von Herrn Grünefelder, der sagt, die Erfahrungen mit der Rempant im Kanton Watt geben jedenfalls keinen Anlass zur Befürchtung, ältere Arbeitnehmer könnten vermehrt entlassen werden. Herr Grünefelder.

Person10 [0:28:30 - 0:28:38]:
Herr Brotz, das Beispiel Watt ist gut. Aber Sie glauben denen nicht. Warum nicht? Ich glaube denen sehr, was sie geschrieben haben. Ich weiss auch, welches Büro das geschrieben hat.

Person4 [0:28:39 - 0:28:41]:
Was heisst das? Ist das Befangen?

Person10 [0:28:39 - 0:28:43]:
Das ist ein Teil der Sozialhilfe.

Person4 [0:28:42 - 0:28:46]:
Wenn Sie das ins Bild setzen, würden Sie sagen, warum.

Person10 [0:28:44 - 0:28:58]:
Das hat das Büro Bass geschrieben. Das trifft zu. Das Büro Bass hat auch eine Untersuchung gemacht. Das Büro Seko hat im Moment die Überbrückungsleiste. Das diskutiert die Bundesparlament. Das ist auch bekannt.

Person10 [0:28:59 - 0:29:33]:
Man kann auch von dem Fall des Kantons Watt sprechen. Frau Kählin sagt, es habe weniger Ältere, die wieder im Markt sind. Das hat unter anderem damit zu tun, dass die Wirtschaft angezogen hat. Punkt zwei ist das, was Sainte-Patronalia insbesondere kritisiert. Das ist eine Art Schicksal, dass man ein Käse in ein anderes Käse gegossen hat. Weg von der Sozialhilfe in das neue System. Wenn wir über die Würde sprechen, ist das Wichtigste, dass man eine Arbeit hat. Ich hoffe wirklich, dass Sie noch eine finden. Sehr.

Person10 [0:29:36 - 0:29:59]:
Aber dass man Sozialhilfe derart stigmatisiert, was gibt uns die Garantie, dass in vier, fünf, sechs oder sieben Jahren auch eine Überbrückungsleiste nicht eins zu eins ist? Das ist ein Stigma. Es wird eine neue Sozialversicherung aufgebaut. Aber die Garantie, dass das plötzlich zu wenig ist, dass man wieder etwas dritts macht, das noch mehr kostet, muss man auch hinterfragen.

Person9 [0:29:58 - 0:30:13]:
Wir haben eine viel grössere Garantie, weil wir das Altersguthaben nicht anknabbern müssen, weil man nicht in die Frühpensionierung gezwungen wird. Damit ist die Altersarmut für die Jahre, in denen man in der Pension ist, viel besser abgesichert. Frau Kählin, das Altersguthabenvermögen

Person10 [0:30:07 - 0:30:27]:
ist eine Diskussion. Das muss man sich auch überlegen. Im jetzigen Stand der Diskussion wurde gesagt, wie viel Vermögen dazu kalkuliert werden muss. Wir wären für eine grosszügigere Lösung. Der Stand der Diskussion, ein Geheimnis, gehört nicht dazu.

Person10 [0:30:27 - 0:30:52]:
Das heisst, Herr Löwra, wenn einer 60, 61 ist, 62, zwei Jahre keine Arbeit gefunden hat, hunderte von Briefen beschrieben hat, geht die Überbrückungsrente rein, hat aber ein Eigenheimnis. Ein Vermögensmillionär hat darauf auch Anspruch. Wie wollen Sie das unseren Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern erklären, die die Leistung nachher finanzieren? Ich kann es nicht.

Person6 [0:30:52 - 0:32:08]:
Zuerst stimmt es nicht. Die Zahlen haben wir gesehen. Die sind absolut klar. Die Rente ist auch so beschränkt, dass sie nicht attraktiv ist für Vermögensmillionäre. Der zweite Punkt. Sie haben die Hälfte der Sendung verbracht, um zu sagen, dass das ein falscher Anreiz für Unternehmen ist. Dann müssen Sie sich fragen, was im Vat geschehen ist. Im Vat haben wir nicht nur eine Senkung der Arbeitslosigkeit von älteren Arbeitnehmenden, sondern wir haben eine überproportionale Senkung. Das heisst, wenn Ihre These mit den Anreizen stimmen würde, hätten wir im Vat eine Zunahme von Leuten, die im Alter arbeitslos werden sollen. Weil die Anreize für die Unternehmen da gewesen wären, sie zu kündigen. Das ist Ihre These. Sie verwechseln Äpfel mit Birnen. Die Wirtschaft hat aber gut angezogen. Sie hat in der Schweiz weit angezogen, nicht nur im Vat. Im Vat haben wir heute weniger ältere Arbeitslosen als in den übrigen Kantonen. Das zeigt mindestens, dass es keinen Zusammenhang gibt zwischen diesem Rente-Pont, dieser Überbrückungsrente und der Arbeitslosigkeit.

Person10 [0:32:08 - 0:32:21]:
Herr Löfra, die Wirtschaft im Kanton Vat hat überdurchschnittlich angezogen in den letzten zehn Jahren. Das wissen Sie. Das hat auch damit zu tun, dass sie ein Forschungsstandort ist, dass sie in der Europäischen Union vernetzt ist.

Person6 [0:32:21 - 0:32:41]:
Das hat auch damit zu tun, und nicht alleine mit dieser Lösung. Sie sollten es wissen, die wirtschaftliche Entwicklung im Vat ist ungefähr die gleiche wie im Raum Zürich und im Raum Basel. Die ist nicht die gleiche wie in der Schweiz. Die Tatsache ist, dass wir mit diesem Rente-Pont keine negative Entwicklung haben. Es widerspricht mindestens Ihrer These, dass Sie damit die falschen ...

Person4 [0:32:40 - 0:33:18]:
Damit sind wir von einer sozialpolitischen, einer wirtschaftspolitischen Diskussion angelangt. Um zu verstehen, was die Personenfreizügigkeit, die hier schon im Raum steht, nicht wie ein Elefant, wir haben sie nämlich schon mehrfach angesprochen, jetzt reden wir genau darüber, um zu verstehen, was die Überbrückungsrente mit der Personenfreizügigkeit zu tun hat, muss man zurückschauen. Zurückschauen auf etwas, das gerne als eine der Errungenschaften unseres Landes bezeichnet wird, nämlich die Sozialpartnerschaft. Wenn Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften, also die, die die Arbeitnehmer vertreten, an einem Tisch sitzen, aber gerade bei den Bilateralen und dem Lohnschutz, war das eine rechte Zangegeburt. Ich zeige es Ihnen.

Person1 [0:33:21 - 0:33:29]:
Die Sozialpartner, also Arbeitnehmer und Arbeitgeber, sind sich einig. Beide befürworten die bilateralen Abkommen mit der EU.

Person1 [0:33:30 - 0:33:40]:
Unter anderem wegen der flankierenden Massnahmen zum Lohnschutz. Doch dann geht es um das Rahmenabkommen. Und die Frage, was dieses mit dem Lohnschutz macht.

Person1 [0:33:41 - 0:33:44]:
Die Arbeitgeber unterstützen die vorliegende Fassung grundsätzlich.

Person1 [0:33:45 - 0:33:47]:
Die Gewerkschaften lehnen sie an.

Person1 [0:33:50 - 0:33:52]:
Ein Graben geht durch die Sozialpartnerschaft.

Person1 [0:33:54 - 0:34:05]:
Jetzt sitzen sie aber wieder an einem Tisch. Wegen der Überbrückungsleistungen, die beide gemeinsam erarbeitet haben. Wie Bundesrätin Karin Keller-Sutter betont hat.

Person2 [0:34:06 - 0:34:22]:
Diese Massnahmen sind vor allem dank der Sozialpartner zu schaffen. Sie sind an den Stand gekommen. Für ihre konstruktive Mitarbeit möchte ich mich an dieser Stelle herzlich bedanken. Die Sozialpartner haben damit die Reihen geschlossen.

Person1 [0:34:23 - 0:34:31]:
Ein Schulterschluss der Sozialpartner. Unterstützt vom Bundesrat. Mit dem Ziel, die SVP-Initiative zu versenden.

Person4 [0:34:34 - 0:34:44]:
Herr Löwra, Sie haben geschmunzelt. Aber klar ist auch, hier werden zwei politische Geschäfte miteinander verknüpft. Die Gewerkschaften haben sich kaufen lassen. Für ein Ziel, um diese Initiative zu bodigen.

Person6 [0:34:45 - 0:35:37]:
Das ist eine sehr negative Darstellung. Aber eine sehr realistische. Nein, es gibt eine, die aus den Erfahrungen basiert, die wir bei der Masseneinwanderungsinitiative gemacht haben. Man hat gelernt. Ja, und gelernt und den Leuten zugehört. Man lernt, wie man besser auf die SVP zugehen kann und sie schlagen kann. Nein, wie man die Antworten liefert auf die Probleme, mit welchen wir real konfrontiert sind. Ich habe Zehnte von Podien zur Masseneinwanderungsinitiative durchgeführt. Und die sind alle gleich gelaufen. Rein im Kopf haben die Leute schon verstanden. Aber dann hat einer aufgestreckt und erklärt, zwei Jahre lang arbeitslos, suche hunderte, tausende von Bewerbungen und niemand hilft mir. Und dann ist die Stimmung im Saal gekippt. Und es stimmt nicht, dass es nur wegen der Personenfreizügigkeit ist. Es stimmt auch nicht, dass es wesentlich wegen der Personenfreizügigkeit ist. Es sind andere Gründe. Aber das ist eine Angst, die vorhanden war.

Person4 [0:35:37 - 0:35:37]:
Also darum hat es den Schulterschluss gebraucht,

Person4 [0:35:38 - 0:35:43]:
der Schulterschluss, der Ihnen nicht passt. Haben Sie dann etwas gegen Sozialpartnerschaft, Herr Aschi?

Person7 [0:35:43 - 0:36:53]:
Ich möchte einen Schritt zurück machen. Das war das Abstimmungsbeuch im Jahr 2000, als es um Personenfreizügigkeit ging. Damals hat der Bundesrat gesagt, keine massive Einwanderung zu befürchten. Ich zitiere, Ängste, die Einwanderung aus EU-Staaten in die Schweiz werde stark zunehmen, sind nicht begründet. Negative Auswirkungen auf Arbeitsmarkt und Löhne bleiben aus. Das ist Stand 2000. Stand 2019, 19 Jahre später, Botschaft zu dieser Überbrückungsrente, um die, um die es heute Abend geht. Da schreibt der Bundesrat, die Rekrutierung ausländischer Arbeitskräfte schmälere die Chancen der einheimischen Bevölkerung auf dem Arbeitsmarkt. In diesen 20 Jahren hat auch der Bundesrat endlich gemerkt, dass die SVP doch recht hat, dass die Chancen der Schweizerinnen und Schweizer geschmälert werden, durch die massive Zuwanderung. Ein paar Grafiken. Schauen Sie, wie die Sozialhilfequote massiv angestiegen ist für 60- bis 65-Jährige. Schauen Sie, wie das BIP pro Kopf seit 2007 stagniert. Es wird nicht mehr weiter wachsen. Es ist schön und interessant, wenn Sie die Arbeit unserer Grafik unterstützen wollen.

Person4 [0:36:53 - 0:36:57]:
Aber vielleicht nicht die letzte Grafik.

Person7 [0:36:56 - 0:37:25]:
Schauen Sie, wer hier reinkommt. 80 % und das sagt der Kanton Zürich in einer Studie, 80 % sind keine Fachkräfte. Nur ein Viertel sind Fachkräfte. Alles andere sind Leute, Sie sehen hier die Bezeichnungen, Küchen- und Servicepersonal, Baugewerbe, wo wir heute schon die höchste Arbeitslosigkeit haben, ohne Erwerbstätigkeit, Verkäufer. Solche Leute kommen mit der Personenfähigkeit in die Schweiz hinein. Und Sie bieten Hand dazu. Sozialisten bieten Hand dazu. Ich kann das wirklich nicht verstehen.

Person6 [0:37:24 - 0:38:08]:
Und jetzt haben Sie genau den Tatbeweis erbracht, dass Ihr Interesse das Problem zu bewirtschaften ist und nicht zu lösen. Sonst würden Sie konkret anbieten, wenn der Bundesrat feststellt, wir haben mit der Personenfreizügigkeit eine sehr positive Entwicklung. Wir machen Milliarden dank der Personenfreizügigkeit. Der Wirtschaft geht brillant wegen der Personenfreizügigkeit. Aber es gibt Elemente, die wir stärker im Griff kriegen müssen. Dann kommen die Sozialpartner zusammen, dann kommen die Parteien zusammen, die entwickeln Lösungen. Wir machen das, wofür wir gewählt sind, Lösungen zu bringen. Und da kommt die SVP und kocht ihren Schüppchen drauf. Und er benutzt diese Entwicklung lediglich für politische Zwecke. Das Volk hat schon Ja gesagt.

Person7 [0:38:07 - 0:38:17]:
Das Volk hat vor fünf Jahren Ja gesagt zur Begrenzung der Zuwanderung. Und Ihr zwei Parteien habt nicht angeboten, den Volkswillen umzusetzen und auch die Mehrheit der Stände.

Person6 [0:38:17 - 0:38:25]:
Das ist ein Witz. Kochen Sie das Stückchen mit. Sie haben das Gesetz und Sie haben das Referendum nicht geweigert. Sonst haben Sie das Referendum nicht geweigert.

Person4 [0:38:21 - 0:38:26]:
Die beiden Herren, bitte.

Person9 [0:38:27 - 0:39:15]:
Nein, es ist kein Stückchen. Uns freut es schlussendlich, auch wenn wir die Verknüpfung in dem Sinn nicht ganz verstehen können, dass wir endlich Hand bieten zu einem längst bestehenden Problem. Dass wir jetzt nämlich etwas machen wollen, um ältere Arbeitnehmende sowohl bei der Jobsuche wie auch wenn es hier erfolgreich verläuft, endlich zu unterstützen. Wenn im Bundesrat die Kündigungsinitiative offenbar keinen Druck gemacht hat, dann ist das realpolitisch zu begrüssen. Auch wenn ich die Verknüpfung so nicht verstehen kann.  weil wir ältere Menschen keinen Job mehr finden, wegen irgendwelchen billigen Ausländerinnen und Ausländern, die in die Schweiz kommen, einen Fachkräftemangel, der heute besteht und sich für die Zukunft artikulieren wird. Und wir haben ältere Arbeitnehmende, die Mühe haben, wieder einen Job zu finden. Aber dort ist der digitale Wandel die viel grössere Herausforderung für ältere Arbeitnehmende und für unsere ganze Arbeitsmehrheit als vermeintliche Konkurrenz aus dem Ausland. Sie sagen, Sie könnten die Verknüpfung auch nicht verstehen.

Person9 [0:39:16 - 0:39:18]:
Ich kann Sie nicht verstehen. Herr Grünenfelder sagt sogar, es sei toxisch.

Person4 [0:39:16 - 0:39:21]:
Was passiert da?

Person10 [0:39:21 - 0:39:40]:
Ich finde es sehr toxisch. Ich weiss nicht, welche Daten Herr Aschi herausgezogen hat. Ich kenne die Daten von Seco, ich kenne die Daten von Coff, ich kenne unsere eigenen Daten von Avenir Suisse. Und wenn Sie 75% unserer Unternehmen sagen, Personenfreizügigkeit und der Zugang zum EU-Binnenmarkt

Person10 [0:39:41 - 0:40:30]:
und die ausländischen Fachkräfte seien für Sie absolut wichtig, wo wieder Arbeitsplätze aufgenommen werden,    dann ist das eine große Herausforderung für Einheimische, für Schweizer. Wir wissen aufgrund der demografischen Entwicklung, dass wir zu wenig, wir haben ja jetzt schon mehr aus dem Arbeitsmarkt austreten als neue, die nachkommen. Das heisst, wir brauchen die europäischen Ausländer und die sind komplementär ergänzend und nicht ersetzend. Wir haben eine rekordtiefe Arbeitslosigkeit. Also jetzt das so dramatisch aufzureden, das bricht das System auseinander. Ich weiss ja nicht, wo wir die Leute aus der Schweiz, es gibt Fälle wie Ihre, aber wir haben sonst, am wenigsten haben wir zu wenig Arbeitskräftepotenzial, wenn wir das Gesamtstatistische anschauen. Auch wenn der Individualfall wirklich sehr tragisch ist. Das hilft jetzt Frau Motto auch nicht, wenn Sie sagen, das sei einfach ein Einzelfall. Herr Grünefau. Sie wissen, wie tief die Arbeitslosigkeit in diesem Land ist. Die Arbeitslosigkeit, das sind Leute,

Person7 [0:40:29 - 0:40:37]:
die arbeiten können, aber nicht können, weil sie keine Stelle haben, ist bei 5% jeder 20.

Person10 [0:40:35 - 0:40:40]:
Herr Aschi, die Lohnentwicklung, die Sie vor einer Zeit hatten,

Person10 [0:40:41 - 0:41:25]:
die Lohnentwicklung ist positiv in diesem Land. Das Wachstum ist positiv. Die Arbeitsplätze wurden geschaffen. Die beste Garantie, dass weiterhin Arbeitsplätze bleiben und zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden können, ist, wenn wir den Zugang zum europäischen Binnenmarkt aufrechterhalten können. Was Sie eigentlich wollen, ist ein bürokratischer Kontrollregime, wie wir es hatten. Reden Sie mal mit einem Unternehmer, der in den 90er Jahren tätig war, wie Sie da mühselig nachfragen mussten, ob sie eine Stelle vom Ausbau   bekommen wollten, weil sie damals zu wenig hatten. Wer das wieder zu regulieren will, der Arbeitsmarkt, das sollte auch ein Partei sein. Letztlich gibt es auf dieser Seite einen Graben,

Person4 [0:41:23 - 0:41:38]:
wenn es um diese Frage geht. Ich möchte das Wort «toxisch» mitnehmen, das hier im Raum ist. Frau Fiala, hat man da eine Art einen Griff in den Giftschrank gemacht, in dem man das eine mit dem anderen verknüpft hat?

Person5 [0:41:38 - 0:42:43]:
Man kann natürlich immer theoretisch das eine losgelöst vom anderen betrachten. Aber in einer direkten Begründung einer direkten Demokratie, in der jeder von Ihnen an die Urne geht, über etwas befindet, spielen die Ängste der Menschen schon eine sehr grosse Rolle. Man kann nicht einfach das Gleiche tun. Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun. Das ist natürlich schon so. Herr Aschi spielt jetzt auf der Klaviatur von der Angst auf der einen Seite. Herr Grünenfelder hat gesagt, da wären unglaubliche Anreize geschaffen. Ich glaube, wir waren beide nicht in der Kommission. Aber die hat für diese Anreize sogar eine Lösung gefunden. Von daher wären wir schon einen Schritt weitergekommen. Aber wir wissen es erst in ein paar Wochen. Aber ich muss ganz klar sagen, wenn wir das Land nicht nur blockieren wollen, müssen wir aufeinander zugehen. Und jeder muss irgendwo verstehen, was beim anderen ein Ja, ein Nein, was genau ausgelöst wird. Und schauen Sie, wir können jetzt schon sagen...

Person4 [0:42:42 - 0:42:49]:
Das hat man irgendwo auch auf der Klaviatur von der Angst gespielt. Und auch das bin ich.  Ich glaube, wir müssen das Bild umkehren.

Person5 [0:42:49 - 0:43:30]:
Das möchte ich Herrn Löwrat sagen. Wie er vor den Wahlen den harten Gewerkschafter markiert hat und entgegen unserer Tradition vom Verhandlungstisch weggelaufen ist, habe ich nie verstanden. Und ich konnte es auch nicht akzeptieren. Von daher, glücklicherweise sind wir jetzt am Verhandlungstisch. Und ich denke, es bringt auch gar nichts, wenn ich jetzt vielleicht die Verhandlungstische nicht beenden kann.  Vielleicht würde die SVP anfangen zu täubeln. Auch die SVP darf nicht vergessen, die Landwirtschaft braucht ausländische Arbeitskräfte. Gastronomie, Bauwirtschaft... Bauwirtschaft hat 8% Arbeitslosenquote.

Person7 [0:43:28 - 0:43:34]:
Auch die Gastronomie. Über 8% sind heute schon arbeitslos.

Person5 [0:43:31 - 0:44:11]:
Aber auch wir brauchen diese Arbeitskräfte. Nicht nur Klientel von anderen Parteien. Sowieso würde ich sagen, bei einem Arbeitslosen von einer Klientel zu reden, bei uns Politiker, finde ich sehr, sehr unglücklich.   Weil wir sicher alle daran interessiert sind, gemeinsam Lösungen zu finden. Und Ihnen möchte ich etwas ganz persönlich sagen. Sie haben gesagt, Sie seien von der Pflege. Und sehr gerne rede ich nach der Sendung mit Ihnen. Weil ich bin zufälligerweise im Verwaltungsrat von Homeinstead. Wir brauchen Wiedereinsteigerinnen. Wir brauchen Leute in der Betreuung und in der Pflege. Ein Jobangebot in der Arena von Fabiola Acramotta.

Person4 [0:44:17 - 0:44:47]:
Und Sie kennen mich, Frau Fiala. Ich werde ganz sicher nachfragen, ob es geklappt hat oder nicht. Können Sie aber sicher sein. Werner Gartenmagh, Geschäftsführer der AUNS. Aktion Unabhängige und Neutrale Schweiz. Ob das ein Giftstrang war oder nicht, wo man hier reingelangt hat. Was passiert ist, dass der Bundesrat Ihnen geholfen hat. Dass er in so einem frühen Zeitpunkt auf die Initiative aufmerksam gemacht hat. Sie konnten davon nur profitieren. Eigentlich müssten Sie Karin Keller-Sutter getroffen haben. Sie hat Ihnen einen Dank gesagt.

Person3 [0:44:48 - 0:44:50]:
Das fällt mir schwer. Das glaube ich.

Person3 [0:44:52 - 0:46:47]:
Fakt ist, da muss man keine Hirnkapriolen machen. Wir haben in 13 Jahren eine Million mehr Leute in diesem Land. Das merkt man beim Tram, beim ÖV, auf der Strasse, beim Kulturland. Aber wir merken es auf dem Arbeitsmarkt. Wie gesagt, da muss man keine Hirnkapriolen machen. Man merkt, es wird eng. Und man darf nicht vergessen, als wir vor 20 Jahren darüber abgestimmt haben, über die Personenfreizeit, die wir uns versprochen haben, dass wir flankierende Massnahmen machen. Es passiert nichts. Wir haben uns schon dann geahnt, es könnte nicht gut gehen. Dann gaben wir die Personenfreizeit noch in ein Päckchen. Wir durften nicht einzeln über die Personenfreizeit abstimmen. Die flankierenden Massnahmen wurden seit diesen Jahren immer ausgebaut. Es wurde ein gewaltiger Kontrollbürokratismus aufgebaut. Pro Jahr etwa 170'000 Kontrollen. Das kann man mir doch nicht erzählen. Das ist keine Bürokratie. Das ist natürlich super. Jetzt machen wir eine neue Sozialversicherung. Ich frage mich nur, wer das zahlt. Schlussendlich zahlen es wir, die Arbeitnehmenden. Und die Arbeitgeber. Die Katze beißt sich in die Schwanz. Jetzt will man die Kündigung verhindern. Dann sind wir etwa wie in Frankreich. Wir machen den Schweizer Arbeitsmarkt mit der Pflegestellepolitik für das Sozialisieren statisch. Das wird zum Schatten sein, vor allem von den jungen Leuten. Wir sind der Meinung, wir müssen das Grundübel an der Wurzel packen. Am 17. Mai. Wir haben eine Grenzungsinitiative. Wir schauen weiter. Es stimmt nicht, dass die Personenfreizügigkeit grundsätzlich den Marktzugang garantiert. Das stimmt nicht. Wenn die Personenfreizügigkeit fortfällt, hat die Schweiz den Marktzugang immer noch. Und was auch nicht stimmt, dass wir sagen, wir wollen keine ausländischen Fachleute reinlassen. Aber was sicher stimmt, ist, dass wir sagen, nach unseren Bedürfnissen Leute reinlassen. Und nicht einfach schliessen. Was man sicher merkt,

Person4 [0:46:45 - 0:46:50]:
ist, dass der 17. Mai

Person4 [0:46:52 - 0:47:14]:
zum Tag der Waren wird. Zum Tag der Waren für die SVP und ihre Begrenzungsinitiative, die sogenannte. Aber auch für den Bundesrat, die sie als Kündigungsinitiative bezeichnet. Es geht um die Zukunft des bilateralen Weges. Wir zeigen Ihnen, was diese Initiative gegen die Personenfreizügigkeit genau will.

Person1 [0:47:15 - 0:47:17]:
Die Forderungen der Initiative.

Person1 [0:47:19 - 0:47:22]:
Die Schweiz soll alleine bestimmen können, wer zuwandern darf.

Person1 [0:47:24 - 0:47:38]:
Die Initiative will die Personenfreizügigkeit für ausländische Staatsangehörige also abschaffen. Endgültig. Wird die Initiative angenommen, hat der Bundesrat ein Jahr Zeit, mit der EU zu verhandeln.

Person1 [0:47:39 - 0:47:43]:
Um das Personenfreizügigkeitsabkommen ausser Kraft zu setzen.

Person1 [0:47:45 - 0:47:46]:
Gelingt das nicht,

Person1 [0:47:47 - 0:47:51]:
muss der Bundesrat das Abkommen innert eines Monats kündigen.

Person4 [0:47:55 - 0:48:10]:
Personenfreizügigkeit schadet der Schweiz. So sieht es die SVP und auch der Fraktionspräsident Thomas Aschi. Ich habe noch ein paar Fragen dazu. Herr Aschi, würden Sie manchmal das Rad der Zeit zurückdröhnen?

Person7 [0:48:10 - 0:48:19]:
Das kann durchaus vorkommen. Aber man sollte nie bedauern haben, dass man die richtige Entscheidung mit den Informationen, die man hatte, hat.

Person4 [0:48:19 - 0:48:31]:
Vielleicht haben Sie damals etwas anderes gesagt, als Sie es gesagt haben. Vor der Bundesratswahl im Dezember 2018 haben Sie über die regierungswählende Karin Keller-Sutter das gesagt.

Person7 [0:48:32 - 0:48:47]:
Als Regierungsrätin hat sie eine sehr harte Linie in der Asyl- und Migrationspolitik verfolgt. Ich denke, viele SVP-Fraktionsmitglieder erhoffen sich, mit ihrem Bundesrat auch in diesem Jahr eine richtige Entscheidung zu treffen.  Ich denke, dass in diesem Bereich eine wieder etwas härtere Linie als aktuell gefahren wird.

Person4 [0:48:48 - 0:49:00]:
Ein Jahr, drei Monate später wurde Karin Keller-Sutter eine der grössten Widersacher aus Ihrer Sicht der SVP. Sie ist nicht mehr knallhart, sie findet Butter weich. Haben Sie sich getuscht oder haben Sie sie getuscht?

Person7 [0:49:01 - 0:49:25]:
Ich bin tatsächlich ... Also jetzt, eineinhalb Jahre später, weiss ich mehr. Wenn ich jetzt sehe, wie sie mit der Linken zusammenpaktiert, um alles zu machen. Man hat es von Frau Fiala gehört, es geht einzig darum, die SVP-Initiative zu bodigen bei diesem Plan für die Überbrückungsleistungen. Und das ist das falsche Motiv. Man sollte das Gesetz nur einführen, wenn es das Gesetz auch braucht, aber nicht, um etwas anderes zu bodigen. Man spürt es ganz deutlich, Sie sind enttäuscht über sie.

Person4 [0:49:25 - 0:49:42]:
Dann müssten Sie aber auch enttäuscht sein über die Aussagen, die man hier lesen konnte. Ich zeige Ihnen eine. Ich weiss, wie schwierig es heute schon ist, gezielt Fachkräfte zu rekrutieren. Deshalb stehe ich zu den Bilateralen und trotz Mängeln auch zur Personenfreizügigkeit. Wer hat das gesagt?

Person7 [0:49:42 - 0:49:47]:
Es ist eine falsche Aussage. Nein, nein, nein, er hat es gesagt. Ich weiss es nicht.

Person4 [0:49:48 - 0:50:10]:
Diana Gutjahr, SVP, Nationalrat. Ja. Wissen Sie, wer auch noch etwas dazu gesagt hat? Thomas Hurter, SVP-Nationalrat, hat gesagt, für ihn sei ein Ja zu ihrer Initiative ein zu grosses Risiko. Es wäre falsch, Öl ins Feuer zu gießen. Öl ins Feuer zu gießen. Wie ist das, wenn man von den eigenen Leuten als Brandstifter angeschaut wird?

Person7 [0:50:10 - 0:50:35]:
Es sind zwei Personen in einer Fraktion mit über 60 Personen, die eine andere Meinung haben. Die Schweiz kann immer Fachkräfte rekrutieren. Wir haben zu ein höheres Lohnniveau. Wir haben zu einen ausgebauten Sozialstaat. Dass wir aus den USA, aus Australien, aus Indien, aus China, von überall haben wir Leute, die in die Schweiz kommen wollen. Wir brauchen die Personenfreizügigkeit nicht, damit die Leute in die Schweiz kommen. Aber Lohmann, das ist eine falsche Aussage. Das ist eine falsche Aussage. Das ist eine falsche Aussage.

Person7 [0:50:35 - 0:50:41]:
Es gibt Leute, die eingeschüchtert werden, die das Märchen glauben. Alle Bilateralen fallen hierhin.

Person7 [0:50:42 - 0:51:19]:
Von wem werden sie eingeschüchtert? Das ist nicht der Fall. Es sind sechs bilaterale Verträge. Das Landverkehrsabkommen ist eines dieser sechs. Da geht es darum, zu welchem Preis die Lastwagen durch die Schweiz fahren dürfen. Die Schweiz hat eine Konzession gemacht. Maximum 325 Franken. Wenn dieser Vertrag wegfallen würde, das Landverkehrsabkommen, könnte die Schweiz plötzlich für einen Lastwagen, der von Deutschland nach Italien durch die Schweiz fährt, 1'000 Franken oder noch mehr verlangen? Denken Sie, die EU oder auch Österreich oder Frankreich hätten das Interesse, dass all diese Lastwagen plötzlich aussen herum fahren? Nein. Diese bilateralen Verträge werden nicht so schnell gelöst. So schnell sind wir weg von Diana Gutjahr

Person4 [0:51:17 - 0:51:40]:
und Thomas Hurter. Aber jemand, der sich ganz sicher nicht einschüchtern lassen sollte, ist der neue Präsident, der neue Präsidentin, wenn es eine Frau von der SVP sein sollte. Bis jetzt haben wir einen offiziellen Kandidaten mit dem Fredi Heer aus Zürich. Aber was sie doch machen, mit dieser Person, die da kommt, wer immer das so sagt, sie verheizen doch den neuen Präsidenten. Weil die Initiative ist praktisch schon verloren,

Person7 [0:51:40 - 0:52:09]:
wenn man die Umfragen anhält. Im Gegenteil, ich bin überzeugt, all die, die 2014 ja gesagt haben, zur Masseneinwanderungsinitiative, und gesehen haben, dass weder der Bundesrat noch das Parlament den Volkswillen ernst genommen haben, die einfach nichts gemacht haben, die sind tief frustriert. Und Sie sehen, wie es weitergeht. Ich habe vorhin den Zahlen gezeigt, wie viele Leute unterdessen in die Sozialhilfe abgerutscht sind. Jeder Zwanzigste, der arbeiten könnte, kann nicht arbeiten. Diese Leute werden ja am 17. Mai, ich bin überzeugt, die Abstimmung gewinnen werden.

Person4 [0:52:09 - 0:52:16]:
Thomas Heschi, vielen Dank, dass ich meine Fragen gestellt habe. Das gleiche 1 zu 1 wird dann auch noch Christian Löwro erleben. Herr Löwro,

Person4 [0:52:17 - 0:52:39]:
mit anderen Fragen selbstverständlich. Die Überbrückungsrente ist ja ein ziemlich teures Instrument für die SVP-Botigen. Die Kosten, wie Sie vorhin gesagt haben, 270 Millionen Franken rechnen wir, laut der nationalrätlichen Gesundheitskommission. 270 Millionen Franken werden geschätzt. Das ist ein Stangengeld, um einen Abstimmungskampf zu gewinnen.

Person6 [0:52:39 - 0:53:30]:
Es geht aber nicht um den Abstimmungskampf. Es geht darum, ein soziales Bedürfnis abzudecken, das vorhanden ist. Es geht darum, zu vermeiden, dass wir Leute auf der Strasse lassen in der Schweiz, nachdem sie 40 Jahre lang gearbeitet haben. Die Arbeitslosigkeit mit der Öffentlichkeit, die Stellensuche, da hat Tamas Aschin nicht unrecht. Wir haben effektiv ungefähr 5% Leute, die Arbeit suchen. Entweder, weil sie Teilzeit arbeiten, um nicht ein vollständiges Pensum bekommen können, oder weil sie real eine Stelle suchen. Die Frage ist, wie löst man das? Man löst es nicht durch eine Kündigung der Personenfreizügigkeit und der Bilateralen. Dann kommen wir in eine Situation, wo wir eine massive Arbeitslosigkeit haben, weil wir unsere eigenen wirtschaftlichen Beziehungen kaputt machen. Man löst es in der Schweiz, indem man gezielt auf diese Schwierigkeiten antwortet.

Person4 [0:53:30 - 0:53:39]:
Nur falls Peter Grünenfälder zum Beispiel schwer, die aus ihrer Sicht bittere Pillen zu schlucken, obwohl sie Medizin sein könnte, gegen die Initiative von Herr Aschin.

Person10 [0:53:40 - 0:54:46]:
Am Ende des Tages sind die Schweizer Bevölkerung, nämlich wir alle, unglaublich pragmatisch. Man weiss den Wert, den wir haben, zum Zugang zum europäischen Binnenmarkt. Dem gilt das Aufrechterhalten. Wir wissen, dass wir über 100 Milliarden Euro in der Schweiz haben. Wir exportieren jedes Jahr. Wir wissen, unzählige Arbeitskräfte, Herr Aschin hat das sehr negativ konnotiert dargestellt, insbesondere von unseren gut laufenden Firmen, die auch sehr viel Steuergelder bezahlen. Ich spreche von den Pharma-Firmen, ich spreche von den Finanzdienstleistern, von gewissen Versicherungen. Ich spreche aber auch von Hightech-Entwicklern, die für die Landwirtschaft und Thomas Aschin neue Produkte machen. Dass diese auch Spezialisten brauchen, nicht mehr zu wenig selber ausgebildet aus den europäischen Unternehmen. Das ist eine kulturelle Krise, die uns ja per se nahesteht. Und wie bei uns tatsächlich das inländische Arbeitspotenzial zurückgeht. Bis 2030 werden uns eine halbe Million Leute in diesem Land fehlen, wenn wir keine Migration mehr haben. Von wo sollen wir es dann haben? Woher sollen wir es dann holen?

Person4 [0:54:45 - 0:54:59]:
Ich nehme die Frage mal mit zu Markus Weffler, Alt-Nationalrat. Sie sagen, Personenfreizügigkeit ist schuld daran, dass ältere Menschen ihren Job verlieren, ersetzt durch billige Arbeitsplätze.  Das ist ja auch ein Problem für die EU-Arbeiter. Hat die Personenfreizügigkeit wirklich nur einen Nachteil?

Person12 [0:54:59 - 0:55:55]:
Personenfreizügigkeit, so wie wir sie haben, hätten wir gar nicht machen dürfen. Das kann zwischen Staaten funktionieren, die wirtschaftlich und sozial auf dem gleichen Niveau sind, und wo der Verkehr der Personen in beiden Richtungen ungefähr gleich ist. Aber es war von Anfang an klar, dass das sehr einseitig sein würde. Wir haben eine starke Migration in die Schweiz. Das Problem von Personenfreizügigkeit ist, dass Personenfreizügigkeit in der Schweiz nicht mehr so gut ist und dass die EU-Arbeiter für alle Bürger einen Rechtsanspruch formuliert, den wir unterschrieben haben. Einen Rechtsanspruch, zu uns zu kommen, hier Arbeit zu suchen, hier zu arbeiten, sich hier eine Aufenthaltsbewilligung zu bekommen usw. Wir können gar nicht sagen, dass sie draussen bleiben müssen. Der Automatismus ist Unsinn. Und mit der Personenfreizügigkeit mit der EU können wir machen, von mir aus gesehen, wenn die den gleichen Ausländeranteil haben wie wir. Und was passiert dann mit dem Wohlstand des Landes, von dem man es immer hören kann, auch von Karin Keller-Sutter?

Person12 [0:55:55 - 0:56:17]:
Nein, das ist nicht gefährlich. Das ist nicht der Fehler der SVP. Die Guillotine-Klausel hat unser Bundesrat mit der EU reingepastelt, nicht die SVP. Die Guillotine-Klausel, die an die anderen sechs Sachen schreist, war zum Erpressen des Schweizer Volkes, dass sie wieder die Ahlendamen sagen. Und jetzt kommen wir zurück,

Person4 [0:56:16 - 0:56:19]:
Apropos Ahlendamen, hat auch Stimmvolk dazu gesagt. Ja, aber

Person12 [0:56:20 - 0:56:32]:
wenn ihr das Buch «Zahlbestimmungs» leset, seht ihr, dass der Bundesrat geschrieben hat, Personenfreizügigkeit hat eine Probezeit von sieben Jahren, 2002 bis 2009, und dann könnt ihr wieder abstimmen, wenn ihr ein Referendum zum Stamm bringt.

Person3 [0:56:32 - 0:56:35]:
Einen Satz, dann geht der Mann... Ihr habt grüne Felder.

Person3 [0:56:35 - 0:56:56]:
Es fehlen uns etwa eine halbe Million Leute. Bis 2030. Aber das sind immer die Schönwettersimulationen, die ihr macht. Nein, das sind Demografien. Das ist wie Rezessionen in Europa, in der EU oder der Schweiz. Nehmen Sie sie zur Kenntnis. Das ist demografische Entwicklung. Sie machen nur Schönwettersimulationen und trauen gleichzeitig, wir verlieren Wohlstand, Herr Gartemann, Sie machen Schönwettersimulationen,

Person10 [0:56:51 - 0:57:01]:
Sie sagen, wir brauchen die Bilateralen nicht, wir brauchen Personenfreizügigkeit.

Person3 [0:57:00 - 0:57:04]:
Das sagen wir nicht. Das ist wieder eine Unterstellung.

Person12 [0:57:04 - 0:57:07]:
Vielen Dank.

Person4 [0:57:07 - 0:57:08]:
SVP.

Person4 [0:57:09 - 0:57:38]:
Die Position der SVP, der AUNS und dem Altnationalrat der EDU, leider, wenn es nach mir geht, Herr Welfler, ja, wenn es nach der Zeit geht, nein. Entschuldigung. Die SP sieht sich als Partei der Bützer, die sich bei der Überbrückungsrente für ältere Arbeitslose einsetzt. Aber ist sie das wirklich noch, die Partei der Bützer und von denen, die keine Jobs mehr finden? Das will ich jetzt herausfinden beim Präsidenten, dem Notpräsidenten der SP, in einem 1 zu 1 mit Christian Levra.

Person4 [0:57:39 - 0:57:47]:
12 Jahre an der Spitze der SP. Wie viele Menschen konnten Sie persönlich überzeugen, Ihrer Partei beizutreten?

Person6 [0:57:48 - 0:58:02]:
Das habe ich nicht gezählt. Das ist schon relativ viel. Aber es ist effektiv so, dass wir in den letzten Jahren einen Mitgliederzuwachs gehabt haben. Seit 2015 gewinnen wir wieder Mitglieder. Sie gewinnen Mitglieder und sie verlieren Wähleranteile.

Person4 [0:58:02 - 0:58:27]:
Das ist die Realität. Die Mitgliederzahlen sind zwar stabil, aber die Wähleranteile sind geschrumpft. Seitdem die Partei führt, ein Jahr bevor sie ins Amt kam, lag 2007 der Wähleranteil noch bei 19,5%. 2011 ging es auf 18,7% runter. Das lag gerade einmal im 15. Und letztes Jahr mit 16,8% das schlechteste Resultat in der Geschichte der SP. Wissen Sie, warum, Herr Levra?

Person4 [0:58:28 - 0:58:39]:
Weil die linken Bützer die Grünen wählen, die sie bei der Umweltpolitik abgetrocknet haben. Und in der Europapolitik haben sie viele Genossen verärgert mit diesem Konfrontationskurs. Stimmen Sie meiner Analyse bei?

Person6 [0:58:39 - 0:59:08]:
Nein. Ich bin froh, dass die Grünen zulegen konnten. Ich bin froh, dass es uns gelungen ist, bei den letzten Wahlen diese SVP-FDP-Mehrheit zu brechen, die uns massive Schwierigkeiten gemacht hat, inklusive in der Europafrage. Frau Fiala, es ist nicht so, dass die Gewerkschaften die Tür zugeschlagen haben. Es ist so, dass die FDP-Bundesräte die Gewerkschaften so provoziert haben mit der Infragestellung der flankierenden Massnahmen, dass... Herr Levra, das heisst 1 zu 1, weil wir uns miteinander anschauen.

Person6 [0:59:08 - 0:59:18]:
Ich möchte eine kluge Frage stellen. Einmal, danke vielmals. Die mir die Möglichkeit gibt, mit Frau Fiala die Diskussion fortzuführen.

Person4 [0:59:18 - 0:59:43]:
Schade, es hat nichts zu tun. Fakt ist, Sie übergeben das Präsidium in einem heiklen Moment. Welches Gespann holt dann Bützer wieder zurück zur SP, frage ich Sie. Zur Wahl steht das Gespann Mattea Meyer, Cédric Wermuth. Die sind klar linker positioniert als das Gespann, Matthias Renard, Priska Seiler-Graf. Der Fall ist doch klar, für wen Ihr linkes Herz schlägt, Herr Levra.

Person4 [0:59:43 - 0:59:44]:
Können Sie uns teilhaben?

Person6 [0:59:44 - 0:59:57]:
Ist das wirklich so klar? Bis jetzt habe ich mich dazu nie geäussert. Et voilà! Ich muss eigentlich sagen, dass ich froh bin, dass wir gute Leute haben. Leute, die stark positioniert sind.

Person6 [0:59:58 - 1:00:08]:
Das Bild, das wir jetzt haben, mit der Lust, mit der Kraft, die diese Leute bringen, ist schon ein Gegenprogramm zur Situation bei der SVP, die sie verzweifelt einen Präsidenten suchen.

Person4 [1:00:09 - 1:00:25]:
Das ist wieder ein Ablenkungsmanöver von einer Frage, für wen Ihr Herz schlägt. Ich gebe Ihnen nochmals einen Versuch, eine klugere Nachfrage zu stellen, Herr Levra. Also schauen Sie nochmals ganz tief in Ihr linkes und Gewerkschaftsherz. Es ist schon eher Wermuth-Meyer, oder?

Person6 [1:00:26 - 1:00:54]:
Das werden unsere Mitglieder entscheiden. Und Sie? Ich werde mich bei dieser Geschichte nicht beteiligen. Ich bin zwar ein Mitglied, seit zwölf Jahren Präsident der SVP. Ich konnte zwölf Jahre lang mitbestimmen und mitprägen, wie die Partei aufgestellt wird. Ich konnte gerade letztes Jahr dafür sichern, dass wir mit den flankierenden Massnahmen die Schweizer Löhne schützen können. Und Sie werden wieder sagen, ich lenke ab. Aber diese Geschichte bei den Schweizer Löhnen...

Person4 [1:00:54 - 1:00:55]:
Ich könnte sogar Gedanken lesen.

Person6 [1:00:55 - 1:01:20]:
Ja, ja, das ist klar. Wir kennen uns mittlerweile genug. Das ganze Plädoyer, das wir vorher zur Personenfreizügigkeit gehört haben. Es gibt einen Punkt, der vergessen geht. Wir haben die Löhne, die zweimal höher sind als in Frankreich. Wir haben Löhne, die dreimal höher sind als in Italien. Und das haben wir, weil wir flankierende Massnahmen haben. Und das ist der Verdienst der SP und der Gewerkschaften, dass es so ist.

Person4 [1:01:20 - 1:01:20]:
Sie sind noch recht stark davon entfernt,

Person4 [1:01:20 - 1:01:32]:
worüber wir heute Abend sprechen, nämlich vom Pensionshalter. Aber Sie halten immer noch stur daran fest, wir sollen alle nicht länger, sondern eigentlich weniger lange arbeiten. Aber wir werden doch alle älter und fitter. Oder mögen Sie schon nicht mehr?

Person6 [1:01:32 - 1:02:06]:
Nein, ich bin schon nicht mehr so alt. Ich habe noch etwas Neues zu unternehmen. Was ich allerdings zur Rentenalterdiskussion sage, ist, dass wir uns zuerst bemühen sollten, die Leute zu ermöglichen, bis zur Rente im Arbeitsmarkt zu bleiben. Dass sie nicht früher ausgesteuert werden. Die zentrale Frage ist die Frage des realen Rentenalters. Bis wann dürfen die Leute auf dem Arbeitsmarkt bleiben? Und das Erhöhungsrentenalter, das ist in der jetzigen Situation eigentlich eine Provokation. Christian Leura, merci beaucoup. Danke. 

Person4 [1:02:06 - 1:02:15]:
Thomas Aschi, was ist Ihnen aus SVP-Sicht lieber? Ein Linksführungsduo oder ein Links-Links-Führungsduo?

Person7 [1:02:16 - 1:02:46]:
Ich schaue sehr positiv in die Zukunft hinein. Wir werden das nächste am 17. Mai, die Begrenzungsinitiative, im Abstimmungskampf gewinnen können. Und dann kommt die ganze Frage über das Rahmenabkommen. Wenn man schaut, welche zwei Kandidatenduos sich dort präsentieren, dann ist klar, die SP wird links abdriften, sie wird noch extremer werden, als sie heute schon ist. Weil ich Cédric Wiemuth im Parlament höre, mit welchen extremistischen Forderungen er kommt.

Person7 [1:02:46 - 1:02:51]:
Das ist immer das Gleiche. Gott bewahre, was uns da alles noch droht im Parlament.

Person6 [1:02:49 - 1:03:08]:
Das ist bei den SP-Präsidenten immer das Gleiche. Der Vorgänger war gut, er war geerdet, das war noch ein Gewerkschafter. Der Vorgänger war nicht so schlecht, er war mindestens pragmatisch. Und der jetzige, das ist der Schlimmste. Das, was er tut, ist genau das Gleiche. Ich freue mich, Vorgänger zu werden.

Person4 [1:03:09 - 1:03:12]:
Gut, jetzt haben wir bald 70 Minuten. Die, die abtreten, werden immer gelobt.

Person4 [1:03:13 - 1:03:41]:
Jetzt haben wir bald 70 Minuten über die Überbrückungsrente gesprochen, über Personenfreizügigkeit, aber auch über Menschen, die einen Job suchen. Ganz zum Schluss möchte ich Ihnen noch jemanden vorstellen, der jetzt lange warten und auch zuhören musste. Das ist Martin Georg Swatek. Willkommen und guten Abend. Guten Abend. Sie hoffen jeden Tag darauf, dass eine positive Nachricht kommt. Sie sind aus der Region Zürich, sind 1956 Privatsekretär gewesen. Seit wann suchen Sie einen Job?

Person11 [1:03:41 - 1:03:53]:
Ich habe bis Oktober gearbeitet und habe seit März angefangen, zu suchen. Ich bin heute auf 484 Bewerbungen.

Person4 [1:03:53 - 1:03:58]:
484 Bewerbungen? Seit März letztes Jahr.

Person4 [1:03:59 - 1:04:05]:
Was sind die Antworten darunter, die Sie bekommen? Das Gleiche wie bei Frau Motta? Zu alt, zu teuer, man kann sie nicht brauchen?

Person11 [1:04:05 - 1:04:41]:
Ja, das ist eine Frage,  aber man muss sich auch vorstellen, dass man als Mann bei gewissen Jobs älter ist. Dann hat man vielleicht ein bisschen mehr Chancen. Dann kommt man auch hin und kann sich vorstellen. Am Schluss ist es dann doch einer, der wahrscheinlich billiger ist. Man will aber alle möglichen Erfahrungen, man will alles Mögliche haben, aber man sollte ein bisschen jünger sein. Es geht selten so richtig auf. Jetzt bin ich im Moment bei drei Jobs im Rennen. Ziemlich hoch. Und ich habe auch noch eine andere Aufgabe.   Darüber freue ich mich natürlich. Aber das hat jetzt etwas gebraucht. Man muss sich bekannt machen.

Person11 [1:04:41 - 1:04:41]:
Man muss sich bekannt machen.

Person4 [1:04:41 - 1:04:56]:
Das wird Ihnen heute Abend möglicherweise gelingen. Aber wie sieht das aus in einem Tag? Die Struktur. Die Gefahr ist ja, dass man in ein Loch hineinkommt und nicht mehr mag und sich nicht darum bemühen möchte. Wie sieht das aus bei Ihnen?

Person11 [1:04:56 - 1:05:34]:
Bei mir ist das ganz anders. Ich bin ganz anders im Charakter. Ich stehe am Morgen auf, etwa um halb vier. Und zwar jeden Tag, inklusive Samstag und Sonntag. Und dann kommen um die vier um die Jobs neu ins Internet. Dann wird das durchgekämmt, alles angeschaut, dann drückt man sich das aus, was man will, dann beginnt man sich zu bewerben. Und ich denke so um die neun, zehn bin ich mit dem, was ich von mir fordere, fertig. Und dann mache ich ein wenig Sozialarbeit, ich helfe älteren Leuten, ich mache Sport, ich muss schauen, dass meine Wohnung anständig aussieht und meine Hobbys nachgehen. Aber das geht jeden Tag so.

Person4 [1:05:34 - 1:05:50]:
Jeden Tag so. Es ist eigentlich... Jeden Tag grüsst das morgen Murmeltiere, die sich Bewerbungen anschauen. Die Möglichkeit, die sie haben, sich zu bewerben. Und es passiert dann trotzdem nichts, es gibt trotzdem keine Zusage. Da denkt man dann auch daran, dann arbeite ich halt für viel weniger Geld, als ich je gearbeitet habe.

Person11 [1:05:51 - 1:06:26]:
Man ist sicher bereit, für sicher weniger zu arbeiten. Diesmal muss es für mich einfach stimmen. Und zwar, wenn man so einen Job hat wie ich, wo man mit Leuten ganz nah zusammenarbeitet, dann muss es für mich wirklich auf den ersten Blick stimmen. Ich hatte auch etwas, wo ich am Schluss zum Glück rausgeflogen bin, weil es mit dieser Person einfach nicht ging. Es wäre wirklich nicht gegangen. Aber dort hätte ich gesagt, Entschuldigung, kann ich nicht. Das erlaube ich mir jetzt, weil ich möchte jetzt einfach etwas schauen, was stimmt, was wirklich für mich stimmt. Dann ist es mir gleich, ist es 10 Stunden, 12 Stunden.

Person4 [1:06:26 - 1:06:41]:
Martin Satek, der Mann mit den 484 Bewerbungen, Peter Grünenfelder, ein Einzelfall, könnte man sagen. Aber nein, es ist trotzdem jemand, der, ja, Sie sagen, man muss halt suchen, es gibt diese Jobs, er findet diesen Job nicht. Was sagen Sie mir, was geben Sie ihm mit auf den Weg?

Person10 [1:06:43 - 1:06:49]:
Also ich bin kein Personalberater. Ich finde es bewundernswert, wenn Sie so früh aufstehen. Sehr, sehr wahr.

Person10 [1:06:51 - 1:07:14]:
Ich glaube, was wir in dieser Diskussion aufpassen müssen, heute Abend, dass man anfängt, quasi zu sagen, wer ab 60 ist, findet niemand einen Job. Ich schaue die Metadaten an. Die Metadaten zeigen ein anderes Bild. Es gibt, es gibt Fälle, es gibt Fälle, wo tatsächlich auch menschliche Tragödie dahinter sind. Aber wenn man anschaut, wie sich das weiterentwickelt, aufgrund der digitalen Disruption, wo viele ja Angst haben,

Person10 [1:07:15 - 1:07:53]:
dass Jobs verloren gehen, es werden neue Jobs geben. Denken Sie nur daran, Social Media Manager haben wir vor 10, 15 Jahren auch nicht gekannt, ein Berufsbild. Wir Cybersoldaten haben wir vor 10, 15 Jahren auch noch nicht gekannt, ein Berufsbild. Es gibt neue Berufsbilder, das ist Punkt eins. Und zweitens, ich glaube, aufgrund dieser unglaublichen Wandel, die auf dem Arbeitsmarkt im Moment passiert, dieser Wissenserosion, und da bin ich einig mit Frau Kählin, auch mit Herrn Löwrah und auch mit dir, Thomas, dass die Weiterbildung, die ständige Weiterbildung, die Flexibilitätsbehaltung, so absolut notwendig ist. Aber Sie sind flexibel genug.

Person11 [1:07:49 - 1:08:09]:
Ich möchte es wirklich auf das reale Beispiel herunterbrechen. Entschuldigung. Ich bin sicher, ich habe so viele Bewerbungen. Natürlich finde ich, die Sachen, die ich früher gemacht habe, habe ich sicher nicht so viele Jobs. Aber ich schaue für Hauswerte, ich schaue für weiss ich was, wo ich sage...

Person4 [1:08:08 - 1:08:09]:
Sie schaden sich für nichts.

Person4 [1:08:11 - 1:08:31]:
Frau Fiala, wenn Sie diese Geschichte hören, und ich muss auch sagen, heute im Nationalrat in der Gesundheitskommission gab es auch Mitglieder Ihrer Fraktion, die gefunden haben, die Überbrückungsrente kann man begrenzen und die Leute runterstecken. Es steht irgendwie 3600. Haben Sie dann kein Herz für Leute wie Herrn Swatik?

Person5 [1:08:31 - 1:09:36]:
Ich möchte mich gerne halten. Es sind immer Vorurteile, die Sie vielleicht haben. Es kann auch Leute von der eigenen Partei treffen. Mein Mann hat mit 55 wegen einer Übernahme der Firma den Job verloren und musste sich selbstständig machen. Er hat am Schluss bis knapp vor seinem Tod weitergearbeitet. Es kann auch uns treffen. Meine Familie hat es getroffen. Es ist natürlich so, wenn beide arbeiten, kann man jemanden, der in die Selbstständigkeit geht, auch mehr absichern. Es ist ein anderer Fall, wenn eine Frau nicht berufstätig ist und der Mann den Job verliert, dann haben wir nochmals eine andere Situation. Aber immer zu meinen, dass ausgerechnet die Leute der FDP verschont bleiben, das finde ich schon eine recht gefährliche Unterstellung. Ich denke, bei uns gibt es genug, die als Selbstständige sehr hart arbeiten, die auch schon von Jobverlust betroffen waren. Von dem her glauben Sie mir, wir denken mit dem Kopf und dem Herz. Ich glaube Ihnen.

Person4 [1:09:35 - 1:09:48]:
Wenn Sie meinen, ich meine, was Sie meinen, nein, ich stelle einfach Fragen. Ich möchte gleich nochmals eine Betroffene einbringen, wenn Sie mir erlauben. Frau Motta, wenn Sie das vom heutigen Abend mitbekommen, was nehmen Sie mit?

Person4 [1:09:49 - 1:09:51]:
Was ist das, wo Sie finden,

Person8 [1:09:52 - 1:09:55]:
dass die noch ... ... in meine Schuhe laufen?

Person8 [1:10:02 - 1:10:21]:
etwa einmal Arena geschaut und wenn dann gewisse Aussagen kommen, dann muss ich abstellen, denn dann nervt es mich einfach nur noch, denn das, was wir tagtäglich erleben, ist nicht das, was Sie uns hier erzählen. Also Realität. Und das klafft einfach auseinander.

Person4 [1:10:21 - 1:10:47]:
Das klafft auseinander, womit man nicht, wenn es den Leuten ansteht, dass sie versuchen, einen Beitrag zu leisten, wenn es jemanden da draussen gibt. Das sage ich jetzt ganz spontan. Margit Motta, Martin Svatek, wenn irgendjemand da draussen diese beiden Geschichten gesehen hat und findet, ja, ich habe vielleicht etwas, dem diese Leute einen Job zusagen können, melden Sie sich Arena und SRF.ch und wir leiten es weiter. Machen wir.

Person4 [1:10:51 - 1:11:35]:
Wenn wir schon bei den Hinweisen sind, dann ist das auch gut. Und auch unsere Kollegen von Radio SRF 4 haben ab heute einen Podcast, der sich zwar um die 40-Jährigen plus, aber dann auch um 50-Jährige kümmert und ihre Lebenswelt und ihre Probleme. Und dort spielt Arbeit eine grosse Rolle. Den Podcast finden Sie unter srf.ch slash audio. Zum Schluss, Sie kennen es unterdessen, mein persönliches Bild der Woche. Es wurde ein bisschen Mediengeschichte geschrieben. Diese Woche. Und zwar sieht man hier jemanden, der auch schon in diesem Studio stand. Links Jonas Breuer, ehemaliger Arena-Moderator. Jetzt bei Blick.tv mit seinen beiden Moderatoren, die auf Sendung gegangen sind. Herr Aschi, haben Sie auch schon reingeschaut in das Blick.tv?

Person7 [1:11:35 - 1:11:46]:
Ja, ich habe auch reingeschaut. Das ist ja, wenn man Blick online öffnet, also Blick.ch, dann kommt automatisch Blick.tv. Und ich habe das auch schon angeklickt und habe ein bisschen reingeschaut, was so gesagt wird.

Person4 [1:11:47 - 1:11:51]:
Herr Löwra, wann kommt SP mit einem eigenen Fernseher?

Person6 [1:11:52 - 1:12:00]:
Das drohen die Parteien jedes Mal, wenn sie mit der SRG sehr unzufrieden sind.

Person6 [1:12:01 - 1:12:29]:
Die letzten, die gedroht haben, war die FDP. Frau Gössi hat gesagt, jetzt reicht es, wir machen unseren eigenen Fernseher und eigene Medien. Da ist ein Risiko, das besteht. Jeder für sein Segment, seinen eigenen Süppchen, kocht. Und der Vorteil von solchen Sendungen ist, dass man sich widersprechen darf. Und das finde ich eigentlich der grosse Mehrwert der SRG im Gegensatz zu einzelnen Kanälen, die wir auch in den Sozialen Medien versuchen auszustrahlen. Jetzt sind Sie auch präsent,

Person4 [1:12:29 - 1:12:39]:
Peter Grönenfeller bei Avenir Suisse auf YouTube, wo Sie Filme anbieten, wo die Zugriffszahlen noch nicht so hoch sind.

Person10 [1:12:39 - 1:12:41]:
Sie haben doch keine Gebühren finanziert.

Person4 [1:12:41 - 1:12:51]:
Ja, das ist jetzt aber ganz ein billiger Preis. Ja, aber den musste ich bringen. Wenn Sie dann mal am Zeppen sind bei den Gebührenfinanzierten und anderen Sendern, wo bleiben Sie dann hängen?

Person4 [1:12:51 - 1:12:52]:
Bei den Nachrichtungen

Person10 [1:12:52 - 1:13:14]:
und den Informationssendungen, genauso wie jetzt hier auf Blick TV, was ich grossartig finde. Man hat vom Niedergang der Medien geschrieben, man sieht hier auch neue Jobs werden geschaffen. Und es gibt auch belebte Wettbewerbe auch mit Gebühren, wo wir ja auch darüber abgestimmt haben und auch Ja gesagt haben, mehrheitlich oder ohne Gebühren. Gut ist, dass der Wettbewerb von der Idee lebt. Und von dem leben wir auch.

Person4 [1:13:14 - 1:13:17]:
Und wissen Sie was? Das finden auch die Gebührenfinanzierten Moderatoren gut.

Person10 [1:13:17 - 1:13:19]:
Das bin ich in Ordnung.

Person4 [1:13:19 - 1:13:27]:
Herr Kählin, wenn Sie dann Politik und danach, wo es zuhört, zulassen, gibt es eine Lieblingsserie, die Sie haben? Im Fernsehen?

Person9 [1:13:27 - 1:13:42]:
Im Fernsehen? Nein, ich muss mich outen. Ich bin so ein Netflix-Junkie und ich schaue wahnsinnig gerne Serien tatsächlich. Bin aber sonst bei der Newsbeschaffung. Trotzdem, dass ich da wahrscheinlich die bin mit dem jüngsten Alter und am nächsten bei den Digital Natives, bin ich noch sehr analog unterwegs.

Person4 [1:13:43 - 1:13:45]:
Und dann einfach die Zeitung aufmachen und lesen?

Person9 [1:13:45 - 1:13:45]:
Genau.

Person4 [1:13:46 - 1:14:06]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren und produziert haben, diese Sendung. Michael Zollinger, die Leitung hat Franziska Egli. Ein besonderes Dankeschön meinen Kolleginnen und Kollegen in der technischen Crew. Sie finden mich, obwohl ich auch kein Digital Native bin, aber Sie finden mich dort auf Twitter, auf Facebook und auf Instagram. Ja, bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

