============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:13]:
Die Menschen, die heute Abend live in der Arena spezial sind, wollen das Gleiche wie Sie, wie wir alle. Ein selbstbestimmtes, barrierefreies Leben. Simon Leuenberger, was bedeutet das für Sie?

Person13 [0:00:13 - 0:00:21]:
Ein selbstbestimmtes Leben führen heisst für mich, am Abend nach dem Arbeiten nach Hause zu kommen und Finken anzulegen.

Person5 [0:00:22 - 0:00:29]:
100 Minuten zur Behindertensaison. Und die Frage ist, war das schon von heute? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:43 - 0:02:06]:
Heute in der Arena spezial zur Behindertensaison. Daniel Knöpfel, Koch und Behindertensportler. Er sagt, wir wollen auch in der Politik mitbestimmen können. Ich bin überzeugt, man kann sehr viel machen. Und viel von uns Menschen mit Behinderungen lernen. Simon Leuenberger, Gymnasiallehrerin und EVP-Grossrätin Kanton Bern, sagt, was für alle anderen selbstverständlich ist, soll auch für uns selbstverständlich sein. Heute existiert ein Parallelsystem für Menschen mit Behinderungen. Islam Aliaj, Behindertenrechtsaktivist und SP-Gemeinderat Stadt Zürich sagt, es braucht eine Behindertenrevolution. Wir müssen dieses diskriminierende System umkrempeln. Ich kämpfe für mehr Respekt und Wertschätzung. Tatjana Binkeli, wissenschaftliche Medizinerin und Präsidentin Schweizerischer Gehörlosenbund, sagt, wir brauchen Begegnungen auf Augenhöhe. Gleichstellung ist ein Menschenrecht. In der Schweiz muss bei der Behindertenpolitik noch viel passieren. Außerdem im Studio Christian Lohr, Nationalrat Die Mitte und Leiter Behindertensession. Politikerinnen und Politiker der Bundesratsparteien. Die Arena, moderiert von Sandro Potz. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person1 [0:02:07 - 0:02:07]:
Herzlich willkommen.

Person5 [0:02:13 - 0:02:32]:
Vielen Dank für den warmen Empfang. Ich kann das nur zurückgeben. Herzlich willkommen, liebe Gäste, in der Hauptrunde, im Publikum, auf dem Wiesn-Wien. Und auch ein herzliches Willkommen meiner Kollegin Eusena Galmarini, die heute in unserer Publikumszentrale ist. Was können wir erwarten von dir?

Person18 [0:02:32 - 0:03:38]:
Einen guten Abend miteinander, auch von meiner Seite. Wir hier in der Publikumszentrale wollen den Puls spüren der Zuschauerinnen und Zuschauer, also von Ihnen zu Hause. Was bewegt Sie? Was sind Ihre Rückmeldungen, Fragen, Bemerkungen und vielleicht auch Kritikpunkte? Sie erreichen uns auf den verschiedensten Wegen. Sei das z.B. via Live-Chat, auf srf.ch//news. Sie können auch eine Mail schreiben an arena.srf.ch. Sie erreichen uns aber auch via Telefon oder WhatsApp, und zwar bis zum Schluss dieser Sendung. Ich bin selbstverständlich nicht allein in dieser Publikumszentrale. Hier sind unter anderem Redaktorinnen und Redaktoren der Arena-Redaktion. Dann ist bei mir Jan Graf, Moderator und Podcast. Jan, du warst ja diese Woche die ganze Woche auf der Arena-Redaktion. Du standest zur Rat und Tat der ganzen Redaktion. Du musstest viel sensibilisieren, erklären, Verständnis schaffen.

Person10 [0:03:39 - 0:03:55]:
Das musste ich, aber aus Neugier und Offenheit, die mir entgegengeschwappt ist. So macht es natürlich auch Freude. Das wünsche ich mir generell in allen Diskussionen, dass man offen und neugierig an diese Sachen ist. Ich bin sehr froh, dass es so gut geht.

Person18 [0:03:56 - 0:04:23]:
Danke für diesen Moment, Jan Graf. Heute Abend sind auch noch zwei Expertinnen hier. Sie betreuen den sogenannten Expertinnen-Chat. Das ist einerseits Felicitas Huckenberger, Direktorin von Pro Infirmis, und auch Iria Zuber, Rechtsanwältin bei Procap. Die Telefone schälen schon zum Teil, noch ist es ruhig. Aber ich bin mir sicher, hier in der Publikumszentrale wird es noch viel zu reden geben.

Person5 [0:04:24 - 0:05:00]:
Vielen Dank, Hoschena Galmarini und auch Jan Graf, meinem geschätzten Moderationskollegen für die Vorschusslorbeere. Ich bin mir ganz sicher, dass wir uns genau auf die Finger schauen, was wir hier für eine Sendung machen werden. Immer wieder mal zur Hoschena überschalten. Die «Arena Spezial» kann man verfolgen, heute Abend auch in Gebärdensprache auf SRF Info. Wie immer wird die Sendung auch via Teletext 777 untertitelt. An dem Ort, wo das Ausstammungsnationalen Politik-Gemacht verhandelt wird und entschieden wird, kamen heute 44 Menschen zusammen für die erste Behindertensession.

Person5 [0:05:02 - 0:05:12]:
Hier im Bundeshaus haben Menschen aus allen Landesteilen und mit den verschiedensten Behinderungen diskutiert, debattiert und eine Resolution am Schluss dann auch verabschiedet.

Person6 [0:05:13 - 0:05:27]:
Wir wollen etwas verändern, wir hier drin. Wir müssen etwas verändern, meine Damen und Herren. Ich bin überzeugt davon, wir werden etwas verändern.

Person5 [0:05:28 - 0:05:40]:
Die Idee zu dieser Behindertensession kam vom Nationalratspräsidenten Martin Gandinas. Geleitet hat sie, wie gerade vorhin gesehen und gehört, der Nationalrat Christian Lohr, ein Anlass, der bis am Abend um 5 Uhr gegangen ist.

Person5 [0:05:41 - 0:06:00]:
Unter diesen 44 Parlamentarierinnen und Parlamentariern, die via Online-Voting in die Behindertensession gewählt wurden, war auch der Islam Aliay. Er ist heute Abend bei uns mit seiner Verbal-Assistentin Louise. Herr Aliay, wie zufrieden sind Sie mit dem, was man heute an dieser Session entschieden hat?

Person8 [0:06:01 - 0:06:11]:
Wir haben eine starke Resolution verabschiedet. Wir haben eine starke Resolution verabschiedet. Auf diese müssen aber Taten folgen. Auf diese müssen aber Taten folgen.

Person9 [0:06:11 - 0:06:19]:
Es muss konkret gelungen werden, wie Menschen mit Behinderungen in die Politik kommen können.

Person8 [0:06:19 - 0:06:22]:
Es muss konkret gelungen werden, wie Menschen mit Behinderungen in die Politik kommen können.

Person9 [0:06:22 - 0:06:24]:
Und auch international. Und auch international.

Person8 [0:06:24 - 0:06:26]:
Und auch international. Und auch international.

Person5 [0:06:28 - 0:06:41]:
Danke, Louise. Sie sind heute Verbal-Assistentin von Herrn Aliay und werden eins zu eins wiederholen, was er sagt. Ich möchte aber nachfragen. Ich spüre, dass Sie nicht so zufrieden sind, wenn Sie sagen, jetzt müssen Taten folgen.

Person9 [0:06:42 - 0:06:45]:
Es war eigentlich ein halber Tag.

Person8 [0:06:45 - 0:06:52]:
Es war eigentlich ein halber Tag.  Wir konnten debattieren. Wir konnten debattieren. Aber ich habe nicht gesagt, dass ich nicht zufrieden bin.

Person8 [0:06:53 - 0:06:53]:
Wir haben gehofft, dass wir ganz schnell tiger bleiben werden.

Person8 [0:06:54 - 0:06:54]:
Aber jetzt müssen wirklich Taten folgen.

Person8 [0:06:55 - 0:06:57]:
Aber jetzt müssen wirklich Taten folgen.

Person9 [0:06:57 - 0:07:00]:
Im halben Tag kann man die Welt nicht neu erschaffen.

Person8 [0:07:00 - 0:07:03]:
im halben Tag kann man die Welt nicht neu erschaffen.

Person9 [0:07:03 - 0:07:08]:
Nur im halben Tag kann man die Welt nicht neu erschaffen.  Wir müssen den Parteien und Organisationen zeigen,

Person8 [0:07:10 - 0:07:15]:
Und jetzt müssen die Parteien und Organisationen zeigen, was sie leisten können. Was sie leisten können.

Person5 [0:07:16 - 0:07:30]:
Damit sind all Parteien gemeint und Gemeinden kann ich natürlich auch sagen. die Gemeinde und Ketöickerschaft der Gemeinde, die ganze Gesellschaft ist gemeint, wie das transforms. ein wichtiger Tag für Menschen mit Behinderungen. Aber war es nicht einfach nur ein bisschen symbolisch?

Person19 [0:07:35 - 0:08:18]:
Guten Abend. Im Namen des Schweizer Gehörlosenbundes und der Gehörlosengemeinschaft freue ich mich extrem, an der Arena teilzunehmen. Ich bin selber gehörlos und darf in dieser Runde mitmachen. Das ist schon mal eine grosse Ehre. Die Behinderungs-Session heute habe ich mitverfolgt. Mit dieser Resolution wurde ein wichtiger Schritt gemacht. Jetzt muss es tatsächlich weitergehen. Es darf nicht nur ein Buchstaben auf einem weissen Blatt Papier sein, nicht nur symbolisch, sondern ich freue mich sehr, dass das auch von Andreas Janner, unserem Vertreter, heute sein Anliegen angenommen wurde. Es zeigt auch, dass Engagement da ist

Person19 [0:08:19 - 0:08:23]:
und dass wir hier miteinander weitermachen müssen.

Person5 [0:08:24 - 0:08:53]:
Wir müssen miteinander weitermachen. Das machen wir auch heute Abend, nach dieser Behindertensaison in dieser Arena-Speziale. Ihre Stimme heute Abend ist Barbara Bucher, die zusammen mit Michel Berger als Gebärdensprachdolmetscherin ein paar Meter von uns entfernt auf dieser Steige oben das Dolmetschen werden, das die ganze Runde zu sagen hat. Daniel Knöpfel war heute als Zuschauer dabei im Bundeshaus. Was ist Ihnen am meisten geblieben?

Person11 [0:08:53 - 0:09:04]:
Äh ... Es war etwas zu negativ. Man konnte nicht alles verstehen.

Person11 [0:09:05 - 0:09:08]:
Zum Teil auch ... Ich meine ...

Person11 [0:09:09 - 0:09:10]:
Ähm ...

Person11 [0:09:11 - 0:09:22]:
Ein paar Leute sagten etwas, und man stimmte dann über bestimmte Dinge ab. Man wusste nicht mehr, wer etwas gesagt hat.

Person5 [0:09:23 - 0:09:34]:
Für Sie war es einigermassen schwer, das zu verfolgen. Und die einfache Sprache hat Ihnen, glaube ich, etwas angefehlt. Ja.

Person5 [0:09:35 - 0:09:48]:
Aber haben Sie das Gefühl, das hätte Menschen wie Ihnen und anderen Menschen gebracht? Oder war es einfach, damit sich die nationalen Politikerinnen und Politiker in Szene setzen konnten?

Person11 [0:09:49 - 0:09:57]:
Nein, eigentlich ... ... muss auch viel mehr von uns behinderten Menschen ... ... auch dort drin sein.

Person5 [0:09:59 - 0:10:26]:
Genau. Das war letztlich auch ein klarer Aufruf am heutigen Tag, dass es nicht bei den wenigen Vertretern, die es bis jetzt im nationalen Parlament gibt, bleibt. Im Parlament in Zürich ist Islam Aliay, ist aber auch im Berner Grossrat Simon Loieberg, ein Berner, der sich für die Menschen mit Behinderungen  Was wird den heutigen Tag ganz konkret aus Ihrer Sicht für Menschen mit Behinderungen verändern?

Person13 [0:10:27 - 0:11:20]:
Ein Tag allein verändert nichts. Aber schon im Vorfeld dieses Tages wurde in sehr vielen Orten über Behinderungen, über politische Teilhabe berichtet. Und zwar in einer Art und Weise, wie wir es uns leider noch viel zu wenig gewohnt haben. Nämlich in einer Art und Weise, wie wir es uns leider noch viel zu wenig gewohnt haben. Es ist nicht so, dass man sagt, Menschen mit Behinderungen seien nicht einfach die bemitleidenswerten Wesen, sondern sie seien Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, die teilen wollen, dazugehören wollen, wie das für alle anderen Menschen in unserem Land selbstverständlich ist. Ich glaube, das jetzt weiterzutragen, das herauszutragen, das zu leben und schlussendlich Tatsache zu lassen, inklusive Schweiz ... Ich glaube, wir haben heute einen Anfang gemacht.

Person5 [0:11:21 - 0:11:28]:
Wie könnten wir, also ich als Fussgänger, Fussgängerinnen, wie könnten Sie das vorleben und mitleben?

Person13 [0:11:34 - 0:12:12]:
Ich glaube, wie Jan Graf auch schon sagte, neugierig sein. Uns erkennen wollen, in unsere Lebenswelt eintuchen wollen. Und ... uns auf Augenhöhe begegnen. Das haben wir heute auch schon gehört. Also eigentlich das, was jeder von uns mit allen anderen Menschen ganz normal macht. Wir sind nicht speziell. Wir haben keine besonderen Bedürfnisse. Wir sind Menschen wie Sie auch. Und wir wollen als das unser Land mitgestalten.

Person5 [0:12:13 - 0:12:22]:
Wie häufig erleben Sie es dann, Herr Auerbach, dass Sie nicht als gleichwertige Person auf Augenhöhe wahrgenommen werden?

Person9 [0:12:22 - 0:12:28]:
Also ... In meiner Kindheit und in meiner Jugend erlebte ich das täglich.

Person8 [0:12:28 - 0:12:31]:
In meiner Kindheit und in meiner Jugend erlebte ich das täglich.

Person9 [0:12:31 - 0:12:34]:
Aber je selbstbewusster ich geworden bin,

Person9 [0:12:37 - 0:12:40]:
konnte ich das entgegennehmen.

Person8 [0:12:40 - 0:12:42]:
Wie konnte ich das entgegennehmen?

Person9 [0:12:41 - 0:12:47]:
Diese Vorurteile. Also diese Vorurteile. Und heute kommt es relativ selten vor.

Person8 [0:12:47 - 0:12:49]:
Und heute kommt es relativ selten vor.

Person9 [0:12:49 - 0:12:51]:
Weil ich einen Raum einnehmen kann.

Person8 [0:12:51 - 0:12:52]:
Weil ich einen Raum einnehmen kann.

Person5 [0:12:54 - 0:13:04]:
Einen Raum einnehmen, auch ein Selbstbewusstsein, das man an den Tag legen muss. Wie war der Weg bei Ihnen, Tatjana Binkli?

Person5 [0:13:05 - 0:13:26]:
Also eine starke Frau, die eine akademische Laufbahn gemacht hat, die heute Abend hier steht und für die gehörlosen Menschen im Lande ihre Anliegen vertreten will. und für die gehörlosen Menschen im Lande Das bedeutet auch Druck. Das ist mir auch klar in so einer Arena Spezial. Aber wo war der Punkt bei Ihnen, wo Sie das Selbstbewusstsein hatten?

Person17 [0:13:32 - 0:13:52]:
Da muss ich sagen, ich bin ja schon als gehörlose Person geboren. Völlig gehörlos. Und die Leute denken immer, ich sei sicher nicht gehörlos geboren, sondern später vielleicht ertopet. Und ich habe ja eine Doktorie. Ich habe einen Titel und habe das ganz normal integriert gemacht. Aber aufgewachsen bin ich in einer gehörlosen Schule und habe dort Bildung bekommen.

Person17 [0:13:53 - 0:14:09]:
So wie alle anderen gehörlosen Kinder auch. Und wirklich in der Gesellschaft teilhaben zu können, da konnte ich sehr wenig. Und ich sehe auch, dass die Gesellschaft sehr wenig über uns weiss und über unsere Anliegen.

Person17 [0:14:10 - 0:14:28]:
Und wir gehörlose Menschen kommunizieren Gebärdensprache. Ich finde, das ist unsere Sprache und unsere Kultur. Und es ist nicht einfach ein Kommunikationshilfsmittel. Es ist eine Sprache von uns Gehörlosen. Eine vollwertige, eigene, natürliche Sprache. So wie alle gesprochenen Sprachen auch.

Person17 [0:14:29 - 0:15:20]:
Und wir freuen uns, dass wir das jetzt so wirklich präsentieren können und auch unsere Anliegen vertreten können und auch die Anerkennung der Gebärdensprachen fordern können. Und wir müssen unsere Kultur, unsere Kultur auch schützen. Es ist sehr wichtig, hier in der Schweiz, wo wir ja so eine dunkle Geschichte haben, weil die Gebärdensprache so lange unterdrückt und verboten wurde in den gehörlosen Schulen. In der Bildung war die Gebärdensprache verboten. Wir mussten mit den Händen hinter dem Rücken kommunizieren oder wurden geschlagen, wenn wir gebärdet waren. Wir mussten gut reden und einen guten Beruf lernen. Aber dieses System hat für uns sehr viel Leid verursacht. Und jetzt wird es Schritt um Schritt offener und die Gesellschaft wird langsam offener. Und man sieht, dass die Gebärdensprachegesellschaft von den gehörlosen Menschen existiert.

Person17 [0:15:22 - 0:15:31]:
Die anderen Behinderungsformen können in ganz normaler Lautsprache kommunizieren. Und das ist bei uns speziell, obwohl wir fast eine Million betroffene hörbehinderte Menschen sind.

Person17 [0:15:32 - 0:15:43]:
Und die Gebärdensprachunterdrückung hat uns sehr stark beaufsichtigt, auch beim Aufwachsen. Und das braucht sehr viel Resilienz, um damit umzugehen.

Person17 [0:15:45 - 0:16:06]:
Und auch für Erwachsene oder für Weiterbildung. Als ich 17 war, war ich das erste Mal mit Hörern in der Schule. Ich merkte, was das für eine ganz andere Welt ist. Das war extrem hart für mich. Ich fühlte mich dort total behindert. V.a. wegen der Kommunikation, die einfach nicht funktionierte und nie gleichwertig funktionierte.

Person17 [0:16:08 - 0:16:22]:
Und am Schluss, wo ich jetzt stehe, muss ich sagen, dass ich 22-mal mehr leisten musste, damit ich wirklich auf Augenhöhe und gleichberechtigt funktionieren kann. So wirklich erreicht ist das noch nicht in der Realität.

Person17 [0:16:22 - 0:16:32]:
Denn in der Schweiz braucht es noch Zeit, damit ein Paradigmenwechsel stattfinden kann und unsere Kultur und Sprache wirklich anerkannt wird.

Person5 [0:16:33 - 0:16:49]:
Nehmen wir von Ihnen mit, auch von Simon Leuenberger, dass wir nicht als bemitleidenswertes Geschöpfwort wahrgenommen werden, sondern auf Augenhöhe. Daniel Knöpfel, gibt es ab und zu im Alltag, dass Sie dumme Sprüche zu hören bekommen?

Person11 [0:16:50 - 0:16:57]:
Nein, eigentlich gar nicht. Ich arbeite im normalen Betrieb.

Person11 [0:16:58 - 0:17:02]:
Dort bin ich auch froh um mich.

Person11 [0:17:03 - 0:17:18]:
Aber ich merke auch, wenn ich etwas nebenbei machen möchte, neben dem Arbeiten, so in der Freizeit, brauche ich Leute, die mich unterstützen.

Person5 [0:17:18 - 0:18:20]:
Assistenzpersonen. Das ist ein ganz wichtiger Begriff heute Abend, Assistenz. Aber Sie haben schon gesagt, Sie arbeiten, machen viel Sport. Ich habe versucht, ein bisschen in Ihre Welt hineinzutauchen. Ich habe Sie besucht, Daniel Knöpfel. Sie arbeiten in der Küche der Stiftung Rütti Hublbad im Emmittal. Der Küchenchef Manuel sagt, er merke gar nicht mehr, dass Daniel eine Behinderung hätte. Er ist kognitiv beeinträchtigt. Wir haben ihn in der hauseigenen Bäckerei getroffen. Dort weiss er auch ganz genau, was er zu tun hat. Er ist aber nicht nur ein begeisterter Bäcker und Koch. Bei den Special Olympics, z.B. hier beim Langlauf-Wettbewerb, in Bad Tölz, hat er schon unzählige Medaillen gewonnen. Aber er fährt auch Velo, spielt Fussball, spielt Basketball, konnte im Unihockey Triumph feiern. Er hat auch ein bisschen mit dem Fußball gespielt. Daniel Knöpfel ist auch bei «Reporter ohne Barrieren» dabei. Er sagt, er könne grundsätzlich alles selbst machen.

Person5 [0:18:22 - 0:18:25]:
Gibt es irgendeinen Kogensport, den Sie nicht machen?

Person11 [0:18:26 - 0:18:28]:
Ja, schon Golf.

Person11 [0:18:29 - 0:18:34]:
Golf? Das reizt Sie nicht so. Aber ich habe schon Golf gesehen. Ja.

Person11 [0:18:35 - 0:18:40]:
Bei den Sommer-Olympia in Abu Dhabi.

Person5 [0:18:41 - 0:18:50]:
Bei einer Sportart haben Sie den ganzen Medaillensatz geholt. Gold, Silber, Bronze. Was war das?

Person11 [0:18:48 - 0:18:59]:
1995 flog die USA das erste Mal auf Amerika. Dort fuhren sie im Velo. Das war das Strassenrennen.

Person5 [0:19:01 - 0:19:04]:
Ein verspäteter Applaus ist das Minimum, das ich sagen kann.

Person11 [0:19:11 - 0:19:15]:
 Ich muss noch etwas dazu sagen. Äh ...

Person11 [0:19:17 - 0:19:21]:
Nachher hat ...

Person11 [0:19:23 - 0:19:29]:
... die Zeitung sogar noch mehr als den Kopf der Woche benannt. Dann ...

Person5 [0:19:30 - 0:20:10]:
Wissen Sie, was nach dieser Sendung los ist, wenn Sie hier vor Hunderttausenden von Zuschauern in der Arena waren? Ich bin überzeugt, dass es auch viele Rückmeldungen geben wird. Danke für den Moment. Simon Leuenberger, EVP-Politikerin, aber auch Gymnasiallehrerin für Wirtschaft und Recht in Thun. Sie habe ich im Grossrat in Bern getroffen. Simon Leuenberger ist auf dem Weg an ihren Platz im Grossrat des Kantons Bern. Sie ist politisiert für die EVP und Saallehrerin für Wirtschaft und Recht. Sie lebt mit einer Muskelkrankheit. Am Nachmittag vertritt Simon Leuenberger am Rednerpult einen Vorstoss, der um sog. Engelskind geht, also eine Fehlgeburt.

Person5 [0:20:11 - 0:20:36]:
Simon Leuenberger sagt, für sie gehe es nicht nur um Barrierefreiheit, sondern um Hindernisfreiheit. Das nahm ich von Ihren Mitgliedern bei diesem Besuch. Auch für sie soll es selbstverständlich sein, was für alle andere selbstverständlich sei. Dafür kämpft sie heute Abend auch in der Arena. Sie haben den Lift gesehen. Sie haben mir erzählt, dass Sie das richtig timen müssen, wenn es um eine Abstimmung im Rat geht.

Person13 [0:20:38 - 0:21:44]:
Ja, es ist so, dass der Ratsaal barrierefrei ist. Ich komme her, es ist keine Barriere, die einfach zu ist und sagt, bis hierher und nicht weiter. Aber der Zugang ist halt einfach über einen Treppenlift. Es ist eine relativ lange Steige, es ist noch ein kleiner, längsamer Treppenlift. Er hat für die Steige zu überwinden eine Fahrtzeit von 4.5 Min. Die 4.5 Min. sind für mich so gerechnet, dass der Lift dort sein muss, wo ich bin, wenn ich darauf gehe. Sonst kann ich mir noch mal 2 rechnen. Das bedeutet für mich, dass ich keinen hindernisfreien Zugang im Ratsaal habe. Ich mache dort auch einen Unterschied. Es ist keine Barriere, die sagt, ich komme nicht her. Ich komme her, aber es ist nicht so wie bei allen anderen. Ich brauche mehr Zeit, bedeutend mehr Zeit, als ... ... alle anderen Ratskolleginnen und Ratskollegen. Es braucht etwas Planung. Es ist nicht unnötig, aber es ist ein Hindernis.

Person5 [0:21:47 - 0:21:52]:
Was wäre besser, als wie man es jetzt gelöst hat, dass es nicht mehr 4.5 Min. pro Weg gäbe?

Person13 [0:21:52 - 0:22:42]:
Was macht man, wenn man in einen anderen Stock muss? Wenn man nicht Steigen nehmen will, nimmt man normalerweise den Personenlift. Vor zehn Jahren wurde mir gesagt, dass man nicht mehr in den Ratsal ist. Es gibt schon ein Projekt, um einen solchen Personenlift einzubauen. Dieser würde nicht nur Leuten im Rollstuhl dienen, sondern auch vielen anderen dienen, die vielleicht temporär eine Behinderung haben oder auch für Lasten zu transportieren. Aber ein Rathaus ist ein altehrwürdiges Gebäude. Man kann nicht einfach einen Lift bauen, damit das Denkmalpflegerisch wird. Es ist ein rechter Aufwand. Das war im Moment noch nicht möglich.

Person5 [0:22:43 - 0:22:48]:
Wann wird es selbstverständlich, dass man es nicht mehr als Aufwand, als Kostenfaktor anschaut?

Person13 [0:22:51 - 0:22:56]:
Ich weiss nicht. Müsste mir da jemand anderes fragen?

Person5 [0:22:57 - 0:23:38]:
Es war ein bisschen ein Steilpass in die Runde, die ich dann vorbeikam. Aber ich möchte zuerst noch etwas sammeln und den Zuschauerinnen und Zuschauern etwas sagen.    Ich möchte mir die Leute und ihre Lebenswelten vorstellen. Was es bedeutet, im Rollstuhl zu timen, zu planen, zu organisieren, weiss auch Islam Aliyei. Bei ihnen platzte ich in ihre Wahlkampfzentrale. Er ist vermutlich einer der national bekanntesten Behindertenrechtsaktivisten. So bezeichnet er sich selber. Islam Aliyei ist körper- und sprechbehindert. Man sieht ihn mit seinem Wahlkampfteam. Er kandidiert für die SP für den Nationalrat.

Person5 [0:23:40 - 0:23:59]:
Islam Aliyei kämpft dafür, dass er mit Menschen, die behindert sind, wirklich auf Augenhöhe umgegangen wird. Das ist für ihn immer noch Alltag. Er muss auf das nächste Niederflur-Tram warten. Dass Gleichstellung wirklich Realität ist und Menschen mit Behinderungen voll und ganz in die Gesellschaft integriert werden, ist sein grosses Ziel.

Person5 [0:24:01 - 0:24:13]:
Die Realität ist heute, sie müssen immer noch, wir haben zusammen auf das Niederflur-Tram gewartet, sie müssen auf das warten. Wenn man bei kleinen Dingen anfangen würde, die den Alltag erleichtern, was wäre das für sie?

Person9 [0:24:15 - 0:24:24]:
Vor allem beim ÖV. Vor allem beim ÖV. Verkehrsbetriebe hatten jetzt 20 Jahre Zeit.

Person8 [0:24:24 - 0:24:26]:
Verkehrsbetriebe hatten jetzt 20 Jahre Zeit.

Person9 [0:24:26 - 0:24:30]:
Um die Haltestellen und die Fahrzeuge barrierefrei zu machen.

Person8 [0:24:30 - 0:24:37]:
Um die Haltestellen und die Fahrzeuge barrierefrei zu machen. Wo sind wir? Nirgends.

Person8 [0:24:38 - 0:24:46]:
Weil es niemanden interessiert, Weil es niemanden interessiert, dass wir barrierefrei reisen können. dass wir barrierefrei reisen können.

Person9 [0:24:46 - 0:24:53]:
Dass ich Stunden auf den richtigen Tram oder Zug warten muss.

Person8 [0:24:54 - 0:24:58]:
Dass ich Stunden auf den richtigen Tram warten muss.

Person9 [0:24:58 - 0:25:02]:
Das finde ich eigentlich ein Skandal. Das finde ich eigentlich ein Skandal. Das ist meine Lebenssituation.

Person8 [0:25:03 - 0:25:07]:
Das ist meine Lebenszeit, die ich hergeben muss.

Person8 [0:25:07 - 0:25:19]:
Nur weil die Strukturen nicht da sind. Nur weil die Strukturen nicht da sind. Und darum müssen wir in die Politik, um das zu korrigieren. Und darum müssen wir in die Politik, um das zu korrigieren.

Person5 [0:25:20 - 0:25:48]:
Das wird ein langer und steiniger Weg sein, würde ich prognostizieren. Das sagen Sie nämlich auch. Unterstützt werden Sie heute Abend von Louise. Sie sagte mir, das Wichtigste sei, was Sie machen, exakt genau zu machen, was Herr Ailai sagt, und nicht etwas zusammenzufassen. Was sagt, was Herr Ailai sagt, und nicht etwas zusammenzufassen. Ich merkte es selbst, als er ein Fluchwort brauchte. Sie haben es etwas feiner übersetzt. Er sagte aber, nein, nein, ich habe es anders gemeint. Nein, nein, ich habe es anders gemeint.

Person8 [0:25:50 - 0:25:59]:
Das Ziel ist, eins zu eins zu übersetzen. Wir funktionieren als Team, als eins. Ich bin sein Sprachrohr. Ich bin nicht, mit meiner Meinung, das zu sagen.

Person9 [0:25:59 - 0:26:01]:
Und ich fluche viel.

Person8 [0:26:02 - 0:26:03]:
Er flucht viel.

Person5 [0:26:05 - 0:26:22]:
Bis jetzt haben wir das noch nicht gehört. Mal schauen, wie sich die Sendung weiterentwickelt. Die vierte in der Runde ist eine Frau mit einer beeindruckenden Karriere. Tatjana Binckel ist nicht nur Präsidentin des Schweizerischen Gehörlosenbundes, sondern auch politisch aktiv und eine Frau, die sich ihre akademische Karriere erkämpft hat.

Person5 [0:26:23 - 0:27:15]:
Wir sind hier am Sitz des Gehörlosenbundes in Zürich. Tatjana Binckel ist Präsidentin des Gehörlosenbundes und die erste Gehörlose mit einem Doktortitel in der Schweiz mit jedem Studium in wissenschaftlicher Medizin in Zahn- und Biomedizin. Sie kandidiert auch für die SP für den Nationalrat. In der Welt der gehörlosen Menschen in der Schweiz gibt es drei verschiedene Gebärdensprachen. Deutsch, Französisch, Italienisch. Dazu kommen alle Nordlandersprachen in Lautsprache. Tatjana Binckel sagt, für sie steche der Mensch im Vordergrund, Behinderung sei sekundär. Gehörlese sei aber noch lange nicht integriert. Tatjana Binckel sagt, sie habe als Kind selber keinen Zugang zur Bildung gehabt. Sie haben uns das vorher schon ein bisschen ... ... ansatzweise erklärt. Ich möchte das noch etwas vertiefen. Sie haben zuerst eine Sonderschule besucht. Eigentlich ist der Ausdruck schon schwierig.

Person5 [0:27:16 - 0:27:20]:
Und eigentlich gehört er irgendwo auf den Müllhaufen der Geschichte.

Person17 [0:27:30 - 0:28:42]:
Wir gehörlose Menschen haben in vielen Lebensbereichen die Erfahrung, dass wir ausgelassen werden. Z.B. in der Bildung haben wir keinen Zugang. Oder in der Arbeitswelt haben wir keinen Zugang. Oder in direkter Demokratie oder auch in der Kultur. Und das ist immer, weil einfach das System uns behindert macht. Weil die Kommunikation nicht passt zu unserer Kommunikation. Und wir keinen Zugang zu Informationen haben. Z.B. in den gehörlosen Schulen, wo man sie separiert aufgewachsen hat. Und wir wollen inkludiert sein. So wie z.B. die Gehörlosen, wo man sich früher überlegen musste, wie man sich in die Gesellschaft inkludieren kann. Und wir haben immer überlegt und Strategien gesucht und versucht, Brücken zu bauen zwischen dem Hören und der Gehörlosenwelt. Und Gehörlosen-Sprachlehrer haben wir ausgebildet. Das sind gehörlose Menschen, die selber Gehörlosen-Sprache unterrichten. Das sind Profis. Und jetzt haben wir auch Dolmetscherinnen, die auch von Gehörlosen-Sprachlehrern ausgebildet wurden. Ohne das, ohne unser Engagement, wäre das alles nicht möglich gewesen. Dank diesen gehörlosen Gehörlosen-Sprachlehrern. Und dadurch wäre auch die Gebärdensprachenerkennung nicht möglich. Und im Jahr 2021 hat man ja offiziell ...

Person17 [0:28:46 - 0:29:00]:
Der Beruf des Gehörlosen-Sprachlehrers wurde erst im Jahr 2021 offiziell anerkannt. Und das ist ein Schritt zur Gleichstellung. Und das, was vorher war, ist falsch. Man darf nicht separieren, weil wir alle gleichwertig sind.

Person5 [0:29:01 - 0:29:04]:
Und das ist eben Ihre Gebärsprach-Dolmetscherin.

Person17 [0:29:03 - 0:29:08]:
Darf ich noch ergänzen? Der Schweizerische Gehörlosenbund ...

Person17 [0:29:09 - 0:29:24]:
Da sehe ich, wir sind die einzige Organisation, die wirklich versucht, in Inklusion zu leben. Intern haben wir sehr viele verschiedene Mitarbeitende. Ertaubte, Gehörlose, Zehenträger, Schwerhörige, Hörende.

Person17 [0:29:25 - 0:29:43]:
Und wir benutzen drei Gebärdensprachen, Französisch, Italienisch und Deutsch. Und auch die gesprochenen Sprachen. Wir funktionieren sechssprachig. Das ist eine riesige Herausforderung auch bei uns im Alltag. Und wir lernen ... Ihr könnt von uns lernen, wie wir das im Alltag praktizieren.

Person5 [0:29:45 - 0:30:12]:
Und wie sie das praktizieren mit der Gebärdensprach-Dolmetscherin, sehen wir jetzt live auch in dieser Sendung. Das sind zwei liebe Kolleginnen, die man auch bei SRF Info sieht. Zum Beispiel, ganz zuletzt, bei der Bundesrats-Pressekonferenz, die um die Übernahme der CS ging. Das war so ein Beispiel. Was ich auch erfahren habe bei meinem Besuch, ist Fachkräftemangel. Das ist in jeder Branche ein Thema. Das ist auch bei Ihnen ein Thema.

Person5 [0:30:15 - 0:30:18]:
Wenn es darum geht, Gebärdensprach-Dolmetscherinnen auszubilden.

Person17 [0:30:23 - 0:30:47]:
Es gibt verschiedene Faktoren, die das ausmachen. Es gibt wenige Gebärdensprach-Dolmetscherinnen, weil sie auch noch nicht standardisiert sind. Die Finanzierung ist nicht im Gesetz geregelt. Dadurch ist auch die Ausbildung in der Schweiz sehr unterschiedlich. Die Gebärdensprachlehrerausbildung war bis jetzt vom Schweizerischen Gehörlosenbund finanziert. Auch nicht offiziell vom Gesetz. Und ...

Person17 [0:30:48 - 0:31:38]:
Jetzt kam es erst so weit, dass das Kanton das übernimmt. In meinem Alltag bin ich nicht immer von den Gebärdensprach-Dolmetscherinnen abhängig. Das ist nicht so. Ich habe meinen Alltag ... Ich will leben, aber wenn ich spontan besuchen möchte, ist das nicht möglich. Wenn ich an einer Veranstaltung möchte, muss ich vorher alles organisieren, damit eine Dolmetscherin zur Verfügung stehen kann. Ich muss das alles beachten. Das sind für mich Barrieren. Auch in der Politik fehlt es in der Gesetzgebung. Es ist nicht geklärt, wer für die Finanzierung der Gebärdensprach-Dolmetscher zuständig ist. Auch Dolmetscherinnen in Bildung und Kultur. Das ist überhaupt nicht geregelt. Dadurch haben wir im Moment absolut keinen Zugang. Auch z.B. Psychotherapien oder psychische Situationen.

Person17 [0:31:39 - 0:31:49]:
Dort ist auch eine grosse Sorge, weil das ein Bereich ist, der überhaupt nicht gesehen wird. Wenn das im Gesetz festgehalten wird, gäbe es sicher Verbesserungen.

Person5 [0:31:50 - 0:32:07]:
Man kann voneinander lernen. Ich nehme mich mit, bevor wir nachher ... Ich höre vom Produzenten Christoph Leisebach, dass die Telefonnummer in unserer Publikumszentrale so schrillt. Das ist nicht so. Ich möchte mich nicht überraschen. Ich wollte aber auch von Ihnen wissen, Daniel Knöpfel, was wir von Ihnen lernen können.

Person5 [0:32:11 - 0:32:17]:
Langlauf machen Sie sicher besser als ich selber. Das sah ich vorhin auf den Bildern.

Person11 [0:32:17 - 0:32:20]:
Ja. Ähm ...

Person11 [0:32:22 - 0:32:29]:
Ich kenne Leute, die sogar eine Ortschaft ... Ähm ...

Person11 [0:32:31 - 0:32:43]:
Wenn man sagt, sie können sogar Postleitzahlen sagen, von wem. Ich kenne eine, die behindert ist.

Person11 [0:32:47 - 0:32:53]:
Ja, das ist auch eine Abartung. Von wem kann man eine Ortschaft sagen? Sie wissen es.

Person5 [0:32:54 - 0:32:59]:
Gerade draussen, wo wir sind, in Zürich, zum Beispiel. Ja.

Person5 [0:33:01 - 0:33:16]:
Danke. Ich glaube, zuhören, sich einzufühlen, aber trotzdem auch nicht einen auf Mitleid machen. Das ist die Essenz, die ich bis jetzt für mich nehme. Jetzt ist der Moment, um in die Publikumszentrale zu schalten.

Person18 [0:33:16 - 0:33:44]:
Ja, hier schälen sie und schälen sie und schälen sie. Und z.B. sind schon rund 50 Mails reingekommen. Es ist ein grosses Interesse des Publikums, der Leute hier, um z.B. die Expertinnen und Experten zu schalten. Das ist eine sehr gute Idee. Wir mussten das Telefon des Jan Graf kurz stumm schalten, damit wir miteinander sprechen können. Die Sendung läuft seit etwa einer halben Stunde. Was beschäftigt die Leute vor allem?

Person10 [0:33:44 - 0:34:05]:
Der Draht ist heiss. Von Liebe bis zum ewigen Kampf von Bahn und Strassen, Hindernisfreiheit bis zum System, das man jetzt hat, gegeneinander auszuspielen zu Hause. Und Assistenz. Ich habe viele Fragen, bunte Blumenströme. Ich könnte gleich weitermachen.

Person18 [0:34:05 - 0:34:13]:
Gut, dann lasse ich dich. Melanie Pfändler aus der Arena-Redaktion. Ihnen fiel auch etwas auf, was in den letzten halben Stunden passierte?

Person15 [0:34:13 - 0:34:24]:
Ja, es haben sich mehrere Leute gemeldet, die darauf hingewiesen haben, dass Menschen, die eine psychische Behinderung haben, noch schneller vergessen gehen, weil es eine Form der Behinderung ist, die man nicht sieht, die nicht sichtbar ist.

Person15 [0:34:24 - 0:34:57]:
Haben Sie ein konkretes Beispiel von jemandem, der sich gemeldet hat? Ja, jemand schrieb uns im Live-Chat, er habe eine Schwester, die unter einer starken Sozialphobie leidet und dadurch starke Panikattacken hat und kein selbstbestimmtes Leben führen kann. Ich hatte vorhin eine Frau am Telefon aus dem Kanton Basel, die sagte, sie habe starke Depressionen, dass sie sehr stark eingeschränkt sei. Aber das ist zum Teil ein Umfeld, das ich nicht nachvollziehen kann, weil es eine nicht sichtbare Form der Behinderung ist. Da wäre der Wunsch nach einem stärkeren Bewusstsein oder letztendlich auch nach einer stärkeren Unterstützung für Menschen mit psychischer Behinderung.

Person18 [0:34:58 - 0:35:24]:
Wir haben Bedürfnisse von Menschen, die unsichtbare Behinderungen haben. Vielen Dank für den Moment. Wir haben auch zwei Expertinnen bei uns, die Fragen beantworten im Expertinnen-Chat. Unter anderem ist das die Direktorin von Pro Infirmis, Felicitas Huckenberger. Pro Infirmis hat die Behindertensession organisiert. Zum allerersten Mal hat sie stattgefunden im Jahr 2023. Warum erst jetzt?

Person16 [0:35:24 - 0:36:00]:
Wir hätten sicher gerne viel früher eine Behindertensession durchgeführt. Aber wir hatten jetzt die Chance durch Martin Candinos. Dank ihm ist er mit Pro Infirmis verbunden als Kantonalkommissionspräsident des Kantons Graubünden. Er kann zur Session als Nationalratspräsident einladen. Es ist ein wichtiges Jahr, ein Wahljahr. Darum ist, auch wenn es etwas spät ist, trotzdem ein super Zeitpunkt. Denn heute haben Menschen mit Behinderungen gezeigt, dass sie eine politische Partizipation brauchen.

Person18 [0:36:01 - 0:36:08]:
Jetzt sind Sie hier zum Fragen beantworten. Eine fachliche Frage. Was kam bei Ihnen in den letzten 30 Min. ein?

Person16 [0:36:09 - 0:36:32]:
Wie Jan gesagt hat, alles Mögliche. Eine Frage zum Beispiel zur UNO-Behindertenrechtskonvention, dass man sagt, dort sei so viel Recht drin geschrieben worden. Aber die werden nicht durchgesetzt. Als ob man hier eine Wahl wählen würde. Ja. Man weiss, wenn man Lust hat, macht man es, sonst nicht. Und wie man das besser durchsetzen könnte.

Person18 [0:36:33 - 0:36:50]:
Auch das wird sicher noch Thema sein in der Runde bei Sandro Brotz. Danke für diesen Moment. Vielleicht stören dir die Zauberrechtsanwälte bei Pro Cap rechtliche Fragen, die bei ihnen landen. Was sind die Bedürfnisse der Leute? Was brauchen sie für Auskünfte zu rechtlichen Fragen?

Person14 [0:36:51 - 0:37:33]:
Ein Mann hatte am Telefon, der sehr verzweifelt war, weil er Schwierigkeiten hatte, und er wollte nicht mit den Tarifen ankommen. Er ist angemeldet, wartet seit einem Jahr, bis eine Entscheidung kommt. Ihm geht das Geld aus. Die existenzielle Bedrohung hat man ihm sehr gut angemerkt. Seine Verzweiflung war sehr gross. Er muss jetzt seine 80-jährige Mutter anpumpen, damit er überleben kann. Das berührt doch sehr, wenn man solche Geschichten hört. Zum Glück hat er eine gute Beziehung. Er hat eine gute Betreuung durch eine Organisation, die ihm zur Seite steht. Ich konnte ihm sagen, er sei auf einem guten Weg und es sollte gut gehen.

Person14 [0:37:34 - 0:38:00]:
Wie beispielhaft ist das für Ihren Alltag? Das ist sehr typisch. Auch, dass er sagt, er spüre ein Misstrauen der Versicherung gegenüber. Das muss er abklären. Das ist ganz normal. Aber für ihn war das schwierig, einordnen zu können, dass alles durchleuchtet wird, dass seine medizinischen Akten überprüft werden. Aber das gehört zum Verfahren dazu. Das ist korrekt so.

Person18 [0:38:01 - 0:38:14]:
Vielen Dank Ihnen für diesen Moment. Es lohnt sich, Fragen zu stellen, die von Expertinnen beantwortet werden. Das können Sie z.B. auf srf.ch//news machen.

Person5 [0:38:16 - 0:39:09]:
Vielen Dank, Oceana Galmarini. Ich nehme drei Sachen mit. Man muss und wird in der Sendung noch über Menschen, die mit psychischen Problemen sprechen. Das betrifft viele Leute. Das habe ich mir notiert. Das Zweite, worüber wir sprechen, ist das Problem mit der IV, das Misstrauen der Versicherung. Das ist mir wichtig. Und das Dritte, um das aufzunehmen, die UNO-Menschenrechtskonvention. Man kann sie einfach anwenden, wenn es einem in den Kram passt. Ich möchte nachfragen und mit einem Mann reden, der für viele Menschen mit Behinderungen als Vorkämpfer, als Vorleiter, aber auch als Vorbild ist. Das ist Christian Lohr, Nationalrat der Mitte, den wir schon gesehen haben. Guten Abend. Er hat diese Behindertensession geleitet. Was ist für Sie die Essenz des heutigen Tages?

Person6 [0:39:10 - 0:40:07]:
Dass es sich lohnt, gemeinsam weiterzukämpfen. Wenn man heute die Begeisterung, die Euphorie im Bundeshaus spürte, die über 200 Menschen mit Behinderungen versprüht hat, waren auch sehr viele behinderte Gäste im Haus. Das war einmalig. Da kann man gar nicht anders als weiterarbeiten. Ich glaube, es ist sehr wichtig, und das wurde auch vorher gesagt, dass man versucht, nicht nur ein Verständnis zu entwickeln, sondern sich auch für die Menschen zu interessieren. Mein persönliches Ziel ist auch immer, in der politischen Arbeit zu sagen, dass ich die Menschen nicht nur für mich selbst interessiere, sondern dass ich auch für die Menschen, die mit Behinderungen sind, aufzeige, dass Menschen mit Behinderungen nicht einfach ein Kostenfaktor bei uns in der Politik sein dürfen, sondern dass wir uns alle für ihre persönlichen Lebenssituationen interessieren und auch einsetzen.

Person5 [0:40:08 - 0:40:54]:
Ich kann mir vorstellen, dass viele Leute zu Hause sagen, dass sie uns für Menschen mit Behinderungen selbstverständlich interessieren und uns selbstverständlich einsetzen wollen. Aber dann schauen wir doch einmal die Bundesverfassung an. Dort steht drin, dass alle Menschen von dem Gesetz gleich sind. Niemand darf diskriminiert werden, namentlich nicht wegen der Herkunft oder wegen einer körperlichen, geistigen oder psychischen Behinderung. Okay, das ist Fakt. Fakt ist aber auch, dass man in der Publikumszentrale gehört hat, dass man erst gerügt wurde, weil man die Behinderungsrechtskonvention nicht einhält. Das Komitee ist besorgt über die mangelnde Anerkennung des Rechts von Menschen mit Behinderungen auf Gleichheit vor dem Gesetz. Herr Lohr, ist die Bundesverfassung nicht einfach Schönfärberei?

Person6 [0:40:55 - 0:41:38]:
Nein, ich denke, die Bundesverfassung ist eine wichtige Grundlage. Wir müssen uns aber immer wieder darauf halten und darauf schauen, was dort drin steht. Ich weiss nicht ... Sie wissen ja alle auch, dass es immer um das Thema UNO geht. Wenn wir uns in der Schweiz auf Recht und Gesetz oder Rahmenbedingungen aus dem Ausland konzentrieren sollen, wird das für uns etwas schwieriger. Ich meinte aber schon, wir haben sehr viele Elemente unserer Schweizer Kultur, die dafür sprechen, dass wir das Thema ganz anders können und müssen und auch wollen. Solidarität ist ein Punkt.

Person5 [0:41:37 - 0:41:39]:
Aber Solidarität allein reicht doch nicht.

Person6 [0:41:39 - 0:41:41]:
Nein, aber es ist die Basis.

Person5 [0:41:39 - 0:41:43]:
Das haben Sie heute selber auch gesagt.

Person6 [0:41:43 - 0:42:18]:
Natürlich reicht Solidarität nicht. Aber wenn man nicht irgendwo einen Grundwert hat, den man verteidigen will und sich dafür einsetzt, dann geht es nicht. Wichtig ist, dass man die Situationen, die anliegen, die Bedürfnisse der Menschen mit Behinderung kennenlernt und sich damit auseinandersetzt. Das ist das entscheidende Thema. Auch hier sage ich ganz klar und offen, die Medien haben einen ganz wichtigen Auftrag. Ich würde mir wünschen, dass man ... Warum hat man heute Abend nicht auch eine Moderatorin oder einen Moderator mit einer Behinderung im Saal?

Person5 [0:42:19 - 0:42:51]:
Das ist eine berechtigte Frage, auf die ich jetzt auch reden und antworten muss. Jetzt könnte ich mich herausreden und sagen, dass ich in meinem persönlichen Umfeld Menschen mit Behinderung habe. Ich weiss einigermassen Bescheid darüber. Aber das wird Ihnen nicht langen. Das ist etwas, das ich entgegennehmen muss. Und das müssen wir, wenn wir das nächste Mal eine solche Sendung machen, berücksichtigen. Apropos das nächste Mal. Sie haben heute ein grosses Versprechen. Was haben Sie gesagt im Parlament? Herr Lohr?

Person6 [0:42:51 - 0:43:07]:
Ich habe zum Abschluss versprochen, und das versprechen wir auch versuchen, mit allen Mitteln einzuhalten, dass es ganz sicher eine zweite und möglicherweise auch eine dritte, vierte, fünfte, sechste, siebte, achte, neunte, zehnte Behindertensession gibt. Denn an diesem Thema müssen wir jetzt weiterarbeiten.

Person5 [0:43:08 - 0:43:09]:
Vielen Dank. Danke.

Person5 [0:43:18 - 0:43:34]:
Mitgeklatscht hat auch der Nationalratspräsident, wie man umgangssprachlich sagt, der höchste Schweizer, Martin Gandinas. Sie können auch sagen, es betrifft mich auch nicht, wenn es die nächste Behindertensession geben sollte. Aber unterstützen Sie das, was Herr Lohr sagt?

Person21 [0:43:34 - 0:43:59]:
Auf jeden Fall würde ich das unterstützen. Eine Behindertensession ist ein Anfang. Es gab schon eine Frauensession, jedes Jahr eine Jugendsession. Warum soll es nicht Behindertensessionen geben? Das ist mit Motivation. Ich habe mich dafür eingesetzt. Ich unterstütze den Kollegen Lohr ganz sicher, wie auch sonst, dass die Behindertenaanlieger in der nationalen Politik noch mehr Gehör finden.

Person5 [0:44:00 - 0:44:32]:
Wenn es um politische Teilhabe geht, könnte das eine Vision sein, die wir als Schlagzeile haben. Sind wir in Genf zu Hause? Nein, das ist die Fallschirmländer. Genau, historisch genverteilt sind Behinderten das Stimmrecht. Jetzt muss man dazu sagen, 15'000 Menschen mit Behinderung in der Schweiz sind umfassend verbeiständet. Sie bekommen Hilfe, z.B. bei finanziellen oder organisatorischen Angelegenheiten. Weil sie verbeiständet sind, haben sie kein Stimm- und Wahlrecht. Wie finden Sie das?

Person21 [0:44:32 - 0:45:25]:
Ich finde das im Grundsatz falsch. Das ist ein politischer Entscheid, wenn man das ändern will. Aber man muss auch sehen, dass es unter den Kantonen sehr unterschiedlich ist. Wir haben z.B. den Kanton Watt, der sehr viele vollständige Menschen mit Wahlrechten hat. In Graubünden sind es ganz wenige. Das haben wir mit der Pro-Infirmis angeschaut. Wie viele sind es überhaupt? Das sind Diskussionen, die wir vermehrt führen müssen, auch nach dieser Session. Aber nicht nur auf Bundesebene, sondern auch auf kantonaler Ebene. Wir haben sehr viele Fragen, auch im Bereich von Behinderungen oder barrierefrei, die nicht nur die nationale Politik betreffen, sondern v.a. auch Gemeinden, Städte und Kantone. Darum müssen wir gemeinsam daran arbeiten.

Person5 [0:45:25 - 0:45:46]:
Aus dem Kanton Solothurn ist Franziska Roth, SP-Nationalrätin. Sie arbeitet auch als Heilpädagogin. Ehrenamtlich begleitet sie auch Menschen mit Autismus, Spektrumsstörung und Asperger im Alltag. Heute wird der Fokus auf Menschen mit Behinderungen gelegt. Was machen wir zusammen, auch Sie, damit wir das morgen vergessen haben?

Person2 [0:45:47 - 0:46:52]:
Wir reden darüber. Wir schauen das aus dem Alltag an, damit die Menschen mit einer psychischen Erkrankung oder mit einer psychischen Behinderung genauso zu uns gehören. Wir müssen Verständnis haben, wissen, was das alles beinhaltet, immer sensibler werden, das im Alltag zu erkennen. Wir müssen nicht verklippen, wenn ein Mensch sich plötzlich abwendet und das Gefühl hat, was machen wir falsch. Wir müssen auf eine gute Art und Weise festhalten, wie wir das auch bei anderen Leuten machen. Darauf zugehen und zu sagen, wie kann ich sie unterstützen oder habe ich etwas falsch gemacht. Wie umgehen wir miteinander, wie wir das immer gelernt haben. Das ist für mich ganz zentral, dass wir das ganz unten anfangen. Ich bin froh, dass die meisten Kantone integrativ arbeiten und wir so auch psychische Beeinträchtigungen bei Kindern feststellen können. Merken, Achtung, hier könnte eine Diagnose sein. Aber leider haben wir zu wenig Platz, damit wir rechtzeitig mit einer guten Therapie anfangen können.

Person5 [0:46:53 - 0:46:58]:
Nachfragen, sich dafür interessieren. Ich möchte es mit einer Runde spiegeln.

Person5 [0:46:59 - 0:47:10]:
Spüren Sie das alle, dass man sich interessiert, dass man nachfragt? Oder fühlen Sie sich manchmal mehr als Kostenfaktor, der Herr Lohr sagt, das dürfe es nicht sein?

Person9 [0:47:10 - 0:47:16]:
Von der Politik her spüre ich vor allem, dass ich eine Kostenfaktor habe.

Person8 [0:47:16 - 0:47:19]:
Von der Politik spüre ich vor allem, dass ich ein Kostenfaktor bin.

Person9 [0:47:19 - 0:47:22]:
Das sehen wir auch bei der IV.

Person8 [0:47:22 - 0:47:23]:
Das sehen wir auch bei der IV.

Person9 [0:47:23 - 0:47:27]:
Die IV wurde ja geschaffen, um uns zu unterstützen.

Person8 [0:47:27 - 0:47:30]:
Die IV wurde ja geschaffen, um uns zu unterstützen.

Person9 [0:47:29 - 0:47:32]:
Um unsere Behinderungen zu egalisieren.

Person8 [0:47:31 - 0:47:34]:
Um unsere Behinderungen zu egalisieren.

Person8 [0:47:35 - 0:47:43]:
Aber wegen dem Sparziel, das die Politik an die IV gab. Wegen dem Sparziel, das die IV an die Politik gab?

Person9 [0:47:43 - 0:47:49]:
Die IV unterstützt uns mehr als behindert.

Person8 [0:47:49 - 0:47:58]:
Die IV unterstützt uns mehr als behindert. Das müssen wir ändern. Genau das müssen wir ändern. Vorher zeigten Sie Artikel 8.

Person8 [0:47:58 - 0:48:05]:
Vorher zeigten Sie Artikel 8. Und in Absatz 4 steht ... Und in Absatz 4 steht ...

Person9 [0:48:05 - 0:48:13]:
... dass der Bund die Massnahmen um Hürden für Behinderte ...

Person9 [0:48:15 - 0:48:16]:
... erlöse.

Person8 [0:48:15 - 0:48:20]:
Und dort steht, dass der Bund Massnahmen ergreifen kann, um Hürden zu eliminieren.

Person9 [0:48:20 - 0:48:22]:
Das ist passiv formuliert.

Person8 [0:48:22 - 0:48:24]:
Das ist passiv formuliert.

Person9 [0:48:24 - 0:48:34]:
Und in Absatz 3 steht, dass der Bund die tatsächliche Gleichstellung von Mann und Frau ... ... muss sicherstellen.

Person8 [0:48:34 - 0:48:40]:
Und in Absatz 3 steht, dass der Bund die Gleichberechtigung von Mann und Frau gleichstellen muss.

Person8 [0:48:41 - 0:48:48]:
Sehr aktiv, sehr freundlich formuliert. Sehr aktiv, sehr ... ... fordernd formuliert. Sehr fordernd formuliert.

Person8 [0:48:48 - 0:48:53]:
Und das wollen wir auch in Absatz 4 haben. Und das wollen wir auch in Absatz 4 haben.

Person8 [0:48:56 - 0:49:03]:
Dann lancieren wir am 27. April die Inklusionsinstitüfe. Genau darum lancieren wir am 27. April die Inklusionsinstitüfe.

Person9 [0:49:02 - 0:49:05]:
Wo wir die tatsächliche und die rechtliche Gleichstellung

Person8 [0:49:05 - 0:49:13]:
von Menschen mit Behinderungen fordern. Wo wir die tatsächliche und effektive Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen fordern.

Person5 [0:49:14 - 0:49:47]:
Über die Assistenz werden wir nachher noch einmal sagen, Über die Assistenz werden wir nachher noch einmal sagen, aber Sie haben etwas gesagt, das nachdenklich stimmt. Sie sagten, die IV behinderte uns eigentlich. Eigentlich ist das Gegenteil gedacht. Ich spiele das in die Runde zu den zwei weiteren Gästen. André Silberschmid, Vizepräsident der FDP. Ich möchte nachher zeigen, Sie haben mitgebracht, was Sie aktiv für Menschen mit Behinderungen gemacht haben. Aber das möchte ich schnell bei Ihnen wirken lassen. Es sollte nicht der Fall sein, dass die IV Menschen mit Behinderungen behindert.

Person3 [0:49:48 - 0:51:00]:
Nein, absolut nicht. Wir sind ja v.a. heute Abend hier, um zu lernen. Die Betroffenen sollen nicht nur Beteiligte werden, sondern sie sollen auch die Bestimmenden werden, wenn es um die Politik geht, die sie tagtäglich behindert. Ich glaube, der Kanton Zürich hat einen grossen, wichtigen Schritt gemacht mit dem Selbstbestimmungsgesetz. Man sagt, dass Menschen, die eine Behinderung haben, nicht erforschen können, dass sie nicht behindert werden. Der Staat darf nicht zum Beispiel Anreiz setzen, dass man eher in ein Heim muss, nicht zu Hause leben kann. Der Staat muss neutral sein und unterstützen. Der Mensch mit Behinderung soll das wählen können, was er will. Wenn sie zu Hause leben will, soll man schauen, dass man die Person zu Hause unterstützen kann. Und dass sie nicht zwingend aus finanziellen Gründen in ein Heim gezügelt werden muss. Da ist im Kanton Zürich ein wichtiger Schritt gelungen. Es ist sicher vieles, was wir in der Politik tun, nicht zu Hause. Es ist sicher vieles, was wir heute gehört haben, auch heute Nachmittag, das wir mitnehmen, um zu schauen, dass auf Bundesebene die Wahlfreiheit von Menschen mit Behinderungen gewährleistet ist. Und dass wir nicht im Gesetz Anreiz haben, dass man so ein Leben oder ein anderes Leben führen muss.

Person5 [0:51:00 - 0:51:16]:
Sie haben gesagt, wir seien alle zusammen hier, um zu lernen. Also, ja, die, die ohne Behinderung im Leben unterwegs sind. Jetzt stocke ich gerade selbst, weil ich nicht weiss, darf ich das überhaupt, soll ich das überhaupt so sagen? Tatjana Binkeli.

Person17 [0:51:19 - 0:52:26]:
Ja, also, ich muss in diesem Zusammenhang wirklich sagen, Menschen mit psychischen Behinderungen haben wirklich ein grosses Problem. Und auch Menschen, die gehörlos aufgewachsen sind, haben ja auch keine bilinguale Bildung bekommen, weil die Gebärdensprache ausgelassen wurde. Und auch das hat sehr viele Konsequenzen und Folgen bis ins Erwachsenenalter. Vor allem auch psychische Folgen. Und wenn man diese Bildung einfach nicht zugänglich macht und wegnimmt, dann muss ich wirklich sagen, das Einfallsystem ist mal eins, aber wie es in der Realität aussieht, ist es ganz anders. Und die Selbstbestimmung im Leben, die man wählen kann, wird immer diskutiert. Ja, aber es wäre doch besser oder es gäbe eher so oder anders. Das ist ein täglicher Kampf, eine Auseinandersetzung. Und wir Gehörlose haben keine Kette, die hat Zugang zu höherer Bildung, z.B. wegen des Systems. Und das fehlt einfach. Bei dem Einfall muss man gut schauen, wie weit der Einfall über uns bestimmt. Und wie sie unser Leben konstruieren. Das ist im Moment überhaupt nicht Autonomie.

Person5 [0:52:27 - 0:52:50]:
Da möchte ich Hannes Germann ins Spiel bringen, Ständerat SVP. Und da muss man schon auch darauf hinweisen, Ihre Partei ist eine Partei, die gerne möglichst wenige Sozial- und Sozial- und Sozial-Partei-Partei-Partei hat. Und die hat auch eine Partei, die sich für die Ausgaben beantworte. Kann man das so sagen? Ist das richtig? Möglichst wenig. Ist das in dieser Welt der Menschen mit Behinderung der richtige Ort?

Person4 [0:52:51 - 0:54:35]:
Das ist eine Doppelfrage, die man nicht einfach beantworten kann. Aber sicher ist es wichtig, dass man bei allen Ausgaben schaut. Das machen wir generell überall. Und das ist richtig und konsequent so. Und wenn wir Ausgaben haben, wie über den Einfall, den Alio angesprochen hat, bin ich völlig sicher, dass das nicht bei ihm passiert. Ich habe mich auch mit einer Interpellation eingesetzt, unter anderem wegen der IV Tabellenlöwe, weil die wirklich eine Diskriminierung hinbringen. Das ist auch im Parallel zum Christian Lohr im Nationalrat passiert. Da muss ich sagen, da hat unsere Fraktion auch mitgemacht und geholfen. Wir haben den Druck hochgehalten, dass man endlich von diesem aussehenden System der Tabellenlöwe wegkommt oder mindestens verbessert. Im Übrigen muss ich sagen, dass wir das nicht tun, weil wir uns nicht mehr so gut fühlen. Ich kann vieles unterstützen. Die Inklusion ist noch zu wenig. Wir haben noch einen riesigen Weg vor uns. Aber das ist doch ein grossartiger Anfang. Vielleicht noch zum Schutz des Nationalratspräsidenten. Ich glaube nicht, dass er das wegen dem Wahljahr gemacht hat, sondern weil es ihm eine Anliegen war. Mir persönlich ist es auch eine riesige Anliegen. Ich habe 20 Jahre an einer Institution präsidiert. Die I+. Ja. Da haben wir Menschen mit Mehrfachbehinderung, sowohl körperlich als auch psychisch oder geistig. Da muss ich sagen, da kann man sehr viel erreichen. Wir haben früh die Funktionalgesundheit angewendet. Als eine der ersten Institutionen haben wir die Inklusion probiert. Meine Tochter hat gerade einen Abend geschrieben über einen konkreten Fall. Aber was ich auch feststelle, viele Leute sind einfach ...

Person4 [0:54:36 - 0:55:14]:
Sie sind gerne bereit, zum Wahljahr einen Ernst zu nehmen. Aber immer, wenn es darum geht, die Taten zu erbringen, scheitert man vielmals. Das habe ich mit dieser Institution auch erlebt. Wir wollten die Menschen mit Behinderung oder mit Beeinträchtigung in einen normalen Arbeitsprozess einbringen, also in den Primärmarkt. Das ist doch sehr, sehr schwierig. Wir haben uns auch mal für ein Projekt beworben, ein Restaurant zu führen. Das wäre eine grossartige Sache gewesen. Aber ich merkte schon, dass es das Gemeinderat toll fand, aber sie wollten es dann trotzdem nicht riskieren. Das ist leider der Alltag allzu oft.

Person5 [0:55:14 - 0:55:23]:
Das ist doch das, was ich am Anfang gesagt habe. Ich spüre bei allen, es gibt immer viele schöne Worte, aber es fehlen dann irgendwo die Daten.

Person5 [0:55:25 - 0:55:26]:
Simon Leuenberger.

Person13 [0:55:27 - 0:56:09]:
Das ist leider so, ja. Obwohl Daten sehr häufig relativ einfach machen. Es gibt auch viele, die sagen, dass es nicht schade wäre, wenn man dort nicht mal einen Schritt weitergeht oder vielleicht auch mal etwas aussergewöhnlich denkt. Wir haben beispielsweise jedes Gebäude, das gebaut werden muss, ganz natürlich mit Brandschutzvorschriften eingehalten. Es wird kein Gebäude sonst überhaupt gebaut. Oder es bekommt eine Baubewilligung. Aber ein barrierefreier Zugang oder ein hindernisfreier Zugang?

Person13 [0:56:10 - 0:56:30]:
Keine Chance. Es wird nicht einmal gedacht, dass Wohnungen barrierefrei und zugänglich sein sollten. Obwohl die Wahrscheinlichkeit, dass ein Haus abbrennt, wahrscheinlich kleiner ist als die Wahrscheinlichkeit, dass in diesem Haus jemand will, der die Steige nicht überwinden kann.

Person5 [0:56:40 - 0:57:18]:
Barrierefreiheit, Hindernisfreiheit, das gilt sicher für die Welt der Menschen, die gehörlos sind, für Menschen wie Sie, die muskelkrank sind. Daniel Klöpfer mit einer kognitiven Beeinträchtigung. Isam Aliyei, die angewiesen ist auf eine Verbalassistentin. Aber es gibt z.B. auch sehr viele Menschen im Land mit Sehbeiden. Aber es gibt z.B. auch sehr viele Menschen im Land mit Sehbeiden. Aber es gibt z.B. auch sehr viele Menschen im Land mit Sehbeiden. Blinde Menschen, die leider ausgeschlossen sind von dieser politischen Teilhabe. André Silberschmidt, Sie haben eine Schablone mitgebracht. Was ist das genau?

Person3 [0:57:18 - 0:58:44]:
Heute können Menschen mit einer Sehbehinderung nicht autonom abstimmen. Sie müssen immer eine Assistenzperson haben, die für sie die Zettel ausfüllt. Der Zentralverein für das Blinde hat eine Schablone entwickelt, in der man die Abstimmungszettel einlegen kann. Man kann auch ertasten, um welche Vorlage es sich handelt. Dann kann man Ja oder Nein schreiben. Mit einer Motion, die durch den Nationalen Ständerat angenommen wurde, konnte ich erwirken, dass der Bundesrat die Finanzierung übernehmen wird. Mir ist es wichtig, das zu zeigen. Es ist natürlich kein Endziel. Ein Endziel muss eine elektronische Abstimmung sein für Menschen mit Behinderung. Aber weil teilweise diese Ziele zu Recht weit gesteckt sind, muss man auch die kleinen Schritte machen. Das ist ein kleiner Schritt in die richtige Richtung, der auch konkrete Verbesserungen bewirkt. Ein anderer kleiner Schritt geht zum Beispiel um den Blindenstock. Der wird von der IV finanziert. Aber wenn Sie dann ins AV-Alter kommen, finanziert das die AV nicht mehr. Dort haben wir auch eine Motion der Sozialkommission verabschiedet, die sagt, dass z.B. die Beiträge für Hilfsmittel auch bei der AV ausgeweitet werden sollen. Dass es keinen Knick gibt, wenn man ins Pensionsalter kommt. Ich finde, das sind konkrete, sehr wichtige Schritte. Auch wenn es natürlich ein weiterer Fegelspeis ist, bis wir zu dieser Selbstbestimmung kommen. Aber wir müssen auch die kleinen Schritte machen.

Person5 [0:58:45 - 0:58:58]:
Es braucht aber schambar viele kleine Schritte, damit am Schluss wirklich auch grosse Schritte passieren. Ich hatte mit dem Schweizerischen Blinden- und Sehbehindertenverband Kontakt. Sie haben es ein bisschen angesprochen, Andi Silberschmidt. Dort sagt man ganz klar,

Person5 [0:58:59 - 0:59:24]:
dass Blinde und Sehbehinderte, Schweizerinnen und Schweizer, ihre Stimmen können. Sie müssen das Wahlrecht nicht autonom wahrnehmen. Die Delegierten des Schweizerischen Blinden- und Sehbehindertenverbandes fordern deshalb, dass E-Voting unverzüglich und prioritär vorangetrieben wird. Jetzt sind Sie ein immer noch junger, dynamischer Politiker, der Schampa Filani von diesen digitalen Möglichkeiten hat. Wann kommt das E-Voting?

Person3 [0:59:25 - 0:59:54]:
Wir konnten kürzlich drei Pilotkantone wieder starten. Ich hoffe sehr, dass wir dort schnell gute Erfahrungen machen. Ich glaube, das E-Voting wird nicht für die ganze Schweiz morgen zur Verfügung stehen, aber ich denke, insbesondere für Menschen mit einer Beiträchtigung und auch für Auslandsschweizerinnen und Auslandsschweizer. Dort kann das wirklich einen grossen Mehrwert bringen. Ich hoffe, dass wir mit diesen drei Pilotkantonen gute Erfahrungen machen werden, um das auszubreiten.

Person5 [0:59:55 - 1:00:28]:
Wir haben von Gena Galmarini gehört, dass sie viele Rückmeldungen von Menschen mit psychischen Behinderungen hat. Ich habe versprochen, dass wir über das in 20 Min. reden werden. Das machen wir jetzt. Ich schaue Franziska Roth ab. Wir haben abgemacht, dass wir in diesem Zusammenhang erwähnen dürfen, dass sie vor einigen Jahren unter einer Belastungsstörung gelitten hat. Jetzt schätzt man, dass rund ein Drittel aller Menschen mit Behinderungen psychische Einschränkungen haben. Was wünschen Sie sich für diese Leute? Was hat Ihnen damals geholfen?

Person2 [1:00:29 - 1:01:54]:
Ja, das ist ... ... ein Traumakult. Das war ein Traumakult, das ich erlebt habe. Das hat mich in den Abgrund gestürzt. Das hat mir den Boden unter den Füssen weggenommen. Was mir damals geholfen hat, ist ein Netzwerk, das jede und jeder von uns hat, das jeder Mensch auch haben soll, das die Chance hat, aufzubauen. Dafür brauchen wir, dass die Gebärdensprache anerkannt ist. Wir brauchen all das, was wir heute gesagt haben. Wir brauchen Assistenzen, damit der Mensch kommunizieren kann, dass er sagen kann, was ihm fehlt, was er braucht. Dass er seine Netzwerke agieren kann. Vor allem aber, was ich brauchte, war ein Therapieplatz. D.h., ich brauchte jemanden, der mir die Diagnose stellen konnte und mit mir durch die schwierige Zeit gehen konnte. Wenn wir heute schauen, ist das alles andere als wirklich gegeben. D.h., wir haben Wartezeiten bei den Erwachsenen von mehreren Monaten. Wir haben sogar psychologische Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, die in der Weiterbildung waren, die zum Teil aufgrund eines Wechsels es in der Politik geschafft haben, dass wir das nicht schaffen, dass diese ihre Leute auch weiterhin über Grundversicherung anrechnen können. So haben Betroffene den Platz verloren. Wir brauchen einen Platz, wir brauchen eine Erkennung. Bei uns Erwachsenen ist es schon schlimm. Noch eines ist schlimmer bei den Kindern und der Jugend.

Person5 [1:01:54 - 1:02:05]:
Das hat man auch in dieser Corona-Zeit gesehen, als die Zahlen hochgeschnellt sind, als wir Jugendpsychologen waren. Es gab keine Platz- und Erkennungskliniken. Es gab keine Platz- und Erkennungskliniken.

Person2 [1:02:04 - 1:02:11]:
Im Kanton Solothurn hat man sogar eine Klinik geschlossen für Kinder und Jugendpsychiatrische.

Person2 [1:02:12 - 1:03:15]:
Man hat versprochen, Tageskliniken zu machen. Es wird sehr viel versprochen. Heute hat man gesagt, dass wir dranbleiben wollen. Ich muss noch auf diese Seite schauen. Es sollte nicht so sein, dass die Kantone vorausgehen müssen. Sonst ist es eine Tatsache. Der Bund hat das verpflichtet mit der Bundesverfassung, mit der Ratifizierung der UN-BRK. Es sollte nicht so sein, dass das von aussen her kommen muss. Ich rechne das am Herr Gandinas Höhe an. Aber finanzieren wird es nicht der Bund. Das wird von den Verbänden finanziert. Es muss logisch und selbstverständlich sein, dass wir, bis wir Inklusion haben, auch Behindertensessionen machen und die Forderungen gestellt werden können. Es muss auch logisch sein, dass die Kantone nachher ... Der Kanton Solothurn kommt jetzt auch mit einer Initiative, bei der Menschen mit einer umfassenden Beistandschaft abstimmen. Dazu gehören die Menschen mit psychischer Beeinträchtigung. Diese darf man dabei nicht vergessen. In der Inklusion sind alle gemeint.

Person5 [1:03:16 - 1:03:54]:
Noch etwas zur psychischen Beeinträchtigung und psychischer Behinderung. Ich habe Unmengen von Mails im Vorfeld bekommen. Wie formulieren wir das korrekt? Wir haben mit euch darüber gesprochen, in der Hauptrunde, wie wir ... ... mit dem, ja, Führungszeichen, sagt. Wir haben mit Jan Graf, der uns diese Woche unterstützt hat, viel geredet. Wir sind zum einhelligen Schluss gekommen. Wir sagen, Menschen mit einer Behinderung ... Aber das ist das. Ich sage jetzt mal, wie die Begrifflichkeit ist. Viel wichtiger ist, was die Inhalte sind, was man macht, damit es vorwärtsgeht, damit es aus kleinen Schritten grosse Schritte gibt. Was machen Sie, Hannes Germann, damit wir einen grösseren Schritt machen?

Person4 [1:03:55 - 1:05:00]:
Ich finde, die Teilnahme an dieser Arena ist schon ein wichtiger Schritt. Ich habe viel Erfahrung aus dem Bereich mit behinderten Menschen. Ich hatte auch einen Gemeinschreiber, der im Rollstuhl ist. Ein grossartiger Gemeinschreiber. Wir haben während den zwölf Jahren, als ich Gemeindepräsident war, immer in den ersten Stockhaufen genommen. Man hat sich angepackt, man hat sich geholfen. Aber für viele stelle ich fest, auch im Bewusstsein nach aussen, dass man zwar weiss, dass es Behinderte gibt, aber man empfindet diese Leute als sehr sympathisch. Sie kommen auf einem zu, umarmen einen teilweise. Das ist grossartig. Aber am Schluss sollte Inklusion bedeuten für mich, dass ihr alle ein Teil der ganzen Gesellschaft sein könnt. Da stelle ich fest, dass wir zwar unter uns sind, im Bern ist die Arena ausschliesslich für Menschen mit Beeinträchtigung. Eigentlich müsstet ihr integriert sein. Erst dann sind wir am Ende. Da haben wir noch einen Riesenweg. Wir sollen es nicht liegen.

Person4 [1:05:01 - 1:05:04]:
Das sagt jeder Politiker. Jede Politikerin im Alljahr ist recht.

Person5 [1:05:01 - 1:05:09]:
Das ist nicht als Vorwurf. Es klingt ein bisschen nach.

Person4 [1:05:09 - 1:05:36]:
Nein, das macht auch nichts. Aber ich glaube, wir haben Initiativen am Laufen, wenn ich das richtig mitbekommen habe. Wir haben eine Verfassungsgrundlage. Auch dafür braucht es immer gesetzliche Umsetzungen. Und André Silberschmidt hat das richtig gesagt. Wenn wir den Betrieb in Bern kennen, müssen wir sagen,  dass wir einfach kleine Schritte machen. Step by Step. Dann kann man noch viel erreichen. Beim Bau bin ich mit Ihnen völlig einverstanden.

Person4 [1:05:36 - 1:05:42]:
Die Leute würden daran denken. Man kann es von Anfang an so bauen, dass es behindertengerecht ist.

Person21 [1:05:42 - 1:06:27]:
Wir reden viel von Forderungen. Aber was heute in dieser Behindertensession gut zum Vorschein kam, ist auch das Sensibilisieren und Motivieren, Leute mit Behinderungen politisch einzubringen. Ich glaube, das müsste auch noch Platz haben. Wenn Behinderte selber sagen, was sie für Anliegen haben, hat das immer eine ganz andere Wirkung. Das möchte ich mitgeben. Engagieren Sie sich auf Gemeinsebene, Kantonsebene und Bundesebene. So wie der Islam heute gesagt hat, die Gesellschaft ist so weit, dass sie Leute mit Behinderungen wählt. Wir müssen uns aber auch, hast du gesagt, als Menschen mit Behinderungen zur Wahl stellen. Das möchte ich mitgeben.

Person5 [1:06:27 - 1:06:36]:
Jetzt möchte ich ... Jetzt möchte ich Ihnen das Wort abklemmen. Sie haben heute ... Finanz. Sie haben eine Nebenrolle gemacht.

Person5 [1:06:36 - 1:07:20]:
Sie konnten jetzt wirklich sagen, was Sie sagen wollten. Ich möchte zurück in die Hauptrunde gehen. Bevor wir weiter diskutieren, möchte ich eine Zahl nennen. 1,8 Millionen Menschen. Das ist die Schätzung des Bundes, wie viele Menschen in der Schweiz mit einer Behinderung leben. Eine eindrückliche Zahl und ein Thema, das uns alle betreffen kann. Denken wir nur an Menschen, die im Alter z.B. Probleme bekommen können und das dann auch mit Einschränkungen leben müssen, z.B. Seelichtdiskussionen. Aber wenn es darum geht, zwischen den einzelnen Behinderungen zu unterscheiden, macht die Statistik nicht mit. Wir haben uns einmal zusammen mit dem Moderationskollegen Jan Graf etwas genauer informiert, was man über Menschen mit Behinderungen in der Schweiz alles weiss.

Person1 [1:07:22 - 1:07:28]:
In der Schweiz leben rund 1,8 Millionen Menschen mit Behinderungen. So die Schätzungen des Bundes.

Person1 [1:07:29 - 1:07:35]:
Davon gelten knapp 30 % als stark eingeschränkt, wie es der Bund nennt.

Person1 [1:07:36 - 1:07:45]:
Der Bund unterscheidet Folgen der Behinderung. Menschen mit einer körperlichen Behinderung, die etwa auf einen Rollstuhl oder einen Rollator angewiesen sind.

Person1 [1:07:47 - 1:07:54]:
Menschen mit einer Behinderung der Sinnesorgane, etwa Blindheit oder Gehörlosigkeit.

Person1 [1:07:56 - 1:08:07]:
Menschen mit einer kognitiven Beeinträchtigung, wie etwa Trisomie 21. Sie haben Mühe, schwierige Texte zu verstehen und sind auf eine einfache Sprache angewiesen.

Person1 [1:08:09 - 1:08:11]:
Menschen mit einer psychischen Behinderung,

Person1 [1:08:12 - 1:08:14]:
wie zum Beispiel einer Depression.

Person1 [1:08:15 - 1:08:23]:
Konkrete Zahlen zu den einzelnen Behinderungen hat der Bund aber nicht, da diese statistisch nicht entsprechend erfasst werden.

Person5 [1:08:26 - 1:08:54]:
Jetzt hat Alain Berset die letzten paar Wochen den Auftrag bekommen, dass man bis Ende Jahre eine Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes vorlegen soll. Im Grundsatz geht es um das hier. Menschen mit Behinderungen sollen im Erwerbsleben und beim Zugang zu Dienstleistungen besser vor Diskriminierung geschützt werden. Ich frage mal die offene Runde. Lange das?

Person9 [1:08:55 - 1:08:56]:
Nein.

Person5 [1:08:58 - 1:08:59]:
Wieso reicht es nicht, Annel Knöpfel?

Person11 [1:09:01 - 1:09:05]:
Es wird jedes Mal über uns bestimmt.

Person11 [1:09:07 - 1:09:12]:
Und grundsätzlich soll man auch mehr bestimmen können, was man will.

Person5 [1:09:14 - 1:09:18]:
Fühlen Sie sich da zu wenig ernst genommen von der Politik?

Person11 [1:09:21 - 1:09:30]:
Ja, zum Teil ... Ja, zum Teil schon. Aber bei den Wahlsachen ... ... würde es ...

Person11 [1:09:33 - 1:09:39]:
... in meinen Augen viel einfacher sein. Für alle Menschen ...

Person5 [1:09:42 - 1:09:42]:
... würden auch viel mehr Leute abstimmen.

Person5 [1:09:44 - 1:10:02]:
Als ich bei Ihnen in Amital war, haben wir auch miteinander über Politik gesprochen. Sie sagten, das Riesige von Ihnen sei, dass Sie gerne teilhaben würden. Sie waren auch über Ihre Institution zusammen in einem Kurs. Sie haben sich engagiert, dass das einfacher formuliert wird. 

Person11 [1:10:03 - 1:10:10]:
Ja, zum Beispiel ... Morgen hat man über Wahlhilfe ein Programm erstellt.

Person11 [1:10:12 - 1:10:29]:
Morgen schauen wir weiter, wie das Ganze aussieht. Ja, es sollte im Herbst für alle möglichen Personen    und alle sehen. Morgen findet eine Sitzung statt, wo Sie darüber diskutieren.

Person11 [1:10:30 - 1:10:34]:
Nein, eigentlich haben wir schon darüber diskutiert,

Person11 [1:10:35 - 1:10:58]:
wie man es machen will. Ob mit Bildern oder mit Skizzen. Das war eine der Bundesverfassungsortgebungen. Und der hat sogar ... Es war auch beim EM. Und morgen sollte ... Der erste Entwurf war fertig. Der sollte im Sommer ...

Person5 [1:11:01 - 1:11:04]:
Genau. Sie arbeiten total kräftig mit. Ja.

Person5 [1:11:05 - 1:11:20]:
Für Leute, die auch Sie sagen, muss man eine einfache Sprache entwickeln, um die sonst schon ein paar schwierige Abstimmungen zu begreifen. Ich fragte, ob das reicht. Herr Aliay hat es an den Kopf geschüttelt.

Person9 [1:11:20 - 1:11:22]:
Nein, am Schluss nicht.

Person8 [1:11:22 - 1:11:23]:
Nein, absolut nicht.

Person9 [1:11:23 - 1:11:25]:
Gerade im Bereich Arbeit.

Person8 [1:11:25 - 1:11:27]:
Und wir ...

Person8 [1:11:28 - 1:11:48]:
... werden in verschiedenen Art und Wiesen diskriminiert. Und dass es zwei Arbeitsmärkte gibt ... Und wo Menschen im zweiten Arbeitsmarkt ... Wo Menschen im zweiten Arbeitsmarkt ...

Person8 [1:11:48 - 1:11:54]:
... sich keine anderen Vorsorge aufbauen können. ... sich keine anderen Vorsorge aufbauen können. ... sich keine anderen Vorsorge aufbauen können.

Person9 [1:11:53 - 1:11:57]:
Wegen der Restriktionen ... ... Restriktionen ...

Person9 [1:11:58 - 1:11:59]:
... Restriktionen ...

Person8 [1:11:59 - 1:12:19]:
... Restriktionen der IV. Wegen der Restriktionen der IV. Es ist eigentlich ... ... gesamtdiskriminiert. Ist es eigentlich diskriminierend? Wir arbeiten jahrelang im geschützten Bereich. Wir arbeiten jahrelang im geschützten Bereich. In der Institution. In der Institution. Aber ...

Person8 [1:12:19 - 1:12:20]:
... aber ...

Person9 [1:12:20 - 1:12:24]:
... kann sich am Schluss keine Pensionskasse leisten?

Person8 [1:12:24 - 1:12:27]:
Aber kann sich am Schluss keine Pensionskasse leisten?

Person5 [1:12:28 - 1:12:45]:
Und wenn es um politische Teilhabe geht ... Ich steigte auch ins Archiv. Ich schaute mir auch die Entwicklung in der Behindertenpolitik an. Und da stolperte ich über ein Bild. Das möchte ich gleich zeigen. Das ist das hier.

Person5 [1:12:46 - 1:13:09]:
Das sind Menschen mit kognitiver Beeinträchtigung, Das sind Menschen mit kognitiver Beeinträchtigung, die in Bülach im Zürich-Unterland Wahl-Gauwerfen packen. die in Bülach im Zürich-Unterland Wahl-Gauwerfen packen. Das war letztes Jahr. Ich schaue mir das Bild an und denke mir, das ist sicher sinnvoll gemeint und eine gute Sache, dass man das macht. Aber eigentlich müsste es doch so sein, dass die Menschen das nicht einpacken, sondern selber am politischen Leben teilhaben können.

Person13 [1:13:11 - 1:14:45]:
Ja, natürlich. Aber der Skandal ist eigentlich viel früher. Weil für das, was sie einpacken, bekommen sie keinen Lohn. Weil für das, was sie einpacken, bekommen sie keinen Lohn. Aber für das, was sie einpacken, bekommen sie keinen Lohn. Das ist ein Skandal. Wir haben in der Schweiz ganz sicher genug Arbeit für alle Menschen mit irgendwelchen Behinderungen. Aber wir sind nicht bereit, ihnen einen Lohn zu zahlen, damit sie ihr Leben finanzieren können. Wir sind aber bereit, ein Parallelsystem aufrechtzuerhalten, das ganz vielen Leuten Löhne zahlt, die schauen, dass die Behinderten beschäftigt werden. Das ist ein Skandal der Schweiz. Natürlich, dass sie nicht wählen und abstimmen können. Man hat ihnen immer noch vor, dass sie missbraucht werden könnten. Man könnte ihnen sagen, wie sie stimmen wollen. Hallo? Das passiert auch in unseren Stammtischen genauso. Meine Nachbarn fragen auch, wie ich abgestimmt habe. Ich frage auch, wie ich abgestimmt habe. Das ist doch ganz normal. Das ist selbstverständlich. Das dürfen auch Menschen mit Behinderungen genauso. Wir müssen schauen, dass wir nicht ... ... immer das Gefühl haben, dass Behinderte etwas Besonderes oder anderes brauchen. Wir brauchen genau dasselbe. Wir brauchen es vielleicht etwas angepasst mit Assistenz oder zugänglich. Aber schlussendlich dient eine Zugänglichkeit und eine Vielfalt in der ganzen Schweiz.

Person9 [1:14:53 - 1:14:54]:
Zwei Sachen.

Person8 [1:14:55 - 1:14:56]:
Das Behinderte-Wesen ...

Person9 [1:14:56 - 1:15:04]:
... ist eine milliardenschwere Industrie.

Person8 [1:15:04 - 1:15:20]:
Das Produkt der Industrie ... ... sind wir Menschen mit Behinderungen. Das Geld ... Man könnte viel besser einsetzen,

Person8 [1:15:20 - 1:15:36]:
um die Teilhabe uns in der Politik zu ermöglichen. Und das Zweite ist, die Uni Zürich hat eine Studie gemacht,

Person9 [1:15:36 - 1:15:39]:
die erste Studie zum passiven Wahlrecht,

Person8 [1:15:39 - 1:15:45]:
mit einem Massnahmenkatalog.

Person9 [1:15:44 - 1:15:55]:
Wie Parteien, wie Menschen, sich organisieren können, damit Behinderte sich in der Politik engagieren können.

Person8 [1:15:57 - 1:16:01]:
Wie sich Parteien organisieren können, damit sich Menschen mit Behinderungen engagieren können.

Person11 [1:16:05 - 1:16:11]:
Sagen wir mal, bei den Wahlsachen. Das hat man jetzt beim Bild gesehen.

Person11 [1:16:12 - 1:16:19]:
Wieso könnte auch nicht mal ein Parlamentarier einen Tag lang dort einpacken?

Person11 [1:16:26 - 1:16:33]:
Vermutlich sieht auch mal diese Person, wie viel es braucht, bis alles drin ist.

Person9 [1:16:35 - 1:16:37]:
Oder einen Monat. Oder einen Monat.

Person9 [1:16:38 - 1:16:41]:
Mal schauen, wie es ist.

Person8 [1:16:41 - 1:16:45]:
Und dann muss man mal schauen, wie es in einer Institution ist.

Person5 [1:16:47 - 1:16:55]:
Wenn ich den Ball nicht überspiele, bin ich überzeugt, jeder sagt, natürlich mache ich das. Aber ich möchte ... Die tiefe Kritik ist eigentlich die, die Sie ansprechen.

Person5 [1:16:59 - 1:17:13]:
Haben wir da eigentlich das Einverständnis? Ich weiss, ich nötige Sie jetzt ein bisschen. Aber das, was Daniel Knöpfel sagt, mal den umgekehrten Blick einnehmen und das machen, was wir den Menschen mit Behinderungen,

Person5 [1:17:14 - 1:17:19]:
zum Teil ohne Lohn, aufbürden. Das macht jeder von Ihnen, oder?

Person21 [1:17:21 - 1:17:22]:
Einverstanden? Gut.

Person4 [1:17:22 - 1:17:23]:
Alles schon gemacht.

Person21 [1:17:24 - 1:17:25]:
Alle vier Jahre.

Person5 [1:17:25 - 1:17:26]:
Gut, aber ...

Person5 [1:17:27 - 1:17:27]:
Mehr als ...

Person5 [1:17:29 - 1:17:41]:
Ich finde, das ist wirklich ein sehr ... Es ist für mich ein Moment in dieser Sendung, der irgendwie durch den Kern tüpft, den Daniel Knöpfel hat. Und das ist klar.

Person5 [1:17:44 - 1:17:45]:
Und Sie sagen es klar.

Person2 [1:17:45 - 1:19:00]:
Absolut. Ich sehe das. Ich arbeite mit Menschen mit Beeinträchtigungen. Wir bekommen dafür Lohn. Ich begleite Menschen mit Beeinträchtigungen ehrenamtlich. Ich weiss, wie wichtig es ist, wenn man betroffen ist, dass man ein Netzwerk hat und die Leute wissen, was das mit einem macht. Ich hoffe, liebe Kollegen, nicht ganz ab, dass es nicht einfach ein Tag ist, an dem man geht und sich mit Selfies auf Instagram postet, was man für eine Gesellschaft gemacht hat. Das ist eine der ernstesten Dinge, dass man das einfach so mit einem Nicken machen kann. Es ist wirklich so, dass das, was Herr Klöpfel sagt, wir müssten das ernst meinen. Eigentlich müsste man den ersten und den zweiten Arbeitsmarkt auflösen. Es gibt noch einen Arbeitsmarkt, darin arbeiten Menschen. Dort hat es Platz für Sätze, wo nur 40 % arbeiten können oder einen anderen Rhythmus brauchen. Es gibt einen Arbeitsmarkt, in dem jeder den richtigen Lohn bekommt. Wenn man die Leistung nicht so bringen kann, als man denkt, dass der Staat, die Wirtschaft, die die Menschen anstellt, noch unter die Arme greift, dann sind wir gleichgestellt. Das wäre das Richtige.

Person17 [1:19:09 - 1:19:57]:
Man hört ja immer schöne Formulierungen, schöne Aussagen. Auf Papier nimmt alles an. Aber in der Realität passiert es einfach nicht. Wenn ihr wirklich unterstützen wollt, müsst ihr unsere Anliegen ernst nehmen und unsere Kultur und Gebärdensprache verstehen. Erst dann könnt ihr verstehen, was wir brauchen. Dann können wir gemeinsam dafür kämpfen. Wir haben alle unterschiedliche Bedürfnisse. Wir sind Experten auf unserem Gebiet. Wir sind Experten in der Inklusion. Wir leben als Gehörlose in der Welt und sind dreimal mehr betroffen von Arbeitslosigkeit im Vergleich zum normalen Arbeitsmarkt. Das muss man auch beachten. Man muss schauen, wie man die Arbeitslosigkeit reduzieren kann.

Person17 [1:19:59 - 1:20:47]:
Die Quote muss man erfüllen. Das ist aber im Moment nicht so. Wir haben in der Gebärdensprache auch Matcher. Die kommen pro Monat zehn. Die kommen pro Monat zehn Stunden für die Dolmetschung. Und dann reicht das Geld nicht mehr. Ich bin jeden Monat über dem. Ich habe mega Stress. Ich muss immer rechnen, wo ich eine Dolmetschung beziehen kann. Das reicht nicht mehr. Für meine Inklusion in der Arbeitswelt ist das schwierig. Das hängt alles miteinander zusammen. Ich bekomme nicht die richtige Unterstützung. Ich muss für das, was ich bekomme, immer einen riesigen Aufwand leisten. Ich glaube, man muss umdenken und gemeinsam versuchen, Inklusion zu leben. Das betrifft mich. Das betrifft alle Seiten. Es hilft auch allen. Es funktioniert nur mit allen. Sonst haben wir keine direkte Demokratie und keine Gleichstellung.

Person5 [1:20:48 - 1:21:21]:
Glebte Gleichstellung ist das Ziel meiner Gäste in der Hauptrunde. Teilweise ist Unterstützung nötig, wichtig, aber auch bezahlt werden muss. Stichwort Assistenz. Man sieht es beim Islam Ayay, der mit Louise, der Verbalassistentin, ist. Man sieht es auf der Webseite. Man sieht es auf den Stecken mit den beiden Kolleginnen Michelle und Barbara, die Tatjana Binkli unterstützen. Was aber Assistenz ganz konkret bedeutet, zeigen wir Ihnen jetzt in unserem nächsten Erklärvideo.

Person1 [1:21:23 - 1:21:32]:
Ein möglichst selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben zu Hause führen. Das sollen die Assistenzpersonen für Menschen mit Behinderung ermöglichen.

Person1 [1:21:33 - 1:21:42]:
Eine Assistenzperson soll helfen, z.B. beim Ankleiden, oder der Körperpflege, beim Einkaufen, bei der Freizeitgestaltung,

Person1 [1:21:54 - 1:22:06]:
Anspruch auf einen Assistenzbeitrag hat eine Person dann, wenn sie bei der Invalidenversicherung hilflosen Entschädigung bezieht, also regelmässig auf Hilfe angewiesen ist und dennoch zu Hause leben möchte.

Person1 [1:22:08 - 1:22:27]:
 Rund 33'000 Menschen hätten in der Schweiz Anrecht auf eine persönliche Assistenz. Aber nur knapp 3'700 nutzen das Angebot. Ein Grund? Der grosse Aufwand. Dazu gehört das Rekrutieren der Assistenzpersonen, Arbeitsverträge und Versicherung. Das alles muss selber organisiert werden.

Person5 [1:22:30 - 1:22:44]:
Wenn die Assistenz genau gewährleistet wird, ist es dann auch noch von Kanton zu Kanton unterschiedlich. Daniel Knöpfel, Sie wohnen allein in Thun. Es gibt wenige Dinge, bei denen Sie Unterstützung brauchen. In was ist das?

Person11 [1:22:44 - 1:23:00]:
Ich habe eine Beiständin. Sie braucht sehr wenig von ihr. Ich brauche sehr wenig von ihrer Unterstützung. Sie macht für mich Steuererklärung.

Person11 [1:23:00 - 1:23:04]:
Wenn es ein Problem mit dem Amt gibt, schaut sie.

Person11 [1:23:06 - 1:23:11]:
Und ich habe alle Wochen eine Beiständin von Brennfemis, die zu mir nach Hause kommt.

Person11 [1:23:12 - 1:23:17]:
Sie schaut mir mit dem Haushalt und solchen Dingen aus.

Person11 [1:23:19 - 1:23:57]:
Und lustigerweise war sie gestern beim Telefon sehr nahe der Wohnung. Wo wir miteinander telefonierten. Ja. Und sie kann auch sehr alleine wohnen. Aber mein Problem ist, wenn ich ausserhalb neben dem Arbeiten noch etwas machen möchte. Ich habe letztes Jahr eine Weiterbildung gemacht. Als Roboter ohne Barrieren. Und dort bin ich genau an dem Punkt, dass ich eine Assistenzperson brauche.

Person11 [1:23:58 - 1:24:04]:
Und die, die es schaffen, können es nicht leisten,

Person11 [1:24:05 - 1:24:06]:


Person5 [1:24:08 - 1:24:20]:
Eigentlich sind wir Berufskollegen, Reporter ohne Barrieren. Ich bin auch journalistisch tätig. Sie haben eine Ausbildung gemacht. Dann haben Sie eigentlich das Know-how, das Wissen, das Sie erhalten haben. Das können Sie umsetzen.

Person5 [1:24:21 - 1:24:25]:
Weil Sie eigentlich die Assistenz nicht haben, die Ihnen dabei wäre, Unterstützung zu leisten.

Person11 [1:24:25 - 1:24:32]:
Ja. Und ich mache eben ... Einmal nicht in diesem Bereich, einmal nicht in diesem.

Person11 [1:24:33 - 1:24:40]:
Ich mache aber noch in diesem Jahr eine andere. Ich habe eine Ausbildung genommen, aber bei NCM.

Person11 [1:24:40 - 1:24:48]:
Dort beginnt erst die Frühling. Und dort wissen sie nicht, wie es ist.

Person5 [1:24:52 - 1:25:06]:
Also, es gibt eigentlich ... Bleiben wir bei diesen kleinen Schritten, Andi Silberschmidt. Es gibt kleine Schritte. Für Sie sind es grosse Schritte. Sie sind dabei, das Umfeld unterstützt. Dann macht man einen Schritt und läuft wieder voll in die Wand. Weil die Hilfe nicht weitergeht.

Person3 [1:25:08 - 1:25:55]:
Ja, es ist ein Problem, dass auch unsere Gesetze in Teilen nicht aufeinander abgestimmt sind. Ich hatte vorhin erwähnt, dass die IV gewisse Dinge unterstützt. Sobald man 65 wird, wird die AV gewisse Dinge nicht unterstützt. Mir hat letztens jemand geschrieben, unabhängig von der Behindertensession, und hat gesagt, sie lebe als Ehepaar ohne Hilfe zu Hause, aber seine Frau wäre eigentlich auf Hilfe angewiesen. Das Problem ist, wenn sie ins Rentenalter kommt, und er würde ... ... sterben, hat sie keinen Anspruch, weil sie, bevor sie in die Pension kam, keinen Anspruch geltend gemacht hat. Unsere Gesetze sind teilweise wirklich nicht logisch. Da sind Hürden drin, die man wahrscheinlich nicht absichtlich so gemacht hat, aber die man einfach nicht überlegt hat. Und ... Sie sagen, die Gesetze seien nicht logisch.

Person5 [1:25:53 - 1:25:57]:
Wer ist denn der Gesetzgeber?

Person3 [1:25:57 - 1:26:19]:
Das sind wir, und wir sind auch der Verantwortliche. Ich finde, wir müssten jedes einzelne Gesetz durchstrählen. Mhm. Und schauen, ob es komfort ist, ob es so ist, dass Menschen mit einer Behinderung selbstverschmiert leben können, ja oder nein. Jedes Gesetz müsste so formuliert sein, dass es keine Benachteiligung vorgesehen hat.

Person9 [1:26:20 - 1:26:26]:
Hier sehen Sie ein Beispiel. Sie sind Gesetze. Sie sind Parlamentarier.

Person8 [1:26:26 - 1:26:29]:
Hier sieht man das Beispiel. Sie sind Parlamentarier.

Person9 [1:26:29 - 1:26:30]:
Und machen Gesetze.

Person8 [1:26:31 - 1:26:33]:
Und sie vergessen,

Person8 [1:26:33 - 1:26:43]:
dass wir Menschen mit Behinderungen leben. Und sie vergessen, dass wir Menschen mit Behinderungen leben. Und hier ist Repräsentation so wichtig. Und genau darum ist Repräsentation so wichtig.

Person9 [1:26:43 - 1:26:49]:
Damit die Gesetze alle Lebensbereiche und Lebensrealitäten aufnehmen können.

Person8 [1:26:51 - 1:26:55]:
Damit alle Gesetze die verschiedenen Lebensbereiche aufnehmen können.

Person5 [1:26:57 - 1:26:58]:
Tatjana Binkeli.

Person17 [1:27:02 - 1:27:48]:
Das muss ja geklärt werden. Wir haben Gebärdensprachdomegerinnen. Es gibt verschiedene Artikel beim BSV, bei denen das bezahlt wird. Aber nicht als Assistenz. Und wir haben keinen rechtlichen Anspruch auf Assistenz. Überhaupt nichts. Da steht nichts im Gesetz. Gebärdensprachdomegerinnen brauchen wir beide, um simultan zu kommunizieren. Und das ist eine Assistenz, bei der man wirklich neu überlegen muss, wie man das definiert. Weil z.B. am Arbeitsplatz braucht jemand,  der die Assistenz zum Telefonieren braucht. Und jetzt muss ich meine Mitarbeitenden beauftragen, um das zu machen. Aber das ist nicht richtig. Ich brauche die Assistenz. Weil wenn ich nicht höre, brauche ich jemanden, der das abdeckt zum Telefonieren. Da brauche ich Unterstützung. Das ist ein Beispiel von ganz vielen, oder?

Person5 [1:27:49 - 1:27:52]:
Sie haben mir auch gesagt, Simon Leuenberger, Sie seien ja eigentlich auch Arbeitgeberin, oder?

Person13 [1:27:54 - 1:28:58]:
Ja, ich bin Arbeitgeberin. Ich habe meine Assistentinnen und Assistenten selber angestellt. Äh ... Für mich ist der Vorteil darin, dass ich selbst entscheiden kann, wer mir hilft, wann das passiert, wo, was gemacht wird, wie lange. Das sind alles ganz wichtige Fragen oder wichtige Entscheidungen. Und wenn ich diese selber nicht treffen kann, kann ich nicht so viel am Leben haben, wie das für andere selbstverständlich ist. Dann kann ich nicht ... Ich kann nicht selbstbestimmt leben. Darum ist die Arbeit, das Arbeitgebersein so wichtig. Weil wenn ich irgendeinen Dienst in Anspruch nehme, dann bestimmt sehr häufig wieder der Dienst, wie die Dienstleistung aussieht. Und nicht ich als Person, die diese Dienstleistung in Anspruch nimmt. Wir haben aber in der Schweiz das Problem, dass Menschen mit Behinderung keine Unterstützung bekommen in der Ausübung dieser Arbeitgeberrolle.

Person13 [1:28:58 - 1:29:24]:
In der Ausübung dieser Arbeitgeberrolle, die selbst der Schlüssel ist, selbstbestimmt zu leben. Und hier muss man sagen, selbstbestimmt zu leben, das ist kein Luxus. Das ist nicht etwas Aussergewöhnliches. Das ist wirklich das, was uns ermöglicht, so teils am Leben teilzunehmen und teilzuhaben wie alle anderen auch.

Person5 [1:29:26 - 1:30:09]:
Ich schaue auf die Uhr. Es ist 5.12 Uhr. Das ... Heisst, wir sind noch nicht am Ende. Nein, das wollte ich nicht sagen, bevor der Aufschrei kommt. Sondern es ist Zeit, dass wir kurz Pause machen. Ich finde, ein Thema ... Islam Aliay hat es angedeutet. Er hat gesagt, es sei eine ganze Heimindustrie. So habe ich es abgespeichert. Ich möchte auf dieses Thema. Wir haben bei uns den Geschäftsführer des Branchenverbandes für Dienstleister für Menschen mit Behinderungen. Das ist Peter Sachsenhofer. Er hat gesagt, er würde die Ausstellung geben. Aber vorher geben wir noch mal zu Oceana Galmarini über, unsere Publikumszentrale, die noch lange nicht stillsteht.

Person18 [1:30:10 - 1:30:29]:
So ist es. Bei uns gibt es definitiv keine Pause. Expertinnen und Redaktorinnen und Redaktoren haben alle voll zu tun. Es rebelt, kann man wirklich so sagen. Jan Graf, es gibt einige Leute, die sich bei dir mit einer Sorge gemeldet haben.

Person10 [1:30:29 - 1:30:46]:
Ja, es ist ... Es ist eine große Mischung. Es ist eine grosse Freude, dass heute ein Spotlight auf diesem Thema ist. Aber mit grosser Angst verbunden, was passiert morgen und in den kommenden Monaten, wenn es wieder nicht gleich brennt, sondern der Alltag Einzug hält.

Person18 [1:30:47 - 1:30:57]:
Man will also nicht, dass das Thema morgen wieder vergessen ist, wieder verpufft. Dann gibt es ein weiteres wichtiges Thema, das die Leute beschäftigt, und zwar Wohnen, Nino Seiler.

Person20 [1:30:57 - 1:31:20]:
Das ist etwas, das wir heute schon mehrmals gehört haben. Personen, die auf eine rollstuhltaugliche Wohnung angewiesen sind, das sei sehr teuer. Ich habe vorhin mit einer Frau telefoniert, die auf einen Blindenhund angewiesen ist. Sie sagte, es sei sehr schwierig, eine neue Wohnung zu finden, weil Huseigentümerinnen sagen, es sei ein Haustier. Darum ist sie gegenwärtig ziemlich verzweifelt. Natürlich umso mehr, weil der Wohnungswert ziemlich ausgerechnet ist.

Person18 [1:31:20 - 1:31:31]:
Genau, so ist es. Das kommt ja noch dazu. Im Moment. Nicole Farni, es gibt Leute, die kritisieren auch ein bisschen, dass die Gesellschaft in der Schweiz und vergleichen die Schweiz mit anderen Ländern.

Person12 [1:31:32 - 1:31:59]:
Ich hatte einen Anrufer aus den Niederlanden. Er ist dort aufgewachsen und seit einigen Jahren in der Schweiz lebt. Ihm fiel auf, dass in der Schweiz die Aufmerksamkeit für Menschen mit Behinderung viel weniger gegeben ist als in den Niederlanden, dass viel weniger Respekt umgekehrt ist, dass die Kommunikation ganz anders läuft. Ich hatte auch eine Sehbehinderte, die angerufen hat. Sie fand, es schockierte sie, wie sie ihrem Alltag begegnete. Sie hat gesagt, dass sie weniger Respekt, dass ihr entgegengebracht wird.

Person18 [1:32:00 - 1:32:10]:
Ich möchte das aufnehmen und weitergeben an die Direktorin von ProInfirmis, Felicitas Huckenberger. Warum ist die Schweiz noch nicht so weit offenbar wie andere Länder? Was ist da los?

Person16 [1:32:11 - 1:32:41]:
Es ist sicher so, dass die nordischen Länder hier schon viel weiter sind, die Inklusion viel weiter ist und in dem Sinne auch die Teilhabe. Die Schweiz muss dort aufholen. Das sagte auch der UNO-Behindertenrechtsausschuss. Ich denke, mit dem Zeichen, wie wir es heute gesetzt haben, ist ein erster Schritt. Je mehr wir Menschen mit Behinderung auch in der Politik haben, die das für sich selbst bestimmen und sensibilisieren, umso schneller kommen wir einen Schritt vorwärts.

Person18 [1:32:41 - 1:32:55]:
Danke vielmals. Iria Zuber, Sie beschäftigen sich den ganzen Tag mit den rechtlichen Sorgen von Menschen mit Behinderung. Sie sagen, Menschen mit Behinderung seien mehr mit rechtlichen Fragen konfrontiert in ihrem Alltag. Warum ist das so?

Person14 [1:32:55 - 1:33:15]:
Die Fragen, v.a. im Zusammenhang mit den Ansprüchen gegenüber der IFA, beschäftigen die Leute natürlich. Das ist kompliziert. Das Sozialversicherungsrecht ist sehr kompliziert. Es kommen sehr viele verschiedene Ansprüche zusammen, die man koordinieren muss. Das ist eine grosse Herausforderung für die Leute.

Person18 [1:33:16 - 1:33:33]:
Eine grosse Challenge. Vielen Dank Ihnen auch. Sie können sich noch bis zum Schluss der Sendung bei uns melden. Sie können auch Videos schicken. Wir haben noch eine Frage. Die Frage ist für die Gehörlosen, die in Gebärdensprache eine Botschaft oder eine Frage stellen wollen. Das ist bei uns noch möglich.

Person5 [1:33:34 - 1:33:56]:
Wir sind in der 93. Minute der Arena-Spezialsendung, die wir 100 Minuten angekündigt haben. Wir sind also noch nicht in der Verlängerung, sondern immer noch in der Sendezeit. Das ist ein Wunder für mich selbst, der immer dafür gekannt ist, dass er überzieht. Vielleicht passiert es auch heute Abend.

Person5 [1:33:57 - 1:34:50]:
NSZ- Es gibt zu viele Heimplätze. Ich habe es vorhin angehört. Ich nehme es jetzt auf. Das sind Fakten, soweit man sie kennt. 150'000 Menschen mit Behinderungen leben laut dem Bund in institutionellen Rahmen, z.B. in Wohn- oder Altersheimen. Die Hälfte dieser Menschen hat eine kognitive Beeinträchtigung. Wie gesagt, so sagt der Bund. Kognitive Beeinträchtigung. Bei uns ist heute Abend auch so. Sie mussten lange warten. Schön, dass Sie heute Abend bei uns sind. Peter Sachsenhofer, Geschäftsführer von INSOS, einem Branchenverband der Dienstleister für Menschen mit Behinderung. So bezeichnet sich INSOS selbst. Das ist ein harter Ausdruck, den Islam Aliyei gebraucht hat. Er ist auch Behindertenrechtsaktivist. Er sagte mir beim Vorgespräch und beim Besuch, dass er auch heute Abend ein bisschen provoziert. Empfinden Sie das als Provokation?

Person7 [1:34:51 - 1:35:50]:
Ja, ich kenne den Islam schon lange. Der Islam ist natürlich ... Er hat mir den Ball zugespielt mit dieser Botschaft. Ich messe vielmals, wie du das gemacht hast. Nein, es ist keine Provokation. Es ist ein guter Hinweis. Wovon reden wir überhaupt, wenn er sagt, es sei eine Industrie? INSOS organisiert rund 1'000 Dienstleister, die unterschiedlichste Dienstleistungen für Menschen mit Beeinträchtigungen anbieten. Wir reden hier primär von Menschen mit komplexen, mehrfachen Beeinträchtigungen, Menschen mit kognitiven und psychischen Beeinträchtigungen. Das ist das Hauptklientel, das die Dienstleistungen unserer Mitglieder bezieht. Das sind Fachleute, die dort arbeiten, gut ausgebildet sind und hoffentlich die richtigen Dienstleistungen bringen. Wir reden nicht einfach von Heimen oder Werkstätten, wie wir es gehört haben. Ich könnte das organisieren, wenn die vier Herren ... Der Islam sagt, er komme am Monat zu uns. Aber ich würde nur einen Tag organisieren.

Person5 [1:35:49 - 1:35:52]:
Es sind drei Herren und eine Dame zum Koordinieren. Entschuldigung, genau.

Person7 [1:35:51 - 1:35:55]:
Franziska.

Person7 [1:35:55 - 1:35:56]:
Entschuldigung.

Person1 [1:35:56 - 1:35:57]:
Kein Problem.

Person7 [1:35:57 - 1:35:59]:
Ich würde es nicht machen.

Person7 [1:36:00 - 1:36:45]:
Wovon reden wir? Im Bereich Arbeit. Was bringen unsere Mitglieder für Menschen mit Beeinträchtigungen? Es sind unterschiedliche Dienstleistungen. Es geht darum, den Zugang zur Arbeit zu ermöglichen. Das ist die Hauptaufgabe. Das kann berufliche Ausbildung sein. Es gibt Menschen, die lernbeeinträchtigt sind. Sie brauchen speziellen Support, damit sie eine berufliche Ausbildung machen können. Insels hat z.B. die praktische Ausbildung analog von der EBA-Stufe entwickelt. Oder es sind Jobcoaching-Angebote. Es ist der integrationiöse Arbeitsmarkt. Aber es ist auch der Bereich der Arbeit in Werkstätten. Wir nennen sie übrigens Integrationsbetriebe.

Person5 [1:36:45 - 1:36:50]:
Dass den Menschen kein Geld bezahlt wird, wie Simon Leuenberger sagte, stimmt das so?

Person7 [1:36:51 - 1:37:27]:
Es stimmt so nicht. Was stimmt dann? Die Leute sind gemäss ORA angestellt. Es ist den Betrieben überlassen, wie viel sie zahlen können. Es hat viel mit Wertschöpfung zu tun. Wie viel ist diese Arbeit wirklich wert? Das ist eine Entschädigung, die neben der Einfallrente ausgezahlt werden kann. Die Einfallrente ist Voraussetzung, dass man an einem solchen Ort arbeiten kann. Das ist eine große Herausforderung.   Die Leute, die dort arbeiten, wählen das selber.

Person5 [1:37:29 - 1:37:37]:
Sie sagten, der Islam-Aliyé habe Ihnen den Ball zugeschossen. Aber wenn ich ganz ehrlich bin ...

Person5 [1:37:38 - 1:37:42]:
Sie haben Kritik zur Heimlobby nicht beantwortet.

Person7 [1:37:43 - 1:38:18]:
Was heisst Heimlobby? Heimlobby hat schon einen anrückigen Touch. Eine Lobby, die irgendwelche Interessen für sich selbst wahrnimmt.  Wir haben aufgrund der Behindertenrechtskonvention einen Aktionsplan gemacht. Im Jahr 2019 wurde publiziert. Wir haben 44 Ziele mit vielen Massnahmen beschlossen. Das ist ein Ziel. Die Vielfalt von Dienstleistungen, die Menschen mit Beiträchtigung selbstbestimmt wählen können, welche sie wollen, sollen sie ...

Person5 [1:38:18 - 1:38:24]:
Aber das ist doch genau der Punkt. Selbstbestimmt bestimmen Sie nicht zu viel mit, wie die Selbstbestimmung aussehen soll. Das ist eine große Herausforderung.

Person7 [1:38:25 - 1:39:11]:
Nein, erstens wollen wir das nicht bestimmen. Man muss die Geschichte sehen. Es hatte von früher her einen fürsorgerischen Aspekt. Irgendwelche Menschen hatten den Eindruck, sie wüssten, was gut für Menschen mit Behinderung ist. Davon müssten wir wegkommen. Es muss ein Paradigmenwechsel stattfinden. Menschen mit Behinderung wissen selber, was für sie gut ist. Sie sollen entscheiden können, was sie wollen. Sie sollen auswählen können, unter unterschiedlichsten Bedingungen, welche Unterstützungsangebote sie wollen. Das versuchen wir zur Verfügung zu stellen. Sie sollen selbst entscheiden, wie die Konvention verlangt, welche Unterstützungsleistungen sie wollen, welche Lebensform und Arbeitssettings sie beziehen wollen. Es ist nicht an uns, das zu entscheiden.

Person5 [1:39:12 - 1:39:14]:
Ist das so, dass es nicht bestimmen wird?

Person9 [1:39:15 - 1:39:18]:
Danke, dass ich endlich loslegen kann.

Person8 [1:39:18 - 1:39:20]:
Danke, dass ich endlich loslegen kann.

Person9 [1:39:20 - 1:39:22]:
Der PR hat einige Sachen abgekündigt.

Person9 [1:39:27 - 1:39:29]:
Peter hat einige Dinge angesprochen, die ich korrigieren muss.

Person8 [1:39:31 - 1:39:32]:
Erstens.

Person9 [1:39:32 - 1:39:40]:
Die Löhne, die er angesprochen hat, sind so klein,

Person9 [1:39:41 - 1:39:49]:
dass sie eben nicht ... ... Pensionskassenpflichtig sind.

Person8 [1:39:49 - 1:39:51]:
Dass sie eben nicht Pensionskassenpflichtig sind.

Person8 [1:39:51 - 1:40:01]:
Und weil man eine IV-Rente hat, kann man keine Altersvorsorge aufbauen.

Person8 [1:40:02 - 1:40:27]:
Und das ist problematisch. Und der zweite Punkt ist ... ... die Heimlobby. Isos hat politisch so viel Macht, dass man eigentlich heute, wenn man ... ... über Behindertenpolitik spricht, eigentlich über Heimpolitik spricht.

Person9 [1:40:29 - 1:40:31]:
Obwohl Heime und Institutionen ...

Person8 [1:40:31 - 1:40:38]:
... einen kleinen Teil ausmachen ...

Person9 [1:40:38 - 1:40:40]:
... von der ganzen Behindertenthematik.

Person9 [1:40:42 - 1:40:45]:
Und UNO hat selber die Schweiz überprüft ...

Person8 [1:40:45 - 1:40:49]:
... und UNO hat selber die Schweiz überprüft ...

Person9 [1:40:49 - 1:40:50]:
... gerührt.

Person8 [1:40:50 - 1:40:51]:
Ah. Gerügt.

Person8 [1:40:52 - 1:40:53]:
Ah, gerührt.

Person9 [1:40:54 - 1:40:56]:
Dass sie zu wenig macht ...

Person8 [1:40:57 - 1:40:58]:
... dass sie zu wenig macht ...

Person9 [1:40:59 - 1:41:01]:
... um Institutionen ...

Person8 [1:41:04 - 1:41:11]:
... um Institutionen zu einschränken. Und das ist das Problem bei der Heimlobby. Und genau das ist das Problem bei der Heimlobby.

Person9 [1:41:12 - 1:41:15]:
Nur kurz, damit ich ausführen kann.

Person8 [1:41:15 - 1:41:16]:
Nur, damit ich ausführen kann.

Person9 [1:41:17 - 1:41:21]:
Seit 11 Jahren haben wir ... ... den Assistenz-Bitrag von der IFA.

Person8 [1:41:21 - 1:41:25]:
Bei der Einführung.

Person9 [1:41:26 - 1:41:28]:
Die Heimlobby hat ...

Person9 [1:41:28 - 1:41:30]:
... die Assistenz- ...

Person9 [1:41:31 - 1:41:33]:
... sería so beschnitten ...

Person8 [1:41:33 - 1:41:37]:
... hat die Heimlobby den Assistenz-Bitrag so beschnitten ...

Person9 [1:41:36 - 1:41:41]:
... dass die Menschen ... ... mit schweren Behinderungen ...

Person8 [1:41:41 - 1:41:43]:
... dass Menschen mit schweren Behinderungen ...

Person9 [1:41:42 - 1:41:46]:
... gar nicht ... Sie können selbst nicht glauben.

Person8 [1:41:46 - 1:41:47]:
Dass Sie gar nicht selbstständig glauben.

Person8 [1:41:48 - 1:41:56]:
Aber es gibt verschiedene Vereine in verschiedenen Kantonen. Aber es gibt verschiedene Vereine in verschiedenen Kantonen, die das Gegenteil zeigen.

Person5 [1:41:57 - 1:42:11]:
Gut, Sie haben versprochen und eingehalten, dass Sie loslassen. Das müssen wir natürlich auch unterlassen. Ich habe zwei Dinge festgestellt. Ich gebe Ihnen das Wort, aber ich habe auch Christian Lohr den Kopf geschüttelt. Ich sehe, warum.

Person6 [1:42:12 - 1:42:22]:
Was mir in dieser Diskussion gefällt, ist ein ganz anderer Punkt. Wir sprechen überhaupt nicht über die Befähigung der Menschen mit Behinderung.

Person6 [1:42:22 - 1:42:32]:
Das mit dem Assistenzmodell ist wunderbar. Aber da muss man die Fähigkeiten und die Kompetenzen dafür haben.

Person6 [1:42:33 - 1:42:48]:
Daran müssen wir arbeiten, dass wir das in der Gesellschaft stärken können. Es reicht nicht, ein Recht zu fordern, sondern ... Man muss den Umgang mit dieser Situation ausüben und ausfüllen.

Person5 [1:42:49 - 1:42:58]:
Diese Diskussion hat mir heute gefallen. Sie haben es gleich noch in die Runde gebracht. Ihnen möchte ich nochmals die Möglichkeit geben, einen Blick auf die Angriffe zu geben.

Person7 [1:42:59 - 1:43:38]:
Beim Assistenzsystem hat INSOS ganz sicher nicht versucht, auf das einzuschränken, keine Art und Weise. Sondern was wir eigentlich finden, das Assistenzsystem, das Assistenzsystem geht noch viel zu wenig weit. Wir haben gehört, das Assistenzsystem ist ein Arbeitgebermodell. Und gerade Menschen mit starken kognitiven und psychischen Beiträchtigungen können diese Arbeitgeberrollen per se nicht selbst übernehmen. Das ist vermutlich einer der Hauptgründe, warum es so wenig in Anspruch nimmt. Das würden wir gerne öffnen, damit mehr Menschen mit Beiträchtigung von diesem Assistenzsystem profitieren können. Aber dass man vielleicht das Geld anders einsetzen würde?

Person7 [1:43:39 - 1:44:55]:
Schlussendlich, wo geht das Geld hin? Das Geld geht an Fachleute, die Menschen mit einer Beiträchtigung in irgendeiner Form eine Unterstützung geben, damit sie im Leben, in der Berufsarbeit, in der Ausbildung unterstützt werden, damit sie ihre Ziele erreichen können. Und die Fachleute werden bezahlt. Dort geht das Geld hin. Und ich finde es gerechtfertigt, dass die Fachleute Löhne bekommen. Ich hoffe, alle die Leute, die hier Assistenz bieten, sei es für die Dolmetschung oder Sprach- und Vokalassistenz, dass sie hoffentlich auch bezahlt werden. Das wird nicht freiwillige Arbeit. Und in dieser Branche arbeiten Fachleute, die nichts anderes machen als die Unterstützungsleistungen anzubieten. Ich unterstütze das, was Islam sagt. Es geht darum, dass die Menschen selbst bestimmen können, welche Form von Unterstützung sie brauchen. Das sollen sie entscheiden können. Das sollen keine Verordnungen oder Kantone entscheiden können. Dort ist z.B. das Modell des Kantons Zürich. Der Wechsel in die Subjektfinanzierung. Dass die Menschen mit Beidrechnung selbst bestimmen können, welche Unterstützungsleistungen sie wollen, ist der richtige Weg. Da sind wir absolut der Meinung.

Person13 [1:44:56 - 1:45:48]:
Ich möchte nochmals den Faden des Nationalrats Lohr aufnehmen. Er hat von Befeigung gesprochen. Ich denke, das ist wirklich ein Schlüssel in dieser Frage. Es ist eine Frage, die wir uns immer wieder fragen. Wenn jemand eine schwere Operation oder einen Unfall hatte, kommt diese Person sehr häufig in eine Reha. In einer Reha wird befristet gesprochen. Man geht zwei oder drei Wochen in eine Reha. Man wird dort befeigert, wieder in die eigene Wohnung zurückzugehen und dort das Leben fortzuführen. Vielleicht etwas anders als vorher. Warum stellt man Heimplätze auf das Leben zu? Warum zusprechen? Warum zuspricht man Heimplätze nicht auch befristet? So kann genau das, was Herr Saxohofer sagte, passieren.

Person13 [1:45:49 - 1:47:20]:
Die Leute können unterstützt, befeigt und weitergebracht werden. Sie können dann selbst bestimmen. Man findet heraus, welche Unterstützung sie brauchen. Wie geht das im eigenen Haushalt? Man kann etwas anderes erwähnen. Man spricht ja BundesparlamentarierInnen an. Wir haben immer noch das Bundesgesetz, das den Kantonen vorschreibt, dass sie für jeden Behinderten einen Heimplatz zur Verfügung stellen müssen. Das ist nicht mehr zeitgemäss. Wir müssen dort wegkommen. Ich bin froh, dass die kantonalen Sozialdirektoren eine Vision veröffentlicht haben. Diese Vision steht, bedankte Menschen und Menschen mit Behinderung wählen ihren Wohnort und ihre Wohnform so selbstbestimmt und frei wie Menschen ohne Behinderung. Sie sollen dieselben Wahlmöglichkeiten wie Menschen ohne Behinderung haben. Dieselben Wahlmöglichkeiten wie Menschen mit und ohne Behinderung. Weil es immer noch Heim geben soll, müssen alle Menschen ohne Behinderung auch die Möglichkeit haben, in einem Heim zu leben. Sonst können wir diese Vision hier nicht erfüllen. Wollen wir das? Wollt ihr im Heim leben? Wollt ihr euch so einschränken lassen? Die Frage ist ehrlich gemeint. Ich erwarte eine ehrliche Antwort. Ich glaube, diese ehrliche Antwort zeigt uns auch den Weg in die Richtung, in die wir weitergehen müssen in der Schweiz.

Person5 [1:47:29 - 1:47:32]:
dass Anna Binkl noch etwas dazu sagen möchte.

Person17 [1:47:33 - 1:47:35]:
Ich würde es gerne ergänzen.

Person17 [1:47:36 - 1:48:34]:
Wir diskutieren jetzt über Tools und verschiedene Sachen. Aber wir sind Menschen. Wir sind Menschen mit Behinderung oder eben mit Hörbehinderung. Aber wir sind v.a. in erster Linie Menschen. Mit Wert und mit Anspruch auf Gleichstellung. Das fehlt in dieser Diskussion. Ich habe das Gefühl, es ist immer noch etwas zu fürsorglich genommen. Aber wir müssen gemeinsam akzeptieren, dass wir Menschen sind, egal ob in der Schweiz oder in der Schweiz.  Auch in welcher Form. Ob wir Hörbehinderte sind. Das Problem ist nur durch das System. Das macht eine Person mit Hörbehinderung. So ist es bei allen anderen auch. Aber wir müssen gemeinsam Möglichkeiten suchen, wie wir uns weiterentwickeln und konstruktiv sein können. Das kann man politisch wirklich beeinflussen. Ihr mit uns. Wir müssen mitgestalten. Ohne uns geht es nicht. Dann ist es nicht gleichstellig. Es geht nicht, wenn ihr über uns entscheidet. Ich muss wirklich sagen,

Person17 [1:48:36 - 1:48:47]:
in Gebärdensprache haben wir keinen Zugang in viele Bereiche. Das muss gelöst werden. Dieser Zugang muss ermöglicht werden. Sonst werden wir weiterhin diskriminiert.

Person11 [1:48:50 - 1:48:59]:
Ich arbeite ja in einem normalen Restaurant. Und dort bin ich oft zuständig für unsere Mitarbeiter.

Person5 [1:48:59 - 1:49:03]:
Im Rüthi-Hobby-Garten. In der Stadt kann man noch Werbung dafür machen. In Walkringen im Hemmital.

Person11 [1:49:06 - 1:49:21]:
Und dort merken sie auch gar nicht, dass ich behindert bin. Sie sind sehr froh um mich. Wieso kann man nicht z.B. für alle in diesem Arbeitsmarkt sein?

Person11 [1:49:27 - 1:49:34]:
Z.B. ... Ich mache sogar noch im Theater mit. Und dort ...

Person11 [1:49:36 - 1:49:51]:
Dort wollen sie von der Leitung her nicht einmal Menschen mit Behinderung, sie wollen jetzt gemischt haben, sie wollen die Aufführung. Sie wollen nicht einmal merken, wer behindert ist.

Person4 [1:49:54 - 1:50:31]:
Ich wollte einfach sagen, von der Seite von zu Hause aus ist man jetzt trotzdem ... Es ist ein bisschen einseitig dargestellt worden. Die Institutionen sind sehr wohl ausgerichtet, um die Bedürfnisse der Leute aufzunehmen. Wir haben auch Wohnformen, die ganz anders funktionieren. Wohngruppen, die sich wünschen, mit wem zusammen zu sein. Und man schaut nach einer Lösung. Da ist man schon viel weiter in den Institutionen. Inklusion bedeutet ja auch, dass man diese Wünsche aufnimmt. Nur wegen dem Arbeitsmarkt oder wegen diesem Verpackung wollte ich noch sagen, dass das nicht die Arbeitsmarkt ist. Es ist ein ganz anderer Bereich der Politik. Letztlich ...

Person4 [1:50:32 - 1:51:02]:
Ich kenne Menschen, die glücklich sind, wenn sie eine einfache Arbeit machen können und es nicht jede Arbeit machen können. Und mit Hilfe sind sie aber fähig. Wir haben z.B. eine Gruppe, die Holz produziert und dann auch abliefert. Das ist eine grossartige Sache, aber das sind die Stärkeren. Und es gibt andere, die mit einer einfachen Arbeit ... Das macht auch glücklich. Dann hat man das Gefühl, man ist ein Teil des Ganzen. Man macht etwas Sinnvolles. Und jetzt wird niemand ... Aber ich finde, das Geld muss ja dann auch stimmen.

Person4 [1:51:03 - 1:51:09]:
Ja, das muss stimmen. Da bin ich einverstanden. Und mit dem Assistenzbudget ...

Person4 [1:51:09 - 1:51:26]:
Wir waren schon mal weiter, oder, Christian Lohr? Es ist dann leider wieder klein gefahren, der Schub, der hinter dem Assistenzbudget war. Ich bin überzeugt, wenn man das gut macht, kann sich das System besser lohnen, als einfach Geld für irgendetwas zu geben.

Person5 [1:51:26 - 1:51:31]:
Einen Satz noch. Wir machen eine Schlussrunde. Wir sind jetzt tatsächlich in der Overtime.

Person3 [1:51:33 - 1:52:11]:
Ich finde, die zentrale Rolle ist, dass sich die Wirtschaft noch mehr öffnet, dass man das betont. Es gibt sehr gute Beispiele, wo die Wirtschaft Menschen mit Behinderung in den Arbeitsmarkt holt, ausbildet und dann auch so weitergeben kann, dass sie in Betriebe arbeiten, die ein solches Ausbildungsprogramm vielleicht nicht anbieten, aber dort, wie jede andere Person, wo sie ein Lohn beziehen. Ich denke, es ist sehr wichtig, dass man in dieser ganzen Debatte auch die Wirtschaft mitnimmt, dass man die Wirtschaft in Pflicht nimmt und den Unternehmen auch zeigt, was es braucht. Sie sind ja selbst Start-up-Unternehmer.

Person5 [1:52:10 - 1:52:14]:
Haben Sie auch Menschen mit Behinderung bei sich eingestellt?

Person3 [1:52:15 - 1:52:51]:
Wir haben eine Gastronomiefirma. Ehrlich gesagt weiss ich das nicht. Ich bin nicht operativ tätig. Es kann gut möglich sein, dass wir Menschen mit Behinderung eingestellt haben. Ich weiss das schlicht und einfach nicht. Aber wenn sich jemand bewirbt, ist das kein Kriterium, bei dem man sagt, das geht nicht. Wir sind sehr offen. Das ist auch ein Aufruf heute Abend. Wenn Sie mal in Zürich Gastronomie arbeiten wollen, vielleicht nicht in Bern, sind wir immer froh, um Menschen anzupacken, ob das in der Küche ist, im Service oder wo auch immer. Da kann man sich jederzeit bei mir melden.

Person5 [1:52:51 - 1:53:11]:
Sie haben gesagt, Sie seien auch hier, um miteinander zu lernen. Ich finde, das ist uns ein Stück weit zufrieden.  Hoffentlich gelingt es Ihnen. Ich muss langsam in die Schlusskurve finden. Ich sehe, dass auch Schena Galmarini von unserer Publikumszentrale zu uns ins Studio 8 gekommen ist. Herzlich willkommen.

Person21 [1:53:12 - 1:53:12]:
Vielen Dank.

Person5 [1:53:13 - 1:53:19]:
Du hast es gesagt, die Telefone haben Sturm geläutet. Was war das, was die Leute zuvor zu sich gemeldet haben?

Person18 [1:53:20 - 1:53:40]:
Wir haben heute Abend viel über Nachholbedarf gesprochen. Das hat man bei den Reaktionen deutlich gemerkt. Und das ist auch ein Punkt, bei dem viele Leute das Bedürfnis hatten, ihre persönliche Geschichte zu erzählen. Das war zum Teil sehr berührend. Und, wir haben es vorhin schon gesagt, wichtig ist, dass die Diskussion morgen wieder verpufft.

Person5 [1:53:42 - 1:53:58]:
Genau, dass die Diskussion weitergeht. Ich möchte gleich hier einen Schlussstrich ziehen, nach ca. 112 Minuten, 114 sind es sogar. Was ihr in der Hauptrunde mitnehmt aus dem heutigen Abend, aus dem heutigen Tag? Wie wollen wir anfangen?

Person13 [1:53:59 - 1:54:38]:
Vielleicht gleich bei Ihnen, Simon Leiberger. Ich nehme mit, dass die Leute neugierig sein sollen. Die Leute und auch die Medien wollen neugierig sein. Dass wir heute erst einen Anfang gemacht haben, einen ersten Schritt. Ich habe etwas mitgebracht. Das ist eine Broschüre über Eibelismus, wenn Normvorstellungen diskriminieren. Der Begriff Eibelismus ist heute Abend nie gefallen. Vielleicht ist es auch so, dass es eine Idee für eine nächste Sendung wäre, um das weiterzugeben, quasi als zweite Folge eines Weiterbildungskurses an die Redaktion von ARENA.

Person5 [1:54:38 - 1:54:41]:
Ich nehme das offiziell sehr gerne entgegen. Vielen Dank.

Person5 [1:54:45 - 1:54:49]:
Islam Hayei, was nehmen Sie mit von heute Abend?

Person9 [1:54:49 - 1:54:51]:
Ich nehme viel mit.

Person9 [1:54:51 - 1:54:55]:
Und vor allem, dass die Diskussion noch nicht beendet ist.

Person9 [1:54:57 - 1:55:02]:
Und dass wir Menschen mit Behinderungen

Person8 [1:55:04 - 1:55:08]:
Und dass wir Menschen mit Behinderungen in die Politik gehen müssen.

Person9 [1:55:08 - 1:55:13]:
Das kann man am 22. Oktober dieses Jahr noch ändern.

Person8 [1:55:13 - 1:55:16]:
Das kann man am 22. Oktober dieses Jahr noch ändern.

Person18 [1:55:23 - 1:55:28]:
Dann würde ich gerne mit Tatjana Binkert    Für das muss ich meine Kette und mein Mikro anziehen.

Person17 [1:55:30 - 1:55:36]:
Tatjana Binkert, was nehmen Sie mit aus der heutigen Diskussion?

Person17 [1:55:38 - 1:55:45]:
Die Diskussion war sehr spannend. Ich freue mich auf den ersten Schritt.

Person17 [1:55:46 - 1:56:19]:
Und schauen, wohin wir wollen. Auch im Bereich Gebärdensprache und Kultur. Das ist ein Bereich,  Wir brauchen eine Begeisterung für die ganze Gesellschaft. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Auch die können von uns lernen. Wir lernen gemeinsam voneinander im Sinne der Inklusion. Wir brauchen Offenheit. Das ist ein sehr wichtiger Punkt, dass wir alle offen sind. Wir versuchen, Barrieren und Hemmungen abzubauen, damit wir alle gemeinsam in die Zukunft schreiten wollen.

Person5 [1:56:26 - 1:56:42]:
Daniel Knöpfel, der heute Abend vor allem der Politik den Spiegel vorgehalten hat. Ich bin überzeugt, er wird morgen darüber berichten, was Sie heute gesagt haben. Das ist auch richtig so. Was nehmen Sie mit? Heute geht es wahrscheinlich nicht mehr ins Semital. Nein.

Person5 [1:56:43 - 1:56:44]:
Was nehmen Sie mit?

Person11 [1:56:45 - 1:56:48]:
Ich gehe morgen eigentlich nicht ins Semital, sondern auf die Uhren.

Person5 [1:56:48 - 1:56:52]:
Okay, gut.

Person11 [1:56:52 - 1:57:02]:
Es ist noch sehend. Es war interessant, die Tat zu sein im Studio. Ich habe noch nie so etwas gemacht.

Person11 [1:57:04 - 1:57:12]:
Ich muss auch sagen, das sollten wir heute nicht beenden, sondern weiter diskutieren.

Person11 [1:57:13 - 1:57:16]:
Bei den nächsten Folgen. Ja.

Person11 [1:57:18 - 1:57:25]:
Ich würde eigentlich immer sagen, ich bin froh, ihn zu haben.

Person5 [1:57:32 - 1:57:52]:
Ich möchte Ihnen allen von Herzen danken. Ich möchte dem Nationalratspräsidenten danken, dass er gekommen ist. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen vom Parlament danken, dass sie heute Abend hier waren. Ich möchte aber auch den Gebärdensprachdolmetscherinnen danken. Da und auf SRF Info, die diesen Abend mitbegleitet haben. Und der Verbalassistentin vom Islamalliat.

Person18 [1:57:52 - 1:58:03]:
Und natürlich auch ein grosses Dankeschön an die Publikumszentrale, an die Vertreterinnen von Pro Infirmis und Pro Cap und natürlich auch den Redaktorinnen und Redaktoren von der Arena.

Person5 [1:58:04 - 1:58:22]:
Stichwort Arena. Danke der Redaktion, Jan Graf, dass er uns diese Woche auf die Finger geschaut hat, der technischen Crew, die diese über 100-min. Live-Sendung hier im Studio 8 möglich gemacht haben, dem Produzenten Christoph Leisibach und der Redaktionsleiterin Franziska Egli.

Person18 [1:58:23 - 1:58:36]:
Und dann kann man ja ... ... die Sendung nachschauen. Und zwar spätestens morgen Morgen auf der SRF News App oder auf srf.ch. Den Blick hinter die Kulissen gibt es auf Social Media, z.B. bei mir.

Person5 [1:58:37 - 1:58:42]:
Auch bei mir. Ich tue mich auch von Instagram, Facebook bis Twitter um.

Person18 [1:58:42 - 1:58:49]:
Das war es von dieser Arena-Speziale. Ich wünsche allen Bura Not und das Studio Ot.

