============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:18]:
Es ist ein wenig, als hätte es die Abzockerinitiative nie gegeben. Die Cheflöhne bei den Bankern sind wieder bei 13, 14 Millionen Franken. Die Abzockerinitiative Thomas Minder ist gescheitert. Sie als Initiant, als Vater der Initiative haben versagt. Nein, das glaube ich nicht, aber wir kommen ja noch darauf.

Person9 [0:00:18 - 0:00:19]:
Auf was kommen wir noch? Wieso glauben Sie es nicht?

Person8 [0:00:20 - 0:00:31]:
Ja, weil die Löhne, so die Vasellas, die Abgangsentschädigungen von 70 Millionen mehr haben, und die Wufflis und Brady Duggans und Ospel, die 20 und darüber kamen, gibt es auch nicht mehr.

Person9 [0:00:31 - 0:00:48]:
Die gibt es nicht mehr, es sei trotzdem besser geworden. Danke, Herr Ständerat Minder. Es ist ein Arena heute Abend über zwei Todshunde, wenn man so sagen möchte. Gier und Neid. Ist es Gier, wenn ein Spitzenmanager dieser Art viel Geld einstricht? Oder ist es Neid, wenn man ihn dafür an die Prange stellt?

Person1 [0:01:07 - 0:02:08]:
WDR mediagroup GmbH im Auftrag des WDR Nur weil wir jetzt von zweistelligen Millionengehältern lesen, heisst das nicht, dass die Manager dieses Geld auch ausbezahlt bekommen. Das wird völlig falsch verstanden. Thomas Minder, Ständerat und Vater der Abzockerinitiative, sagt, Manager bekommen sogar dann Millionenboni, wenn die Firma hohe Verluste macht. Das darf nicht sein. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, der Staat darf nicht in die Höhe von Löhnen privater Unternehmen gehen. Denn uns geht es v.a. dank der Wirtschaft so gut. Ausserdem im Studio Ueli Mäder, Armutsforscher. Die Arena, moderiert von Jonas Krohling.

Person9 [0:02:08 - 0:02:31]:
Herzlich willkommen. Danke vielmals. Sehr freut mich, dass Sie da sind. Herzlich willkommen in der Arena. Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, willkommen am Freitagabend in der Arena. Spitzenleute verdienen Spitzenlöhne. 10 Mio., 20 Mio. oder in einem besonders krassen Fall Tamara Funicielo, die in der Arena lebt. Und Tamara Funicielo, die wir rausgesucht haben, 77 Mio. Fr. anonyme. Wieso stört Sie so einen Lohn?

Person3 [0:02:32 - 0:03:01]:
Es stört mich grundsätzlich, weil ich finde, dass so ein Lohn nicht berechtigt ist. Niemand kann so viel leisten, dass er tatsächlich 77 Mio. verdienen kann. Wenn man damit mit Verantwortung kommt, zum Vergleich haben wir z.B. Krankenpflegerinnen, die verdienen 4'166 Fr. nach Zusammenarbeitsvertrag. Sie haben das Leben der Menschen in den Händen. Ich würde sagen, sie tragen auch relativ viel Verantwortung. Dementsprechend finde ich das nicht berechtigt.

Person2 [0:03:02 - 0:03:35]:
Grundsätzlich müssen wir festhalten, dass wir in einem der wohlhabendsten Länder der Welt leben. Unser Lohnniveau ist international, aber auch europaweit gesehen, sehr hoch, selbst bei den tieferen Einkommen. Das ist zutreffend. Wir haben ein paar Ausreisser bei Spitzensalären, die ich auch nicht mit Leistung rechtfertigen kann. Aber ich will, dass die international tätigen Unternehmen, von denen haben wir viele in der Schweiz, die sehr viel zu unserem Wohlstand beitragen. Und diese Leute am Schluss mit den hohen Löhnen auch sehr viel zu unserem Steueraufkommen beitragen, dass diese da bleiben.

Person3 [0:03:35 - 0:04:13]:
Ich finde das ein Stück weit ein Horn, wenn man sagt, dass es uns so unglaublich gut geht in der Schweiz. Ich muss einfach sagen, es gibt 1 Mio. Menschen in diesem Land, die armutsgefährdet sind. Es gibt ganz viele Probleme, die wir haben. Ich finde, eure Seite tut das ein Stück weit. Einfach ignorieren. Ich muss ganz ehrlich sagen, wenn mir eine Mutter anruft und mir sagt, ich kann im Fall der Zahnarztrechnung von meinen Kindern am Ende des Monats nicht bezahlen, obwohl sie arbeiten, dann haben wir ein Problem. Ich frage mich ganz ehrlich, wie will sie das Problem lösen? Von euch gehöre ich nie zur Lösung. Das Einzige, was ich immer nur höre, ist, uns geht es gut, wir müssen eigentlich nichts ändern. 77 Mio., Valentin Vogt.

Person7 [0:04:12 - 0:05:03]:
Ich glaube, wir haben das Privileg in diesem Land, dass wir eine Menge multinationale Gesellschaft haben. Wir sind etwa gleich gross wie Österreich, wenn man sich das anschaut. Wir haben etwa 8 Mio. Leute. Der Unterschied ist, Österreich hat etwa ein halb so grosses Bruttoinlandprodukt wie die Schweiz. Der Grund ist, weil wir viele multinationale Gesellschaften haben. Dort gelten einfach andere Regeln. Das ist wie wenn Sie in der Champions League Fussball spielen oder in der AZA. Das ist ein Unterschied. Wenn man das will, das ist eine bewusste Entscheidung, dann muss man auch bereit sein, nach diesen Regeln zu gehen. Das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite, das hat Herr Minderer zuvor gesagt, scheiden Besitzer über die Löhne. Das ist ein Grund für diese Gesellschaften. Es braucht einer direkten Demokratie natürlich die Sensitivität. Das, was Sie vorhin gesagt haben, gibt es nicht mehr, die Ausreisser, die wir mal hatten. Jetzt ist es durch die Aktionärin bestimmt. Ich glaube, wir haben jetzt auch eine Ordnung im Stamm.

Person9 [0:05:03 - 0:05:11]:
Wir haben jemanden gefunden, der 77 Mio. Fr. pro Jahr verdient. Ist das nicht unanständig?

Person8 [0:05:11 - 0:05:58]:
Ich bin auch gespannt, wer es ist. Ich weiss es nicht einmal selber. Aber nein, das hat nichts mit meiner Leistung zu tun. Ich hätte sogar noch mit ein paar Millionen von den Ausreissern zu tun. Wenn es zweistellig ist, habe auch ich Probleme. Aber wenn es einen Malus gibt, dass sie, wenn sie mal zerstören, auch wieder Geld zurückgeben müssen oder so viel verlieren könnten, hätte ich mit dem sog. leistungsorientierten Lohn, Pay for Performance, wie man immer sagt, hätte ich vielleicht nicht einmal etwas Mühe damit. Aber es hat ein paar Ausreisser. Vor allem der ist doch störend. Ich glaube, da ticken wir sogar gleich. Wenn die Leistung der Unternehmung nicht da ist, wenn es Milliardenverluste gibt, wenn es Bussen gibt, wenn es einfach keine Nachhaltigkeit und keine gute Firmenführung da ist, dann darf man keine so hohe Höhe zahlen. In diesem Fall ist die Leistung da.

Person9 [0:05:57 - 0:06:11]:
Aber ich glaube, Frau Funicello regt es trotzdem auf. 77 Mio. Fr. lösen wir es auf, lüften wir das Geheimnis. Wer das ist, sagt Valentin Vogt, es sei Roger Federer. Tamara Funicello, bei dem regt es sich etwas weniger auf, als wenn es ein Banker gewesen wäre.

Person3 [0:06:11 - 0:06:50]:
Ich glaube, die Anzahl Angestellter, die er hat, ist etwas kleiner als die. Aber ich finde auch das absurd. Es sind Zahlen, die riesig und gigantisch sind. Ich habe kein Problem damit, wenn wir auf der anderen Seite ... Darum ist es keine Debatte. Ich habe kein Problem damit, wenn wir auf der anderen Seite Gerechtigkeit hätten. Aber man muss immer beide Waagschalen anschauen. In der anderen Waagschale stimmt es nicht mehr. Wir sagen, im gleichen Jahr, wenn die 300 reichsten Leute 60 Mrd. reicher werden, können wir uns keinen 70-Stutz für die AHV leisten. Das finde ich eine Abfrage. Aber die Leute, die für die Gesellschaft wahnsinnig viel leisten, sind nämlich die Arbeiterinnen und Arbeiter.

Person2 [0:06:50 - 0:07:17]:
Es ist ein schönes Paradox. Wenn das gelüftet wird, Roger Federer ist ein grosser Sympathieträger in der Schweiz. Er ist aber auch ein super Botschafter weltweit. Jeder auf der ganzen Welt kennt Roger Federer. Er ist der Mann, der für Spitzenleistungen und deswegen auch für Schweizer Qualität einsteht. Bei ihm stört sich wirklich niemand daran, an diesem hohen Verdienst. Doch. Darum rechnen wir eben diese 99%-Initiative.

Person3 [0:07:16 - 0:07:19]:
Bei euch stört sich nicht der hohe Verdienst.

Person2 [0:07:18 - 0:07:23]:
Das spielt gar keine Rolle. Es stört uns daran, wenn nur jemand davon profitiert.

Person3 [0:07:20 - 0:07:29]:
Auch er hat von den Schweizer Institutionen profitiert. Frau Wacker, es ist ja nicht nur Roger Federer,

Person9 [0:07:28 - 0:07:44]:
der so viel verdient. Diese Woche war gross im Gespräch Herr Chiam von der CS. 13 Mio. Fr. pro Jahr. 14 Mio. sind es bei Herrn Amotti von der UBS. Sind das nicht Leute, die nicht genug bekommen, wenn sie so viel Geld einstreichen?

Person7 [0:07:44 - 0:08:39]:
Man muss einfach sehen, dass die Löhne, die da bezahlt werden ... Es ist nicht einfach, dass Herr Amotti am Ende März 14 Mio. auf dem Konto hat. Er hat irgendwie 2,5 Mio. fix um. Dann hat er irgendwie ein grosses Paket, das über mehrere Jahre gesperrt ist bzw. davon abhängt, ob die Bank die Resultate erreicht oder nicht. Auf diese 14 Mio. zahlt er dieses Jahr übrigens auch Steuern, obwohl er nicht weiss, ob es am Schluss ...  Aber ich glaube, dass er das nicht so gut macht. Und auf der anderen Seite, das muss man schon sagen, Herr Fonicello, wir haben natürlich in der Schweiz die Einkommensshare zugegangen in den letzten Jahren. Wir haben eine viel gerechtere Verteilung in diesem Land als z.B. in den USA oder in Deutschland. Natürlich würde man gerne, dass es noch besser ist, aber wir haben in den letzten Jahren wirklich sehr viel für die tieferen Einkommen gemacht in diesem Land. Das muss man einfach einmal gesagt haben.

Person3 [0:08:39 - 0:09:08]:
Da müssen wir schon schnell sagen, wer tatsächlich wie viel für die tieferen Einkommen gemacht hat. Und da müssen wir eigentlich in der Regel sagen, dass diese Lohnschäle gehen zu, die Gewerkschaft und die Linke sich auch massiv dafür einsetzen, dass die nicht weiter drunter hineingehen und nicht wegen dieser Lesung. Und was man halt ganz klar sagen muss, ich stimme euch zu bei den Beispielen, die ihr jetzt gebracht habt, aber die Schweiz ist halt Spitzenritterin in der Ungleichheit, vor allem bei den Vermögen und nicht unbedingt bei den Löhnen. Und das ist halt eher das andere.

Person2 [0:09:07 - 0:09:32]:
Jetzt sind wir ja noch bei der Lohndebatte eigentlich. Ja, aber das kann ich dir trotzdem nicht ... Man muss jetzt nicht gleich ablenken auf Vermögen. Das ist nicht ablenken. Letztlich sind wir kontinentaleuropäisch auch, stehen wir mit der Einkommensverteilung sehr gut da. Und wir haben ein paar Ausreisser, wie ich es vorher erwähnt habe, gegenüber oben, aber letztlich haben wir Schweizerinnen und Schweizer, alle Leute, die hier leben, haben eine höhere Kaufkraft als in allen umliegenden Ländern.

Person9 [0:09:30 - 0:09:35]:
Aber das Unverständnis in der Bevölkerung ist natürlich gross für die Löhne.

Person2 [0:09:33 - 0:09:52]:
Das Unverständnis habe ich gesagt, aber es sind doch wie viele Personen in der Schweiz, tun wir uns darüber empören. Da könnte ich vielleicht an zwei Händen abzählen. Und dafür müssen wir doch nicht unser Erfolgsmodell, unseren erfolgreichen Wirtschaftsstandort permanent mit regulatorischem Druck aussetzen.

Person9 [0:09:51 - 0:10:02]:
Aber schauen Sie mal, es haben uns viele Leute geschrieben, die sich wirklich aufregen um diese Löhne. Und zum Beispiel Sie, Herr Hässler, guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Thomas Hässler, Sie haben, glaube ich, selber vor Ihrer Pension für «Greta Schwyz» gearbeitet, haben Sie geschrieben. Das ist richtig.

Person9 [0:10:03 - 0:10:04]:
Aber Sie haben nie 13 Millionen verdient.

Person10 [0:10:04 - 0:10:11]:
Nein, das ist ja nicht das Thema. Ich bin auch kein Ausserirdischer bei Herrn Thiam. Aber man stellt sich natürlich vor ...

Person9 [0:10:10 - 0:10:13]:
So ausserirdisch, was die Haltung angeht. Ja, das stimmt.

Person10 [0:10:12 - 0:10:43]:
Es muss ein Ausserirdischer sein, vom Lohn her. Ich habe jetzt erfahren, dass das einfach eine Marktgegebenheit ist, dass man die guten Leute behalten muss. Wir müssen unsere Wirtschaft vorwärts bringen. Ich finde es immer noch ein wahnsinniger Unterschied, wenn ich jetzt vergleiche, was ein Polierer bekommt. Wenn ich 240 Arbeitstage anschaue, hat er vielleicht 375 Franken pro Tag. Und der Bankdirektor von «Greta Schwyz» hat 50'000.

Person10 [0:10:43 - 0:10:47]:
Das ist nicht in Ordnung für Sie. Das ist unverständlich.

Person10 [0:10:48 - 0:11:03]:
Aber es kann sich auch nicht widerspiegeln bei den Aktienkursen dieser Banken. Man hat ja heute sowohl bei «Greta Schwyz» als auch bei «Ubi» kein Vertrauen. Die Anleger der Bankenkürse sind am Boden. Die Kürse sind schlecht, trotzdem sollten die ...

Person10 [0:11:04 - 0:11:08]:
Trotz guter Renditen. Und ich frage mich ... Frau Makar.

Person10 [0:11:08 - 0:11:10]:
Ich suche eine Erklärung.

Person2 [0:11:10 - 0:11:51]:
Ich kann euch diese Erklärung nicht liefern. Ich möchte gerne, dass die Vergütungsausschüsse, die Verwaltungsräte oder die CEOs uns erklären, wie die Höhenlöhne zusammengesetzt sind, damit das ganz breite Publikum versteht. Das kann nicht immer die Aufgabe unserer Politikerinnen und Politiker sein. Wir sind zuständig für gute Rahmenbedingungen. Zu den guten Rahmenbedingungen gehört z.B. unser sehr gutes Bildungssystem. Herr Motti hat mit der KV-Lehre angefangen. Er bringt es dank unserem Bildungssystem und den Chancen, die das Land bietet, auf einen exorbitanten oder nicht erklärbaren, aber auf einen so grossen Lohn. Dafür müssen wir auch mal dankbar sein. Und dafür müssen wir sehr sorghaft sein.

Person9 [0:11:51 - 0:11:58]:
Aber Sie sind ja schon in der Verantwortung, Frau Makar. Sie erfolgt. Sie sind ja beide überzeugt, dass man das nicht regulieren soll. Es ist ja viel reguliert.

Person2 [0:11:56 - 0:12:28]:
Wir haben seit Herrn Minters Initiative eines der durchreguliertesten Aktienrechte auf der ganzen Welt, vor allem in den OECD-Staaten. Wir haben Aufsichtsbehörden, Börsenkartiere, aber vor allem auch Aktionäre. Die Aktionäre wollen zufrieden sein, die Eigentümer dieser Firma wollen zufrieden sein, trotz mangelnder Performance. Mir erschliesst sich auch nicht immer, dass Aktionäre das durchwinken. Aber das ist jetzt einfach mal in einem eigentumsrechtlichen Verhältnis korrekt.

Person10 [0:12:28 - 0:12:49]:
Thomas Hartz. Für mich ist ganz klar, das sind super Leute. Und wer Geld verdienen will, der muss sich bewegen, er muss Erfolg haben. Das sind bewährte Leute. Aber der Unterschied ist einfach unverhältnismässig. Aber das Regulatorium, wenn es das braucht ... Sie wissen auch nicht wirklich, was ...

Person10 [0:12:49 - 0:12:56]:
Ich bin nicht für Regulatorien. Aber es ist für einen normalen Menschen eine unverständliche Diskrepanz.

Person9 [0:12:56 - 0:13:06]:
Fragen wir jemanden direkt neben Ihnen. Sie haben das Mikro von Herrn Fischer. Guten Abend von der Gewerkschaftsverband Travai Suisse. Sie hätten wahrscheinlich ein Abhilf, Sie hätten wahrscheinlich ein Mittel dagegen.

Person4 [0:13:06 - 0:13:38]:
Ich fand es lustig, als gesagt wurde, dass wir eines der meist regulierten Aktienrechte haben. Ganz offensichtlich nicht. Sonst würde die Summe irgendwo durch den Oben runterkommen. Denn die Summen waren vergleichbar, als die Abzockerinitiative angenommen wurde. Wenn man jetzt schaut, was in der Zwischenzeit passiert ist, dann stellt man fest, dass seit 2011 immer noch eine Zunahme von bis zu 16 % ist, die die Manager mehr verdienen. Wenn man das gegenüber setzt, ist es zwar schön und gut, dass wir die Mindestlohn noch ein wenig erhöhen können, aber die normalen Arbeitnehmenden hatten ein Plus von 3,8 %.

Person7 [0:13:36 - 0:14:03]:
Was wir seit den Mindereinitiativen haben, ist, dass wir mehr Transparenz haben. Es wird jedem, dem CEO sein Gehalt ausgewiesen, den Konzernleitungen, was einfach passiert. Das ist natürlich das Problem der Transparenz, dass alle sagen, was ist der Mittelwert, der Median oder der Durchschnitt. Und dann viele sagen, wir wollen ja nicht unter dem Median sein oder unter dem Dings. Dann passiert das, dass sich die Löhne nach oben nivellieren. Aber ich sage einfach, das ist der Nachteil an der Transparenz.

Person4 [0:14:02 - 0:14:16]:
Das ist aber nicht einmal gegeben, oder? Natürlich ist sie gegeben. Schaut ihr den Geschäftsbericht an? Ja, schaut ihr den Geschäftsbericht an? Ich bin im Ergütungsausschuss. Die Konzernleitungsmitglieder sind nur im Gremium ausgewiesen. Wo Transparenz auch sein soll, ist mir schleierhaft.

Person2 [0:14:15 - 0:14:49]:
Wir haben Transparenz schon vorher im OR gearbeitet, schon viel früher. Dort hat die eigentliche Rallye angefangen. Und zwar hat der Mechanismus eingesetzt, genau bei den multinationalen Konzernen. Das wurde mit Minder noch verstärkt. Ich sagte Herrn Minder immer im Abstimmungskampf, wir sind oft gegeneinander angetreten, dass ich keine Vertrauen in die Initiative habe, dass sie nur ein Müh an den Löhnen enden würde. Aber er hat nicht gewusst auf Sie. Ja, die Bevölkerung hat gewonnen. Er hat gewonnen fair genug.

Person8 [0:14:43 - 0:16:18]:
Frau Markmarder, Sie haben den Weltuntergang prophezeit, wenn die Initiative kommt, dass Sie die Wirtschaft schädigen. Ich habe Ihre Worte alle. Die Firmen würden abwandern und so weiter. Sie ist wenigstens ehrlich, wenn Sie sagen, Transparenz erfolgt. Nein. Es hat nicht eine der 24-Pünkt-Initiativen mit der Transparenz zu tun. Das ist die Schweizer Börse, die das schon lange verlangt. Bei den Verwaltungsräten einzeln, bei den Geschäftsleuten oder bei den Höchsten Lohnen auf der operativen Ebene. Oftmals ist es dann halt der CEO. Aber Herr Breuer, Sie haben den Diamant eingeblendet. Das ist das Paradebeispiel von Bad Corporate Governance. Seit er angekommen ist, attackieren wir ihn jetzt. Er nimmt ja eigentlich nur, was ihm der Verwaltungsrat gibt. Man muss die Kompetenzen sehen. Der Verwaltungsrat gibt ihm das. Aber seit er kam und rausgerannt hat, hat er erstmals 2'500 Leute rausgerannt. Der Aktienkurs hat sich halbiert. Er hat in diesen vier Jahren 50 Mio. verdient. Und die Schreie gehen zu 6,5 Mrd. Verlust. Wenn ich höre, dass er so etwas dürfen würde, als Liberaldenkende nicht mehr vertreten. Bei Herrn Motti ist es etwas anders. Er ist jetzt in der Gewinnzone. Die Credit Suisse geht Lob auch wieder. Aber unter seiner Führung hat die Unternehmung in drei Jahren 6,5 Mrd. Verlust gemacht. Und der Fisch stinkt am Kopf. Er stinkt nicht bei Herrn Thiam. Er stinkt beim Verwaltungsrat, der ihm das ermöglicht. Ich gebe Ihnen recht, Frau Markwalder. Es stört mich auch, dass der Eichner an der Generalversammlung noch durchgewunken hat.

Person7 [0:16:18 - 0:16:42]:
Ich will nicht Herrn Thiam sein Skalb verteidigen. Ich denke auch, wenn man in der Schweiz arbeitet, braucht es auch ein Sensorium. Wir haben eine direkte Demokratie. In diesem Land ist der Weg von der Empörung zu einer Initiativ und zu einem Gesetz nie auf der Welt so kurz. Auch in meinen Unternehmen, bei denen ich involviert bin, bei einem Vergütungsausschuss oder als Verwaltungsratspräsident, gibt es Regeln, wenn es Verluste gibt.

Person9 [0:16:41 - 0:16:47]:
Mit anderen Worten, Sie haben kein Problem mit dem Gehalt. Sie haben ein Problem mit der Empörung. Nein, überhaupt nicht.

Person7 [0:16:46 - 0:17:16]:
Es braucht neben diesen Gehälter. Wenn man ein Zweistellungs-Millionengehalt hat, braucht es eine gute Begründung, um das zu machen. Wenn man z.B. Rosch nimmt, die 10 Mrd. Reingewinn macht und seit 50 Jahren die Dividenden erhöht, ist das etwas anderes als ein Unternehmen, das kommt. Ich glaube, auch bei Herrn Thiam ist es so. Er ist ein Unternehmen gekommen, wenn er eine schwierige Lage sah und jemand findet, dann kommt etwas anderes. Aber nichts ausser Um ist keine Leistung.

Person8 [0:17:16 - 0:17:24]:
Den Aktienkurs halbieren ist auch keine Leistung. Und Vernunft machen ist auch keine Leistung. Deshalb hat er Millionen bekommen.

Person7 [0:17:24 - 0:17:35]:
50 Mio. in vier Jahren. Das ist Wahnsinn. Wenn Sie irgendwo hinkommen und es ein Problem ist, und Sie müssen aufräumen, dann ist es vielleicht so, dass Sie Personal reduzieren müssen. Das macht niemand gern. Aber das gibt es.

Person3 [0:17:35 - 0:18:26]:
Ich habe noch einen anderen Punkt. Es wird in dieser Runde diskutiert, als wäre es berechtigt, wenn es eine angebrachte Leistung bringt, dass diese Leute verdienen sollen. Ich bin dort schon recht dagegen. Ich finde, das stimmt so einfach nicht. Wir müssen uns vorstellen, wie viel ein Mensch leisten kann und wie viel er verdienen kann. Niemand leistet genug, dass er verdient. Egal, ob es gut läuft mit diesen Aktien oder nicht. Das ist einfach nicht berechtigt. Das stellt in kein Verhältnis mehr. Und es ist auch nicht gut für die Gesellschaft, wenn wir so viele Ungleichheiten haben. Ist das wirklich so? Genau daran möchte ich anknüpfen. Das ist mein grösstes Problem. Und Sie haben innerhalb von 15 Minuten angefangen, zu sagen, es sei gar kein Problem. Jetzt seid ihr schon da, dass Sie sagen, es sei einigermassen ein Problem. Und jetzt würde ich gerne ein paar Lösungen hören, die Sie gesagt haben, es seien Ausreißer usw. Ich gebe noch ein Beispiel.

Person2 [0:18:23 - 0:18:59]:
Die höchsten 1% der Höchstverdiener in der Schweiz zahlen über 40% der direkten Bundesteuer. Das kommt der Gesamtgesellschaft zu gut. Das kommt allen Infrastrukturen, Ausbildungssystemen, Gesundheitssystemen zu gut. Die Schweiz gehört zu einem der führenden Länder. Damit wir mit unserem Wohlstand entsprechend wieder reinvestieren. Und genau das haben wir den Vorgang der wohlhabenden Menschen zu verdanken, dass sie überproportional oder sehr progressiv steuern.

Person9 [0:18:58 - 0:19:11]:
Genau davon profitieren wir in der Schweiz. Ist die Schweiz ungerecht, ist sie ungleich. Ich möchte einen weiteren spannenden Gast dazu nehmen. Bei uns ist Ueli Mader. Er ist emeritierter Professor für Soziologie und Armutsforscher. Sie haben zugehört, Herr Mader. Was haben Sie gehört?

Person6 [0:19:11 - 0:19:58]:
Ich habe zugehört. Wenn Frau Markwalder erwähnt, wie viel Steuern gezahlt werden, natürlich statistisch. Aber wenn der Reichtum anders verkauft wird, dann steuern mehr Leute. Das ist für mich etwas Entscheidendes. Das würde stärker zu einem gesellschaftlichen Zusammenhalt beitragen. Meine Befürchtung ist, wenn Sie und Herr Vogt das ein Stück weit banalisieren und reduzieren auf einzelne Ausrisserinnen und Ausrisser. Was macht es mit der Gesellschaft? Frau Gugnicello hat darauf hingewiesen. Oder es gibt eine Reihe von Leuten, die die Wände öffnen gehen. Die werden einfach enorm irritiert. Das hat etwas für sie. Sie demobilisieren sie. Aber, das wäre meine These ...

Person9 [0:19:58 - 0:20:05]:
Es löscht die Leute ab, wenn andere Leute so viel verdienen. Wenn sie 13, 14 Mio. Fr. verdienen.

Person6 [0:20:05 - 0:20:21]:
Nicht nur das. Das ist ihr Jenseits. Auch bei Roger Federer. Wenn er eine Unterschrift unter eine Leibung macht, hat diese Leibung von einer Sekunde auf die andere 12'000 Fr. mehr Wert. Er kann es dann noch von den Steuern abziehen. Dann kann er noch so gut Tennis spielen. Passen Sie auf, Herr Mader.

Person6 [0:20:22 - 0:20:27]:
Ich weiss, dass man morgen geht. Kritische Worte über Roger Federer. Dann kommen Sie böse Mails rüber.

Person6 [0:20:27 - 0:20:52]:
Jawohl. Ich möchte noch etwas zu der anderen Seite sagen. Was macht es nicht nur mit den Leuten, die empört sind? Wut kann ja auch etwas Produktives sein. Aber was macht es auch mit denen, die profitieren? Was macht es mit unserer Gesellschaft, auch mit dem mittleren Kader? Es gibt eine Orientierung am Geld und am Geld und nochmals am Geld. Das ist eher etwas, das diese Leute nach oben schwemmt, die nicht unbedingt die besten Voraussetzungen haben.

Person9 [0:20:52 - 0:20:55]:
Das belohnt nicht die besten Eigenschaften des Menschen. Valentin Vogt.

Person2 [0:20:53 - 0:21:25]:
Zum ersten Mal haben wir den Grundsatz in unserer Bundesverfassung «Besteuerung nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit». In der Schweiz ist es auch so, dass wir auf Bundesebene eine sehr progressive Bundessteuer haben. Das bedeutet, wenn ihr den Wohlstand oder das Einkommen anders verteilen wollt, dass ihr dann nicht mehr Geld in die Bundeskasse werdet. Das bedeutet, dass die Menschen, die in die Bundeskasse fliessen, die tieferen Einkommen prozentual weniger Steuern zahlen müssen.

Person9 [0:21:24 - 0:21:31]:
Ich möchte Sie nach der Rechnung fragen. Vielleicht noch etwas zum gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Person2 [0:21:27 - 0:22:07]:
Den gesellschaftlichen Zusammenhalt finde ich enorm wichtig. Ich glaube, das ist auch eine der grossen Stärken unseres Landes. Dieser basiert z.B. auf dem, was wir der Gesellschaft zurückgeben in Form von freiwilliger Arbeit. Einige Leute wollen das in Form von karitativer Arbeit machen, anstatt Zeit zu spenden und kulturell, sozial oder sportlich engagiert zu sein, weil sie Geld spenden. Wir sind das Land der Stiftungen. Wir haben sehr viele Leute, die bereit sind, mit ihren Einkommen und Vermögen etwas in die Gesellschaft zurückzuinvestieren, was sie eigentlich auch ihrem Erfolg verdanken.

Person6 [0:22:06 - 0:22:42]:
Das ist gut und recht. Aber ich möchte es nicht von der Gutmütigkeit der Begüterten abhängig machen, ob es dann wirklich auch diesen Leuten besser geht, die Frau Punicello gesehen hat. Wenn sie sagen, die Löhne seien relativ gut verteilt und Gewerkschaften klopfen sich auch gerne auf die Schulter und sagen, jetzt hat man zugelegt, zu Recht im Teilbereich. Aber wenn sie die freien verfügbaren Einkommen anschauen, also das, was die Leute wirklich in Portemonnaie haben, und bei den untersten 10% der Einkommen, dann sehen sie, die einen haben zugelegt und andere zurückbuchstabiert. Das hat natürlich auch mit der Krankenkasse Bremen zu tun.

Person6 [0:22:42 - 0:22:45]:
Aber die anderen haben zurückbuchstabiert.

Person7 [0:22:45 - 0:23:45]:
Ich glaube, wir sind genau darum da, diese Diskussion zu versachlichen, die ja hoch emotional ist. Wir verteilen in der Schweiz etwa 30-40% des Wohlstands um. Wir haben einen AHV, der nach oben offen ist. In Amerika zahlen sie z.B. auf die ersten 60'000 $ AHV und danach nichts mehr. Bei uns ist sie nach oben offen. Wir haben eine direkte Bundessteuer, bei der 20% der Leute überhaupt keine direkte Bundessteuer haben. Bei der direkten Bundessteuer zahlen noch mehr, die keine direkte Bundessteuer haben. Das ist alles okay. Aber es hat auch irgendwo geändert. Wir müssen das Gleichgewicht zwischen dem Zusammenhalt und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit finden. Und der Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz. Die Löhne sind in den letzten Jahren primär hochgegangen, weil es unserer Wirtschaft so gut ging. Sie sind nicht hochgegangen, weil Gewerkschaften so laut gerufen haben. Letztendlich zahlen ja nicht Gewerkschaften die Löhne, sondern es zahlt die Wirtschaft. Wenn die Wirtschaft läuft, kann sie auch mehr und höhere Löhne zahlen. Das ist letztendlich der Motor, der die Schweiz einen Schritt weiter bringen hilft.

Person6 [0:23:46 - 0:24:12]:
Aber wissen Sie, Herr Vogt, ich möchte ja nicht das Kind mit dem Bad ausschütten. Ich finde es okay, wenn man auf die grossen Errungenschaften hinweist, die es auch in der Schweiz gibt. Da haben ganz viele Leute dazu beigetragen. Es gibt ganz viele Leute, Frau Markwalder, die sich sozial verhalten. Leute, die es nicht aufs grosse Banner schreiben. Ohne sie würde unsere Gesellschaft wahrscheinlich überhaupt nicht funktionieren. Also, es ist auch wichtig, zu sehen, wer alles dazu beiträgt.

Person9 [0:24:11 - 0:24:38]:
Und das, was Sie als kritisch tituliert haben, Herr Madrich, ich komme auch gleich wieder zu Ihnen, nichts für ungut zu sein, aber eben genau diese Spitzenlöhne, die dann eben die Kohäsion, wenn man so will, der Gesellschaft gefährden. Und genau diese hohen Löhne, haben wir ja eigentlich vor sechs Jahren gemeint, werden sinken, wo das Schweizer Volk mit einem der deutlichsten Ergebnisse, die es je gegeben hat, ich glaube, das drittdeutlichste in der Geschichte, die Abzockerinitiative von Thomas Minder angenommen hat. Die hätte eigentlich die Löhne senken sollen. Eigentlich.

Person9 [0:24:40 - 0:24:42]:
Und jetzt, glaube ich, kommt sie tatsächlich.

Person1 [0:24:43 - 0:24:58]:
Schluss mit der Abzockerei. Das forderte die Abzockerinitiative von Initiant und Unternehmer Thomas Minder. Die Initiative stellte sich gegen geldgierige Chefs und gegen die horrenden Gehälter der Topmanager.

Person1 [0:25:00 - 0:25:01]:
Das Mittel dazu?

Person1 [0:25:02 - 0:25:07]:
Über die Gehälter der Chefs würden neu die Aktionäre einer Firma abstimmen.

Person1 [0:25:08 - 0:25:18]:
2013 wurde die Abzockerinitiative angenommen. 2013 wurde die Abzockerinitiative angenommen.  Und vom Bundesrat umgesetzt. Und vom Bundesrat umgesetzt.

Person1 [0:25:19 - 0:25:27]:
Nur, die Initiative entfaltet nicht die erhoffte Wirkung.  Die Vergütungen beispielsweise der Top-CEOs Die Vergütungen beispielsweise der Top-CEOs bleiben unverändert hoch.

Person9 [0:25:28 - 0:25:35]:
Thomas Minder, Sie haben versprochen, Sie würden gegen die sogenannten Abzocker stoppen. Das haben Sie versprochen. Und das haben Sie nicht gehalten.

Person8 [0:25:35 - 0:26:37]:
Was haben Sie falsch gemacht? Ich habe die Abzockerinitiative nicht gehalten. Ich habe nur gesagt, ich gebe die Kompetenz dem eigenen Aktionär, dem Besitzer der Firma. Mit allem Respekt, Herr Stendergau. Und wenn er die nicht korrigieren will, wie bei Caddy Swiss, dann habe ich gewaltig Mühe. Aber es gibt auch ganz viele Unternehmen, da müssen wir jetzt auch einmal sagen, sie sind ja eigentlich Banken. Der Pranger und der Teufel an der Wand sind ja Banken. Und dort sind wirklich die Vergütungssysteme krank. Aber es gibt viele gute Unternehmen. An diesen Tagen oder heute kam die Jungfraubahn. Dort verdient ein CEO 800'000. Wir haben Partnersgruppen. Und ich sage das, weil wir haben eine Partnersgruppe, die auch im Bankenbereich ist. Die haben total hoch profitablen Unternehmen, gut geführte Unternehmen. Die haben total vernünftige Löhne. Niemand über 5 Millionen. Ein CEO irgendwo bei 5 Millionen, ein Verwaltungsrat bei der Wuffel übrigens, der in der Partnersgruppe ist, der damals bei der UPS 20 Millionen hatte, in der Partnersgruppe 300'000 Franken. Also es gibt auch viele Unternehmen, die gute Corporate Governance haben, die gute Führungsstrukturen haben und gute Entlöhnungssysteme haben.

Person9 [0:26:37 - 0:26:57]:
Herr Städter, mit allem Respekt, Sie haben dem Schweizer Volk nicht versprochen, mehr Aktionärsrecht. Das war der Inhalt der Initiative. Aber versprochen haben Sie, dass Sie kritisieren die geldgierigen Chefs, horrende Kelter, direkt aus Ihrem Argumentarium von damals. Und das haben Sie nicht eingelöst. Da hat Ihre Initiative das Ziel nicht erreicht. Wieso nicht?

Person8 [0:26:57 - 0:27:35]:
Wir müssen vielleicht noch sagen, dass die Initiative noch gar nicht umgesetzt ist. Es gab erst eine bundesrädliche Verordnung. Seit sechs Jahren. Die Müllen in Bern malen halt langsam. Aber wir haben, es sollte gemäss Bundesverfassung keine Abgangsentscheidungen mehr geben. Haben wir übrigens auch nicht. Es gibt keine. Vasella hat noch 70 Millionen bekommen. Auch keine Vorauszahlungen. Da hat Frau Sommaruga Schluckflor gefunden. Gerade Herr Thiam, der von der Prudential gekommen ist, hat noch eine sogenannte Kontrollwechselprämie gegeben. Von irgend 18 Millionen oder so etwas. Das ist in der Bundesverfassung keine Vorauszahlung. Und dann diese Kompetenzen, diese drei Abstimmungen, an der Generalversammlung.

Person9 [0:27:35 - 0:27:57]:
Wir haben die Fachleute gefragt, wieso das so sein könnte. Sie haben etwas Interessantes gesagt. Es nimmt mich wunder, was Sie dazu denken. Sie meinten, das interessiere die Aktionäre, was der Chef verdient. Das interessiert den Aktionär gar nicht. Valentin Vogt, der Aktionär, will Geld verdienen mit seinem Investment. Was der Chef verdient von der Firma, ist ihm etwa gleich wie das Parkett oder den Teppich im Büro.

Person7 [0:27:58 - 0:28:48]:
Gut, aber man muss sehen, wem die Unternehmen gehören. Zwei Drittel der Schweizer Unternehmen sind institutionelle Investoren. Und die interessieren sich. Da gibt es die Stimmrechtsberater, Klaas Lewis oder ISS. Und die haben auch in unserer Gesellschaft, wir haben mit ihnen Diskussionen, die wollen das Vergütungssystem verstehen. Und die stimmen auch Nein. Wir haben auch Unternehmen, die Vergütungsberichte abgelehnt werden. Ich glaube, das hat Herr Minder erreicht mit seiner Initiative, dass das passiert. Was er wirklich erreicht, da bin ich auch froh, dass wir die extraorbitanten Übungen, die wir in der Stadt haben, und der Rest hat viele Unternehmen, die das machen. Wir haben sehr viele Diskussionen an der Verwaltungsrätin, der Generalversammlung zu diesem Thema. Da ist einiges gegangen. Wir haben Vergütungsberichte, die im Vergleich zu vor ein paar Jahren wesentlich mehr transparent sind.

Person3 [0:28:48 - 0:29:20]:
Ich habe das Gefühl, dass man, weil die Initiative angenommen wurde, ein bisschen in den Chefetagen geklopft ist. Man dachte, jetzt müsse man auch etwas aufpassen. Das, was wir jetzt sehen, ist das Resultat davon, dass es wieder kommt. Jetzt ist ja keine Initiative auf dem Tisch und niemand kontrolliert das. Der Punkt wäre, wenn man das beschränken wollte, dann hätte man die 1-12-Initiative annehmen sollen. Die 1-12-Initiative hat eine spannbreite Tage. Frau Fonicella, die Initiative wurde abgelehnt

Person2 [0:29:17 - 0:29:22]:
im Vergleich zu Herrn Minder.

Person3 [0:29:22 - 0:29:23]:
Das ist kein Problem,

Person2 [0:29:23 - 0:29:40]:
wir geben nicht auf. Die Initiative wurde umgesetzt sofort auf Verordnungsstufe. Sie ist auch in Kraft auf Verordnungsstufe. Was wir jetzt noch machen müssen, ist die Lücke zwischen Verfassungs- und Verordnungsstufe auf Gesetzesstufe zu schliessen. Das ist unsere Rechtskommission dazu. Wir haben hier ein Problem.

Person9 [0:29:38 - 0:30:02]:
Ich sage es mal, niemand von Ihnen weiss über die astronomischen Kelter und Bohnen. Sie wissen wahrscheinlich auch nicht, Valentin Vogt. Nehmen doch jemanden dazu, wo diese Bohnen sind. Ich glaube nicht, dass Sie selbst so einen Lohn haben, Herr Klingler, aber Sie beraten Firmen als Vergütungsexperte in genau diesen Fragen. Wieso sind die Löhne heute an einem Punkt, an dem doch viele Leute immer noch sagen, das sei viel zu hoch?

Person5 [0:30:03 - 0:30:36]:
Der eine Punkt ist, es ist der globale Wettbewerb um diese Leute. Mit der Credit Suisse und der UBS haben wir für Schweizer Verhältnisse zwei irrsinnig grosse international tätige Firmen. Ein zweiter Punkt, den ich jetzt auch mal sagen möchte, ist, wir haben die Fakten, die wir nicht respektieren. Wir haben die CEO-Löhne von allen Swiss Performance Index-Organisationen untersucht. Es sind 200 Firmen. Der durchschnittliche CEO verdient 1,25 Millionen.

Person9 [0:30:36 - 0:30:39]:
1,25 Millionen für einen durchschnittlichen CEO?

Person5 [0:30:38 - 0:30:40]:
Für einen durchschnittlichen CEO.

Person3 [0:30:40 - 0:30:44]:
Arme Schlucker. Das ist ein unmittelbarer Wettbewerb.

Person5 [0:30:41 - 0:30:46]:
Es kommt noch schlimmer für euch.

Person3 [0:30:46 - 0:30:47]:
Eine Katastrophe.

Person5 [0:30:47 - 0:30:57]:
Der tiefste Lohn zum höchsten Lohn ist ein Ressourcen-Lohn. Der Lohn des CEOs ist 124-mal höher. Oder es gibt einen, der verdient 124-mal weniger.

Person9 [0:30:57 - 0:31:03]:
Herr Kling, jetzt haben Sie mich abgekriegt. Aber 1,25 Millionen für einen CEO ist ja schon nicht gerade arm.

Person5 [0:31:04 - 0:31:10]:
Offensichtlich einschätzen die Aktionäre die Leistung ihrer CEOs so ein, dass sie ihnen das wert sind.

Person9 [0:31:10 - 0:31:21]:
Gut, aber ich nehme den anderen Punkt auf, den Sie gesagt haben. Frau Funicello, wenn man da eingreifen würde, wenn man regulieren würde, wie Sie es gerne hätten, haben Sie gehört, was da passiert? Haben Sie gehört, was dann mit den Schweizern passiert?

Person3 [0:31:21 - 0:31:39]:
Ich glaube, man muss da an diesem Punkt ein paar Sachen festhalten. Die erste Frage, die ich mir klarstellen möchte, oder der erste Punkt, den ich gerne festhalten möchte, ist, dass die Löhne nicht nur von diesen Leuten erwirtschaftet werden, sondern die werden ja erwirtschaftet von allen Leuten, die auch dazu ... Okay, von den Mitarbeitern.

Person3 [0:31:40 - 0:31:43]:
Von den Mitarbeitern und Mitarbeitern. Ich stelle die Frage deutlicher.

Person9 [0:31:41 - 0:31:53]:
Entschuldigung, Frau Funicello. Die Frage ist, dann gehen die Firmen. Wir haben es gehört, dann gehen die Firmen. Dann haben wir das Steuersubstrat nicht mehr und dann haben wir genau die Sachen, die in Richtung sind. Arbeitsplatz. Arbeitsplatz haben wir nicht mehr.

Person3 [0:31:52 - 0:32:51]:
Das haben wir erstens gehört, zweitens Arbeitsplatz haben wir mit oder ohne. Wahrscheinlich auch nicht mehr, weil wenn man sieht, die CS hat jetzt 2000 Stellen abgebaut und Wartis hat sehr viel abgebaut. Das macht offensichtlich nicht so viel aus, ob die Leute bleiben oder nicht hier, ob wir die Stellen haben oder nicht. Das finde ich sehr relevant. Die zweite Sache, die ich auch sehr relevant finde in dieser Diskussion ist, wo ist denn die rote Linie? Wie weit wollen wir denn, sagen wir, nicken und Amen sagen oder sagen, sie verlangen etwas anderes. Sie würde jetzt zum Beispiel verlangen, dass wir die Kinderarbeit wieder einführen. Nicken, weil wir Angst haben, dass sie das nicht machen. Wo ist die rote Linie? Aber das ist wichtig. Wo ist die rote Linie? Wo ist es noch demokratisch? Wir haben demokratisch entschieden, dass wir gewisse Regelungen wollen haben. Sie sind ja auch eingeführt. Das funktioniert nicht. Aber das ist euer Beruf. Das ist euer Job als Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Vielleicht war es ein falscher Titel

Person2 [0:32:50 - 0:33:21]:
oder hat falsche Hoffnungen geweckt. Das war die 24 Einzelmassnahmen, bei denen man die Aktionäre nicht nur ihre Rechte stechen wollte, sondern sie auch in Pflicht nehmen wollte. Man sagte, sie müssten jedes Jahr Verwaltungsratspräsident werden, jeden Jahr Vergütungsausschuss wählen oder Transparenz arbeiten. Man hat viele neue Pflichten aufgelegt. Das sagte ich vorhin. In diesem Sinne hat man sich erhofft, dass es einen Automatismus gibt.

Person5 [0:33:20 - 0:33:35]:
Noch ein Satz von Ihnen, Herr Klinger. Ich möchte noch drei Sachen sagen. Das Erste ist, wenn man den Mindestlohn auch noch in dieses Verhältnis hinein zählt, dann ist der Lohn vom teuersten Lohn zum höchsten jetzt 1 zu 600.

Person5 [0:33:36 - 0:33:36]:
Nicht 1 zu 12.

Person9 [0:33:37 - 0:33:41]:
Was können Sie damit sagen? Das finden Sie nicht so gut, Frau Furnitscher. Ich komme nicht darauf hin.

Person3 [0:33:43 - 0:33:43]:
Offensichtlich finde ich das nicht gut.

Person5 [0:33:43 - 0:33:49]:
Offensichtlich finde ich das nicht gut. Ich denke, 95 % der Leute haben einen angemessenen Lohn und können damit leben.

Person9 [0:33:50 - 0:33:58]:
 Aber Sie sagen ja, das Verhältnis sei noch viel krasser als Frau Furnitscher gesagt hat. Eigentlich müssten Sie so für die EU beitreten.

Person5 [0:33:59 - 0:34:15]:
Überhaupt gar nicht. Das kann ich mir gar nicht vorstellen. Frau Furnitscher, ich wollte noch zwei Ratschläge geben. Der eine wäre, Sie sollten doch mal ein wenig Aktien kaufen. Und das Zweite, beteiligen Sie doch an einem Unternehmen in Form eines Verwaltungsrats.

Person3 [0:34:14 - 0:34:25]:
Die EU hat Aktien bei Novartis und bei CS, damit wir an die Generalversammlung reden dürfen. Aber die fliegt sofort zur EU aus, als ob es ein Verwaltungsrat wäre. Sie müssten doch ein wenig mehr Aktien kaufen.

Person5 [0:34:20 - 0:34:26]:
Das wäre doch spannend.

Person3 [0:34:26 - 0:34:33]:
Das ist genau der Punkt. Die Macht haben diejenigen, die Geld haben. Darum ist das so störend.

Person9 [0:34:33 - 0:34:45]:
Ernsthaft noch einmal der Punkt, Frau Furnitscher, und wir müssen nicht über Kinderarbeit reden. Wir leben in der Schweiz. Wir profitieren von Arbeitsplätzen, von Steuereinnahmen. Wenn wir das regulieren, gehen wir doch nicht von 1 zu 12.

Person3 [0:34:45 - 0:35:19]:
In den 80er-Jahren war die steuerliche Belastung der höchsten Löhne bei ca. 40%. Heute sind sie noch bei ca. 33%. Sie sinkt. Und ich meine, diese Jahre sind vorher nicht gegangen. Wieso soll sie jetzt so gehen? Und nochmals, wir haben eine Gesellschaft. Wir müssen uns einfach von diesen Leuten diktieren, wie unsere Gesellschaft aussieht. Aber so tut das. Und wir bringen die ganze Zeit, wenn ich den Satz fertig mache, Lösungen für das Problem. Das darf ich nicht. Ich möchte, dass die 300 reichsten Leute 60 Milliarden für Kirchner und wir 1 Million arme, armutsgefährdete Menschen haben in diesem Land.

Person9 [0:35:19 - 0:35:22]:
Und jetzt ist der Satz fertig, Herr Bonicello. Mit allem Respekt. Valentin Hoffmann.

Person7 [0:35:19 - 0:36:01]:
Glücklicherweise hat das Schweizer Volk ein deutlich besseres wirtschaftliches Gefühl als die Jungsozialisten. Sie haben sich mindestens ihre Initiativen angenommen, weil offensichtlich zehn Jahre vorher ziemlich gefuhrwerdet ist, um es mal so zu sagen. Und das Volk hat gesagt, genug ist genug. Und die 1 zu 12-Initiative ist dermassen radikal. Ich meine, Entscheidungen bei Unternehmungen sind nicht nur die Werbe der Leute selbst. Sie haben das Gefühl, wenn sie jemanden finden, der eine Rosche für 600'000 Franken führt, vermutlich nicht. Das ist dermassen radikal, dass die Unternehmungen gar keine anderen Möglichkeiten haben. Das lädt letztendlich ab zu anderen. Und das wollen wir letztendlich ja überhaupt nicht.

Person2 [0:36:00 - 0:36:21]:
Oder dass keine Neuen herkommen. Wir müssen auch mal so überlegen. Es wird jetzt gleich eine Studie herausgegeben, die zeigt, dass die Schweiz eine massive Attraktivität verloren hat und die Menschen, die dort leben, für neue Unternehmungen, z.B. auch die, die ein neues Heim mit Brexit suchen, grosse Rechts- und Planungsunsicherheiten, nach heute noch einmal viel mehr, schauen, ob der Brexit überhaupt stattfindet.

Person2 [0:36:21 - 0:36:37]:
Aber logischerweise müssen die Unternehmungen planen. Und wer profitiert? Nicht primär die Schweiz. Es profitieren Holland beispielsweise. Es profitieren andere europäische Länder. Weil wir regulieren. Wir haben immer die besten Lebens- und Arbeitsbedingungen.

Person8 [0:36:35 - 0:37:05]:
Thomas Winter, Frau Markwalder hat es aber bei den Börsen kodiert. Jetzt bleiben wir noch ein bisschen dort. Es sind die letzten Jahre im 18. Jahrhundert, 12 neue Firmen sind an die Schweizer Börse gegangen. Es ist einfach, wir sind einmal ehrlich, dass das Szenario, das ihr und der Vogt und Economy Suisse damals 2013 bei der Abstimmung gesagt haben, dass Schaffhausen runtergehen würde, etc. Economy Suisse hatte nie den Mut, dieses Video zu publizieren. Aber da sind ja Horrorszenarien gemacht worden. Wir müssen es auch erklären.

Person9 [0:37:04 - 0:37:10]:
Es ist ein Werbefilm, ein Kampagnenfilm gegen die Abzockerinitiative, die man damals zurückgezogen hat.

Person8 [0:37:11 - 0:37:41]:
Aber nochmal, sie ist nicht eingetroffen. Sie sind doch mal ehrlich, sie ist nicht eingetroffen. Der Schweiz geht es gut. Es sind 12 neue Firmen an die Schweizer Börse gegangen. Der Adler-Rehl, der auf dem Plakat von der Economy Suisse war, der Spuhler, will jetzt an die Schweizer Börse gehen. Er hat die vorderste Frontinitiative bekämpft. Also kann es anscheinend nicht so schlimm sein. Angst machen, Angst machen, Herr Köstemann. Jetzt muss er sich auch noch den Verwaltungspräsidenten offenlegen. Aber nochmal, es geht der Schweiz ja gut. Die Unternehmen kommen in die Schweiz und gehen an die Schweizer Börse.

Person2 [0:37:41 - 0:38:16]:
Ja, aber jetzt müsst ihr auch mal schauen. Der Adler-Rehl eröffnet jetzt gerade ein neues Werk in den USA. Und sie sind in anderen Ländern sehr viele Werkplätze geschaffen. Wir haben zum Beispiel mit der russischen politischen Kommission ein Werk in Ungarn besucht, vor zwei Jahren. Es ist nicht so, dass nur hier in der Schweiz investiert wird und Arbeitplätze geschaffen wird. Aber dank dem sind sie nachher die Unternehmungen, und das sind Schweizer Unternehmungen, die schon da waren, sind ja auch gut aufgestellt. Aber wir müssen auch mal schauen, was passiert mit den Arbeitsplatzverschiebungen. Vielleicht würde es uns noch besser gehen. Ist das, was Sie sagen?

Person8 [0:38:12 - 0:38:25]:
Die Abzockinitiative von Mark Walther hat null und nichts zu tun. Sie müssten ehrlich sein, dass Ihre Prognose nicht eingetroffen ist.

Person2 [0:38:19 - 0:39:05]:
Ich bin sehr ehrlich, Herr Minder. Ich sage einfach eins zu eins, was ich höre. Wenn ich zum Beispiel mit einer parlamentarischen Delegation nach Washington reise und dort nicht nur amerikanische Parlamentarier treffe, sondern auch Wirtschaftsvertreter, und die sagen mir, wir haben so viele Unsicherheiten, die es in der Schweiz vor sich gibt, da gehört eine Minderinitiative dazu. Das ist eben ein enges Regulatorium. Da gehört Unsicherheit bei der Unternehmensbesteuerung dazu. Da gehören verschiedene Faktoren, Regulierungsprojekte, die in der Pipeline sind, dazu. Und deswegen warten sie ab, um überhaupt positive Investitionen für unser Land zu treffen. Und das muss man auch mal begreifen.

Person9 [0:39:05 - 0:39:18]:
Also gut. Ueli Mäder, wir haben etwas ganz Spannendes gehört, das ich mit Ihnen aufgreifen möchte. Und zwar die Frage, ob wir uns von Unternehmen unser Land diktieren lassen. Weil wir sie haben wollen, müssen wir die Regeln übernehmen. Wo stehen Sie in dieser Frage?

Person6 [0:39:19 - 0:40:15]:
Ich habe den Eindruck, wenn man einfach so Angst setzt, natürlich gibt es den Globalisierungsdruck. Aber wenn man hier einfach überreifrig versucht, nachzujuffeln, dann geht die Spirale ab und zu. Also hier ist die Schweiz gut beraten, wenn wir sagen, wir wollen hier auch einen gewissen Kontrapunkt setzen und gerade gewisse Verbindlichkeiten herstellen. Das hilft den Leuten. Das hilft auch, eine Kultur zu stoppen, die einfach nur noch das Geld zählt. Und es hilft, ich meine, es gibt auch, wenn Sie quasi den unteren Teil der mittleren Mittelschicht anschauen, die machen genau das, was man jetzt immer sagt, mit Blick auf das Internationale. Seid mobil und seid flexibel. Und bislang haben Sie Ihre Portemonnaie etwas dicker gemacht, wenn Sie sich daran gehalten haben. Also beim nächsten Job hat man ein bisschen mehr verdient. Aber in den letzten Jahren, in den letzten fünf Jahren, die, die das machen, mobil und flexibel, müssen gerade am meisten zurückbuchstabiert werden. Also verhalten Sie das nicht ganz.

Person7 [0:40:13 - 0:41:01]:
Wir haben ja natürlich das Korrekturmechanismus in diesem Land. Das ist die direkte Demokratie. Also wir haben, wenn etwas nicht gut funktioniert, wenn irgendwo über die Stränge geschlagen wird, dann müssen Sie 100'000 Unterschriften sammeln. Und dann gibt es eine Initiative. Und wenn das Volk das Gefühl hat, das ist eine gute Idee, dann wird sie angenommen. Und dann gilt das primat von der Politik in diesem Land und nicht das Primat von der Wirtschaft letztendlich. Und dann hat man es umgesetzt. Wir haben das mit der Minderinitiative so gemacht, dass es einigermassen funktioniert jetzt. Wir hoffen auch, dass es so bleibt, dass wir jetzt keine Änderungen machen, wenn es dann ins Aktienrecht kommt. Aber das Volk in diesem Land hat letztendlich das letzte Wort. Und das ist ein Korrektiv, das uns von vielen anderen Staaten unterscheidet. Wo die Leute einfach Pfust im Sack machen. Und bei uns kann man sich dagegen wehren.

Person9 [0:41:00 - 0:41:03]:
Ja, es gibt auch in anderen Staaten Demokratie, Valentin Kocken.

Person9 [0:41:03 - 0:41:04]:
Ja, aber keine direkte. Ueli Mäder.

Person6 [0:41:05 - 0:41:51]:
Ja gut, das direkte Korrektiv durch die Demokratie ist etwas ganz, ganz Wichtiges. Wobei, es hat ja auch Grenzen. Und da ist auch eine Wirtschaft gefordert, eine Politik ist gefordert. Nehmen wir an, England war das erste industrialisierte Land. Die Schweiz das zweitfrühest industrialisierte Land. Und das ist auch ein Grund, warum die Leute nicht mehr in die Politik kommen. Wenn die Schweiz damals das gemacht hat, wo die Leute gesagt haben, kaufen wir doch die Textilprodukte von England ein, wir bekommen es ja dort viel günstiger. Und dann hat die Schweiz gesagt, nein, jetzt nicht nationalistisch und autark. Aber die Schweiz hat gesagt, nein, wir wollen das möglichst selber produzieren. Also es war eine neidgewillige Policy. Und ich denke, heute ist das gefragt. Eine Politik, die wirklich die Leute in Schutz nimmt. Also gut. Und nicht eine, die selber auch noch abgeholt ist.

Person9 [0:41:51 - 0:42:14]:
 wie fest die Leute in der Schweiz überhaupt von der Politik in Schutz genommen werden müssen. Wie ungerecht, wie schlecht ist es überhaupt in dieser Schweiz? Wir haben jetzt kritische Punkte gehört. Auch mit den höheren Chefs, Sie, Frau Funicello, haben gesagt, es sei ihnen nicht gerecht genug. Aber ich möchte mal ein paar Zahlen zeigen, die in eine andere Richtung gehen. Wo man auch sagen könnte, vielleicht geht es in der Schweiz bezüglich Gerechtigkeit gar nicht diesen Weg ungerecht zu und her.

Person1 [0:42:15 - 0:42:26]:
Der Unterschied zwischen den höchsten und den grössten Gewerkschafts- und Unternehmens-Werkstätten ist, dass der Gewerkschafts- und Unternehmens-Werkstatt in der Schweiz weniger gross ist als auch schon. Die Lohnschere habe sich um 14% verkleinert.

Person1 [0:42:28 - 0:42:35]:
Zudem geht es der Schweiz gut. Das Bruttoinland-Produkt steigt. Nicht nur insgesamt, sondern auch pro Kopf.

Person1 [0:42:37 - 0:42:43]:
Auch die Reallöhne steigen in der Tendenz. Wenn auch nur leicht. Und die Arbeitslosigkeit ist konstant tief.

Person9 [0:42:44 - 0:42:54]:
Tamara Funicello, tiefe Arbeitslosigkeit. Die Wirtschaft wächst auch pro Kopf. Es geht uns gut in der Schweiz. Die erschreckenden Ungleichheitsszenarien können Sie eigentlich vergessen.

Person3 [0:42:54 - 0:43:32]:
Ich glaube, es geht gewissen Leuten gut, aber definitiv nicht allen. Wenn man sich die Zahlen anschaut, muss man sich am Schluss fragen, was die Kaufkraft ist, die die Leute haben. Wenn man an so Sachen denkt, wie steigende Prämien, wie steigende Miete, muss man sagen, hat heute der Schweizer die Schweizerin weniger Geld im Sack als auch schon. Was ich auch noch betonen möchte, ist, dass wir hier über Löhne sprechen, aber auch noch um Vermögen. Heute sind wir in der Situation, dass 2% der Leute in der Schweiz gleich viel besitzen wie 98%. Das finde ich doch nicht so gleich, würde ich unter dem Strich sagen.

Person2 [0:43:32 - 0:44:56]:
Ich fühle mich durch diesen Film sehr bestätigt in meinen Eingangswoten, wo ich gesagt habe, wir haben das Privileg, in einem wohlhabenden Land zu leben und dass die Verteilung relativ gleichmässig ist und dass da nicht so exorbitante Unterschiede sind wie z.B. Herr Mäder hat England erwähnt, in den angelsächsischen Ländern hat er viel, viel grössere Unterschiede. Wenn es um Lohn- oder Vermögensverteilung geht, gibt es auch interessante Ansätze und das sind eigentlich auch private Ideen, wie man den Leuten helfen kann, die einem Risiko stehen, unerwartete Ausgaben nicht zu zahlen können, weil sie zu wenig sparen und zu wenig sparen können im realen Leben, dass man ihnen dann helfen kann, dass sie sich auch auf einfache Art und Weise an den Lohn und die Vermögensverteilung beitragen können. Entschuldigung, ich finde das ein Hohn. Nein, Entschuldigung, dafür hast du die Idee ausgeführt. Ich habe es von dieser Woche zum ersten Mal gehört und ich finde es grossartig, dass man ihnen mit einer quasi gratis offerierten Vermögensverwaltung, bei der sie kleine Ansparungen machen kann, z.B. beim Aufrunden einer Kasse, die paar Rappen gehen auf ein Konto und man kann sie dann auch mit subventionieren, indem man sie dann auch mit subventioniert.  Das heisst, dass man die, die für ihre Vermögensverwaltung zahlen können, das dann zahlen. Wir sind nicht daran. Wir haben ausserdem ein Sozialsystem,

Person2 [0:44:56 - 0:45:04]:
durch alle verschiedenen Instrumente haben wir nicht Leute, die unter Brücken schlafen müssen. Ein Sozialsystem, das ihr überall,

Person3 [0:45:01 - 0:45:41]:
wo ihr nur sparen könnt, bei den Ergänzungsleistungen, ihr geht nicht mit der AHV hoch, bei den Sozialversicherungen, ihr geht jetzt gleich runter mit den Sozialversicherungen in Kanton Bern, unter die Kursrichtlinie. Frau Markwald, Entschuldigung, ich habe eine Frage. Wenn ihr einen Detailhandelsangestellten anstellt, der nach einer vierjährigen Lehre 3'800 Franken verdient und vielleicht noch zu wenig hat, die Leute in Aktien investieren, damit sie ihre Zahnarztrechnung bezahlen können, dann ist das ein Hohn gegenüber diesen Leuten. Das macht mich wirklich wütend. Ja, das macht mich auch wütend. Die Argumentation. Ich will gar nicht zulassen,

Person2 [0:45:37 - 0:46:12]:
wenn man sagt, wir haben den Fokus darauf, dass nicht alle Leute blendend um die Tafel  gehen. Wir haben ein Sozialsystem, das möglichst zielgerecht intervenieren soll und den Leuten, die es wirklich nötig haben, entsprechend helfen. Aber auch anreizen, richtig zu arbeiten, damit man wieder in den Arbeitsmarkt kommt und damit man nicht die bestraft, die sich einfach auf Kosten der Allgemeinheit nicht arbeiten gehen, sondern die belohnt, die sich auch entsprechend anstrengen. Ihr habt einen sehr schönen Satz gesagt.

Person3 [0:46:11 - 0:46:40]:
Ihr habt gesagt, wir haben nicht den Fokus darauf, dass es allen blendend geht. Das unterscheidet unsere Politik. Doch, genau das sagt er. Das ist genau der Punkt. Ich will sagen, ich vergesse nicht, dass es Leute gibt, denen es nicht so gut geht. Mein Fokus ist, dass es allen blendend geht. Alle mit dem gleichen Lohn, alle mit dem gleichen Vermögen. Darum schlagen wir ja 1 zu 12 vor, und nicht 1 zu 1. Wir sehen ja diese Unterschiede. Frau Fulincelo, wir wissen ja,

Person2 [0:46:38 - 0:46:45]:
wie der Kapitalismus überwinden wird. Das ist jetzt einfach pauschalisierend

Person3 [0:46:41 - 0:47:00]:
und das lässt uns über die Realität von den Menschen informieren. Aber wenn jemand, der 10'000 Steine im Monat kassiert, hier sagt, dass eine Kassierin Aktien anlegen soll, damit sie die Zahnarztrechnung zahlen kann, dann fühle ich mich wirklich... Nein, damit man ihr hilft,

Person3 [0:47:00 - 0:47:15]:
dass sie auch vom Arsch fahren kann. Wissen Sie, wieso? Weil dann genau die gleiche Kassierin am Ende des Lebens Aktien hin oder her kaum einen AHV hat, der über die Runde kommt. Das ist die Realität von über 1 Mio. Menschen in diesem Land.

Person9 [0:47:10 - 0:47:22]:
Mit der Münze an der Kasse kann man auch nicht mehr arbeiten. Man kann nicht nur Aktien kaufen, um nachher mit den Dividenden die Zahnarztrechnung zu erhalten, ausser man muss nicht zum Zahnarzt. Das haben Sie ungefähr gesagt, oder?

Person2 [0:47:22 - 0:47:40]:
Ja, also wir können über die verschiedenen Ideen... Sie dürfen jetzt miteinander diskutieren. Ich versuche mal von der Epoche 2013. Es gibt auch private Ideen und Engagements, die genau den sozial schwächeren Menschen ermöglichen wollen, dass sie nicht in die Risikofallen fallen. Ohne, dass wir sie regulieren müssen.

Person7 [0:47:39 - 0:48:39]:
Ein Beitrag zur Versachlichung, Frau Fulincelo. Der grösste Vermögensposten von einem Nachhaltigen ist der, dass ein Einzelner in der Schweiz gar niemand aufsteht. Das ist das BVG-Guthaben. Es gibt keine Steuererklärung. Pensionskasse, Guthaben. Das ist niemand drin. Das System läuft so, dass viele Leute über das ansparen. Es erscheint niemand. Es erscheint keine Steuererklärung und gar niemand den Betrag. Darum ist auch der Unterschied in der grossen Schweiz. Der zweite Teil ist, dass wir in der Schweiz Vermögenssteuer haben. Sie zahlen im Kanton Zürich 0,7% auf den Vermögenssteuer. Das machen sie, bevor sie explodieren. Machen sie. Wenn sie das 30 Jahre zahlen, die 0,7%, ist das 20%. Das ist eine Generation. Das ist wie eine Erbschaftsteuer, die wir in diesem Land haben. Letztendlich geht es darum, das zu optimieren, dass wir das Vermögen behalten können und nicht verlieren.

Person9 [0:48:39 - 0:48:44]:
Herr Vogt, ich explodiere nicht. Aber die Pensionskasse ist nicht gleichmässig.

Person7 [0:48:45 - 0:48:57]:
Durchschnittliche Bürger haben ein Altersguthaben, wenn sie in die Pension gehen. Ich weiss nicht, welche Zahlen das wäre. 300'000 Fr. oder irgendetwas. Das ist viel Geld. Aus dem wird die BVG-Rente gesprochen.

Person3 [0:48:58 - 0:49:25]:
Das stimmt einfach nicht. Zwei Drittel der Menschen im Alter haben den Schwerpunkt auf den AHV. Der AHV ist die grundlegende Einkommensquelle der Menschen in diesem Land. Zwei Drittel der Menschen. Das sagt das Bundesamt für Statistik. Dann möchte ich noch eine Erklärung haben. Wenn die Steuern so gerecht sind, warum nimmt das Vermögen der 300 Reichsten 60 Milliarden zu? Jetzt sind Sie wieder völlig gesprungen.

Person9 [0:49:23 - 0:49:28]:
Das war ein ganz anderes Thema.

Person3 [0:49:26 - 0:49:41]:
Nein, das ist überhaupt nicht das gleiche. Das ist genau das gleiche Thema. Er hat die Vermögensverteilung angesprochen. Das ist genau das. Heute bekommen die Leute, die Geld haben, einfach weil sie Geld haben. Ohne Finger zu rühren. Sie bekommen nicht Geld,

Person7 [0:49:39 - 0:50:12]:
sondern sie bekommen Geld. Vielleicht haben Sie es nicht verstanden. Das Vermögen der Leute, wenn Sie irgendwie, sagen wir mal, 4,6 Millionen Erwerbstätige haben und wenn Sie die 300'000 Franken, die jeder im Durchschnitt hat, dazu nehmen, dann sieht die Vermögensverteilung nicht so ungerad aus, wie Sie sie darstellen. Das andere ist einfach, das ist schon klar, wenn Sie einen gewissen Betrag an Kapital haben, dann kann man aus Kapital Kapital machen. Das ist die Mutter der Vermögensverhaltung. Genau. Genau darum gibt man es einem Vermögensverhaltung.

Person9 [0:50:12 - 0:50:31]:
Genau diesen Punkt schauen wir uns an, denn genau diesen Punkt will die Juso aufgreifen. Aber ich möchte unseren Soziologen im Studio doch noch einmal fragen. Ueli Merz, Sie haben sich Ihr ganzes Leben immer auf der linken Seite engagiert. Wenn Sie heute Abend hier stehen, würden Sie trotzdem sagen, es ist etwas dran? Die Schweiz ist nicht ungerechter oder ungleicher geworden, sondern eigentlich funktioniert das System für alle.

Person6 [0:50:32 - 0:50:51]:
Wichtig ist auch das, was hinter den Zahlen ist. Aber wenn ich zwei Zahlen dafür wähne, der Anteil derzeit der alleinstehenden Frauen, die nur von der AHV leben, liegt bei etwa 34%. Dass sich hier etwas ändert in der Zukunft, das ist toll. Wenn Sie die Pensionskasse nehmen,

Person6 [0:50:51 - 0:51:43]:
ohne Pensionskasse, die Verteilung nach der Credit Suisse, 1% haben Sie ausgewiesen, die Credit Suisse hat 58% der Vermögen. Es wurde dann etwas korrigiert. Wenn man es nach dem Bundesamt für Statistik rechnet, dann hat 1% etwa 43%. Also es ist krass. Die Pensionskasse ist ein Faktor, aber neuerweise könnte man sagen, das sind eigentlich aufgesparte Löhne. Dass die Verteilung ein Stück weit anders aussieht, da bin ich einverstanden. Aber die Grundfrage der Verteilung, was mir Sorgen macht, das ist die Art der Diskussion. Nicht nur hier. Wenn man früher mit politisch-liberalen Leuten aus der Wirtschaft gesprochen hat, ich habe das viel gemacht, dann haben die immer gesagt, wir müssen dringlich irgendwo die soziale Ungleichheit angehen. Das hat auch Frau Markhalder gesagt, wegen des sozialen Zusammenhalts. Aber jetzt würde der Gegenseiter sagen,

Person9 [0:51:42 - 0:51:44]:
das ist passiert.

Person6 [0:51:44 - 0:52:31]:
Heute ist eher der Diskurs, dass man sagt, es ist passiert und zu wenig genau hinschaut in die Bereiche, in denen es leider nicht passiert ist. Ich habe das unterste Ziel erwähnt. Dass man sich einfach schnell zufrieden gibt. Dass man nicht merkt, dass Arbeit etwas wichtig ist und Arbeit zu einem Kapital in einem ausprobierten, ausgesprochenen Verhältnis sein muss. Dort, wo das erodiert, die heutige Debatte, die heutige Debatte, die sagt eher, wo ist das Problem? Gut, aber jetzt würden Sie nicht noch länger werden, Ueli Maeder, sonst sind Sie wirklich zu lang. Das dynamisiert die Gesellschaft. Und hier sehe ich eine Gefahr, in der Art, wie man das diskutiert, dass man nicht sagt, da müssen wir überbüchern. Das ist etwas, was uns allen ganz grosse Sorgen bereiten muss.

Person9 [0:52:31 - 0:52:53]:
Sie haben uns genau das Stichwort gegeben, das ist das, was die Juso in ihrer neuen Initiative anpacken möchte. Die Juso-Unterrichtsrichtlinie ist das, was die Juso in ihrer neuen Initiative  Die Juso-Unterrichtsrichtlinie ist das, was die Juso in ihrer neuen Initiative anpacken möchte. Die Unterschriften sind zusammen. Und am nächsten Dienstag reichen sie seit. 99% der Initiativen, die genau Kapital stärker besteuern wollen als Arbeit.

Person1 [0:52:55 - 0:52:59]:
Eine Person hat viel Einkommen. Woher kommt dieses Geld?

Person1 [0:53:00 - 0:53:04]:
Einerseits arbeitet die Person und erhält Lohn für ihre Arbeit.

Person1 [0:53:06 - 0:53:11]:
Daneben hat sie andere Einkünfte. Zinsen vom Geld, das sie auf der Bank hat, Zinsen vom Geld, das sie auf der Bank hat, zum Beispiel.

Person1 [0:53:13 - 0:53:16]:
Oder Dividenden, weil sie Aktien an einer Firma hält.

Person1 [0:53:17 - 0:53:20]:
Diese Einkünfte nennt man Kapitaleinkommen. Diese Einkünfte nennt man Kapitaleinkommen.

Person1 [0:53:22 - 0:53:28]:
Die Initiative will, dass man auf hohe Kapitaleinkommen eineinhalb mal so viel Steuern zahlen muss wie auf den Lohn.

Person1 [0:53:30 - 0:53:34]:
Personen mit hohem Kapitaleinkommen zahlen so mehr Steuern.

Person1 [0:53:37 - 0:53:41]:
Dann müssten Personen mit tiefem oder mittlerem Lohn

Person1 [0:53:43 - 0:53:44]:
weniger Steuern zahlen.

Person9 [0:53:46 - 0:53:52]:
Wenn das Geld schafft, dann schafft es in Zukunft

Person2 [0:53:52 - 0:54:33]:
 Die Initiative reiht sich in verschiedene Juso-Initiativen ein. Bis jetzt wurden sie von Souverän abgelehnt. Man sollte es um die Löhne der 1% reichsten Menschen geben. Man sollte es um die Löhne der 1% reichsten Menschen geben. Man sollte es um die Löhne der 1% reichsten Menschen geben. Wenn man sieht, wie die Steuersysteme in den verschiedenen Ländern, aber auch in der Schweiz organisiert sind. Wir haben eh schon hohe Kapitaleinkommenbesteuerung. Wir haben eh schon hohe Kapitaleinkommenbesteuerung. Andere Länder halten diese bewusst niedriger.  Es ist ein klassisches Beispiel, das dem Erfolgsmodell der Schweiz, unserem Standort, der dieser Attraktivität wieder würde, sehr schaden würde.

Person7 [0:54:33 - 0:54:44]:
Das ist ein weiteres Fläschchen aus Ihrer ideologischen Giftschranke. Die Schweiz hat in den letzten Jahren das bedingungslose Grundeinkommen 1 zu 12,

Person9 [0:54:44 - 0:54:45]:
Spekulationsstopp,

Person7 [0:54:45 - 0:55:04]:
gesetzlichen Mindestlohn usw. Es ist eine ganze Reihe, massiv das Loch abgeschickt. Ich denke, das System ist in der Lage, das System funktioniert. Das Kapital wird besteuert. Kapitalerträge werden auch besteuert. Ich glaube, das ist etwas, das am Schluss nicht ganz durchgedacht ist. Es sei nicht durchgedacht,

Person9 [0:55:04 - 0:55:10]:
es sei ein Giftfläschchen, aber inhaltlich haben Sie es beide nicht auseinandergenommen. Tamara Funicello, Sie haben das Wort.

Person3 [0:55:10 - 0:56:02]:
Ich halte fest, dass im Laufe des Abends immer wieder ausgewichen wurde, weil es darum ging, Probleme zu finden für die 1 Mio. Menschen, die tatsächlich die Wahl finden. Lösungen finden. Es wurde nicht aufgesagt, dass die 1 Mio. Menschen von Armut bedroht werden. Wir haben es mit der 1 zu 12-Initiative versucht. Dann haben wir uns gesagt, wir müssen unten ansetzen. Dann haben wir die Mindestlohn-Initiative eingereicht. Das fand er auch schlecht. Wir wollten die Pauschalbesteuerung abschaffen. Das fand er auch schlecht. Gleichzeitig sind genau auch in den Mehrheiten im National-, im Ständerat oder in den Kantonen die Sparen bei der Bildung, bei den Ergänzungsleistungen und bei den Krankenkassenprämien. So kann das einfach nicht weitergehen. Gleichzeitig werden die 300 reichsten Menschen in diesem Land, ich kann es nochmals sagen, 60 Mrd. reichen. Das ist gleich viel wie das Bundesbudget.

Person8 [0:56:02 - 0:57:03]:
Okay. Thomas Minder. Ich bin bei der Initiative definitiv auf der falschen Seite. Man müsste eigentlich einen Wechsel machen. Ich habe mich im vorhergehenden Thema wohlgefühlt. Da ticken wir gleich. Aber bei diesem Thema, nein. Das ist für mich ein No-Go. Wieso? Man dürfte in der Schweiz noch Geld verdienen. Man dürfte Geld haben. Das geht ja noch weiter. Die EU will das Bargeld abschaffen. Nein, das ist fertiger Blödsinn. Mich müsst ihr nicht anschauen. Links neben dir. Eine Aktiengesellschaft hat Gewinn. Man muss Gewinn machen. Wenn man Gewinn macht, kann man wieder investieren. Wenn man Gewinn macht, kann man höhere Löhne auszahlen. Wir haben ja nichts. Gebt doch mal Gewinn und Kapital und hohe Löhne. Achtung jetzt. Nicht immer in den Teufelskreis einbringen und an die Wand legen. Bei den hohen Löhnen bin ich ja bei Ihnen. Aber einfach generell sagen, Kapital ist schlecht, Gewinn ist schlecht, Steuern ist schlecht. Das ist definitiv falsch. Wir haben eine Kaimu-Landschaft. Lassen wir die Kaimu in Ruhe. Dort wird viel gearbeitet. Die dürfen auch Gewinn machen. Aber die Kaimus werden ja auch nicht betroffen.

Person3 [0:57:02 - 0:57:35]:
Dafür haben wir ja einen Mindestbetrag. Den man nicht betroffen ist, wenn man den Initiativtext hat. Was wichtig ist, ständig zu sagen, dass wir arbeiten, ist das Verhältnis zwischen den zwei. Zwischen den zwei Sachen. Zwischen dem Arbeitseinkommen, also zwischen Lohn und Rente, die heute höher besteuert werden als Dividende. Wenn Sie 100'000 Franken Dividende bekommen, dann besteuert Sie nur 60'000 Franken. Wenn Sie 100'000 Franken Lohn bekommen,

Person2 [0:57:31 - 0:58:19]:
wenn Sie 100'000 Franken Lohn bekommen, dann ist das aber nicht die Grösse. Damit man wieder investieren kann und Arbeitsplätze schaffen kann. Herr Minder hat es schön auf den Punkt gebracht. Darüber sind wir uns auch wieder einig. Wir müssen die Märkte korrigieren. In den Kantonen werden dauernd gespart. Wenn wir etwas machen, sei es im Sozialhilfebereich, sei es im Bildungsbereich und auch auf Bundesebene, wo Investitionen, ich sage Investitionen, nicht Ausgaben, Zukunftsinvestitionen, Bildung und Forschung, wenn wir dort zum Teil Kurven, die steil ansteigenden Kurven, leicht gelettert im Sozialbereich, haben wir über die Jahre stetig wachsende Sozialbudgets gehabt in den Kantonen, die wir uns nicht mehr ausgeben. Aber jetzt ist Frau Funicello wirklich alleine.

Person9 [0:58:14 - 0:58:29]:
Ich möchte zu Ihnen, ich komme gleich wieder her, aber ich möchte Herrn Fischer nochmals von der Gewerkschaft Travail sagen, unterstützen Sie Frau Funicello, es ist Ihre Chance, sie steht alleine.

Person4 [0:58:29 - 0:58:42]:
In meiner Priorität für uns hat natürlich die Lohneinkommen an sich. Wir alle leben von den Löhnen. Ergo ist unser Geschäft, dass wir versuchen, die Löhne hochzubringen. Da hatten wir in den letzten Jahren zu wenig Unterstützung von Arbeitgebern. Die Löhne stagierten.

Person9 [0:58:41 - 0:58:45]:
Das heisst, Sie sind Subtext für die Initiative?

Person4 [0:58:44 - 0:59:05]:
Nein, das ist ein richtiger Ansatz, wie bringen wir mehr Verteilungsgerechtigkeit her? Das ist relativ schnell auf die Seite, dass man sagt, man muss beim Kapital ansetzen, bei den Gewinnen muss man ansetzen. Wie fest die Initiative effektiv das richtige Mittel ist, das bleibt offen. Frau Funicello, die Gewerkschaft Travail ist nicht zu begeistern.

Person3 [0:59:05 - 0:59:07]:
Wir haben noch Zeit, wir reichen erst ein.

Person4 [0:59:08 - 0:59:19]:
Herr Fischer? Das Entscheidende wird sein, dass wir an den Löhnen weiterarbeiten. Wir können die Lohnstagnation nicht durchbrechen. Die hatten wir in den letzten Jahren, wo wir eine wirtschaftliche Boomphase hatten.

Person9 [0:59:18 - 0:59:26]:
Ich finde Unterstützung für Sie, Frau Funicello. Ich weiss es, ich finde es im Studio. Sie verlangen das Wort und Sie stehen zu den User.

Person6 [0:59:26 - 1:00:21]:
Ja, ich hätte gerne mit Herrn Winter den Platz getäuscht. Wenn ich in diese Position gehe. Die Produktivität ... Können wir Sie führen? Nein, das ist gut. Die Produktivität steigt, erfreulicherweise. Aber wenn man schaut, dass der Anteil der Kapitalien, die auf die privaten Vermögensseite gehen, und der Anteil der Gewinne aus den Kapitalien zunimmt, dann ist eine Gesellschaft gut beraten, auch sogar zu einer wirtschaftlichen Unterstützung zu sagen, dann zwacken wir dort etwas ab. Denn die Arbeit ist relativ stark besteuert, aber das Kapital wenig. Also gibt es dort, wenn man das so moderat wie die User-Service  vorschlägt, dann gibt es mehr Spielraum, auch die unteren Einkommen zu unterstützen und dann muss man nicht all das vielleicht Kleingewerblerinnen und Kleingewerbler überlassen, die allenfalls überfordert sind, wenn sie die Löhne ein bisschen anheben müssen.

Person9 [1:00:21 - 1:00:31]:
Was ich gehört habe, wenn man Steuern mehr einziehen möchte, was man grundsätzlich hinterfragen kann, dann wäre es die gescheitere Art, das beim Kapital zu holen, als bei der Arbeit. So verstehe ich das, Herr Mäther. Bei der Arbeit plafonieren wir.

Person7 [1:00:31 - 1:01:02]:
Ich glaube, Frau Funicella schaut immer nach Lösungen. Und die Lösung, die es gibt, ist Chancengleichheit. Das müssen wir fördern in diesem Land. Unabhängig, ob jemand geboren ist, unabhängig vom Geschlecht, vom Kanton, wo er geboren ist, dass er die Chance hat, sich weiterzuentwickeln. Wir haben ein paar Beispiele gesehen. Herr Motti, der eine Lehre gemacht hat, und ich sage jetzt mal immer, das ist eine riesige Leistung, und nachher Chef unserer Bank werden. Ich glaube, das müssen wir ermöglichen. Ich weiss, das gehören sie nicht so gerne,

Person9 [1:01:02 - 1:01:10]:
aber das ist wichtig. Das ist fast wichtiger, Herr Mäther, dass wir Chancengerechtigkeit haben, dass alle Leute eine Chance haben. Fast wichtiger, als dass man beim Kapital mehr Geld hat.

Person6 [1:01:10 - 1:01:46]:
Nein, das ist beides wichtig. Chancengerechtigkeit ist wichtig, aber erfolgt, ich habe den Eindruck, die Chancengerechtigkeit wird genau durch die Bonikultur, wo man Probleme mit den Mitteln lösen will, die diese Probleme erzeugen, das wird genau zerstört. Das ist demotivierend, kontraproduktiv für diejenigen, die auch viel leisten wollen. Wieso hat ein CEO, der vor ein paar Jahren eingestiegen ist, diese 1,25 Millionen als Grundlohn gehabt? Wäre die gleiche Person zur Swiss Life gegangen, hätte sie das Doppelte gehabt. Hat das etwas mit der Leistung zu tun?

Person9 [1:01:46 - 1:01:50]:
Entschuldigung, Herr Motti hat davon gesagt, er hätte gerade einen solchen Aufstieg gemacht.

Person6 [1:01:50 - 1:02:06]:
Ja, aber es hat nachher, und das ist toll, wenn man die Durchlässigkeit hat und die Möglichkeit gibt, aber es gibt ganz viele Leute, die mindestens so fähig wären wie er und zu wesentlich günstiger kommen.  Und wenn man das in solchen Konditionen machen würde, könnte man andere Löhne anheben.

Person2 [1:02:06 - 1:02:46]:
Aber gerade die Durchlässigkeit und die soziale Mobilität ist doch in unserem Land im Vergleich zu anderen Ländern nie in diesem Ausmass gegeben. Ich glaube auch, dass dort der Schlüssel ist, um daran zu arbeiten, dass es nicht darauf ankommt, aus welchem Elternhaus man kommt, aber dass es darauf ankommt, dass wenn man sich anstrengt, wenn man sich weiterbildet, dass einem alle Türen in diesem Land offen stehen. Und ich glaube, das ist wirklich das ganz Geniale an unserem Land, an unserem System und vor allem auch am qualitativ hochwertigen Bildungswesen, das nicht wie in den angelsächsischen Ländern für viel Geld eure Kinder qualitativ gut in die Privatschule bringen muss. Aber wenn Sie die Hochschulen anschauen,

Person6 [1:02:45 - 1:02:53]:
dort reproduzieren sich selbst dort leider leider auch nur die soziale Herkunft. Aber dass man etwas Besseres hat, das stimmt.

Person3 [1:02:51 - 1:02:53]:
Aber dort kann man auch ansetzen, oder?

Person3 [1:02:54 - 1:03:08]:
Ja, aber dann frage ich mich schon, was man dafür macht. Die Schulen sparen nicht die Bildung. Ich mache gerne fest, im Kanton Luzern sind die Schulen eine Woche länger zu, wo man es sich angeblich nicht mehr leisten kann, die Schulen offen zu haben. Solange man bei diesen Steuern ...

Person2 [1:03:05 - 1:03:16]:
Ich möchte auf die Strasse gehen, während der Schulzeit für Klima demonstrieren muss. Ich kann mich nicht beklagen, wenn der Staat die Schulen über eine Woche zutut. Das ist nur in Klammern.

Person3 [1:03:15 - 1:03:39]:
Entschuldigung, aber das sind zwei unterschiedliche Sachen. Die Schulen sind schon relativ lange zu. Das ist eine Mehrheit, die das macht, wenn man von Chancengerechtigkeit und Gleichheit reden will. Wir haben 1992 die EU-Verordnung angenommen, die besagt, dass wir die Universitäten gratis machen sollten. Die gehen nicht in diese Richtung. Haben wir 1992 in Sachen EU etwas angenommen?

Person3 [1:03:40 - 1:03:49]:
Das haben wir tatsächlich angenommen und unterschrieben. Ich verstehe es auch immer wieder. Aber das ist dann passiert. 30 Jahre später sind wir an einem Punkt, an dem es nicht da ist. Vergleichen wir doch mal Studiengebühren

Person2 [1:03:47 - 1:03:52]:
Schweiz und USA.

Person3 [1:03:51 - 1:04:03]:
Ich finde, euren Abwärtsvergleich ist etwas ermüdend. Das ist nicht abwärts, das ist aufwärts. Unsere Studiengebühren sind da und die amerikanischen sind da. Das sagen die Studiengebühren. Die anderen sind aber schlechter, darum müssen wir nicht besser werden. Doch, ich will immer besser werden. Ich finde, ein Wettbewerb ist gesund.

Person3 [1:04:03 - 1:04:37]:
Die sagen die ganze Zeit, aber in den anderen Ländern sieht es schlechter aus, darum müssen wir nichts machen. Nein, ich bin für Best Practices. Lehre von denen, die es besser machen. Genau darum müssen wir dort ansetzen, wo die krasse Ungleichheit sitzt. Und die sitzt beim Vermögen. Es kann nicht sein, dass Löhne höher besteuert werden als Kapitalikommen. Es kann nicht sein, dass der Bauarbeiter, der auf der Baustelle bügelt, mehr Steuern prozentual gesetzt hat, als nach dem Ausschluss der Kapitalerkommenssteuer. Sie wollen es auch höher besteuern?

Person6 [1:04:33 - 1:04:43]:
Im Verhältnis, ja. Ist Konzentration nicht auch etwas wie ein Kartell, das genau den Wettbewerb zerstört?

Person2 [1:04:43 - 1:04:57]:
Interessanterweise haben ja gerade die sozialdemokratisch skandinavisch geführten Länder genau tiefer Kapitaleinkommen zu steuern als Arbeitssteuer. Mit dem Argument, dass sie sagen, das Kapital ist mobiler und wir wollen, dass wir das im Land behalten.

Person9 [1:04:57 - 1:05:01]:
Thomas Minder, wollen Sie noch etwas sagen? Sie dürfen stehen, wo Sie wollen.

Person8 [1:05:01 - 1:05:22]:
Das ist Ihre Arena. Nein, wir müssen nochmals eine Arenasendung machen, um vielleicht noch die andere Seite zu schauen. Die linkse Seite will uns immer etwas wegnehmen. Sie ist am Gewinnen, am Kapital usw. Ich würde mich interessieren, wo das Geld dann herangehen soll. Heisst das einfach, jedes Mal, wenn wir am Start, da wäre nochmals eine Arenasendung natürlich wert, oder? Was wird dann mit diesem Geld gut gemacht oder nicht?

Person3 [1:05:22 - 1:05:23]:
Das kann ich beantworten.

Person8 [1:05:23 - 1:05:29]:
Also da setze ich natürlich eine grosse Fragezeichen. In der Initiative steht,

Person3 [1:05:27 - 1:05:48]:
dass man z.B. zur Senkung von Steuern für tiefe und mittlere Einkommen  Dann gibt es nicht einmal einen Staat, der so verachtet, sondern es geht tatsächlich zu den Leuten zurück. Obwohl man auch sagen muss, dass gewisse Sachen durchaus etwas mehr Geld verbrauchen können.

Person3 [1:05:48 - 1:05:56]:
Zum Beispiel, in einem Jahr 99% der Initiativen hätten wir die Löcher in der Aha vollgestopft.

Person9 [1:05:56 - 1:05:59]:
Das ist der Markt, also. Nochmals eine Sendung mehr.

Person2 [1:05:58 - 1:06:35]:
Ja, das braucht wirklich eine Sendung mehr. Ich habe auch eure Berechnungen angeschaut. Sie sprechen von 10 Milliarden. Wenn die Ökonomen anfangen durchzurechnen, sprechen sie von vielleicht 1,5 bis 2 Milliarden, bis 3, aber die könnte man umverteilen. Aber sie sagen, da haben wir dann auch nicht geschaut, was die Leute an Verhaltensänderungen an den Tag legen. Und das ist natürlich schon so. Wenn ihr müsst, zuerst Einkommen, Kapitalerträge, dann das Vermögen versteuern, dann habt ihr einfach keine Ahnung, was das ist. Ich habe auch keine x-malige Doppelbesteuerung, die ihr jetzt noch auf den Tarif setzen wollt. Ich glaube nicht, dass das unserem Land und unserem Steuersubstrat gut tut.

Person9 [1:06:34 - 1:06:39]:
Was würde unserem Land und unserem Steuersubstrat gut tun? Wenn Sie wollen, haben Sie noch einen Satz.

Person6 [1:06:39 - 1:06:54]:
Ja, ich habe den Eindruck, das wäre ja gerade die Chance, wenn man sagt, wir wollen die Debatte öffnen, wir wollen den Leuten die Möglichkeit geben, sich hier zu äussern. Und jetzt muss ich gestehen, jetzt habe ich...

Person9 [1:06:55 - 1:07:18]:
Den Faden. Das macht überhaupt nichts, Herr Meder. Das passiert mir ständig. Und an diesem Punkt sogar uns beiden. Aber ich glaube, wenn wir jetzt an Thomas Minder das Wort zurückgeben, dann rettet er Sie und rettet mich. Thomas Minder hat auch den Faden verloren. Und das ist der Punkt, meine Damen und Herren. Wenn ich ihn noch fast nie erlebt habe in fünf Jahren, der Punkt, wo wir nämlich gewesen sind, Herr Meder, ist die Frage, ob man das Kapital besteuern soll und damit etwas anderes machen soll.

Person9 [1:07:18 - 1:07:22]:
Das ist das, wovon ich Cello aufgeworfen habe. Und das ist das, worauf Sie reagieren wollten.

Person6 [1:07:20 - 1:07:56]:
Genau, ein Satz. Vielen Dank. Und hier habe ich einfach den Eindruck, Frau Markhalter, wenn man doch sagt, das Kapital hat diesen Weg mehr an Gewicht bekommen gegenüber auch der Arbeit. Und das preist man, das lohnt man, da ist man stolz drauf. Aber was ist denn falsch daran zu sagen, ja, dann kann man doch hier auch hilfreich etwas abwacken zugunsten von dort, wo man zu wenig hat. Zumal man ja bei diesem Kapital in der letzten Zeit auch als Besteuerung auch etwas abgeworfen hat. Und das ist das, was die Erbschaftssteuerung schon entlastiger vorgenommen hat. Ich denke jetzt an die Debatte der Erbschaftssteuerung.

Person9 [1:07:57 - 1:08:11]:
Und genau das lasse ich so stehen, Ueli Meder. Und ich bin froh, dass Sie den Faden wiedergefunden haben. Und ich bin jetzt auch bereit. Jetzt sehen Sie, warum ich etwas Zeit gebraucht habe. Wir haben so viel über Geld geredet. Und eigentlich wissen wir doch, alle Geld macht nicht glücklich, sondern Schokolade macht glücklich. Darum, Ueli Meder, dürfen Sie etwas auswählen. Welches ist Ihre liebste Schokolade?

Person6 [1:08:12 - 1:08:13]:
Ragusa nehme ich gerne.

Person9 [1:08:13 - 1:08:14]:
Nehmen Sie das Ragusa. Wieso haben Sie es gerne?

Person6 [1:08:14 - 1:08:24]:
Das ist einfach so ... nicht überdimensioniert ... Bescheidniki, Schweizer Schokolade ...

Person9 [1:08:21 - 1:08:41]:
Nicht exzessiv in gewisse Löhne, wollen Sie sagen. Valentin Vogt, was ist Ihre allerliebste Schokolade? Wenn Sie jetzt das grösste Maltesers-Paket nehmen, dann macht Ueli Meder einen Spruch. Traditionell Muntz. Es gibt auch ein Rüebli, also ein ganzes Grün. Das ist auch eine Schokolade, aber es ist ja nicht eine Schokolade. Wenn Sie Sünder werden, Frau Marko, was hätten Sie gerne?

Person2 [1:08:41 - 1:08:46]:
Ich muss natürlich auch ein Ragusa nehmen. Das habe ich furchtbar gerne. Das ist eine gute Idee.  Aber ich nehme erst ein Blondes.

Person9 [1:08:46 - 1:08:51]:
Ein Blondes? Thomas Minder, Schokolade macht wirklich viel mehr als Geld. Sie können den Karpf installieren.

Person8 [1:08:53 - 1:08:58]:
Nein, ich habe natürlich gerne Schokolade, vor allem Schweizer Schokolade, aber ich nehme jetzt ein Rüebli mit. Nehmen Sie ein Rüebli. Tamara Funicello,

Person9 [1:08:59 - 1:09:01]:
auch so spartanisch unterwegs.

Person3 [1:09:01 - 1:09:03]:
Ein Glückstreffer für unsere Initiative.

Person9 [1:09:04 - 1:09:23]:
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren, für das Interesse an dieser Sendung. Nächste Woche hier die Abstimmungs-Arena zum neuen Waffengesetz mit der Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Wir reden über das Waffengesetz und indirekt über unser Verhältnis mit der EU, weil es um Schengen, Dublin und die Polizei geht. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

