============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:26]:
In Produkte wie diesen hier hat es Palmöl drin. In tiefgefrorenen Käseküchlein, in Popcorn aus der Mikrowelle, in den Schokoladen oder in Duschmittel und Kosmetika. Palmöl spielt im Abstimmungskampf um das Freihandelsabkommen mit Indonesien eine zentrale Rolle. Was bringt uns das Abkommen und kann man Palmöl überhaupt nachhaltig produzieren? Darüber müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:45 - 0:01:04]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundespräsident Guy Parmelin. Er vertritt die Haltung von Bundesrat und Parlament und sagt, das Abkommen mit Indonesien ist eine grosse Chance für die Schweizer Wirtschaft. Außerdem ermöglicht er die Abkommen mit Indonesien. Er ermöglicht es einen Handel, der Rücksicht auf Mensch und Umwelt nimmt.

Person1 [0:01:04 - 0:01:43]:
Walter Saglatli, Parteipräsident Grüne, sagt, das Abkommen mag für die Schweiz lukrativ sein, aber es geht auf Kosten der indonesischen Bevölkerung. Die Nachhaltigkeitslabels sind nur Greenwashing. Tjana Moser, Fraktionspräsidentin GLP, sagt, dieses Abkommen ist ein Meilenstein. Es bringt klare ökologische Rahmenbedingungen, vor allem beim Palmöl. Das ist ein wichtiger Schritt. Rudi Berli, Vizedirektor UNITER, sagt, es ist überhaupt nicht nachhaltig, Palmöl um die ganze Welt zu transportieren. Die Zerstörung des Regenwalds wird mit dem Abkommen weitergehen.

Person1 [0:01:43 - 0:02:03]:
Ausserdem für die Vorlage Monika Rühl, Direktorin Economy Suisse. Fabian Molina, Nationalrat SP. Und gegen die Vorlage? Ronja Janssen, Juso-Präsidentin. Irena Wettstein, Co-Geschäftsleiterin Paneco. Das ist eine große Herausforderung. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:02:03 - 0:02:28]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Das ist die erste von drei Abstimmungsarenas in Folge. Am 7. März stimmen wir auch über das Freihandelsabkommen mit Indonesien ab. Die Haltung von Bundesrat und Parlament vertritt heute Abend Bundespräsident und Wirtschaftsminister Guy Parmelin. Mit ihm starten wir gleich. Das ist das 1 zu 1 mit ihm.

Person4 [0:02:30 - 0:02:48]:
Ab diesem Moment sehen Sie im Verlauf dieser Sendung auch immer wieder, wie viel Redezeit auf der Pro- und Kontraseite vergangen ist. Guten Abend, Monsieur le Président de la Confedération Suisse. Guten Abend, bonsoir. Warum versprechen Sie der Stimmbevölkerung etwas, das Sie nicht einhalten können?

Person2 [0:02:48 - 0:03:25]:
Nein, wir wollen das einhalten. Wir sind transparent. Wir haben erklärt, was dieses Freihandelsabkommen enthält. Nachhaltigkeit, Klausel. Wir haben eine Verordnung schon publiziert. Jemand kann das lesen. Wir assoziieren auch Zivilgesellschaft. Und die Nachhaltigkeit, Normen oder Labels, die wir haben, sind vier. Und sie haben mit Organisationen wie z.B. WWF, aber auch mit Bundesamt für Umwelt analysiert.

Person4 [0:03:23 - 0:03:59]:
Sie sagen, das geht nicht auf Kosten von Mensch und Umwelt, aber schauen Sie mal, was hier gesagt wird von Greenpeace Indonesien. Palmöl, das wirklich nachhaltig ist, gibt es in Indonesien nur bei wenigen Kleinbauern, die es schaffen, kleine Plantagen ganz ohne Landkonflikte und nicht auf Kosten von Wäldern oder Torfgebieten zu betreiben. Die Umweltprofis vor Ort sagen also, nachhaltiges Palmöl gibt es nur bei wenigen Kleinbauern, aber die wenigsten exportieren in die Schweiz. Mit diesem Abkommen fördern Sie doch genau diese Landkonflikte. Auf keinen Fall auf Kosten von Mensch und Umwelt.

Person2 [0:04:00 - 0:04:54]:
Nein, wir denken, dass es ein Fortschritt ist, ein erster Schritt in die gute Richtung. Mit jedem Freihandelsabkommen, das die Schweiz mit ihren Partnern EFTA-Länder, Island, Liechtenstein und Norwegen unterschreiben will, haben sie solche Nachhaltigkeitsklauseln. Das ist ein Zeichen für die Zukunft. Und welche Alternative haben wir? Wenn wir nichts machen, bleibt die Situation. Die Wälder bremsen, die Klimawälder bremsen. Wir können die Situation nicht verbessern. Mit diesem Abkommen haben wir einen ersten Schritt. Wir können kontrollieren. Wenn die Labels z.B. nicht respektiert sind, können wir den Zollabbau nicht geben. Das ist ein Fortschritt.

Person4 [0:04:53 - 0:05:03]:
Sie haben das entscheidende Wort gebraucht, Herr Bundespräsident. Kontrollieren. Das Referendumskomitee sagt klar, das kann man nicht kontrollieren. Die Sanktionen sind wirkungslos. Sie verkaufen uns eine Mogelpackung.

Person2 [0:05:01 - 0:05:43]:
Nein, nein, man kann kontrollieren. Und wenn diese Normen nicht respektiert sind, ist der Zollabbau nicht gegeben. Das ist klar. Und diese Systeme, die wir zertifizieren, sind fünf Jahre gültig. Aber sie können jedes Jahr, wenn Probleme kommen, dieses Zertifizierungssystem zurückziehen. Wir können andere Zertifizierungssysteme, die strenger sind, nehmen. Das ist sehr transparent und alle Personen können das sehen.

Person4 [0:05:43 - 0:05:56]:
Sie sagen, dieses Abkommen ist wichtig für die Schweiz und für die Wirtschaft. Aber im Moment gehen gerade mal weniger als 1 % aller Exporte von der Schweiz nach Indonesien. So wichtig ist dieser Markt doch gar nicht.

Person2 [0:05:56 - 0:06:27]:
Das ist sehr wichtig für die Zukunft. Indonesien hat 270 Millionen Personen. Das ist das vierte Land der Welt. Die Erfahrung hat uns gezeigt, dass jedes Mal, wenn wir ein Freihandelsabkommen entwickeln oder unterschreiben, haben wir neue Märkte, neue Opportunitäten für die Wirtschaft. Hier haben wir z.B. mit Zollabbau 25 Millionen Franken, weniger jedes Jahr.

Person4 [0:06:26 - 0:06:28]:
Das sind Einsparungen, die die Schweiz macht.

Person2 [0:06:27 - 0:06:53]:
Das sind auch mehr Rechtssicherheit, weniger Handelshäbnisse. Das ist sehr wichtig. Wir sind aktuell in einer riesigen Krise. Unsere Konkurrenten, z.B. die EU und die USA, haben noch kein Freihandelsabkommen mit Indonesien. Wir sind die Ersten, die das haben. Das ist wichtig für die Mem-Industrie.

Person4 [0:06:51 - 0:07:19]:
Wichtig ist doch, dass vor allem für die Rüstungsgüter ... Wenn man die ersten drei Quartale 2020 ansieht, ist Indonesien mit 111 Millionen Franken plötzlich zum zweitgrössten Abnehmer der Schweiz für Kriegsmaterial weltweit geworden. Da kommt doch ein Freihandelsabkommen wie gerufen, um noch mehr Rüstungsdienste abschliessen zu können. Das hat nichts miteinander zu tun. Aber unter Freunden, wenn man so ein Abkommen abschliesst, klingelt auch hier die Kasse mehr.

Person2 [0:07:19 - 0:08:05]:
Das ändert absolut nichts. Das ist nicht mit diesem Abkommen betroffen. Hier wollen wir neue Opportunitäten für die Schweiz, für unsere KMUs. Das ist sehr wichtig. Eine Studie zeigt, dass das Freihandelsabkommen im Allgemeinen bis zu 2 Milliarden Euro Sparen zugunsten der Schweizer Wirtschaft erlaubt hat. Mehr als 1 Milliarde gehen zu KMUs. Hier ist es aber auch wichtig,  dass die Arbeitsplätze in der Schweiz versichert sind. Das sind Steuerzahler, das sind Leute, die unsere Sozialwirtschaft unterstützen. Das ist alles global sehr wichtig.

Person4 [0:08:05 - 0:08:11]:
Ich habe sehr viel gelesen im Vorfeld zu diesem Abkommen. Diese Studie habe ich nicht gelesen. Wo haben Sie die plötzlich hervorgezaubert?

Person2 [0:08:12 - 0:08:12]:
Sie kommt bald.

Person4 [0:08:13 - 0:08:15]:
Aber die gibt es noch gar nicht.

Person2 [0:08:14 - 0:08:37]:
Wir haben schon eine Analyse gemacht. Im August letztes Jahr haben wir schon eine Analyse publiziert. Sie ist öffentlich. Sie ist von Gültigkeit und Vorteilen des Freihandelsabkommens. Wir haben diese Analyse vertieft. Die Ziffern, die wir publizieren wollen, sind klar. Die Studie kommt in den nächsten Tagen auf den Tisch?

Person4 [0:08:36 - 0:08:55]:
 Gut. Indonesien. Die indonesische Regierung ist kein verlässlicher Partner, sagen die Gegner. Schauen Sie mal an, Herr Bundespräsident. Da ist der Korruptionsindex. Indonesien liegt weit hinter der Schweiz auf Platz 100. Das ist der 102 von 180. Schliessen Sie einen Pakt mit dem Teufel ab?

Person2 [0:08:55 - 0:09:31]:
Nein, im Gegenteil. Mit einem solchen Freihandelsabkommen haben wir andere Möglichkeiten, mit dem Partner zu diskutieren. Wir haben dieses Gremium, in dem wir diskutieren können. Wir können sagen, hier haben Sie Probleme. Das muss man verbessern. Mit einem solchen Abkommen ist es sehr wichtig, dem anderen Partner Vertrauen zu geben. Und wenn etwas nicht funktioniert, das zu sagen, haben wir das mit jedem Freihandelsabkommen.

Person4 [0:09:32 - 0:10:01]:
Herr Bundespräsident, Sie waren Landwirt. Das war eine geliebte Zeit für Sie. Wir sehen hier Bilder auf diesem Bauernhof. Das war 2004 in Bursin, als Sie mit Ihrem Bruder bewirtschaftet haben. Sie kennen also die Sorge. Sie haben gesagt, Sie hätten die Sorge und die Nöte der Bauern. Aber mit billigem Palmöl steigt doch der Druck auf Bauern, die Raps- oder Sonnenblumenöl produzieren. Ein ehemaliger Landwirt, der den Bauern schadet. Ausgerechnet. Wie passt das zusammen?

Person2 [0:10:01 - 0:10:52]:
Nein, hier haben wir so verhandelt, dass unsere Raps- und Sonnenblumenölproduzenten nicht tangiert sind. Aktuell können wir in der Schweiz ein bisschen mehr als 100'000 Tonnen produzieren. Rapsöl. Und wir können das nicht erreichen. Hier, die Konzeption, die wir gemacht haben, sind Quoten mit zwischen 20 und 40% Zoll Abbau. Aber begrenzt. 1'250 Tonnen sind betroffen mit diesem Abbau. Das hat nichts zu tun mit unserem ... Das hat kein Problem. Das gibt kein Problem für unsere Landwirtschaft. Im Gegenteil. Wir können auch exportieren. Milchprodukte, Schokolade, Käse zum Beispiel. Das ist Win-Win.

Person4 [0:10:52 - 0:10:54]:
Win-Win. Vielen Dank.

Person2 [0:10:53 - 0:10:55]:
Gagnon, gagnon. Auf Französisch.

Person4 [0:10:55 - 0:11:06]:
Das 1 zu 1 mit den Gegnern, mit Balthasar Glättli ebenfalls im Verlauf dieser Sendung. Herr Glättli, das ist keine Mogelpackung, das ist ein Meilenstein, sagt der Bundespräsident.

Person7 [0:11:07 - 0:12:10]:
Nein, das ist kein Meilenstein. Oder wenn, dann ist es ein Meilenstein einer Entwicklung in die falsche Richtung. Alle ... Diejenigen Menschen, die am letzten November Ja gestimmt haben für mehr Konzernverantwortung, die müssten jetzt eigentlich Nein stimmen zu diesem Abkommen. Denn es geht nicht nur ums Palme, sondern es geht auch darum, machen wir mit, dass internationalen Konzernen der rote Teppich ausgelegt wird in Indonesien, dass wir die Menschen in Indonesien und die Wirtschaft in Indonesien unter Druck setzen. Machen wir mit, dass man plötzlich ganz konkret ein Beispiel Fisch aus Norwegen zollfrei nach Indonesien exportiert. Die Zölle werden wegfallen. Da haben 2,7 Millionen indonesische Fischerinnen und Fischer keine Freude daran. Sie werden um Lohn und Brot gebracht. Und das ist es nicht, was ich mir vorstelle unter einer neuen Richtung des Freihandels.

Person4 [0:12:12 - 0:12:23]:
Wo der Unterschied ist zwischen den Grünen und den grünen Liberalen, sieht man ganz gut in diesem Studio. Herr Glättli steht dort, Frau Moser hier. Das heisst also, für die GLP ist liberal doch wichtiger als grün.

Person5 [0:12:24 - 0:13:45]:
Ja, ich glaube, wir müssen eine Realpolitik betreiben. Der Bundespräsident hat vorher gesagt, wie wichtig dieses Abkommen auch für unsere Wirtschaft ist. Die Schweiz ist eine Exportnation. Wir verdienen jeden zweiten Franken im Ausland. Und die Globalisierung ist eine Realität. Und wir sind Teil dieser Globalisierung. Und ich glaube, was nicht zielführend ist, ist, das zu negieren und zu sagen, wir wünschen uns die Welt anders. Viel wichtiger ist es, diese Globalisierung zu gestalten. Und das tut dieses Freihandelsabkommen. Ich bin seit vielen Jahren in der Aussenpolitischen Kommission und setze mich für mehr Nachhaltigkeitsbestimmungen im Freihandel ein. Und ich kann Ihnen versichern, es gibt eine positive Entwicklung. Und es gibt eben gerade hier einen Meilenstein. Als ich gestartet bin, hatten wir das in den Präambeln erwähnt, diese Nachhaltigkeitsbestimmungen. Mittlerweile haben wir ganze Nachhaltigkeitskapitel. Und der Gewinn bei diesem Abkommen ist eben, dass wir eine Konditionalität haben bei einem sensiblen Produkt. Das ist ein Fortschritt. Und was ich nicht sinnführend finde für uns und für die Schweiz, ist, wenn wir einfach sagen, wir wollen keine Globalisierung mehr, wir wollen keinen Handel mehr. Das kann man machen, aber es ist eine Ausstiegsmentalität. Und ich glaube, wir müssen gestalten, wir müssen versuchen, diesen Freihandel, diesen Handel, die Handelsbeziehung der Schweiz in eine positive Richtung zu bewegen. Und das macht dieses Abkommen. Alles andere entspricht nicht den Fakten, die im Vertrag stehen.

Person4 [0:13:45 - 0:14:01]:
Nicht aussteigen, sondern gar nicht erst einsteigen, will Rudi Baerle in dieses Freihandelsabkommen als Vizedirektor der Gewerkschaft UNITER. Sie vertreten heute Abend auch das Referendumskomitee. Warum stellen Sie sich in diesen schwierigen Corona-Zeiten gegen die Wirtschaft?

Person6 [0:14:03 - 0:15:14]:
Wir stellen uns nicht gegen die Wirtschaft. Man muss schon sehen, dass der Freihandel an und für sich natürlich ein grosser Mythos ist. Er sagt im Kern aus, je freier der Handel ist, je besser geht es allen. Wir haben aber das Problem, dass wir im Nährungsbereich, im Landwirtschaftsbereich, hat der Freihandel noch nie den Kleinbäuerinnen, ob das in Indonesien sei oder in der Schweiz sei, etwas gebracht. Es ist so, dass das die Monokulturen auf der ganzen Welt fördert, die dienen der Agroindustrie, und die gehen nur auf Kosten der vielfältigen, bäuerlichen Landwirtschaft. Das ist Freihandel, wenn man das einfach global und im Nahrungsmittelsektor ... Das hat nichts mit Käse- oder Uhrenexporten im Hochpreissegment zu tun. Das macht die Schweiz sehr gut, das sind qualitativ hohe Produkte. Aber hier reden wir über Rohstoffe, wir reden über Palmöl, wir reden über Erzabbau, über Extraktionswirtschaft. Das ist Raubbau, den wir nicht machen.  Wir dürfen nicht mehr weiter fördern.

Person4 [0:15:14 - 0:15:17]:
Herr Bundespräsident, Sie lenken mit dem Käse vom Palmöl ab.

Person2 [0:15:18 - 0:16:14]:
Nein, aber was Herr Berli sagt, ist nicht korrekt. 50 % von dem, was wir essen, importieren wir. Wir haben auch Freihandelsabkommen mit anderen Ländern, auch mit der EU, muss man sich daran erinnern. Wir exportieren auch Käse in die EU, wenn wir kein Freihandelsabkommen haben, keine Präferenz. Wir haben die Zölle ausgebaut. Und wir haben auch die Zölle ausgebaut. Wir haben mehr Märkte gewonnen. Und hier, das hat noch einmal keinen Einfluss auf die Produktion des Haps in der Schweiz. Wir erreichen die Quantität, die wir produzieren können, nicht. Weil wir auch Restriktionen wegen der Fruchtfolge in der Schweiz haben. Und dieses Abkommen hat ein sehr gutes Gleichgewicht, muss ich sagen. Und das ist auch eine gute Sache. Und da sind auch neue Opportunitäten, auch für Indonesien-Bauern.

Person4 [0:16:15 - 0:16:34]:
Also die Schweiz erhofft sich hier natürlich einen Marktzugang, oder? Sie haben es angesprochen, wir haben schon ein Netz von solchen Freihandelsabkommen. 32 sind es insgesamt. Dabei geht es oftmals um den Abbau von Zöllen. Das ist auch bei diesem Abkommen so. Wir zeigen Ihnen, über was Sie am 7. März genau abstimmen.

Person1 [0:16:36 - 0:17:01]:
Handel zwischen der Schweiz und Indonesien. Das Freihandelsabkommen soll diesen vereinfachen. Indem es gemeinsame Regeln und Standards für die Geschäftsbeziehungen setzt. Und indem es die meisten Zölle abschafft. Etwa bei Medikamenten oder Maschinen, die von der Schweiz nach Indonesien verkauft werden. Oder andersrum etwa für Kleider oder Schuhe aus Indonesien, die in die Schweiz kommen.

Person1 [0:17:03 - 0:17:22]:
Für bis zu 98 Prozent aller aktuell gehandelten Waren werden die Zölle kontinuierlich abgeschafft. Für landwirtschaftliche Güter gibt es weiterhin Zölle. Mit einigen Ausnahmen. Indonesien schafft die Zölle für wichtige Schweizer Landwirtschaftsgüter ab. Wie zum Beispiel für Käse- und Milchprodukte.

Person1 [0:17:23 - 0:17:28]:
Die Schweiz erhebt keine Zölle etwa für exotische Früchte aus Indonesien.

Person1 [0:17:29 - 0:17:36]:
Für eine gewisse Menge Palmöl gewährt die Schweiz eine Zollerleichterung. Wenn es nachhaltig produziert wurde.

Person1 [0:17:37 - 0:17:41]:
Ist ein Freihandelsabkommen nicht zu beachten, ist ein Freihandelsabkommen mit Indonesien wichtig für die Schweiz?

Person4 [0:17:44 - 0:18:08]:
Das ist die Abstimmungsarena zum Freihandelsabkommen mit Indonesien. Mit einer starken Runde hier vorne, aber auch in der Luge. Ich kehre mich um und begrüsse, guten Abend, herzlich willkommen Monika Rühl, Direktorin des Wirtschaftsdachverbandes Economy Suisse. Sie haben sich mit Werbe gegen die Konzernverantwortungsinitiative eingesetzt. Sind Sie jetzt auch so mit Feuer für dieses Abkommen dabei, weil halt wieder die Konzerne profitieren?

Person10 [0:18:08 - 0:19:14]:
Das stimmt schon einmal überhaupt nicht. Also Herr Glättli liegt völlig falsch. Wir sind eine Exportnation und 98% der Unternehmen aus der Schweiz, die exportieren, sind kleine und mittlere Unternehmen. Es sind diese KMUs, die profitieren. Für die Grossunternehmen brauchen wir keine Freihandelsabkommen. Es ist ein bahnbrechendes Abkommen. Es setzt einen Meilenstein. Es hat eine Verbindlichkeit in der Nachhaltigkeit, die ich nie erwartet hätte. Ich hätte nie gedacht, dass Indonesien das so akzeptiert. Die Schweiz spielt eine Vorreiterrolle. Gleichzeitig setzt sie ein Zeichen für die Zukunft, gibt eine Perspektive für unsere Unternehmen, aber auch für jene in Indonesien. Und wir können gemeinsam, es heisst, es ist ein Parallel. Es ist ein Partnerschaftsabkommen. Es ist eine Investition in die Zukunft. Und diese Zukunft können wir gemeinsam gestalten.

Person4 [0:19:14 - 0:19:22]:
Sie nehmen die ganz grossen Wörter hervor, bahnbrechend sei es. Heisst das denn, bei einem Nein bricht die ganze Wirtschaft zusammen hierzulande?

Person10 [0:19:24 - 0:20:07]:
Wir verpassen eine riesen Chance. Bei dem Abkommen müssen wir uns bewusst sein, dass wir in Kraft treten, auch ohne uns. Also Norwegen, Island und Liechtenstein werden profitieren. Die Schweiz nicht. Wir verpassen eine Chance, weil unsere Unternehmen den Zugang zu den weltweiten Märkten brauchen. Wir sind eine Exportnation. Und wir sind auch ein beliebter Investor. Denn mit einem steigenden Handel steigen auch die Investitionen. Die Schweiz schafft heute schon Arbeitsplätze in Indonesien. 50'000 sind davon betroffen. Also wir geben Menschen in Indonesien Arbeit. Und eine Perspektive.

Person4 [0:20:07 - 0:20:15]:
Also Herr Glättli, 50'000 Arbeitsplätze, die in Indonesien abhängen, schon jetzt. Und Arbeitsplätze, die hier in der Schweiz davon abhängen. Warum machen Sie hier nicht mit?

Person7 [0:20:16 - 0:21:53]:
Ich finde das etwas sonderbar. Wenn man bei den Fakten bleibt, wie das Frau Moser zu Recht gesagt hat. Das sind zwei Promille unseres Aussenhandels, den wir dort exportieren. Es tut mir leid, wenn man jetzt das als die Zukunftsfrage für die Schweizer Wirtschaft hinstellt. Dann ist es einfach nicht so. Wenn Sie diese Argumentation in die Beziehung zur Europäischen Union bringen, dann ist es eine gültige Argumentation. Dort brauchen wir die guten Beziehungen. Da setze ich mich auch mit allen, die guten Willens sind, dafür ein. Aber hier, das ist ein Nischenmarkt für die Schweiz. Zum Teil mit Produkten. Wir haben es gesehen, wo man nicht stolz sein kann als Schweizerin, als Schweizer, wenn wir dort noch zulegen. Und ich habe Mühe damit. Wenn man jetzt die Situation in der Schweiz davon abhängig macht, ob es gelingt, eine Mehrheit zu finden, wie man diese Strategie mitmachen kann von Indonesien. Indonesien rollt jetzt den Teppich aus. Den Teppich für Investitionen aus dem Ausland. Es ist nicht so, dass dieses Abkommen dazu geführt hätte, dass in Indonesien eine positive Entwicklung gestartet wurde. Im Gegenteil. Das Abkommen wurde abgeschlossen. Die Antwort von Indonesien war ein Gesamtgesetz, Omnibus Bill, mit 70 Verschlechterungen im Umweltbereich, im Arbeitsschutz, im Menschenrechtsschutz. 2 Millionen Menschen auf der Strasse dagegen demonstriert, weil sie wussten, das schadet ihnen, den normalen Menschen in Indonesien.

Person7 [0:21:54 - 0:22:00]:
1'500 in den Knast gesteckt. Das ist das Regime, mit dem wir hier geschäften. Wollen wir das?

Person4 [0:22:00 - 0:22:11]:
Wollen wir das, fragt Herr Glättli. Das ist das erste Omnibusgesetz. Das wurde in kürzester Zeit durch das Parlament gejagt. Frau Rühl, Sie haben aus den Augenwinkeln gesehen, mit dem Kopf geschüttelt. Warum?

Person10 [0:22:12 - 0:23:05]:
Es geht nicht ausschliesslich um das Freihandelsabkommen mit Indonesien. Das habe ich auch nicht gesagt. Die Schweiz hat ein Freihandelsnetz, über 32 Freihandelsabkommen mit 42 Partnern. Wir brauchen diesen weltweiten Zugang zu den Märkten. Wir wollen unseren Unternehmen eine Perspektive geben. Wir wollen aber auch den Menschen in unseren Partnerländern eine Perspektive geben. Die UNO sagt, der Handel hilft den Ländern, sich zu entwickeln. Der Handel nimmt Menschen aus der Armut. Es ist eine Win-Win-Situation. Es ist im gegenseitigen Interesse. Und nochmals, der Handel heute zwischen der Schweiz und Indonesien ist an einem kleinen Ort. Aber wir investieren in die Zukunft und der Handel wird gemeinsam wachsen.

Person4 [0:23:05 - 0:23:27]:
Sie haben die Armut angesprochen. Jemand, der diese Armut dort vor Ort auch kennt, ist gleich hinter mir, zwei Schritte zurück. Irena Wettstein, Co-Geschäftsleiterin der Stiftung Paneco, die sich für Nachhaltigkeit auch in Indonesien einsetzt. Wir werden später ausführlich über Nachhaltigkeit sprechen. Aber wenn Sie das hören, wie abhängig offenbar die Wirtschaft jetzt von diesem Abkommen ist, dieser Wohlstand interessiert Sie nicht hierzulande.

Person9 [0:23:28 - 0:24:24]:
Nein, wir sind anderer Meinung. Wir sehen eine andere Realität. Wir sehen ein spannendes Abkommen mit einem spannenden neuen Ansatz. Aber wir sehen in der Realität vor Ort, dass es negative Impact, negative Auswirkungen haben wird. Auf die Natur, unser Kernbusiness, aber auch auf die lokale Bevölkerung. Und zwar mit dem Stichwort Palmöl. Es geht nicht nur um Palmöl. Palmöl ist aber ein wichtiger Teil der ganzen Sache und wir sehen, was das macht. Und ein Ja zu diesem Freilandsabkommen heisst grünes Licht zu geben. Für die Ausweitung des Palmölsektors. Ein Sektor, der auf Monokultur basiert und der schlechte Auswirkungen hat auf den Regenwald. Der wird in riesigem Umfang abgeholzt und aber auch schlechte Auswirkungen hat auf ganz viele Kleinbauern. Aber auch ganz normale Bevölkerung, die ihr Reisfeld verkaufen zum Beispiel an einem Palmölkonzern. Und längerfristig ihre Souveränität und ihre Ehre verlieren.

Person9 [0:24:25 - 0:24:43]:
Und wir sehen diese Auswirkungen tagtäglich. In ganz verschiedenen Bereichen. Und darum müssen wir sagen, ein Ja für diese Ausweitung dieses Palmölsektors, das mit diesem Freilandsabkommen mit sich kommt, das können wir nicht gehen. Das ist ein Missbrauch des Wortes Nachhaltigkeit für uns.

Person4 [0:24:44 - 0:25:07]:
Einer sagt Ja zu diesem Handelsabkommen. Das ist Fabian Molina, Nationaler SP Zürich. Guten Abend. Guten Abend. Die SP, und jetzt wird es interessant, fasst ihre Parole erst morgen. Viele Sektionen sind schon dagegen, haben die Nein-Parole gefasst. Sie aber sagen, ja, wir brauchen dieses Abkommen. Wollen Sie denn plötzlich den Kapitalismus nicht mehr überwinden?

Person3 [0:25:08 - 0:27:02]:
Doch, aber der Punkt ist, auch im Sozialismus wird man Handel treiben müssen. Und Frau Rühl hat gesagt, der Handel stösst eine gute Entwicklung an. Herr Baerle sagt, der Handel macht die Welt kaputt. Ich sage, beides ist falsch. Der Handel ist eine Realität. Es geht darum, wie wir ihn politisch gestalten. Wir brauchen Regeln für den Handel. Und diese Regeln haben wir mit diesem Abkommen zum allerersten Mal verbessert. Gegen den Willen von Frau Rühl, die die Konzernverantwortungsinitiative bekämpft hat, schändlicherweise, und deshalb wird es auch so knapp für dieses Abkommen, diese Turboliberalisierung hat Auswirkungen, haben wir aber gegen den Willen von Economic Suisse etwas verankert, weil es eine Art Beste ist.  Wir haben nämlich zum ersten Mal gesagt, wir nehmen bei einem sensitiven Produkt die ganze Lieferkette unter die Lupe, beim Palmöl, und schauen, dass sich die Produktionsbedingungen verbessern, dass die Menschenrechte eingehalten werden, dass Umweltstandards eingehalten werden, dass es Kontrollen gibt und dass es Strafen gibt, und dass nur dann die Zollpräferenz gewährt wird. Und das stösst eine nachhaltige Entwicklung in Indonesien an.  Frau Wettstein hat jetzt selber gesagt, das ist ein spannender Ansatz. Ja, das ist ein sehr spannender Ansatz. Es ist nämlich das erste Mal weltweit, dass man so etwas eingeführt hat. Da redet man seit 30 Jahren darüber. Und jetzt kann man natürlich sagen, wie Herr Glättli das vorhin getan hat, ja, es ist irgendwie alles schlecht, die Welt muss besser werden. Das finde ich auch, dafür kämpfe ich seit jetzt 15 Jahren politisch. Aber wir müssen dann auch die konkreten Schritte gehen, wenn wir etwas gewonnen haben, und wir haben hart dafür gekämpft, dann müssen wir die Verbesserungen nehmen und verteidigen und für alle zukünftigen Abkommen gegen Frau Rühl und die Grosskonzerne verteidigen.

Person4 [0:27:02 - 0:27:19]:
Sagt der ehemalige Juso-Präsident Fabian Molina. Vier Meter weiter die aktuelle Juso-Präsidentin Ronja Janssen. Heute Abend auch ja, weil es eben knapp wird da in der SP drin. Wenn Sie das so hören. Eben, der Handel ist eine Realität. Wann kommt die Realität bei Ihnen an?

Person8 [0:27:19 - 0:29:16]:
Ich sage nicht, es gibt keinen Handel, oder wir müssen uns generell gegen Handel stellen. Aber ich glaube, wir müssen wirklich konkret anschauen, was in diesem Abkommen drinsteht. Und was steht dort drin? Dort steht zum Beispiel drin, dass Patente verschärft werden sollen in Indonesien. Das bedeutet, dass unzählige Menschen den Zugang zu lebensrettenden Medikamenten verlieren werden. Es steht dort drin, dass Patente bei Saatgut verschärft werden. Was passiert damit? Saatgutkonzerne profitieren, während Kleinbäuerinnen ihre Ernährungssicherheit verlieren. Und zu guter Letzt eben das grosse Thema, das Palmöl. Wir wissen heute, dass die Abholzung des Regenwalds, die unter anderem wegen Palmölplantagen passiert, für etwa rund 15% der globalen CO2-Emissionen verantwortlich sind. Und dann ist es schön und nett, wenn man auf Nachhaltigkeitskriterien verweist. Aber das Problem ist, dass diese nicht greifen. Wenn wir uns das Label anschauen, das verwendet wird, das ist das RSPO-Label. Dieses Label steht seit Jahren in der Kritik, dass es nicht greift.  Weil es den eigenen Ansprüchen nach Nachhaltigkeit eben nicht gerecht wird. Und der Grund, der liegt auf der Hand. Palmölkonzerne, die finden sich in dieser Gruppe, in der RSPO zusammen. Und sie kontrollieren sich darin selber. Und das ist einfach ein absoluter Witz, oder? Da muss man kein Genie sein. Das ist wie wenn man sagen würde, wir schaffen Geschwindigkeitskontrollen auf der Autobahn ab. Und bitte alle Raserinnen und Raser, meldet euch doch einfach selber. Zeigt euch selber an, wenn ihr zu schnell fährt. Es ist ein Witz. Und deswegen ist für mich klar, Nachhaltigkeitskriterien sind schön und gut. Aber sie sind nur etwas wert, wenn sie auch wirklich durchgesetzt werden, wenn sie kontrolliert werden. Und das ist bei diesem Abkommen nicht gegeben. Deswegen, ich bin nicht per se gegen Handel. Aber dieses Abkommen, das ist Augenwischerei. Da wird Greenwashing betrieben, das ich so nicht akzeptieren kann.

Person3 [0:29:16 - 0:30:40]:
Also mit diesem Abkommen wird in allen Wirtschaftsbereichen mit ganz wenigen Ausnahmen das festgeschrieben, was heute geltendes internationales Recht ist. WTO-Recht. Und es wird bei den Zollerleichterungen die Nachhaltigkeit in Bezug auf das Palmöl verbessert. Das heisst, und das ist eine Logikübung, bei einem Nein verändert sich in Indonesien rein gar nichts. Bei einem Ja haben wir die einmalige Chance in diesem Bereich des Palmölsektors, der eine Realität ist, der auch ohne das Abkommen weiter bestehen wird, eine Verbesserung anzustossen. Auch über die Entwicklungszusammenarbeit, die die Schweiz erhöhen muss, das ist vertraglich festgelegt. Und jetzt sage ich einfach, jetzt kann man schon irgendwelche Symbolpolitik machen und sagen, wir machen da mal ein Zeichen. Aber ich setze mich dafür ein, dass wir die Realität der Menschen ganz konkret verbessern. Jetzt können wir lange über das Label diskutieren, ob das gut ist oder nicht.    Nein, das Label ist natürlich nicht gut genug. Da gibt es noch grosse Probleme. Aber wenn wir sagen, der Handel ist eine Realität, dann müssen wir uns doch auf den Weg machen und versuchen, die Situation zu verbessern. Und das haben wir zum allerersten Mal weltweit mit diesem Abkommen getan. Und ich sage Ja zu dieser Chance, weil es auch für zukünftige Abkommen eine positive Wirkung haben kann.

Person8 [0:30:40 - 0:31:01]:
Ja, aber Fabian Molina, ich will die Welt auch konkret verbessern. Deswegen engagiere ich mich in der Politik. Aber das, was in diesem Abkommen drinsteht, das ist keine Verbesserung. Das ist die Realität. Wenn man den Handel mit Palmöl, das so zerstörerische Auswirkungen hat, profitabler macht, dann wird mehr Palmöl angebaut.

Person3 [0:30:59 - 0:31:09]:
Es wird nicht profitabel. Es kommt mit diesem Abkommen. Kein Milliliter Palmöl mehr in die Schweiz als ohne Abkommen. Die Nachfrage nach Palmöl wird damit angekündigt. Das wissen wir beide.

Person8 [0:31:06 - 0:31:11]:
Aber das Öl, das kommt, das ist fairer.

Person3 [0:31:09 - 0:31:39]:
Ja, aber es wird eine Verlagerung geben. Heute kommt die Mehrheit des Palmöls, das wir heute haben, in die Schweiz. Aus Malaysia. Das Nachbarland von Indonesien. Sehr vergleichbar. Und jetzt wird es hoffentlich, wenn wir einen Anreiz schaffen, eben faires Palmöl zu importieren, nicht nur eine Entwicklung in Indonesien anstoßen, Wohlstand generieren, sondern auch eine Verbesserung des Umweltschutzes anstoßen. Und das ist ja der Clou und der Witz, der eben so positiv ist an diesem Abkommen.

Person8 [0:31:39 - 0:32:01]:
Ja, das wäre vielleicht der Fall, wenn diese Nachhaltigkeitskriterien wirklich greifen würden. Aber was wir hier haben, sind nette Versprechen auf dem Palmöl. Das ist ja ein ganz besonderes Papier, die in der Realität einfach nichts bewirken werden. Die RSPO, da gibt es kein nachhaltiges Palmöl, das wissen wir alle. Es ist übrigens schon heute das meiste Palmöl in der Schweiz RSPO-zertifiziert. Nachhaltig produziert wird es trotzdem nicht.

Person4 [0:32:00 - 0:32:46]:
Also das Stichwort ist gefahren, RSPO. Ich glaube, wir müssen das den Leuten daheim auch ein bisschen erklären, um was es da geht. Aber das war schon mal ein interessanter Vorgeschmack dann auf die Parolenfassung morgen. Ich bin gespannt, wie es rauskommt, ob die SPS sich am Schluss dann dafür oder dagegen entscheidet. Ja, das Indonesien-Abkommen ist nicht nachhaltig genug, sagen ja Sie, Balthasar Kläckli, als Grünen-Präsident. Dabei wird gerade in diesem Abkommen Wert auf Nachhaltigkeit gelegt. Warum torpediert er diese Absicht? Das will ich gleich herausfinden in einem 1 zu 1. Aber zuerst wollen wir miteinander anschauen, wie in diesem Abkommen die Vorgaben in Bezug auf Palmöl aussehen und was es eben mit diesem RSPO auf sich hat. Weil diese Vorgaben, und das ist neu, die sind an Bedingungen geknüpft.

Person1 [0:32:47 - 0:32:53]:
Nachhaltiges und nicht nachhaltiges Palmöl am Schweizer Zoll.

Person1 [0:32:54 - 0:33:02]:
Zum ersten Mal in einem Schweizer Freihandelsabkommen sind Zollreduktionen an Vorgaben für Nachhaltigkeit geknüpft.

Person1 [0:33:03 - 0:33:14]:
Denn Zollreduktionen in der Schweiz gelten nur für das nachhaltig produzierte Palmöl aus Indonesien. Also wenn dafür kein Urwald gerodet wird,

Person1 [0:33:16 - 0:33:19]:
keine Ökosysteme wie Torfmoore beschädigt werden,

Person1 [0:33:20 - 0:33:26]:
sowie die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der indigenen Bevölkerung respektiert werden.

Person1 [0:33:27 - 0:33:30]:
Diese Regeln müssen eingehalten werden.

Person1 [0:33:32 - 0:33:41]:
Ob das der Fall ist, soll anhand von vier Umweltlabels beurteilt werden. Wie etwa dem Roundtable on Sustainable Palm Oil, kurz RSPO-Label.

Person1 [0:33:43 - 0:33:47]:
Ist damit die Produktion von nachhaltigem Palmöl gewährleistet?

Person1 [0:33:50 - 0:33:53]:
Oder sind die Kontrollen zu wenig wirksam?

Person4 [0:33:55 - 0:34:02]:
Balthasar Glättli, Sie sagen, diese Kontrollen seien nicht wirksam. Dann nehme ich mal an, Sie haben Ihre WWF-Mitgliedschaft schon gekündigt.

Person7 [0:34:02 - 0:34:30]:
Nein, gekündigt hat der WWF Indonesien seine Mitarbeit im Governing Board, also im Leitungsbord der RSPO. Also genau dort, wo man Veränderungen von innen machen könnte. Das ist ja das Konzept, was den WWF dazu bewegt hat, sich an einen Tisch zu setzen mit der Industrie. Diejenigen, die vor Ort sind, WWF Indonesien, haben gesagt, wir haben jahrelang versucht, die Verbesserung durchzubringen, jetzt geben wir auf, wir sind nicht mehr dabei.

Person4 [0:34:30 - 0:34:48]:
Ich glaube, das spricht Bände. Aber der WWF setzt sich, wenn auch zurückhaltend, für das Abkommen ein mit dieser Begründung. Das Freihandelsabkommen ist ein erstes, wenn auch zaghaftes Beispiel für die Integration der Industrie. Das ist ein bestimmter sozialer und ökologischer Belange. Warum wissen Sie es besser als eine Organisation, die viel mehr Erfahrung hat als Sie vor Ort?

Person7 [0:34:48 - 0:35:34]:
Ich würde vorschlagen, dass Sie da vielleicht auch Irina Wettstein von Paneco, die dreimal im Jahr jeweils in Indonesien ist, das Wort geben. Es ist so, diejenigen, die dort mitmachen bei RSPO als Organisationen, die haben einen Maulkorb. Das ist Teil des Deals, dass man sagt, man bringt die Kritik intern an, und nicht extern. Deshalb hören Sie von diesen Organisationen auch keine Kritik an diesem Abkommen. Ich sage damit nicht, dass dieser Ansatz immer falsch ist. Ich glaube, es gibt verschiedene Ansätze, wie man eine Wirtschaft verändern kann. Aber es ist klar, die kritischen Stimmen kommen nicht von denen, die verbandelt sind mit den Palmölkonzernen.

Person4 [0:35:34 - 0:35:53]:
Apropos kritische Stimmen, die gibt es ja auch bei den Grünen. Schauen wir uns dieses Zitat an. Es ist leider das falsche Freihandelsabkommen, um ein Exempel zu statuieren. So wurde Ihre Parteikollegin Maja Graf zitiert. Ihr ist Nachhaltigkeit mindestens so wichtig wie Ihnen. Sie will kein Exempel statuieren, Sie schon.

Person7 [0:35:53 - 0:36:55]:
Ja, ich bin der festen Überzeugung, dass man genau hinschauen muss. Und gerade, wenn man den Ansatz, den teile ich mit den Vorrednerinnen und Vorrednern, dass man sagt, natürlich wollen wir alle den Weltfrieden und das Klima retten, aber wir müssen das Schritt für Schritt machen. Da bin ich auch dabei. Aber ich schaue dann das Gesamtpaket an. Auf der einen Seite die Hoffnung von Fabian Molina, es gibt dann mehr von diesem vielleicht etwas weniger schädlichen Palmöl. Okay. Ich habe bei GOP nachgefragt. 99% des Palmöls, das Sie bei GOP kaufen, ist heute schon RSPO Palmöl. Also das heisst nicht, dass das diese riesige Entwicklung in Gang setzen würde. Sondern das ist heute schon so. Es kommt vielleicht nicht aus Indonesien, sondern aus Malaysia. Aber das ist ja nicht der Punkt. Auf der anderen Seite, und das haben wir im ersten Teil gehört, es gibt nämlich nicht nur vielleicht kleine Verbesserungen, sondern es gibt konkret grosse Verschlechterungen.

Person7 [0:36:56 - 0:37:24]:
Ich kann das Beispiel vom Anfang nochmals nehmen. Ich finde es absurd, wenn man Zoll abschafft für Fisch aus Norwegen, der importiert wird, nach Indonesien und dort den Menschen Lohn und Brot wegnimmt. Das ist nicht Entzündung. Sie jonglieren gerne mit Zahlen, lassen Sie mich das auch machen. Fisch ist keine Zahl. Das ist eine konkrete, absurde Darstellung, was es heisst, weltweit im Bereich der Nahrungsmittel zu handeln.

Person4 [0:37:20 - 0:37:34]:
Aber wenn Sie schon von Fakten sprechen. 2019 kamen gerade einmal 0,1% aller Palmölprodukte aus Indonesien. Sie machen aus einer Mücke einen indonesischen Elefanten.

Person4 [0:37:35 - 0:37:35]:
Deshalb sage ich ja.

Person7 [0:37:35 - 0:37:57]:
Schauen wir auf das Gesamtpaket. Palmöl ist das eine. Diese Mücke etwas zu verbessern, ist die Motivation von Fabian Molina. Meine Motivation ist es, Handelsbeziehungen zu schaffen, die besser sind. Und wenn das nicht gelingt, wenigstens zu verhindern, Handelsbeziehungen zu schaffen, die schlechter sind für die betroffenen Menschen vor Ort.

Person4 [0:37:57 - 0:38:11]:
Aber die Nachfrage nach Palmöl ist ja schon gesunken. Schauen Sie mal hin. Sie sehen die Kurve hier. Zuletzt waren es noch 20'000 Tonnen. Sie bekämpfen etwas, das zum Beispiel die Nahrungsmittel nicht mehr genügt. Sie haben zum Beispiel die Lebensmittelproduzenten längst erkannt und angepackt und setzen auf andere Öle und Fette.

Person7 [0:38:11 - 0:38:29]:
Das ist doch gut so. Das Beispiel von vorhin von mir zeigt das Gleiche. Wenn Sie in den Coop gehen, dann haben Sie 99% RS-Pro-Palmöl. Oder in einem anderen Grossverteiler. Ich habe beim anderen nicht nachgefragt. Ich würde gerne auch Werbung für die Migros machen. Ich hoffe, bei Ihnen ist es gleich.

Person7 [0:38:29 - 0:38:51]:
Aber was mir wesentlich scheint, ist genau diese Entwicklung. Diese müssen wir auch voranbringen. Und genau dort haben wir ja das Problem. Im Kleinen natürlich, aber dieses Palmöl, das nun zu günstigeren Preisen kommt in die Schweiz, das konkurrenziert natürlich genau das, was jetzt oben am Balkon ist, die Alternativen.

Person4 [0:38:52 - 0:39:04]:
In diesem Abstimmungskampf wird auf emotionale Sujets gesetzt, auf tierische Motive, interessanterweise auf beiden Seiten, mit einem Steinbock, der einen Orang-Utan umarmt bei den Befürwortern. Das nervt Sie gewaltig, oder? Warum eigentlich?

Person7 [0:39:05 - 0:39:58]:
Also, habe ich bis jetzt über dieses Plakat gesprochen? Ich finde, dieses Plakat geht einfach völlig an der Realität vorbei. Das ist schnuckelig und werbemässig gut gemacht, aber es spricht nichts darüber, was in Indonesien passiert, welche Entwicklung dieses Freihandelsabkommen auch in Indonesien angestoßen hat. Nicht das, was man sagt, was Frau Rühl gesagt hat, dass das Märchen des Freihandels, dass es die Welt gerechter macht, klüger, ökologischer, menschenrechtsfreundlicher, Indonesien hat mit dem Gegenteil reagiert. Die Antwort von Indonesien war, weniger Umweltrechte. Die Antwort von Indonesien auf den Abschluss dieses Freihandelsabkommens war, Bestimmungen zu streichen, die heute jeder indonesischen Provinz vorschreiben, ein Drittel des Regenwaldes muss geschützt bleiben. Weg. Warum? Wegen diesem Abkommen.

Person4 [0:39:58 - 0:40:09]:
Sie haben von einem schnuckeligen Plakat-Sujet gesprochen. Sie setzen ja auch auf tierische Motive, auf der Gegenseite. Mit einem Orang-Utan. Was Sie aber nicht sagen, ist, dass die Produktion von Palmöl...

Person7 [0:40:07 - 0:40:20]:
Dass der Orang-Utan das einzige Teil ist, was in diesem superflauschigen Nachhaltigkeitskapitel nicht mal erwähnt ist. Der Tierschutz hat offenbar in der Nachhaltigkeitsdefinition des Bundes nichts zu tun.

Person4 [0:40:20 - 0:40:34]:
Aber was Sie nicht erwähnen, ist, dass dieses Palmöl auch Arbeitsplätze schafft und zum Kampf gegen Armut beiträgt. Laut dem entsprechenden UNO-Programm leben 2 Millionen Menschen in Indonesien direkt von der Palmölindustrie. Die sind Ihnen nicht wichtig. Die Orang-Utan sind Ihnen wichtiger.

Person7 [0:40:34 - 0:41:27]:
Nein. Was mir wichtig ist, sind Menschen, die davon leben und die nicht ausgebeutet werden durch die Palmölkonzerne. Davon leben, das sind die Kleinbauern. Das sind nicht diejenigen, die unter sehr zweifelhaften Bedingungen arbeiten müssen in diesen riesigen Monokultur-Plantagen. Und leider muss man auch sagen, bei allem, was vielleicht dieses Label, wenn das umgesetzt würde, was auf dem Papier steht, wirklich Gutes bringen würde, die Kleinbauern, die sind draussen. Die Kleinbauern beklagen sich seit Jahren, dass dieses Label so kompliziert ist, dass sie gar nicht die Kosten tragen können, um sich zertifizieren zu lassen und deshalb draussen vorbleiben. Das heisst, es ist dann Förderung der Konzerne unter dem Label der Nachhaltigkeit. Das heisst für mich eben nicht, die Menschen vor Ort zu unterstützen.

Person4 [0:41:27 - 0:42:05]:
Danke, Balthasar Glättli, für dieses 1 zu 1. Schauen wir mal kurz auf die Uhr. In diesen Abstimmungsarena. In diesen Abstimmungsarenas messen wir das. Im Moment ist etwa eine Minute Unterschied zwischen den Befürwortern in Blau und den Gegnern in Rot. Bis am Ende dieser Sendung werden wir das noch ausgeglichen haben. Vielen Dank. Herr Bundespräsident, wem hilft eigentlich dieses Abkommen mehr, oder? Das ist ja noch ein bisschen interessant, wenn man das anschaut. Wir haben hier Zahlen vorbereitet. Die Schweiz, haben wir gesagt, zu Beginn rechnet mit Einsparungen von 25 Millionen Franken. Für Indonesien sind es gerade mal 8 Millionen Franken. Haben Sie Indonesien über den Tisch gezogen?

Person2 [0:42:06 - 0:43:26]:
Nein, das ist auch ein anderes Problem, das verschwindet. Sie haben mehr Rechtssicherheit. Und Frau Rühl hat es sehr gut erklärt. Wenn Sie mehr Rechtssicherheit haben, investieren Sie. Wenn Sie investieren, schaffen Sie Arbeitsplätze, z.B. in der Mechanik- und Maschinenindustrie in Indonesien. Sie versichern auch Arbeitsplätze in der Schweiz. Das ist wichtig. Denn da sind Leute, die Steuern zahlen und unsere Sozialwerke unterstützen. So muss man das global sehen. Und was Herr Nationalrat Molina gesagt hat, ist sehr wichtig. Ich habe den Eindruck, das ist Ideologie gegen Pragmatismus. Ich habe den Eindruck wirklich, dass Sie das Abkommen nicht gelesen haben, dass Sie die Verordnungen nicht gelesen haben. Die Zivilgesellschaft kann teilnehmen, kann ihre Meinung bringen. Diese Labels sind nicht einmal fixiert. Sie können sich entwickeln. Wir können sie weg vom Tisch, wenn sie nicht gut sind, nicht sicher gut sind. Sie können strenger sein. Aber das ist warum das so offen ist. Und ich habe den Eindruck, wir haben eine Opportunität, hier zu helfen, einen Schritt zu machen. Und man bringt irgendetwas, um Nein zu sagen. Und das bin ich ein bisschen enttäuscht, muss ich sagen.

Person4 [0:43:26 - 0:43:41]:
Sie sind enttäuscht, Rudi Bärli. Haben Sie denn das nicht alles gelesen? Auch, dass die Zölle auf indonesisches Palmöl nur dann gesenkt werden, wenn eben in der Produktion auf die Menschenrechte geachtet wird und Umweltauflagen eingehalten werden. Sie lachen schon. Sie nehmen das nicht ernst.

Person6 [0:43:41 - 0:45:05]:
Also doch, natürlich. Auf dem Papier klingt das ja alles schön und gut. Wir sind voll dahinter auf dem Papier. Und ich bin ja auch überhaupt nicht gegen den Handel eingestellt. Man muss einfach Handel differenzieren. Und genauer gesagt, die Schweiz hat viel Erfahrung im differenzierten Umgang mit den Zöllen und so weiter. Und deshalb haben wir hier eigentlich noch eine Landwirtschaft. Genau weil wir differenziert mit verschiedenen Gütern umgehen können. Und in der Landwirtschaft und Ernährungsmittelindustrie, da sind wir gebunden an natürliche Ressourcen. Wir können nicht einfach die Konkurrenz grenzenlos, zügellos walten lassen. Und in Bezug auf den Nachhaltigkeitsschwindel, mit dem wir hier zu tun haben. Wir haben ja heute schon alles RSPO-Palmel hier. Und jetzt, was passiert? Es wird verbilligt. Und was passiert, indem wir das verbilligen? Wir machen mehr Druck auf die einheimische Industrie. Und wenn es nicht den Kriterien entspricht, und es entspricht nicht den Kriterien, was da versprochen wird, das bezeugen die NGOs vor Ort, und die NGOs vor Ort bezeugen auch, dass sie Angst haben vor dieser Entwicklung, weil die Natur die nötigen Ressourcen dort kaputt macht und den Zugang zum eigenen Markt den Leuten kaputt macht. Ein Drittel der indonesischen Bevölkerung lebt unter dem Arm, unter der Armutsgrenze. Und das Einkommen, das Durchschnittseinkommen ist bei 3'500 Dollar im Jahr.

Person6 [0:45:06 - 0:45:19]:
Und diese Leute, wenn sie Industriegüter kaufen wollen, im Hochpreis-Segment, Uhren oder so, dann machen sie das schon heute. Diese Bevölkerungsschichten, die das heute machen, schon in Indonesien, die machen das auch morgen, wenn wir dieses Abkommen ablehnen.

Person5 [0:45:20 - 0:46:51]:
Ich möchte gerne noch etwas sagen zu den Aussagen von Balthasar Glättli. Es ist hier ein bisschen wie bei der Klimapolitik. Wenn wir schauen, wie wollen wir den Klimawandel bekämpfen, dann ist selbstverständlich alles, was wir heute tun, reicht nicht. Wir haben jetzt aber in der Schweiz ein CO2-Gesetz verabschiedet, das wir unterstützen, weil es ein kleiner Schritt ist in die richtige Richtung. Und beim Palmöl und bei diesem Freihandelsabkommen ist es dasselbe. Selbstverständlich reicht es nicht, was heute gemacht wird. Selbstverständlich haben wir riesige Probleme mit der Abholzung. Aber was wir doch alle gemeinsam tun müssen, ist eine Entwicklung in die richtige Richtung. Und es tut mir leid, ich höre keine Argumente, die wirklich sagen, dass das Freihandelsabkommen im Nachhaltigkeitsbereich nicht ein Fortschritt ist. Es werden internationale Standards, Umweltstandards, Sozialstandards, Menschenrechtsstandards rechtlich verbindlich im Abkommen enthalten. Wir haben diesen Zollaspekt beim Palmöl. Das ist eine Verbesserung und damit können wir eine Standardsetzung erreichen. Und ich finde das ganz wichtig. Wir machen hier im Palmölsektor weltweit das erste Mal einen Standard, den es heute nicht gibt. Wir wollen aber auch ein Freihandelsabkommen mit Malaysia zum Beispiel. Wenn wir hier diesen Standard etablieren können, dann ist er nachher ausweitbar. Wenn Sie nichts tun, Frau Janssen, wenn Sie alles ablehnen, dann können Sie weiterhin Lärm machen. Ich kann Ihnen sagen, Sie können Lärm machen, Sie können sich über die Welt beklagen, aber Sie haben keinen Schritt verbessert. Frau Moser.

Person4 [0:46:50 - 0:46:54]:
Keinen Schritt. Wie oft waren Sie in Indonesien?

Person5 [0:46:54 - 0:46:56]:
Ich war noch nie in Indonesien.

Person4 [0:46:56 - 0:46:57]:
Wie häufig waren Sie in Indonesien, Frau Wettstein?

Person9 [0:46:58 - 0:47:31]:
Etwas zwei bis drei Mal pro Jahr. Und das ist genau der Punkt, den ich sehe. Es ist komisch. Man hat das Gefühl, dass ihr das Zeichen setzen wollt, dass wir einen ganz kleinen Schritt hier machen und wir trotzdem zufrieden sein müssen. Nein, wir müssen nicht zufrieden sein. Wir müssen wirklich sagen, wenn man es vor Ort sieht, wir haben wirklich den Punkt hier, auf dem Papier sieht das sehr schön aus. Ich muss Ihnen sagen, wenn man sieht, wie es aussieht vor Ort und welche Auswirkungen das hat, dann kann man nicht sagen, das ist ein kleiner Schritt, aber immerhin.

Person9 [0:47:31 - 0:48:16]:
Sondern man muss wirklich sagen, es funktioniert nicht. Wenn Sie nichts tun, dann muss nichts passieren. Doch, was passiert, wenn wir dieses Freihandelsabkommen abschliessen, ist, dass wir den Status quo zementieren. Und vor dem haben wir Rang schon zusammen mit vielen anderen Organisationen vor Ort in Indonesien und in der Schweiz gesprochen. Und wir haben auch die Organisationen von PanEco, die so grosse wie Greenpeace, Pro Natura und Pro NomanzaFonds. Man muss sehen, die Leute, die vor Ort tätig sind, die lehnen das Abkommen ab. Und nicht, weil sie fundist sind, nicht weil sie den grossen Schritt wollen, sondern weil sie sagen, dieser Schritt ist vom Abkommen her, dieser PPM-Ansatz, der Ansatz, der Produktionsbedingungen an Zollreduktionen knüpft.

Person9 [0:48:17 - 0:48:32]:
Dieser ist wunderbar und ich gratuliere dem SECO für diese Verhandlungsfragen. Das ist eine tolle Taktik. Ich freue mich wirklich, dass das eingeführt worden ist. Aber mit Indonesien funktioniert es noch nicht, weil dort keine Nachhaltigkeits- und Wertschöpfungsketten vorhanden sind.

Person3 [0:48:32 - 0:49:50]:
Ich finde, da sind wir am Kern des Punktes, Frau Wettstein. Das ist genau das, was das Abwägen ist in dieser Frage. Ist Indonesien als Staat an einem Punkt, wo wir eine präferentielle Beziehung eingehen können im Handel? Ich bin ein starker Verfechter bei gewissen Ländern, wie China oder der Türkei, wo ich sage, das geht nicht. Aber bei Indonesien sehen wir eine Entwicklung, die langsam ist. Es gibt jetzt Rückschläge, aber wenn wir die Demokratie-Entwicklung anschauen, sehen wir positive Ansätze. Und genau deshalb gibt es ja auch NGOs in der Schweiz, viele, die sagen, das ist das falsche Abkommen, um es zu bekämpfen. Und wenn Balthasar Glättli sagt, es verschlimmert Dinge und auf dem Papier sieht es schön aus, oder? Zum ersten Mal hat sich Indonesien mit einer Verhandlung in der Schweiz verhandelt. Und jetzt ist es auch Indonesien verpflichtet, die indigenen Rechte zu schützen und dafür Gesetze zu erlassen. Und das ist nicht Papier, das ist Völkerrecht. Jetzt kann man schon sagen, wir vertrauen euch allen nicht. Aber die Situation in Indonesien wird durch das nicht besser. Und das ist ein bisschen meine Sorge. Oder wenn wir über Verantwortung sprechen, dann heisst Verantwortung übernehmen auch hinzugehen, an den Tisch zu sitzen und zu sagen, das geht nicht. Und rechtlich zu vereinbaren, dass es sich verbessern muss.

Person9 [0:49:51 - 0:50:42]:
Der Bundesrat hat die Nachhaltigkeit an ein privat rechtlich organisiertes Unternehmen wie RSPO delegiert, das seit 18 Jahren in Kritik steht. Der 2018 die Standards verbessert hat. Ganz klar, auch hier kann man nichts sagen, die Standards sind wunderbar. Die Sanktionsmechanismen, die Kontrollen, die funktionieren seit 18 Jahren nicht. Und wie wir Insiders aus der Organisation selber gesagt haben, wir sind selber nicht optimistisch, dass das jetzt funktionieren wird.  Und die Nachhaltigkeit, das sehen wir jetzt schon, es wird nicht funktionieren mit diesen Standards, die vorgesehen sind. Und wir sehen auch, dass die Struktur, wie sie aufgestellt ist, mit dieser Kommission, die das beurteilen wird, diese wird sich auch zwei Jahre treffen und anschauen. Und wir haben wirklich Bedenken, dass man hier rechtzeitig erkennen wird, dass das nicht funktionieren wird.

Person4 [0:50:42 - 0:50:48]:
Sie sagen wirklich, das wird nicht funktionieren. Sie haben grosse Bedenken. Frau Rühl, wischen Sie die einfach weg.

Person10 [0:50:49 - 0:52:13]:
Nein, aber ich möchte sagen, dass ich mich nicht für die Nachhaltigkeit, die sie hier haben, beschreiten möchte. Ich möchte das Ganze in eine Dimension stellen. Gegenwärtig importiert die Schweiz pro Jahr nicht einmal 2 Frachtcontainer Palmöl aus Indonesien. Wir importieren 700 Frachtcontainer an Gütern und einer davon ist Palmöl. Jetzt für das Palmöl haben wir eine extrem fortschrittliche Regelung getroffen, also das Team vom Bundesrat Barmala. Wir sagen, wir setzen eine Höchstgrenze fest. nicht mehr als 12'500 Tonnen pro Jahr. Dieses Palmöl muss nachhaltig produziert werden, das muss zertifiziert werden nach diesem RSPO-Label. Und ich muss Ihnen sagen, Frau Wettstein, auch wir in der Schweiz haben private Labels, wenn wir von Nachhaltigkeit und Bio sprechen, dass es dort Verbesserungen geben muss. Sicher, aber die Verbesserungen kann man nur gemeinsam erreichen. Nur zertifiziertes Palmöl kann von Zollerleichterungen profitieren. Diese Zollerleichterungen sind nicht auf Null gesetzt. Wenn die Exporteure sich nicht daran halten, können sie gebüsst werden. Und dann hat das Parlament noch eine Schutzklausel eingepackt. Was wollen Sie um Himmels Willen mehr?

Person4 [0:52:13 - 0:52:14]:
Was wollen Sie mehr, Frau Janssen?

Person8 [0:52:15 - 0:52:40]:
Als allererstes will ich mal ein bisschen Ehrlichkeit. Frau Rühl sitzt hier und tut so, als würde ihr Nachhaltigkeit am Herzen liegen. Sie haben vor kurzem erst die Konzertverantwortungsinitiative bekämpft. Wenn Sie hier sitzen, dagegen habe ich nichts. Aber dann haben Sie wenigstens die Ehrlichkeit zu sagen, dass Sie die Interessen der Konzerne hier vertreten. Das stimmt nicht, Frau Janssen. Sie können es noch so mal wiederholen. Ich sage es gerne nochmals. Wer profitiert von diesem Abkommen?

Person10 [0:52:35 - 0:52:43]:
Die Schweizer KMUs.

Person10 [0:52:43 - 0:52:46]:
98% der exportierenden Unternehmen.

Person8 [0:52:46 - 0:52:55]:
Sie können hier schon reinreden, aber meine Argumente gehen nicht weg. Sie greifen mich an. Wer profitiert damit? Es profitiert z.B. die Pharmabranche.

Person8 [0:52:55 - 0:54:05]:
Sehr wenig Kleinunternehmen dort, muss ich sagen. Dann profitieren die Saatgutkonzerne und die grossen Palmölkonzerne, die sich mit diesem Abkommen ein grünes Mäntelchen anlegen können, das einfach nichts verändert. Die RSPO ist nicht ein geeignetes Label, um nachhaltige Landwirtschaft zu schaffen. Sie müssen sich auf die Ehrlichkeit sicherstellen. Ich habe da ein weiteres Beispiel. Ich kann Ihnen gern noch mehr davon bieten. Vor einigen Jahren gab es ein malaysischer Palmölkonzert, der bei der RSPO mit dabei war. NGOs haben dann aufgedeckt, dass es massive Verletzungen gab. Es ist fünf Jahre gegangen, bis die RSPO diesen Konzern ausgeschlossen hat. Wissen Sie, was der Clou ist? Fünf Monate später war der Konzern schon wieder zertifiziert und mit dabei bei der RSPO. Dieses Label ist ein ganz besonderer Teil. Es ist ein Label von Palmölkonzerne für Palmölkonzerne. Deswegen müssen wir einfach ehrlich sein und sagen, dieser Vertrag ist ein Vertrag der Mächtigen. Und den Preis werden wir alle bezahlen, indem die Klimakatastrophe angetrieben wird. Und den Preis werden insbesondere die 99% bezahlen. Hier in der Schweiz, aber vor allem auch in Indonesien.

Person4 [0:54:05 - 0:54:42]:
Einer der Knackpunkte ist ja, wie soll das genau von wem kontrolliert werden, oder? Und das möchte ich doch ein bisschen anschauen, und ich habe auch Kritik daran, ob diese angestrebte Nachhaltigkeit auch wirklich umgesetzt werden kann. Die Dozentin für Recht und Nachhaltigkeit von der Universität Bern, Elisabeth Bürgi Bonanomi, hat diese Woche etwas Interessantes in der NZZ gesagt, Herr Bundespräsident. Auf dem Papier seien diese Standards gut, aber häufig ist das Kontrollpersonal mit der Palmölkonzerne verbandelt. Der Bundesrat macht es sich zu einfach, wenn er sich allein auf solche Zertifikate abstützt. Machen Sie es sich ein wenig einfach?

Person2 [0:54:42 - 0:56:42]:
Nein, denke ich nicht. Sie haben dieses Label, dieses Zertifizierungssystem. Nachher haben Sie die Kontrolle. Das sind auch Organisationen, die bekannt sind, z.B. eine schweizerische wie SGS, aber es sind österreichische Organisationen, die auch zertifiziert und respektiert sein müssen. Und ich habe wirklich Mühe zu hören. 20, 10, 5 Jahre vorher, das war so. Jetzt diskutieren wir vom Freihandelsabkommen, von einem Text mit einer Verordnung, mit Möglichkeiten zu kontrollieren, sich zu engagieren, das nicht funktioniert. Man kann sagen, das geht einfach nicht. Wir sehen, und wenn es nicht korrekt ist, man kann dieses Label weg vom Tisch, andere strenger bringen. Das ist die Realität. Das ist ein Fortschritt. Und was passiert? Wir können, wir denken, dass dieses Abkommen wirklich ein Beispiel für die Zukunft ist. Vielleicht für die Welthandelsorganisationen, Normen, wo keine Normen, Nachhaltigkeit-Normen sind. Und das ist wichtig. Andere Blöcke wie EU, wie USA verhandeln jetzt. Wie ist das Resultat? Hier haben wir mindestens gute Klauseln. Und wenn plötzlich nachhaltiges Palmöl aus Indonesien kommt, in der Schweiz, mehr, das wird sicher Malaysia oder andere Palmöl, die nicht nachhaltig ist, vertreten. Und das ist auch wichtig. Warum? Ich habe auch mit Minister von Malaysia diskutiert. Am Anfang wollten sie nicht diskutieren. Jetzt haben sie bemerkt das Problem für sie. Und sie sind bereit. Und wir haben klar gesagt, das wird für uns in Zukunft die Normen sein. So keine Möglichkeit, etwas weniger gut zu tun. Das ist wichtig. Und ich denke, man vergisst diese wichtigen Meilensteine, die wir jetzt haben. Das wäre eine... Wenn es so ein wichtiger Meilenstein ist,

Person4 [0:56:41 - 0:56:54]:
Herr Bundespräsident, schauen Sie dann auch bei sich zu Hause im Haushalt darauf, dass Sie keine Produkte mit Palmöl drin haben? Im... Dass Sie zu Hause bei sich keine Produkte mit Palmöl haben.

Person2 [0:56:54 - 0:57:33]:
Ich war Produzent von Chaps und Sonnenblumenöl. Ich habe immer gekämpft, wie Herr Berli, zum Beispiel um indigene Produktion. Und das ist die Konsumenten, die eine Rolle spielen. Sie haben die Kurve gezeigt. Das ist wichtig. Man zeigt, seit Palmöl-Problematik öffentlich ist, das ist jetzt auch ein Argument, zu sagen, ja, ohne Palmöl in der Schweiz. Und das zeigt die wichtige Rolle des Konsumenten. Aber man kann nicht sagen, wie Herr Molina gesagt hat, wir schliessen die Augen. Aber Sie haben keine solche Käseküchlein,

Person4 [0:57:32 - 0:57:36]:
gibt es bei Ihnen im Tiefkühler nicht zu Hause?

Person2 [0:57:36 - 0:57:39]:
Ich esse am meisten Grayer und ich denke, das ist natürlich...

Person4 [0:57:40 - 0:57:43]:
Also, Sie bekämpfen den Fortschritt, Herr Glättli.

Person7 [0:57:43 - 0:57:49]:
Ich glaube, wir haben die Diskussion etwas entgleisen lassen. Es geht nicht darum...

Person4 [0:57:49 - 0:57:51]:
Das hört der Moderator nicht gerne.

Person7 [0:57:52 - 0:58:14]:
Es geht... Aber ich traue Ihnen zu, dass wir wieder auf den Weg kommen. Ich versuche, meinen Beitrag zu heißen. Wenn Sie gerne hier stehen würden und diese Moderatoren-Drohe übernehmen, vergessen Sie es, bitte. Es geht nicht darum, ob man mit einem kleinen Schritt... ob man einen kleinen Schritt ablehnen muss oder nicht, weil es vielleicht... Oh, was ist das? Es geht darum, was in der Gesamtbilanz in diesem Paket drin ist. Ja.

Person7 [0:58:14 - 0:58:21]:
Dort hat es eben viel mehr Schlechtes drin als dieser kleine positive Schritt. Es ist das erste Mal...

Person5 [0:58:18 - 0:58:22]:
Zum Zweiten... Zum Zweiten...

Person7 [0:58:21 - 0:59:20]:
Zum Zweiten ist es das erste Mal... Zum Zweiten ist es das erste Mal... Ja, Diana Moser, es ist das allererste Mal, dass wir diesen PPM, also Verknüpfung von Zollkonzessionen mit Produktionsbedingungen, dass wir das drin haben. Und wir haben einen Unterschied aber. Wir haben einen Unterschied zum CO2-Gesetz. Beim CO2-Gesetz gibt es ganz viele von rechts. Die Erdölindustrie, die nichts will. Und ganz wenige, die sagen, es ist uns so viel zu wenig, dass wir sogar Nein sagen. Hier haben wir keinen Widerstand von rechts. Wir haben keinen Widerstand... Frau Rühl hat nicht ein Nein-Komitee angeführt, das sagt, wir wollen nachhaltigen Handel sowieso nicht. Wir wollen möglichst einfach Freihandel, ohne irgendwelche Limiten. Darum ist das politische Signal klar. Das sage ich auch Ihnen. Das politische Signal, das Sie geben, wenn Sie abstimmen,

Person7 [0:59:21 - 0:59:37]:
sondern Sie sagen Nein, dass diese Entwicklung so schwachbrüstig und so unkonsequent geht. Und Sie sagen vor allem Nein, dass man sich diese kleine positive Entwicklung erkaufen muss.

Person7 [0:59:37 - 1:00:03]:
Erkaufen muss. Mit dem, dass man Big Business zu machen versucht, mit einem sehr problematischen Land, mit einer sehr problematischen Regierung. Warum hat jetzt heute beispielsweise die Pink Cross, die Schwulenbewegung, warum haben Sie gesagt Nein zu diesem Abkommen? Nicht wegen dem Palmöl. Nicht wegen dem Palmöl.

Person7 [1:00:04 - 1:00:13]:
mit einem Partner, wo LGBTI-Personen einfach von der Strasse weg verschwinden.

Person4 [1:00:13 - 1:00:16]:
Also Sie machen jetzt eigentlich Indonesien zu einem Schurkenstaat. Ja, das ist das.

Person6 [1:00:15 - 1:00:17]:
Erklärte Sie auch, Herr Behli?

Person6 [1:00:17 - 1:01:35]:
Nein, ich möchte noch etwas anfügen. Heute gab es eine Pressemitteilung von 16 indonesischen zivilgesellschaftlichen Organisationen, die grösste Bauorganisation Indonesiens und die Gewerkschaften Indonesiens. Und Sie sagen, Sie werden sich einsetzen im indonesischen Parlament gegen die Ratifizierung dieses EFTA-Freihandelsabkommen mit der Schweiz. Und wieso wollen diese indonesischen zivilgesellschaftlichen Organisationen das? Weil sie befürchten, dass im arbeitsrechtlichen Bereich und im Umweltbereich die Situation sich verschlechtert, weil diese Leute dort, die sind angewiesen auf Rechtsstaatlichkeit, auf Verbindlichkeit, sie sind angewiesen auf Ressourcen, auf Zugang zu ihren Ressourcen und eine gesunde Umwelt. Indonesien ist die Lunge der Welt. Und die indonesische Regierung ist dran, diese Lunge dem Raubbaum auszuliefern. Und da kann man lange sagen, das sind unsere Partner. Wenn man da keine Kontrollmechanismen, Nachhaltigkeitskriterien, die verbunden sind mit Sanktionen, mit Kontrollmechanismen, da gibt es keine. Ich könnte noch einmal festhalten. Der RSBO lässt Brandrodungen zu. Nein, nein. Doch, fragen Sie die Spezialistin. Das ist kein Problem. Das ist kein Problem.

Person5 [1:01:38 - 1:02:18]:
Es ist ein Fortschritt im Nachhaltigkeitsbereich. Wir werden ein Freihandelsabkommen haben mit einem verbindlichen, rechtsverbindlichen Nachhaltigkeitskapitel. Das ist ein Fortschritt. Sie können das nicht wegdiskutieren. Es gibt heute nichts. Wir haben so ein umfassendes Freihandelsabkommen, Nachhaltigkeitskapitel, wie wir noch nie hatten. Und wenn Sie jetzt sagen, der Standard passe Ihnen nicht, dann muss ich Ihnen sagen, der Standard wurde massiv verbessert 2018. Das haben Sie auch gesagt. Es ist aber so, dass es eine weitere Entwicklung braucht. Selbstverständlich braucht es eine weitere Entwicklung. Aber wenn Sie Nein sagen, dann haben Sie keinen Standard. Doch, RSBO. Dann haben Sie nichts.

Person5 [1:02:19 - 1:02:22]:
Nein, Sie haben nicht diese Bedingungen, die Sie heute haben.

Person6 [1:02:22 - 1:02:29]:
Ohne Zollreduktion. Wir haben RSBO ohne Zollreduktion. Das haben wir heute. Und was gibt es jetzt? RSBO mit Zollreduktion.

Person5 [1:02:29 - 1:02:59]:
Neu werden wir diese Kanäle haben, wo wir auch diese Standards verbessern können. Sie sehen ja, nicht umsonst ist der WWF engagiert für dieses Abkommen. Er wird sich auch für die Kontrollmechanismen engagieren. Und wir werden schrittweise eine Verbesserung haben. Wir müssen es schaffen, die Palmölproduktion zu verbessern. Wenn wir Nein sagen, erreichen wir nichts. Dann machen Sie Lärm. Ich kann es noch einmal sagen. Sie machen Lärm. Sie sagen, es reicht Ihnen nicht. Das kann ich verstehen. Ich bin auch der Meinung, es reicht nicht. Aber Sie werden keinen Beitrag zu einer Entwicklung leisten.

Person4 [1:02:59 - 1:03:00]:
Wir machen nur Lärm, Frau Wettstein.

Person9 [1:03:01 - 1:04:13]:
Ja, das ist nicht schön zu hören. Ich bin überzeugt, dass es nicht um Lärm geht. Wir diskutieren auch immer wieder um das Gleiche. Es geht nicht um den Standard. Der Standard ist in Ordnung. Der ist gut. Das Problem ist die Umsetzung. Auf dem Papier sieht es gut aus. Es wird in der Umsetzung nicht funktionieren. Ich kann Ihnen sagen, warum unter Umständen. Wir sind 2015 ausgetreten. Wir sind seit dem Anfang mit dabei bei diesem RSBO. Weil wir genau an das glauben, dass etwas nicht von Anfang an perfekt ist. Dass man es entwickeln muss. Doch 2015, und das zeigt, wie dieses Zertifikat funktioniert, gab es einen Maulkorb für alle Mitglieder. Es wurde geregelt, wer Mitglied im RSBO ist, darf sich nicht mehr negativ äussern. Und jetzt fragt man sich auch ein bisschen, wer hier sitzt, auf diesem Stuhl. Wenn man im RSBO drin ist, darf man das nicht kritisieren. Wie soll man etwas optimieren, das man nicht kritisieren darf? Und wenn wir den WWF nehmen, dann wiederhole ich gerne Herr Glättlis Argument. Der WWF Indonesien ist ausgetreten. Die Organisationen, die das vor Ort jeden Tag sehen, die sagen Nein dazu, weil hier Nachhaltigkeit missbraucht wird. Es ist nicht nachhaltig. So leid es mir tut.

Person4 [1:04:13 - 1:04:54]:
Also Sie sagen eigentlich, dieses Abkommen und diese Kontrollen, diese Nachhaltigkeit ist das Papier nicht wert, auf das es gedruckt ist. Darum muss man Nein dazu sagen. Sie sehen das gleich, weil nur die Konzerne davon preisen. Und die KMU würde davon profitieren. Das gefällt Frau Rühl überhaupt nicht. Und sie sagt, sie vertritt nicht nur die Konzerne, sondern auch die KMU profitieren davon. Und irgendwo dort ist auch Fabian Molina, der sagt, es ist wenigstens ein Schritt in die richtige Richtung. Wenn ich das hier hinten mal so zusammenfassen darf. Wir haben jetzt viel über dieses Abkommen gesprochen, über Nachhaltigkeit. Aber einen Punkt, den die Gegner anbringen, möchte ich doch noch ansprechen. Sie, Herr Baerle, und Ihre Gewerkschaft UNITÄR behaupten das hier.

Person4 [1:04:56 - 1:05:19]:
Durch das Freihandelsabkommen kommen tausende Landwirte in Bedrängnis. Und das wiederum hat mit Feldern wie diesen hier zu tun. Raps, soweit das Auge reicht, wie hier in Uettendorf im Kanton Bern. Dieses Raps- oder Sonnenblumenöl aus einheimischer Produktion könnte durch billiges Palmöl verdrängt werden. Sagen Sie, warum machen Sie den Bauern solche Angst?

Person6 [1:05:20 - 1:06:20]:
Es ist keine Angstmache. Es ist ja tatsächlich so, dass heute, wie Herr Bundespräsident gesagt habe, die Nachfrage nach Schweizer Palmöl, weil die Schweizer Konsumentinnen und Konsumenten sich der ganzen Problematik bewusst sind und auf Palmöl verzichten, ist die Nachfrage gestiegen. Und da sind wir natürlich sehr froh darüber. Aber es ist so, dass wir heute trotz gestiegener Nachfrage mit dem Angebot nicht nachkommen. Das heisst, die Schweizer Bauern produzieren nicht so viel, wie sie eigentlich könnten, um die Nachfrage zu decken. Und wieso passiert das? Weil der Preis heute bei 78 Franken pro Quintal, pro Dezitonne liegt. Und natürlich noch weiter unter Druck kommt, wenn wir die Preise jetzt mit diesem RSPO und Palmöl-Abkommen um 35% senken. Das sind massive Mengen. Das sind nicht Peanuts, sondern es geht um die Hälfte alles Palmöls, das in die Schweiz imposiert wird. Aber Sie wollen einfach mehr Geld?

Person6 [1:06:20 - 1:07:03]:
Nein, wir wollen die nachhaltige Produktion, inländische kurze Kreisläufe stärken, weil das ist wichtig, auch im Sinne der Ernährungssicherheit. Wir haben einen neuen Verfassungsabschnitt, 104ad, die Handelsbeziehungen zur Nachhaltigkeit beitragen. Und genau da sehen wir, dass ein Präzedenzfall wird statuiert und das wird nachher für den Mercosur gelten, das wird für Malaysia gelten, für Indien gelten, für Russland gelten, für USA gelten. Mit all diesen Ländern verhandeln wir über Freihandelsabkommen und ich vergesse noch ein paar. Und das wird einfach den Druck weiter verstärken. Wir sehen es jetzt und wir werden es in der Zukunft sehen.

Person6 [1:07:03 - 1:07:09]:
Und so bedrohen wir den Verfassungsauftrag und die Ernährungssicherheit im eigenen Raum.

Person4 [1:07:08 - 1:07:14]:
Jetzt haben wir einen Freund und Kenner der Landwirtschaft und auch des Raps, wenn ich das richtig verstanden habe.

Person2 [1:07:13 - 1:07:19]:
Jetzt wollen Sie das konkurrenzieren. Das ist nicht korrekt, was Sie sagen. Sie haben gesprochen von 12'500 Tonnen.

Person2 [1:07:20 - 1:08:35]:
Das sind nur 10% von diesen Tonnen. 1250 Tonnen, die 30% weniger Zölle haben, um unsere Produktion zu schützen. Und das ist, warum der Schweizer Bauernverband dieses Abkommen unterstützt. Bis jetzt haben Sie immer im Parlament und auch in der Stellungnahme gesagt, und wenn Sie von Rapsöl sprechen, warum erreichen wir nicht total? Weil das ist eine schwierige Kultur. Sie haben mehr Insekten. Sie müssen mit Fruchtfolge jedes vier Jahre maximal 33%, das kennen Sie mit Direktzahlungen. Wenn Sie übersteigen, haben Sie Probleme und Sie müssen spritzen. Und Sie wollen selbst keine mehr Spritzmittel haben in der Schweiz. Wir diskutieren bald am 30. Juni Ihre Position, um zu sehen, ob wir noch Rapsöl in diesem Land produzieren können. Das ist eine andere Geschichte. Aber was Sie sagen hier ist nicht korrekt. Das sind nur 1250 Tonnen, die wir limitiert haben. 30% weniger. Kein Problem für unsere Rapsöl- und Sonnenblumenproduzenten. Man muss korrekt sagen.

Person4 [1:08:36 - 1:08:44]:
Kein Problem. Interessiert Sie überhaupt dieser Punkt dieses ganzen Abkommens, Balthasar Glättli, oder ist Ihr Auge vor allem auf Indonesien gerichtet?

Person7 [1:08:45 - 1:09:38]:
Mein Auge ist auf Indonesien gerichtet, weil auch hinter dem Rapsöl eine Geschichte steht, die mit Indonesien zu tun hat. Aber Indonesien, die Regenwälder dort, das hat auch mit uns zu tun. Also interessiert mich das auch. Ich denke einfach, wir müssen wieder die richtige Perspektive sehen. Ich habe es vorhin gesagt, und Sie haben jetzt die andere Zahl genannt. Im Moment ist etwa die Hälfte des Rapsöls RSPO. Wenn Sie in einen Grossverteiler gehen, dessen Namen ich jetzt nicht nochmals nenne, dann haben Sie 99% der Produkte bereits RSPO. Das heisst, objektiv, ob das schlimm ist oder nicht, was stattfindet ist, dass auf diesem Öl bei einem Teilbereich tiefe Zölle bezahlt werden. Das bringt natürlich die Schweizer Landwirtschaft unter Druck. Jetzt können wir streiten wie fest. Nein.

Person7 [1:09:38 - 1:09:55]:
Es ist schon heute so, dass Raps teurer ist. Es ist schon heute so, dass Raps teurer ist. Vielleicht ist es auch mit dem Zoll, dass Palmöl günstiger ist. Das ist auch einer der Gründe, weshalb es das überhaupt noch gibt. Aber wir müssen uns fragen, ist das eine Entwicklung in die richtige Richtung oder nicht.

Person5 [1:09:56 - 1:10:47]:
Vielleicht müsste Herr Glättli auch interessieren, dass die Rapsöl- und die anderen Pflanzölproduktionen nicht unbedingt besser sind für die Umwelt. Rapsöl ist extrem flächenintensiv, es ist extrem pestizidintensiv, es ist insgesamt für das Klima schädlicher, als wenn wir eine Palmölproduktion haben. Wir haben auch bereits gerodete Flächen, die nachhaltig erfolgen. Das muss man sich einfach auch vor Augen führen. Palmöl ist extrem emotional belastet. Wir haben massive Probleme wegen der Bewirtschaftung im ökologischen Bereich, grundsätzlich, wie das bisher passiert ist. Es ist aber auch ein Faktum und es ist nicht unbedingt die schädlichste Art und Weise, wenn wir das weiterentwickeln. Also die Schönrederei von der Rapsölproduktion, ich glaube, das ist heikel. Da müssen wir ehrlich hinschauen, gerade was die Pestizide anbelangt. Es wird aber in der Schweiz nicht, die Produktion wird nicht unterbrochen. Es wird nicht unter Druck kommen. Ich glaube, wenn wir das in den Fokus rücken, dann müssen wir das Gesamte anschauen.

Person7 [1:10:47 - 1:10:53]:
Ich glaube, es ist selten in der Schweiz passiert, dass wir Regenwald gerodet haben, um hier Raps anzubauen. Gut.

Person5 [1:10:54 - 1:10:57]:
Ja, aber das Klima dürfte Sie interessieren, Herr Glett. Herr Molina, werden wir derartig auf Palmöl überhaupt verzichten können?

Person3 [1:11:00 - 1:11:55]:
Das weiss ich nicht. Ich glaube, wir werden, das hängt vom technologischen Fortschritt auch ab. Ich glaube, es geht schon darum, dass man auch versucht abzuwägen, was ist mehr oder weniger schädlich. Auch wo steckt wie viel graue Energie drin und so weiter. Aber es stimmt darum nicht, was Herr Baerli sagt, weil ja nicht mehr Palmöl in die Schweiz kommt insgesamt. Selbst wenn jetzt mehr kommen würde, gibt es im Abkommen eine Schutzklausel. Und wenn die nicht greifen würde, gibt es im WTO-Recht immer noch Schutzmechanismen, um den Import zu begrenzen. Das ist ja der Witz. Wir befinden uns hier nicht im luftleeren Raum. Wir haben heute schon Handelsabkommen. Handelsregeln, die ungerecht sind, die wir gemeinsam, Rudi Baerli, versucht haben zu ändern, auch mit einer Initiative von euch. Aber diese Handelsregeln bestehen. Deshalb geht es darum, jetzt mit neuem Recht etwas Besseres zu machen.

Person4 [1:11:55 - 1:12:08]:
Eine der Hauptregeln in dieser Sendung ist, dass die Zeit möglichst ausgeglichen sein sollte am Schluss einer Abstimmungsarena. Das ist es auch, würde ich sagen. Herr Glettli und Herr Baerli, verzichten Sie auf diese paar Sekunden.

Person4 [1:12:09 - 1:12:11]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren.

Person7 [1:12:10 - 1:12:13]:
Das hilft uns mehr.

Person4 [1:12:12 - 1:12:14]:
Vielen Dank, Herr Bundespräsident.

Person7 [1:12:14 - 1:12:15]:
Danke.

Person4 [1:12:15 - 1:12:53]:
Produziert hat die Sendung Christine Keller und Severin Frohofer. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Und apropos digital, die zweite Abstimmungsarena dann nächste Woche an dieser Stelle zu der E-ID. Mindestens so ein emotionales Thema, bin ich überzeugt. Dann mit der Bundesrätin und der Stitzministerin Karin Keller-Sutter. Und die Käseküche dahinten, die tiefgefrorenen, die wir für die Sendung bereit gemacht haben, nehme ich nach Hause und haue sie in den Backofen, damit man in dieser Sendung nicht noch Food waste produziert.

Person4 [1:12:54 - 1:12:57]:
Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

