============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:15]:
Letztes Jahr der Verfassungsartikel, jetzt stimmen sie ab über das Gesetz zur Fortpflanzungsmedizin. Befürworter sagen, das hilft betroffenen Paaren, ein gesundes Baby zu bekommen. Gegner finden, das ist der erste Schritt in einer Gesellschaft, in der die Schwachen keinen Platz mehr haben.

Person1 [0:00:34 - 0:01:33]:
Heute in der Arena. Gesundheitsminister Alain Berset. Er sagt, das neue Fortpflanzungsmedizingesetz hilft betroffenen Paaren. Sie müssen für eine PID nun nicht mehr ins Ausland fahren. EVP-Präsidentin Marianne Streiff-Feller erwidert, mit dem neuen Gesetz steigt der Druck auf Eltern, kein behindertes Kind zu bekommen. FDP-Nationalrätin Regine Sauter sagt, die Pflege ist eine große Herausforderung für die Kinder. Es ist absurd, dass Untersuchungen, die heute während der Schwangerschaft möglich sind, nicht schon im Reagenzglas erlaubt sein sollen. SVP-Nationalrätin Yvette Estermann warnt. Mit dem neuen Gesetz wird im Labor bestimmt, was normal ist und was nicht. Und das geht zu weit. Außerdem in der Arena Bruno Imthurm, Fortpflanzungsmediziner und Befürworter der Vorlage. Und Madeleine Flürler von der Behindertenorganisation Insieme Schweiz. Sie ist gegen das neue Gesetz. Die Arena, moderiert von Jonas Krohner.

Person13 [0:01:33 - 0:01:42]:
Guten Abend, herzlichen Dank, dass Sie da sind. Danke, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen in der Arena, Herr Bundesrat, Herr Berset.

Person3 [0:01:45 - 0:01:52]:
Herr Berset, Sie kämpfen heute für das neue Gesetz. Aber wie zufrieden sind Sie eigentlich wirklich ganz ehrlich damit?

Person10 [0:01:52 - 0:02:14]:
Ich bin zufrieden mit diesem Gesetz. Wissen Sie, es gab eine sehr lange Debatte seit Jahren, sehr riesige Schritte, Verfassungsänderung letztes Jahr. Mit mehr als 60 Prozent der Leute in unserem Land, die das akzeptiert haben. Und jetzt ein zweiter Schritt mit einem Gesetz. In der Tat, es gab eine grosse Debatte. Differenzen, kleine Differenzen zwischen Bundesrat und Parlament. Aber am Ende ein gutes Gesetz mit sehr klaren Grenzen.

Person3 [0:02:14 - 0:02:27]:
Sie sagen, es gab Differenzen. Man kann es konkreter machen. Sie haben vorgeschlagen, dass nur Paare mit schweren Erbkrankheiten diese Tests machen dürfen. Nun sind es alle Paare, die eine künstliche Befruchtung vornehmen lassen. Das ist nicht das, was Sie wollen?

Person10 [0:02:27 - 0:02:41]:
Nein, es bleibt aber eng. Das muss man auch sagen. Der Bundesrat hat vorgeschlagen, ein sehr restriktives, sehr enges Gesetz. Das Parlament hat das ein bisschen geöffnet. Es bleibt restriktiv, aber weniger restriktiv als der Bundesrat es wollte.

Person3 [0:02:41 - 0:02:43]:
Sie sagen, es bleibt restriktiv.

Person10 [0:02:42 - 0:02:48]:
Aber absolut akzeptabel. Es ist eine gute Lösung für die betroffenen Paare, die es wirklich jetzt brauchen.

Person3 [0:02:48 - 0:03:02]:
Aber das beste Argument gegen das Gesetz haben Sie gegeben. Das kommt vom Bundesrat. Vor wenigen Jahren sagte der Bundesrat noch, dieses Gesetz wäre ein pauschaler Normalitätstest. Was haben Sie damit gemeint?

Person10 [0:03:02 - 0:03:45]:
Das habe ich nicht selber gesagt. Ich weiss nicht genau, wo es kommt. Vielleicht in der Botschaft. Ich sehe jetzt den Punkt. Man muss sagen, es gab auch Ideen, viel weiter zu gehen. Viel weiter zu gehen, wie in anderen Ländern übrigens, die wir auch in Europa kennen. Das Parlament hat klar eine gute, grundsätzliche Debatte gemacht, aber klare, enge Grenzen gestellt. Zum Beispiel bleibt es absolut verboten. Das ist für mich sehr wichtig, für den Bundesrat sehr wichtig. Es bleibt absolut verboten, Retro-Babys zu machen. Es gibt andere Länder, wo es möglich ist. Das wollen wir nicht bei uns. Es bleibt aber auch klar verboten, zum Beispiel Merkmale zu entscheiden, Geschlecht zu entscheiden oder Farben und Augen zu entscheiden. Das ist auch sehr gut und sehr wichtig so.

Person3 [0:03:45 - 0:03:55]:
Was aber erlaubt wird, ist, dass alle Paare ihre Embryonen testen lassen können, die diese künstliche Befruchtung machen. Und das ist dann eben dieser Normalitätstest, das nicht nur auf Krankheiten gesucht wird.

Person10 [0:03:53 - 0:04:34]:
Das bedeutet, dass Sie konkret nicht alle testen können. Nicht alle. Es bleibt damit auch sehr begrenzt. Man muss sich vorstellen, was das bedeutet. Das sind Leute mit sehr schweren Erbkrankheiten. Heute diese Paare haben keine andere Möglichkeit, als zu sagen, sie müssen ein Kind auf Probe tun, wenn es nicht gut ist, wenn es wirklich eine sehr, sehr schwere Erbkrankheit gibt. Es gibt aber nachher eine Möglichkeit, eine Schwangerschaft abzuholen. Das ist heute möglich? Das ist heute möglich und das ist der Weg, den wir heute gewählt haben, in der Schweiz zu tun. Es ist nicht befriedigend. Wenn wir haben eine Technik, die uns erlaubt, mit klaren Grenzen zu testen, dann ist das nicht gut.  Viel früher zu intervenieren, um diese Frage des Schwangerschaftsabbruchs nicht zu haben, ist wirklich ein Fortschritt.

Person3 [0:04:34 - 0:04:50]:
Sie reden jetzt wieder über die Erbkrankheiten, aber der Punkt aus Sicht der Gegner ist eben der andere Punkt. Dass zum Beispiel solche Kinder, schauen Sie mal, vielleicht sehen wir es, ein solches Kind könnte verhindert werden, wenn alle In-Vitro-Paare das machen können. Kann das im Reagenzglas aussortiert werden?

Person10 [0:04:50 - 0:05:35]:
Die Idee war, zu sagen, für die Leute, die eine In-Vitro-Fertilisation brauchen, es gibt auch sehr oft Gen-Gen-Gen. Schwierigkeiten, Gen-Gen-Schwierigkeiten. Man muss sich schon vorstellen, was es bedeutet, eine In-Vitro-Fertilisation zu machen. Das ist keine einfache Sache. Das ist eine sehr, sehr schwierige Sache für die betroffenen Paare, für die betroffenen Frauen insbesondere. Man wird auch nie diese Tests einfach so tun, weil es wäre noch angenehmer, einen Test zu tun. Nur, wenn es da wirklich Probleme gibt. Es bleibt damit auch sehr begrenzt. Wir gehen davon aus, das sind sehr wahrscheinlich weniger als 1000 Paare pro Jahr, die das benutzen würden. In der Schweiz? In der Schweiz, ja. In der Schweiz nur 1000 Paare. Da haben wir auch 80'000 Kinder, die jedes Jahr auf die Welt kommen.

Person3 [0:05:34 - 0:05:44]:
Aber Fakt wäre, man hätte weniger Kinder mit Down-Syndrom. Diese Kinder würden zum Teil aussortiert. Die Embryos, die zu solchen Kindern werden können.

Person10 [0:05:44 - 0:06:09]:
Ich glaube nicht, dass man das so sehen kann. Und das ist auch die Frage, die Sie stellen. Das ist eine sehr wichtige Frage für mich auch. Das ist der Platz der Menschen mit Behinderungen in unserer Gesellschaft. Ein zentraler Platz, muss man sagen. Und wir arbeiten daran ständig, um diesen Platz zu verbessern. Es gibt dieses Jahr auch noch Projekte und Punkte, die wir entwickeln, um den Zugang zu Bildung, zu Arbeit zu verbessern. Ich muss auch sagen, 90% der Menschen mit Behinderungen, die in der Schweiz leben, sind ein sehr wichtiger Teil unserer Gesellschaft.

Person10 [0:06:10 - 0:06:40]:
Das hat nichts zu tun mit solchen Genen. Diese Behinderungen entstehen später, als sie geboren werden, während des Lebens? Das heisst, die Frage, die gestellt wird am nächsten 5. Juni mit Präimplantationsjahr 90, das ist nicht die Frage des Platzes der Menschen mit Behinderungen in unserer Gesellschaft. Es ist vielmehr eine Wahlfreiheit zu geben für die Paare, die es jetzt brauchen. Das ist es aus Ihrer Sicht. Es ist die Aufhebung eines Verbots, zu sagen, dass für die Leute, die betroffen sind, es wäre wirklich eine gute Sache, dass man einen Zug gibt.

Person3 [0:06:40 - 0:07:03]:
Herr Bundesrat, Sie haben vorhin gesagt, man kann nicht auswählen zwischen Junge und Mädchen. Fakt ist aber, wenn man diese Tests macht, nicht nur bei schweren Erbkrankheiten, diese Chromosomentests, dann sieht man, dieser Embryo ist männlich, dieser Embryo ist weiblich. Wenn das Paar jetzt kommt und sagt, ich hätte gerne ein Mädchen. Und der Arzt sieht, dieser Embryo ist männlich, dieser Embryo ist weiblich. Wieso würde er dann so gemein sein und nicht diesen Kleingefall dem Paar tun?

Person10 [0:07:03 - 0:07:33]:
Illegal und verboten. Da kann man das Winkern mit dem Auge in die Seite machen. Mit dieser Argumentation können Sie auch sagen, was passiert, wenn heute es illegal gemacht wird in der Schweiz. Das wäre vielleicht auch theoretisch möglich. Klar, es gibt Gesetze, es bleibt klar verboten, das ist auch sehr gut so. Und um das wirklich kontrollieren zu können, es gibt eine sehr enge Begleitung von dieser Möglichkeit, auf bundes- und kantonaler Ebene. Es ist nicht einfach frei für jedes Spital, das einfach zu organisieren und zu machen, wie er will. Das heisst, Sie vertrauen den Ärzten?

Person10 [0:07:34 - 0:07:42]:
Ich glaube, wir müssen die Ärzten vertrauen, dass sie einfach die Gesetze wirklich umsetzen und respektieren. Ja, ich traue die. Herr Bonsort-Perser, herzlichen Dank.

Person3 [0:07:42 - 0:07:47]:
Yvette Estermann, Sie sind Nationalrätin, selber Ärztin. Vertrauen Sie den Ärzten in diese Frage?

Person5 [0:07:48 - 0:08:55]:
Ja, selbstverständlich. Der Vertrauen muss da sein, sonst wird sich niemand etwas mit mir verletzen. Man wird sich mit Zähnen machen lassen oder man wird sich nie operieren lassen. Selbstverständlich ist ein bestimmtes Vertrauen da. Und ich bedauere sehr, dass der Herr Bundesrat jetzt seine gute Lösung verwirft, dank dem Parlament. Das Parlament hat ja die Erweiterung beschlossen. Das Gesetz ist jetzt uferlos, das artet irgendwann aus. Und ich muss Ihnen ein Kompliment machen, Herr Bundesrat. Sie schaffen das gut, das ist toll. Aber ich muss ehrlich sagen, dass ich mich nicht mehr so sehr für die Ärzte verliebe.  Sie haben so gekämpft im Parlament. Die Botschaft ist super. Ich sage das nicht so schnell, das müssen Sie mir glauben. Aber Sie haben gute Arbeit mit Ihren Leuten gemacht. Super Botschaft. Ihr Entwurf ist super. Aber das Parlament hat das total ausgeweitet mit den Paaren, mit dem Normalitätstest. Und das ist ein Problem. Sie vertreten dieses Gesetz, weil Sie es müssen. Das ist mir klar. Aber wäre nicht Ihre bessere Lösung, wenn Sie jetzt noch einmal sagen würden, ja, meine Lösung war doch besser.

Person10 [0:08:55 - 0:09:33]:
Bundesrat Berset. Ich vertrete wirklich dieses Gesetz mit Überzeugung. Ich muss sagen, klar, und Sie haben das gesagt, es gab eine Erweiterung im Parlament. Es gab wirklich eine tiefe, eine grundsätzliche Debatte, um das Gesetz zu machen. Und ja, in der Tat hat das Parlament ein bisschen erweitert. Es bleibt aber restriktiv. Es bleibt aber viel restriktiver als in sehr vielen anderen Ländern. Und ich glaube, hier auch sagen zu können, ich würde nicht so mit Überzeugung ein Gesetz vertreten, wenn ich mich wirklich überzeugt wäre. Wir haben heute damit eine gute Lösung. Restriktiver als in anderen Ländern. Und Nein zu sagen, wäre heute nichts tun.

Person10 [0:09:34 - 0:09:42]:
Und nichts tun würde wirklich bedeuten, dass die Schweiz total isoliert bleibt. Und ohne Lösung. Ohne Lösung für die betroffenen Paare, die das wirklich heute brauchen.

Person3 [0:09:42 - 0:09:47]:
Wieso kämpft die Präsidentin der EVP gegen dieses Gesetz, wenn es so restriktiv ist, wie wir hören?

Person8 [0:09:47 - 0:10:34]:
Also Nein zu sagen bedeutet nicht nichts tun, weil wir haben ja den Verfassungsartikel angenommen, und wenn wir sagen, dass wir dieses Gesetz jetzt, dass das viel zu weit geht, was wir von Anfang an gesagt haben, dann soll das zurück zum Absender. Und der Absender, das waren Sie. Sie hatten ein Gesetz mit restriktiven Grenzen. Sie haben selber in unserer Parlamentsdebatte, das wissen Sie, gewarnt, wenn wir das auftun für Chromosomen-Screening und die Möglichkeit machen, aus diesen 12 das Gesündeste oder Stärkste auszuwählen, geht das nicht. Das ist richtig eugenisch, das sind gefährliche Entwicklungen. Heftiges Wort. Das haben Sie selber gesagt, Herr Berset. Und deshalb ist wirklich diese Öffnung, die geht zu weit. Und das ist ein gefährliches Recht.

Person3 [0:10:34 - 0:10:37]:
Ein heftiges Wort, eugenisch, Regine Sautor, FDP-Nationalrätin.

Person7 [0:10:38 - 0:11:27]:
Ich finde, das Gesetz ist genau richtig. Es ermöglicht nämlich nichts anderes, als was heute schon möglich ist. Schwangere Frauen können sich während der Schwangerschaft, bis zur 12. Schwangerschaftswoche, untersuchen lassen. Sie können untersuchen lassen, ob das Kind gesund wird, ob es Fehlbildungen hat. Und sie müssen dann für sich zum Schluss kommen, ob sie dieses Kind haben möchten oder nicht. Und das nach der 12. Schwangerschaftswoche. Und mit diesem neuen Gesetz, wie wir es nun einführen, wird diese Untersuchung möglich, bevor eben dieser Prozess der Schwangerschaft anfängt und bevor die Belastung anfängt. Und ich finde das sehr zynisch, dass man diesen Paaren das nicht ermöglichen will, eine Untersuchung, die heute möglich ist, ohne diese ganze Belastung zu haben. Und vor allem ohne, dass es zu einem Schwangerschaftsabbruch kommen müsste.

Person3 [0:11:27 - 0:11:44]:
Ein grosses, komplexes Thema. Versuchen wir es zu fokussieren. Madeleine Führler von der Behindertenorganisation INS JEME. Als erstes hier im Studio diese Frage. Führt dieses Gesetz zu einer Marginalisierung, zu einem Ausschliessen, zum am Rande Drängen von Menschen mit Behinderungen?

Person6 [0:11:44 - 0:11:56]:
Wir befürchten das, ja. Sie befürchten genau das? Wir befürchten das von den Behindertenorganisationen, dass genau durch diese Auswahl, die da im Labor geschieht, eigentlich spreche ich jetzt wirklich von der Pränatal-,

Person6 [0:11:56 - 0:12:26]:
also Präimplantationsdiagnostik, dass man im Labor, im Reagenzglas, wirklich zwischen gut und schlecht entscheidet und wirklich aussortiert. Und das ist für uns wirklich nicht nachvollziehbar. Und das ist auch ganz direkt betreffend, denn die Personen, die mit einer Behinderung leben, also es gibt Personen mit einer Behinderung, die wirklich dann als nicht lebenswert...

Person3 [0:12:28 - 0:12:29]:
Taxiert werden.

Person6 [0:12:28 - 0:12:35]:
...taxiert werden, nicht als lebenswert gelten und da wirklich ganz klar und eindeutig angegriffen werden.

Person3 [0:12:34 - 0:12:37]:
Sie haben das in der Familie, Sie kennen das als erster Hand.

Person6 [0:12:37 - 0:13:07]:
Ja, ich habe einen Bruder mit einer Cerebralparese, er ist aber behindert durch eine Geburtsschädigung, durch einen Sauerstoffmangel während der Geburt. Da kann die Präimplantationsdiagnostik, oder Pränataldiagnostik auch solche Fälle nicht verhindern. Das ist so. 90% aller Behinderungsarten werden ja eigentlich nicht, können gar nicht erkannt werden, weil die postnatal oder während der Geburt oder durch einen Unfall in Krankheit... Die werden also nicht genetisch erkannt.

Person3 [0:13:06 - 0:13:12]:
Genau. Bruno Imthorn, dieses Thema, Menschen mit Behinderungen werden an den Rand gedrängt.

Person11 [0:13:14 - 0:13:59]:
Die werden nicht an den Rand gedrängt. Also es gibt zwei Begründungen. Das eine ist, über 90% aller Behinderungen, sind nicht genetisch, sondern durch Unfälle oder Krankheiten bedingt. Das zweite ist, diese Chromosomenuntersuchung, diese Präimplantationsdiagnostik, das ist genau die gleiche Untersuchung, wie man heute in der Schweiz in der Schwangerschaftswoche 12 macht zu Tausenden, und das schon seit 30 Jahren. Und diejenigen Frauen, die in Zukunft eine PID machen werden, die werden keine PID machen. Die werden keine Untersuchung in der Schwangerschaftswoche 12 machen. Also es wird gar nicht mehr solche Untersuchungen geben. Nur heute machen sie in der Schwangerschaftswoche 12.

Person3 [0:13:59 - 0:14:02]:
Aber es ist ja ein ganz grundsätzlicher Punkt. Frau Streif scheint nicht einverstanden zu sein.

Person8 [0:14:02 - 0:14:52]:
Nein, das stimmt mal nicht, weil es werden trotzdem noch Untersuchungen gemacht. Es werden auch wieder Chromosomen verletzt werden bei diesen Untersuchungen. Und das wird nachher auch wieder untersucht. Es gibt auch Studien, die das belegen. Aber das andere möchte ich doch noch sagen. Es ist ein riesengroßes Thema, weil es ist ein riesengroßer Unterschied, ob Eltern, die schwanger sind, dann bei sich den Test machen und schauen, ob dieses Kind krank ist, oder ob man von 12 Embryonen in der Petrischale auswählt und sagt, ich nehme das Gesündeste, Stärkste. Und diese Auswahl, zu wissen, das andere wird verworfen, was schwach ist, was nicht gesund ist, das ist für Menschen mit Behinderung diskriminierend. Also man sagt ihnen ja schon wirklich, ihr werdet weggeworfen.

Person11 [0:14:52 - 0:15:19]:
Für mich ist das umgekehrt sehr unmenschlich, wenn eine Frau, die schon eine belastende, zum Teil jahrelange In-vitro-Fertilisationsbehandlung über sich ergehen lassen muss, und sie dann zwingen, bis zur Schwangerschaftswoche 12 zu warten, bis diese Chromosomen untersucht werden können, obwohl der gleiche Untersuch, absolut der gleiche Untersuch,

Person3 [0:15:17 - 0:15:19]:
schon am Tag 5, bevor die Frau,

Person11 [0:15:19 - 0:15:26]:
bevor die befruchtete Eizelle in der Gebärmutter ist, untersucht werden kann.

Person8 [0:15:26 - 0:15:49]:
Sie kennen doch die Studien auch von der Europäischen Vereinigung für Fortpflanzungsmedizin, die sagt, es ist absolut nicht erwiesen, dass Eltern eher zu einem Kind kommen, die künstliche Befruchtung machen, wenn man das testet, weil gewisse Risiken wieder dazu führen, dass das Kind eben geschädigt sein kann oder dass es verloren kann. Frau Streif, das ist noch mal ein anderes Thema.

Person3 [0:15:46 - 0:16:08]:
Ich würde gerne, wenn Sie erlauben. Ich habe noch einen Teil von Fehlgeburten. Herr Imthurn, Frau Streif, herzlichen Dank. Bleiben wir noch kurz bei dieser Frage. Werden Menschen mit Behinderungen an den Rand gedrängt? Wir haben weitere Gäste im Studio, z.B. Martin Friedli von der EDU. Guten Abend. Guten Abend. Wie schätzen Sie das ein? Was bedeutet es für einen behinderten Menschen, wenn man schon im Reagenzglas entscheiden kann,

Person3 [0:16:09 - 0:16:11]:
diesen Embryo nehmen wir und diesen nicht?

Person12 [0:16:11 - 0:16:12]:
Was heisst das?

Person12 [0:16:12 - 0:16:50]:
Also, das heisst für mich klar, dass es eine Selektion ist. Ich habe selber auch in meiner Familie, in meinem Sohn, in der Pränataldiagnostik eine Situation erlebt, die mir massiv zu denken gegeben hat. Da meinte man eigentlich, das sei absolut im Griff, hat man diese Untersuchung. Und am Schluss haben wir einen Rechtsstreit, weil man sagt, wenn man diese Untersuchungen macht, dann ist das nicht im Sinne des Gesetzgebers. Was haben Sie? Nicht wirtschaftlich.

Person12 [0:16:50 - 0:17:32]:
Wenn man Untersuchungen macht und nicht bereit ist, abzugeben. Sie haben das erlebt? Das habe ich erlebt. Und jetzt haben wir einen zweijährigen Rechtsstreit, weil die Untersuchung nicht bezahlt werden soll. Und dann soll man mir doch nicht sagen, dass das nicht eine Selektion ist, dass das nicht ein ... Vor dem Setzen wären alle gleich. Also, es geht auch um die Rechtsstaatlichkeit. Es geht um das Recht, dass wir Embryonen aussortieren. Wir wissen, es braucht 30 bis 40 Embryonen für ein gesundes Kind im Reagenzglas. Und dann machen wir das. Und haben eigentlich in den ersten 12 Wochen ein Beispiel, wo komplett das andere sagt.

Person3 [0:17:32 - 0:17:36]:
Sie sagen, Sie wollen nicht weiter ins Detail, was Ihre eigene Geschichte angeht. Herr Bundesrat.

Person10 [0:17:36 - 0:18:54]:
Ich verstehe diese Befürchtungen, diese Zweifel. Und ich muss sie auch sehr ernst nehmen. Die ganze Diskussion um den Platz der Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft ist eine zentrale Diskussion. Und ich glaube, Sie wissen es, ich engagiere mich auch sehr viel persönlich dafür, auch im Departement, auch mit dem Bundesrat. Wir machen es. Nur hier. Und ich verstehe diese Befürchtungen. Aber hier, es ist eine andere Frage. Weil heute, seit sehr langem, ist erlaubt, in der Schweiz einen Schwangerschaftsabbruch zu machen, ziemlich weit in der Schwangerschaft. Das ist sogar durch das Volk bestätigt worden. Es ist die Realität. Es steht heute so. Und ich glaube, dass mit Ihrer Argumentation, Sie sind auch sehr wahrscheinlich gegen den Schwangerschaftsabbruch. Nur, es steht durch das Volk bestätigt. Die Frage ist jetzt konkret eine andere. Wenn es steht, wenn es so ist, dürfen wir nicht viel früher intervenieren können, mit genau dieselben Tests, um diese Idee, diese Politik einfach zu sagen an die betroffenen Frauen, Sie müssen, können Sie schon ein Kind auf Probe machen? Das ist keine vernünftige Politik. Herr Fredli. Und genau deswegen müssen wir auch die Möglichkeit haben, viel früher intervenieren zu können. Aber wieder einmal, mit klaren Gesetzen, mit klaren Regeln, mit klaren, übrigens klaren Schweizer Regeln. Im Moment, heute, es ist gemacht, aber im Ausland. Martin Frech.

Person12 [0:18:54 - 0:19:29]:
Aber Herr Bundesrat, Sie haben eine Lösung gehabt für die, mit der Krankheiten. Haben das beschränkt. Und jetzt kommt das Parlament und weiter zu Haus. Und jetzt geht es in eine Tiefe hinein, die extrem ist. Wie wollen Sie das kontrollieren, wenn 6'000 Paare die Möglichkeit haben, dort eigentlich in einer Tiefe darin zu manipulieren? Zu suchen und auszuwählen. Wie soll man das begrenzen? Wie soll man das begrenzen mit diesem Gesetz?

Person9 [0:19:28 - 0:20:09]:
Das Gesetz hat klare Grenzen. Es ist doch nicht ein Open-End-Gesetz und man kann machen, was man will. Es ist klar begrenzt. Und ich finde es, mit Verlaub, etwas zynisch. Ich war ein starker Verfechter, dass es auch für unfruchtbare Paare ausgeweitet wurde. Weil ich glaube, wir alle kennen unfruchtbare Paare. Und wir kennen das Leiden, nicht schwanger werden zu können und diese Möglichkeit, nicht nachher einen Schwangerschaftsabbruch tun zu müssen. Ich glaube, das ist einfach nur fair, auch unfruchtbaren gegenüber. Und in Anführungszeichen nicht nur Paaren, die von einer schweren Erbkrankheit ...

Person3 [0:20:09 - 0:20:29]:
Wir werden dazu kommen. Aber die Frage nach den behinderten Menschen, nach Menschen mit Behinderungen beschäftigt alle Parteien. Und auch die linken Parteien sind in dieser Frage überhaupt nicht ungeteilt. Sie sind gespalten in dieser Frage. Wir haben z.B. eine Stimme einer grünen Nationalrätin vorbereitet, die selber ein Kind mit einer Behinderung hat. Hören Sie mal.

Person2 [0:20:31 - 0:20:47]:
Ich denke, es ist eine zutiefst ethische Frage, wenn wir beginnen, von lebenswertem und lebensunwertem Leben zu sprechen. Und das würde man dann hier tun, nach diesem Fortpflanzungsmedizingesetz. Und das finde ich sehr schwierig und auch nicht verantwortbar in diesem Sinne.

Person3 [0:20:48 - 0:20:53]:
Herr Bundesrat, im eigenen Lager sozusagen, in den linken Parteien, starker Widerspruch für dieses Gesetz.

Person10 [0:20:53 - 0:21:30]:
Ja, es zeigt auch, dass diese Frage eine Frage ist, die übrigens über die Parteien hinaus diskutiert wird. Und das ist auch sehr gut so. Nur, jetzt wieder einmal. Ich meine, ich höre diese Argumentation sehr gut. Aber man kann einfach nicht das so behaupten, ohne gleichzeitig auch in der Tat, in dieser Situation, über Schwangerschaftshabos auch zu diskutieren. Und dieses Schwangerschaftshabo ist eine, glaube ich, eine sehr gute Sache. Das existiert für die betroffenen Frauen in der Schweiz. Das ist eine andere Diskussion. Es ist aber vor allem durch das Volk mehrmals bestätigt worden. Wir haben noch vor zwei Jahren eine Diskussion dazu auch gehabt. Und das Volk hat wieder einmal bestätigt, dass die heutige Lösung gut ist.

Person3 [0:21:30 - 0:21:31]:
Die feste Lösung.

Person10 [0:21:31 - 0:21:53]:
Ja, genau. Straflose Schwangerschaftshabos. Aber gerade deswegen müssen wir auch, weil die Technik existiert, aber sehr begrenzt, mit sehr klaren Schweizer Regeln früher intervenieren können. Es wäre möglich gewesen für das Parlament, viel weiter zu gehen. Das hat er nicht gemacht. Wenn das Parlament weiter gegangen wäre, man hätte auch einen anderen Verfassungsartikel schreiben müssen. Und da hätte ich wirklich grosse Bedenken gehabt.

Person5 [0:21:53 - 0:22:49]:
Herr Bundesrat, Sie haben auch am Anfang betont, dass die Änderungen, so Herr Friedli hat das auf den Punkt gebracht, dass die Änderungen zwischen Ihrem Entwurf und dem, was das Parlament beschlossen hat, ein ganz Minimal ist. Aber ich sage Ihnen, wenn Sie nur anschauen, was sich um welche Mengen von betroffenen Paaren handelt, wir haben mit der ursprünglichen Verfassung zwischen 50 und 100 Paare pro Jahr. Und mit der neuen Verfassung vom Gesetz haben wir über 6'000 Paare und vielleicht sogar mehr. Weil so viele Paare haben wir, das ist in der Botschaft immer wieder erwähnt worden, dass es pro Jahr 6'000 Paare gibt, die unfruchtbar sind und die Hilfe brauchen und möchten. Und das ist eine große Herausforderung. Und Sie haben jetzt gesagt, dass es kleine Änderungen zwischen 50 und 100 oder 6'000 Leute gibt. Das ist eine grosse Änderung. Muss man wirklich dazu stehen?

Person10 [0:22:49 - 0:22:54]:
Ich muss da wirklich widersprechen. Die Zahlen stimmen nicht. Aber das ist in Ihrem Wort.

Person10 [0:22:54 - 0:23:05]:
Nein, nein, nein. Wir haben gesagt, mit der ursprünglichen Version des Bundesrates wären es zwischen 50 und 100 Paare gewesen, wo es wirklich eine sehr schwere Erbkrankheit gibt.

Person10 [0:23:06 - 0:23:34]:
Mit der Eröffnung des Parlaments, ja, in der Tat, wir haben bis zu 6'000 Personen, die eine In-vitro-Fertilisation machen. Aber Sie machen die Annahme, dass alle eine PID machen, das wird nie der Fall sein. Haben Sie beweisen, dass es wirklich so kommt, wie Sie sagen? Nein, nein, nein. Können Sie nicht beweisen? Damit die Zahl auch dargestellt wird. Wir gehen davon aus, dass es mehr als 50 bis 100 wird. Zwischen 500 und 1'000 scheint uns die Realität zu sein.

Person3 [0:23:34 - 0:24:01]:
Ich glaube, man kann den Zahlenstreit klären. Sie sagen, bis zu 6'000 Paare dürften das machen. Sie sagen, die Schätzungen gehen davon aus, dass es 500 bis 1'000 sind. Aber schauen wir genauer hin, die es wirklich machen würden. Aber schauen wir genauer hin in die Petrischale. Sie haben es bereits gesagt, zwei Gruppen von Paaren wären betroffen von diesem neuen Gesetz. Ganz direkt, einerseits Leute mit einem unerfüllten Kinderwunsch und andererseits, auf das möchte ich zuerst fokussieren, Menschen mit einer schweren Erbkrankheit.

Person1 [0:24:03 - 0:24:15]:
Ein Paar wünscht sich ein Baby. Das Problem ist bloß, einer der beiden hat eine schwere Erbkrankheit. Und die Wahrscheinlichkeit, dass auch das Baby diese hat, ist gross.

Person1 [0:24:16 - 0:24:27]:
Deshalb entschliesst sich das Paar zur Befruchtung ausserhalb des Körpers, in der Petrischale. So können die befruchteten Eizellen untersucht werden, mit der sog. PID.

Person1 [0:24:28 - 0:24:33]:
Nur jener Embryo wird am Ende eingesetzt, der auch wirklich gesund und ohne die Erbkrankheit ist.

Person3 [0:24:35 - 0:24:36]:
Marian Streit,

Person1 [0:24:35 - 0:24:38]:
die restlichen Embryos werden aussortiert.

Person3 [0:24:40 - 0:24:49]:
Sie lehnen dieses Gesetz ab. Was sagen Sie diesen betroffenen Paaren, die eine schwere Erbkrankheit haben und direkt profitieren würden von diesem Gesetz?

Person8 [0:24:48 - 0:25:09]:
Ich habe es schon einmal gesagt, wir haben den Grundsatz beschlossen. In der ersten Vorlage des Bundesrates war es genau für diese Eltern gedacht. Wenn wir das jetzt zurück zum Absender geben, hoffe ich doch, dass das Parlament dann wieder engere Schranken setzt und dass man auf diese Lösung einschwenken könnte.

Person3 [0:25:09 - 0:25:11]:
Also kein Problem für Paare mit Erbkrankheit.

Person8 [0:25:10 - 0:25:30]:
Das andere möchte ich noch sagen, was ich vorhin gern gesagt hätte wegen den Menschen mit Behinderungen. Es ist ja nicht ein Zufall, dass jetzt 19 behinderte Organisationen das Referendum ergriffen haben. Die haben sich nicht gegen das gewehrt. Da waren sie noch nicht dagegen. Die haben sich erst gewehrt gegen die Chromosomen-Screenings.

Person3 [0:25:30 - 0:25:33]:
Genau. Das werden wir aufteilen. Bleiben wir bei den Paaren mit Erbkrankheiten.

Person7 [0:25:34 - 0:26:12]:
Dass man hier immer so Schreckgespenste an die Wand malt und ausmalt, was da alles passieren könnte, finde ich verantwortungslos. Das Gesetz setzt sehr enge Schranken. Und es ist ganz klar definiert, was verboten ist. Diese Selektion, wie Sie sie sagen, nach gewissen Kriterien, die kann gar nicht stattfinden. Und es ist richtig, dass man diese Möglichkeit den Paaren gibt, das abzuklären. Und was man auch sagen muss, es ist freiwillig. Die Paare können sich dafür entscheiden, ob sie solche Untersuchungen machen wollen oder nicht. Und Sie müssen die Verantwortung übernehmen, dieses Paar. Das kann Ihnen niemand wegnehmen. Aber Sie haben eine Möglichkeit, dass Sie hierin unterstützt werden.

Person8 [0:26:12 - 0:26:20]:
Ich finde es nicht anständig, wenn Sie immer sagen, wir sind verantwortungslos mit unserer Erhaltung.

Person8 [0:26:21 - 0:26:56]:
wenn man dieses Gesetz, wo die Möglichkeit geschaffen wird, die Chromosomen zu testen, dann wirklich genau so anwendet. Wenn man dieses Screening macht, dann sieht man ja alles. Und das ist wie ein Buch. Man verteilt ein Buch und sagt, du kannst diesen Krimi lesen, aber Kapitel 37, 40 und 42 darfst du nicht anschauen. Wer kontrolliert das dann? Und genauso wird das auch nicht kontrolliert. Und deshalb finde ich es alles andere als verantwortungslos, wenn wir dort Grenzen setzen wollen. Es ist verboten, das Gesetz.

Person8 [0:26:57 - 0:26:59]:
Aber die Kontrolle kann nicht durchgehen.

Person7 [0:26:59 - 0:27:15]:
Es gibt strenge Strafen vor. Jeder Arzt, der das machen würde, würde sich zu höchst strafbar machen. Und Ärzte haben auch eine, abgesehen von einem berufsethischen Status, haben sie auch eine moralische Verpflichtung. Ich bin sehr davon überzeugt, dass die Ärzte diese Verantwortung wahrnehmen.

Person3 [0:27:15 - 0:27:21]:
Herr Imthorn, Frau Streiff, ich vertraue Ihnen nicht, Sie befürchten, dass Sie die verbotenen Kapitel im Buch aufschlagen.

Person11 [0:27:21 - 0:27:32]:
Also, erstens einmal ist es nur schon verboten, dass wir nach dem Geschlecht fragen. Der Genetiker wird uns die Antwort geben. Den Ärzten?

Person11 [0:27:32 - 0:28:22]:
Den Ärzten. Und wir werden das natürlich mit den Paaren besprechen. Vielleicht noch wegen der Zahl von den 6'000. Das werden aus diesem Grund nicht 6'000 sein, weil sehr viele Kinderwunschpaare, die nach Jahren des Kampfes das Glück der Schwangerschaft und der Geburt erleben, die sind sehr glücklich. Und die wollen dann gar keine ... Pränataldiagnose oder Präimplantationsdiagnose. Das Zweite ist, das ist eine sehr teure Untersuchung, 5'000 bis 10'000 Franken. Das wird nicht viele Paare geben, die das wollen. Und das Dritte ist, nur schon aus methodischen Gründen sind sehr viele Paare ... ist die Untersuchung gar nicht geeignet. Das muss man sich einfach im Klaren sein. Dann noch als Letztes. Man muss sich einfach auch im Klaren sein.

Person11 [0:28:24 - 0:28:48]:
27 von 28 europäischen Schwestern, die in den letzten 26 Jahren diese PID eingeführt haben. Zum Teil seit Jahrzehnten. Dänemark, Belgien, Holland, England sind sehr gute Beispiele. Keine Missbräuche sind bekannt. Kein erhöhter Druck auf Behinderte ist bekannt. Und dann noch zur Kontrolle. Sie haben gesagt, der letzte Punkt ...

Person3 [0:28:47 - 0:28:53]:
Ziemlich wörtlich haben Sie gesagt, der letzte Punkt. Okay, aber trotzdem noch ... Vertrauen ist gut, aber Kontrolle ist besser.

Person11 [0:28:49 - 0:29:04]:
Wir werden zweijährlich unangemeldet vom Kantonsarzt kontrolliert. Heute schon. Und das war der allerletzte Punkt in diesem Sektum. Das wird in Zukunft auch so sein.

Person3 [0:29:01 - 0:29:13]:
Frau Flührler, Paare mit schweren Erbkrankheiten. Wenn Sie Nein sagen zu diesem Gesetz, verbessert sich die Situation für diese Paare nicht.

Person6 [0:29:13 - 0:29:34]:
Grundsätzlich haben wir von den Behinderteorganisationen Verständnis, dass Familien, die eine Veranlagung haben zu Erbkrankheiten, dass die sich nicht verändern. Sie entscheiden sich für eine künstliche Befruchtung. Da haben Sie Verständnis. Da haben wir ein gewisses Verständnis dazu. Aber ... Das war ja auch der ursprüngliche Vorschlag des Bundesrats.

Person6 [0:29:34 - 0:29:46]:
Das war ja eigentlich kein Thema, da irgendetwas dagegen zu unternehmen. Aber jetzt die Ausweitung, dass sämtliche chromosomalen Eigenschaften ebenfalls überprüft werden, das geht zu weit.

Person3 [0:29:47 - 0:30:21]:
Jetzt habe ich ein wirkliches Verständnisproblem. Hier im Studio sagen plötzlich alle, eigentlich seien sie für die Tests bei Erbkrankten, aber eigentlich wären sie auch für den Verfassungsartikel gewesen. Aber das trifft ja nicht zu. Frau Streif, Frau Estermann, Ihre Parteien haben beide bereits den Verfassungsartikel bekämpft, als es noch ums Generelle ging und um die Menschen mit Erbkrankheiten. Da haben Sie, Frau Estermann, selber gesagt, das war im Seetalerbote, die neue Änderung der Verfassung nimmt den Embryonen ihren gesetzlichen Schutz. Das steht nicht für Erbkranke, ist das in Ordnung? So ganz ehrlich sind Sie mit der Position heute nicht?

Person5 [0:30:21 - 0:31:01]:
Das ist ganz klar. Das ist diese Aussage, die stimmt und ich stehe voll dazu. Weil jetzt haben die Embryonen viel besseren Schutz. Wir haben eine der strengsten Gesetze in diese Richtung in Europa. Und das muss man betonen, dass die anderen Länder, die sind da. Nachher, wenn wir dieses Gesetz annehmen, so wie es jetzt aus der Beratung des Parlaments rausgekommen ist, haben wir eine der liberalsten Gesetze. Und was nachher passiert, nachher stimmt das nicht einmal mit dem 6000, sondern das wird vielleicht viel mehr sein. Und ich bin dafür gewesen, dass man einfach PID nicht Ja sagt. Auch nicht bei Erbkrankheiten?

Person5 [0:31:02 - 0:31:13]:
Das ist damals ganz klar so. Und jetzt muss ich Ihnen sagen, ich bin auch eine Demokratin und ich sage, die Mehrheit der Bevölkerung hat Ja zu PID gesagt. Aber Sie haben Nein gesagt.

Person5 [0:31:14 - 0:31:17]:
Ich habe Nein gesagt, aber ich muss das akzeptieren.

Person3 [0:31:16 - 0:31:19]:
Aber das gilt auch für Erbkranke, für Menschen mit Erbkrankheiten.

Person5 [0:31:17 - 0:31:42]:
Das war damals eben, ich war genau der gleichen Meinung wie die Kollegin Streit. Aber jetzt müssen wir nicht über PID sprechen, diese Diskussion, die ist gelaufen. Jetzt sprechen wir einfach um die grosse Erweiterung von diesen Möglichkeiten und diesen Normalitätstest. Jetzt will man Selektion machen, um das ...

Person3 [0:31:41 - 0:31:50]:
Wir reden gleich noch über die Erweiterung, über die Anwendung für Paare mit Fruchtbarkeitsschwierigkeiten. Aber jetzt, es ist eine echte Herausforderung, heute Abend das zu fokussieren, geht es mir um die Erbkrankheit.

Person10 [0:31:50 - 0:32:37]:
In der Tat, die Situation hat sich auch ziemlich stark geändert. Und diese Einigkeit, die heute herrscht für die PID für Paare mit schwerer Erbkrankheit, das ist neu für mich auch. Es war nicht so in den früheren Jahren. Es gab auch Widerstand gegen die Position des Bundesrates. Und Sie haben auch im Parlament konsequent den Verwaltungsartikel abgelehnt. Und auch dafür und gegen diesen Artikel sich engagiert. Ich muss aber hier auch sagen und gestehen, es ist kohärent. Es ist kohärent. Sie sind auch sehr wahrscheinlich auch gegen diesen Artikel. Sie haben auch die Schwangerschaftsabbruchmöglichkeit, diese Fristenlösung, die wir heute haben. Und wenn man dagegen ist, ist es völlig auch logisch, gegen eine Präimplantations-Agnostik zu sein. Nur, die Schwangerschaftsabbruchmöglichkeit, die steht, durch das Volk mehrmals bestätigt. Die steht, das ist die Realität. Aber das bestreitet doch jemand.

Person8 [0:32:37 - 0:32:41]:
Man muss mit dieser Realität arbeiten können.

Person8 [0:32:41 - 0:32:57]:
Das haben wir schon. Herr Bundesrat, wir sind doch Demokraten. Und wir hatten eine Volksabstimmung. Das Volk hat zum Grundsatz Ja gesagt. Und da ist es doch ganz logisch, dass wir definieren. Aber der Vorschlag von Ihnen ist wirklich auf einer ganz anderen Ebene,

Person8 [0:32:58 - 0:33:17]:
als wenn man noch das Chromosomen-Screening dazu nimmt. Es war restriktiv. Das war wirklich auf einer ganz anderen Ebene. Und Sie sind auch politisch genug, um zu verstehen, dass wir dann jetzt schauen, wo finden wir eine politische Lösung? Wo können wir uns finden, dass das irgendwo noch vertretbar ist?

Person3 [0:33:17 - 0:33:31]:
Aber dann nehmen wir doch diesen Punkt mit dem Schwangerschaftsabbruch, mit der Frage, was während der Schwangerschaft heute schon möglich ist, kurz auf. Während der Schwangerschaft sind für werdende Eltern, schlussendlich für die werdenden Mütter, schon ganz viele Tests möglich. Schauen Sie mal.

Person1 [0:33:35 - 0:33:43]:
Mit der sogenannten Pränataldiagnostik, kurz PND, können ungeborene Kinder bereits heute auf eine Vielzahl von Krankheiten getestet werden.

Person1 [0:33:45 - 0:34:01]:
Die PND gibt Aufschluss über mögliche Chromosomenanomalien. Dazu gehören beispielsweise Trisomien. Sowie über Erbkrankheiten, wie Muskel- oder Stoffwechselerkrankungen. Wie mit dem Ergebnis der PND umzugehen ist, entscheiden die werdenden Eltern.

Person3 [0:34:02 - 0:34:10]:
Das ist doch der Punkt von der Gegenseite. Im Bauch ist das schon möglich. Was macht es für einen Sinn, genau dasselbe im Reagenzglas zu verbieten?

Person8 [0:34:10 - 0:34:22]:
Ich versuche es immer wieder zu erklären. Es ist für mich nicht dasselbe, ob Eltern entscheiden, kann ich mit einem Kind beginnen, oder nicht. Kann ich mit dieser oder dieser Krankheit leben, und dann sagen, das kann ich nicht.

Person3 [0:34:22 - 0:34:23]:
Und die Schwangerschaft abbrechen.

Person8 [0:34:22 - 0:34:43]:
Oder ob man da von zwölf verschiedenen das Stärkste auswählt. Das ist eine Auslese. Das ist wirklich eine Entwicklung, wenn man das Stärkste oder das Beste sucht. Eine Entwicklung, die ganz anders ist als der Entscheid der Eltern, der ganz emotional und persönlich gerecht ist.

Person3 [0:34:42 - 0:34:48]:
Man kann das ja auch verstehen und vielleicht leicht zuspitzen, was Frau Streif sagt.

Person7 [0:34:45 - 0:35:14]:
Die Embryonen geniessen einen grösseren Schutz als der Fötus. Wir haben das vorher gesehen. Und das kann es doch nicht sein, dass Sie einem Paar zumuten, zuerst schwanger zu werden, in der zwölften Woche das abzuklären und dann eine Entscheidung zu treffen, während Sie heute die Möglichkeit haben, zu einer optimalen Befruchtung beizutragen. Sie schauen nämlich, ob dieses Embryo überlebensfähig ist oder nicht. Darum geht es in den meisten Fällen.

Person3 [0:35:13 - 0:35:26]:
Der Punkt von Frau Streif ist natürlich interessant. Eine Schwangerschaft abzubrechen, das überlegt man sich sicher zweimal. Das ist eine grosse Belastung, körperlich und psychisch. Im Labor, in der Petrischale kann man das machen. Merkt man etwas davon?

Person7 [0:35:26 - 0:35:35]:
Das glaube ich nicht. Diese Entscheidung muss man genauso treffen. Die Paare werden das gemeinsam treffen, weil auch das eine grosse psychische Belastung ist.

Person11 [0:35:34 - 0:36:09]:
Die Paare sind sehr verantwortungsvoll. Das kann ich Ihnen sagen. Ich sage nochmals, es gibt sehr viel mehr Paare, nach denen Sie nicht mehr zusammenarbeiten. Es gibt Paare, die sich nach einer In-vitro-Fertilisation gegen eine Pränataldiagnostik entscheiden. Die sagen, das ist jetzt unser Kind, wir nehmen es so, wie es ist. Von der Gegnerschaft wird häufig auch gesagt, das perfekte Kind. Ich habe in meinen 30 Jahren, in denen ich in der Fortpflanzungsmedizin tätig bin, diesen Wunsch noch nie gehört. Doch nie. Die Paare sind glücklich und froh.

Person7 [0:36:07 - 0:36:51]:
Man muss doch sagen, diese Paare entscheiden sich nicht einfach, wir schlafen jetzt nicht mehr zusammen, sondern wir haben ein Kind im Reagenzglas. Das sind ganz schwierige, körperlich und psychisch belastende Verfahren. Wenn sich eine Frau diesem Verfahren unterziehen muss, das ist eine Rostkur für die Frau, wenn sie sich für eine künstliche Befruchtung entscheiden muss. Und selbst dann, das zieht sich über Jahre zum Teil hinweg, ist nicht gewährleistet, dass die Schwangerschaft erfolgreich sein wird. Wenn wir jetzt mit diesem neuen Fortpflanzungsmedizin-Gesetz dazu beitragen können ... ... dass diese Schwangerschaft optimaler verlaufen kann, dass überhaupt eine Schwangerschaft zustande kommt, dann können wir sehr viel leisten.

Person3 [0:36:50 - 0:36:52]:
Frau Flöhrl, Sie scheinen etwas auf dem Herz zu haben.

Person6 [0:36:52 - 0:37:32]:
Für mich ist ganz grundlegend, die PID und von der PND ... Ich sage es noch mal, PID ist im Reagenzglas, PND ist im Bauch. ... zu unterscheiden. Die PID findet wirklich im Labor statt. Da werden Embryonen nach ganz klaren Kriterien, die ich nicht kenne, die ich nicht weiss, wie die dann festgelegt werden, aussortiert. Und da gibt es bestimmte Normwerte. Also die Kriterien sind ganz genau festgelegt im Gesetz. Das kann man nicht abstreiten, weil sonst könnte man eigentlich ein Embryo nehmen. Nein, das kann man nicht. Sie werden überprüft.

Person7 [0:37:29 - 0:37:35]:
Das Gesetz sagt, was erlaubt ist, was man untersuchen darf. Man kann nicht irgendetwas untersuchen. Ja, aber sie werden untersucht.

Person6 [0:37:33 - 0:37:46]:
Und sie werden dann ausgeschieden, die gewissen Kriterien nicht entsprechen. Und da glaube ich nicht, dass die Eltern dann mitreden können, welches Embryo dann ...

Person11 [0:37:46 - 0:38:01]:
Das ist genau die gleiche Untersuchung in der Woche 12. Und das Resultat wird mit dem Paar besprochen. Und das Paar entscheidet über das Schicksal der entwickelten Einzelhunderte. Aber die Hemmungen sind niedriger.

Person8 [0:38:00 - 0:38:20]:
Aber ich möchte Ihnen doch noch irgendwo entgegnen. Es ist ja nicht so, dass die wirklich eher die Möglichkeit haben, eines gesunden Kindes. Ich möchte etwas aus der Homepage zu ... Dann überhaupt zwang zu werden. Ja, aber auch ... Auch dann, wenn Sie es dann untersuchen. Die Homepage vom PID-Zentrum in Lübeck, dort steht drauf ... Das sieht nach einem sehr langen Zitat aus.

Person8 [0:38:20 - 0:38:51]:
Ein Nachweis eines positiven Effekts des Anäplodie-Screenings an Plasmatomeren des Embryos konnte bisher nicht nur nicht gezeigt werden, sondern in den vorliegenden Studien hat sich das Screening sogar als negativ für den Behandlungserfolg dargestellt. Also es bringt nichts, meine ich. Also es wird sogar auch unter Fachleuten kritisiert. Es ist bestritten, ob die Eltern die künstliche Befruchtung machen, wenn sie das noch screenen, eher ein gesundes Kind haben. Frau Scheidt, Sie springen hin und her, fast alle hier.

Person3 [0:38:48 - 0:39:01]:
Ich versuche noch mal kurz bei der Frage nach den Erbkrankheiten zu bleiben, bei der Frage, wieso man im Bauch heute mehr testen darf als in der Petrischale. Herr Bundesrat.

Person10 [0:39:01 - 0:40:21]:
Ja, das geht nicht. Und gerade deswegen sollte der Bundesrat seit Jahren jetzt das wirklich verändern. Aber noch eine wichtige Sache, die vielleicht hier nicht so stark noch in der Diskussion gekommen ist. Man muss nie vergessen, dass heute es einfach strikt verboten ist, für alle in der Schweiz. Nicht anderswo in Europa, aber in der Schweiz strikt verboten für alle. Und die einzige Frage, die kommt am 15. Juni, ist zu sagen, wollen wir eine Wahlfreiheit geben, eine Möglichkeit geben für die betroffenen Paaren, auch diese Möglichkeit in Betracht zu nehmen. Niemand wird gezwungen. Man hat den Eindruck, dass es einen Zwang geben wird. Im Gegenteil, man schafft eine neue Freiheit für den Betroffenen. Und das ist das Problem. Es gibt in der Schweiz, ausnahmsweise in der Schweiz, ein Verbot. Und das geht nicht mehr. Es geht nicht mehr, weil, zweiter Punkt, man kann auch nicht machen, ob diese Technik, die BD, nicht existieren würde. Das existiert seit Jahrzehnten. Es ist praktiziert in ganz Europa seit Jahrzehnten. Was bedeutet das für die betroffenen Paaren in der Schweiz? Nicht nur die Problematik, es zu wählen. Die müssen jetzt auch in Ausland gehen, um es zu tun. Es darf auch nicht sein. Ich meine, das ist nicht so. Es ist nicht die Frage heute, wollen wir das einführen oder nicht. Es existiert. Die Frage ist nur, wollen wir, dass die Schweizer Paare das im Ausland mit ausländischen Regeln machen müssen, oder wollen wir auch unsere eigene Schweizer Regeln dafür machen?

Person3 [0:40:21 - 0:40:30]:
Wenn Sie erlauben, Herr Bundesrat, man kann diese ethische Frage, die vielleicht sogar eine religiöse Frage ist, auch natürlich in der Schweiz stellen. Und der Punkt ist ja, 

Person10 [0:40:30 - 0:40:31]:
Absolut.

Person7 [0:40:30 - 0:40:45]:
Das ist nicht bestritten. Die müssen wir schon selber stellen. Man darf diese Frage absolut stellen. Und jeder muss sie sich selber stellen. Ich muss für mich entscheiden, will ich das oder nicht. Aber es geht nicht, dass diese ethischen oder religiösen Fragen, religiöse Motive auf alle ausgeweitet werden, denn das sind sehr persönliche Motive.

Person3 [0:40:45 - 0:41:01]:
Und der Punkt ist ja, dass sogar bei den religiösen Gründen oder bei den Parteien, die christlich geprägt sind, sind Sie, Frau Streif, die eine und einzige, die gegen das Gesetz kämpft. Die viel grössere CVP, ebenfalls christlich geprägt, sagt Ja zum Gesetz. Hören Sie mal, Frau Nationalrätin Huml.

Person4 [0:41:03 - 0:41:23]:
Die Bevölkerung hat Ja gesagt zum Fortpflanzungsmedizingesetz, Ja gesagt zur Fristenlösung und im letzten Jahr auch den Verfassungsartikel, angenommen. Nach meiner ethisch-moralischen Auffassung ist ein Embryo, je schützenswerter, desto entwickelter ist. Und das spricht für die Präimplantationsdiagnostik.

Person3 [0:41:23 - 0:41:29]:
Ja, Frau Streif, aus christlichen Gründen, von der CVP sagen wir so Ja zum Gesetz.

Person8 [0:41:29 - 0:41:42]:
Also auch in der CVP war das sehr umstritten, das ist auch fast halb halb. Nicht ganz halb halb. Die Nationalratsmitglieder in der CVP, die haben es mehrheitlich abgelehnt, auch das zu sagen. Also zu klären, die Parole der CVP ist Ja zum Gesetz.

Person8 [0:41:42 - 0:42:18]:
Ja, die Parole ist so. Aber das ist auch in anderen Parteien, Grüne Stimmfreigabe, die SP-Stimmfreigabe. Es ist eine Frage, die nicht nur aus religiösen Gründen, sondern es ist auch eine Frage vom Machbaren, vom Eingriff in die Natur, von der Entwicklung in dieser ganzen Gengeschichte, die auch Angst auslösen kann. Da werden Grenzen zum ersten Mal verschoben. Verschoben. Und ausgedehnt. Und in England, das Beispiel macht ja Angst, was dort geschieht, sieht man, wie sich das entwickeln könnte.

Person3 [0:42:17 - 0:42:23]:
Was alles noch kommen könnte in Zukunft. Vielleicht kurz Frau Sauter und dann Herr Friedrich.

Person7 [0:42:21 - 0:42:42]:
Das ist nicht korrekt, mit Möglichkeiten zu vergleichen, die klar durch das Gesetz verboten sind. Man muss nicht alles aussehen, was noch möglich wäre. Unser Gesetz ist sehr restriktiv, es setzt sehr klare Grenzen. Und ich habe Vertrauen darin, dass dieses Gesetz eingehalten wird. Weil sonst, wenn wir dann uns an unsere Gesetze keine Vertrauen mehr haben, können wir diese Fragen auch überraschen.

Person3 [0:42:42 - 0:42:56]:
Dann bleiben wir doch noch mal kurz bei der Grundsatzfrage. Herr Friedrich, wenn wir es ganz einfach darstellen, dann ist eigentlich die Frage, was hat ein Embryo in einem Reagenzglas, eine befruchtete Eizelle, wenige Tage alt, was hat dieser Embryo für Rechte in Ihren Augen?

Person12 [0:42:57 - 0:42:58]:
Schwierige Frage.

Person12 [0:42:58 - 0:43:00]:
Leider zu wenig.

Person3 [0:43:00 - 0:43:01]:
Ist das ein Mensch?

Person12 [0:43:01 - 0:43:33]:
Das ist für mich ein Mensch. Da kann man sagen, gut, ich habe einen ethischen, religiösen Hintergrund. Ich glaube an Gott, ich glaube an die Natur. Für mich ist die Entstehung eines Lebens ein Wunder. Und jetzt gehen wir in eine Tiefe, wo wir daran manipulieren. Und da stellt sich die Frage für mich, wann hören wir damit auf? Wo ist die Grenze? Und jetzt haben Sie das überspannt. Darum zurück zum Absender, das Gesetz überarbeiten und ansprechen.

Person3 [0:43:33 - 0:43:36]:
Was sehen Sie, wenn Sie ein Embryo im Reagenzglas haben, Frau Quadranti?

Person9 [0:43:36 - 0:43:42]:
Ja, also das ist eine Frage, die ich mir immer wieder  Das ist eine befruchtete Eizelle und genau so sieht sie aus. Das sind zwei Kreise.

Person9 [0:43:43 - 0:43:48]:
Und ob sie sich entwickeln oder nicht, das ist auch bei einer ...

Person3 [0:43:49 - 0:43:50]:
Natürlichen Zeugung?

Person9 [0:43:49 - 0:44:17]:
50 % aller befruchteten Eizellen, wahrscheinlich, ob auf natürlichem Weg gezeugt oder künstlich, werden sich nicht entwickeln können. Und das Gesetz setzt enge Schranken. Diese engen Schranken sind in Europa genauso. Und wir haben nicht ein liberaleres Gesetz dann nach diesem, sondern wir haben ein Europa ... Doch, doch, sehr liberal. Nein, wir haben es jetzt liberaler, als wir es jetzt haben.

Person9 [0:44:18 - 0:44:32]:
Wir sind jetzt sehr viel restriktiver und es geht um die Selbstbestimmung. Überlassen wir es doch den betroffenen Paaren, was sie wollen und nicht unseren moralischen oder ethischen Vorstellungen. Also mit dem Chromosomen-Screening

Person8 [0:44:30 - 0:44:48]:
öffnen wir es mehr, als andere Länder es haben. Selbstverständlich, das ist verbrochen. Mit der Vorlage, wie sie der Bundesrat zuerst hatte, dann war das etwa angepasst. Aber jetzt, mit der Öffnung des Parlaments, haben wir ein liberaleres Gesetz als einige andere Länder. Aber Frau Streif, nochmals diese Frage.

Person3 [0:44:47 - 0:44:54]:
Was sehen Sie, wenn Sie 12 Embryonen in einer Petrischale sehen? Sind das Menschenversuche?

Person8 [0:44:55 - 0:45:16]:
Sehen Sie, sobald die Eizelle befruchtet ist, kommt ja nichts mehr dazu zu dieser Eizelle. Es geschieht nur noch eine Entwicklung. Also im Druck ... Es sind alle Anlagen des Bundesraten, die sich in der Eizelle befinden, die sich hier befinden. Es ist nur noch eine Entwicklung. Es ist ein Mensch eigentlich. Es ist ein Mensch mit all seinen Anlagen. Man kann sagen, es war immer eine Diskussion,

Person8 [0:45:16 - 0:45:28]:
ab wann zählt man Mensch, auch bei der Fristenlösungsfrage. Aber eine Tatsache ist, es kommt nichts mehr dazu. Es geht nichts weg. Es ist nur eine Entwicklung, die ab da gestartet ist. Eigentlich ein kompletter Mensch.

Person7 [0:45:28 - 0:45:58]:
Aber das ist doch einfach nicht richtig. Sie sprechen dieser Zelle ... Sprechen Sie mehr Rechte zu, als anschliesslich zu sagen, es ist ein Mensch, der sich im Leib der Mutter befindet. Und dort lassen Sie diese Tests alle zu. Dort kann man die machen. Und dort muss dann die Entscheidung getroffen werden. Das ist doch etwas ganz anderes, als wenn Sie im Vorfeld, wo Sie diese Möglichkeit haben, und wie Frau Quadanti hat es gesagt, einzelne Zellen sowieso nicht überleben werden, wenn Sie diese Entscheidung dann treffen können.

Person8 [0:45:58 - 0:46:21]:
Aber Sie sprechen ja auch immer nur von dem einen Kind, das dann abgetrieben wird. Und Sie vergessen, dass da zwölf Embryonen entwickelt werden in der Petrischale. Aber ohnehin nicht alle überleben. Ja, es überleben nicht alle. Aber auch andere Gesunde, die werden dann entweder tiefgefroren oder der Forschung freigegeben. Also mehr mögliche Menschen werden aussortiert. Auch das wird ausgeblendet.

Person7 [0:46:21 - 0:46:22]:
Die Eltern entscheiden, was damit passiert.

Person8 [0:46:22 - 0:46:46]:
Sie können sagen, die werden der Forschung freigegeben. Und das andere, wenn Sie sagen, das ist nicht richtig ... Ich kann einfach sagen, ich persönlich finde auch die Abtreibung nicht richtig. Ja, das ... Sie hätten nie ein Kind abtreiben können. Also da stehe ich dazu. Aber ich kämpfe da nicht dagegen. Weil das ist genauso, wie ich nicht gegen den Verfassungsartikel kämpfe. Das hat das Volk entschieden. Und das respektiere ich.

Person10 [0:46:46 - 0:47:12]:
Jetzt die Frage. Wie kann man eine Präimplantationsdiagnostik wirklich durchführen, organisieren können? Es braucht mehr Einzellen als ein. Natürlich. Im Projekt des Bundesrates war acht. Ja. In vielen Diskussionen haben wir das Parlament das auf zwölf erweitert. Aber Sie haben vorher eine Argumentation gehabt, die einfach auch gegen acht sprechen würde.

Person10 [0:47:12 - 0:47:17]:
Weil diese selbe Argumentation mit acht, das steht auch. Aber das sind doch vier weniger als zwölf.

Person10 [0:47:17 - 0:47:48]:
Okay. Aber die Frage war, das war auch eine wichtige Diskussion im Parlament, die Diskussion ist mir auch mit sehr viel Interesse gefolgt, die Diskussion war, wie kann man auch Erfolgschancen geben für eine Präimplantationsdiagnostik. Das war eine zentrale Frage. Und wir sind zum Schluss gekommen, dass wir sagen, mit zwölf ist es möglich, es zu tun. Mit acht ist es viel begrenzter. Vielleicht muss man es zweimal tun. Und zweimal acht, das macht schon mehr als zwölf. Das heisst, es gibt auch eine Frage, wie kann man das mit Sicherheit organisieren, damit es so effizient, so gut wie möglich ist.

Person3 [0:47:48 - 0:48:10]:
Vielleicht, um das kurz zu erklären, die Diskussion, die Sie ansprechen, ist, wie viele Embryos dürfen im Reagenzglas entwickelt werden, wachsen lassen werden. Drei sind es heute, acht wären es gewesen aufgrund des Vorschlags des Bundesrates. Jetzt sind es zwölf. Das ist eine große Frage.  wenn dieses Gesetz angenommen wird? Das spielt für diese Paare mit einem unerfüllten Kinderwunsch eine grosse Rolle. Schauen Sie mal.

Person1 [0:48:13 - 0:48:39]:
Ein Paar wünscht sich ein Kind. Leider klappt es auf natürlichem Weg nicht. Die Medizin kann helfen. Mit Befruchtung ausserhalb des Körpers, in der Petrischale. Die sogenannte In-vitro-Fertilisation, IVF. Und auch das neue Gesetz kann helfen. Denn laut Gesetz dürfen mehr befruchtete Zellen in der Petrischale entdeckt werden. Und nicht mehr bloß so viele, wie sofort wieder eingepflanzt werden können. Bis jetzt sind das drei.

Person1 [0:48:40 - 0:48:55]:
Die befruchteten Zellen dürfen auch länger beobachtet werden. Und es kann untersucht werden, welche wirklich gesund sind. Und nur solch eine befruchtete Zelle wird eingepflanzt. Die Folge? Laut Fachleuten bessere Chance auf ein gesundes Baby.

Person3 [0:48:56 - 0:49:03]:
Bessere Chancen auf ein gesundes Baby. Sie aber, Yvette Estermann, stellen sich trotzdem dagegen. Erklären Sie uns, wieso im Prüfstab.    Bitte schön.

Person3 [0:49:12 - 0:49:20]:
Yvette Estermann, Sie sind Nationalrätin und Ärztin. Können Sie sich einfühlen in eine Frau, die verzweifelt versucht, ein Kind zu bekommen?

Person5 [0:49:20 - 0:49:45]:
Ja, selbstverständlich. Ich hatte nicht nur eine Frau mit unerführtem Kinderwunsch in meiner Praxis. Und ich weiss, was das für Qualen sind, was das für Verzweiflungen sind, wenn Fehlgeburten kommen, wenn die Kinder nicht mehr leben. Ich weiss, dass es nicht ernst ist. Und für diese Frauen haben wir heute schon die Lösung von PID. Das heisst, das haben wir abgestimmt. Von IVF, von Invito, meinen Sie?

Person5 [0:49:45 - 0:50:10]:
Nein, ich meine, dass es die Möglichkeit gegeben hat, dass die Frauen diese Kinder testen können, wenn sie auf schwere Erbkrankheiten leiden würden. Das ist das Gesetz, das jetzt ermöglicht wird. Es war verboten, das ist richtig. Aber PID ist ein Gesetz,   das wir abgestimmt haben. Diese Frage ist geklärt. Was wir jetzt machen wollen, ist die Erlösung des Bundesrates.

Person3 [0:50:10 - 0:50:11]:
Ich habe ...

Person5 [0:50:11 - 0:50:20]:
Wenn wir mit der bundesrätlichen Lösung ... Mit der bundesrätlichen Lösung wären diese Untersuchungen für diese Frauen ...

Person3 [0:50:19 - 0:50:25]:
Frau Isselmann, ich habe eine inhaltliche Begriffsverwirrung. Herr Imthorn, können Sie das erklären? Oder vielleicht habe ich es verstanden. PID ist bereits entschieden?

Person5 [0:50:26 - 0:50:28]:
Wir haben abgestimmt.

Person3 [0:50:29 - 0:50:39]:
Zwei verschiedene Sachen. PID und In-Vitro-Fertilisation. Sie meinen In-Vitro, Sie meinen die Zeugung im Reagenzglas. Die ist bereits entschieden. Die ist möglich für Paare mit Kinderwunsch.

Person5 [0:50:38 - 0:51:03]:
Selbstverständlich, die Möglichkeit ist da. Es sind immer Stimmen gekommen. Die Paare haben die Möglichkeit, zu testen, nicht. Jetzt geht es darum, dass wir Schranken stellen in diesem Gesetz, wo abgestimmt wird am 5. Juni. Wie weit soll das gehen? Der ursprüngliche Verfahren der Bundesrat war, dass es nur für Paare mit schweren Erbkrankheiten ...

Person3 [0:51:01 - 0:51:05]:
Aber jetzt möchte ich gerne mit Ihnen, Frau Isselmann ...

Person5 [0:51:03 - 0:51:10]:
Jetzt möchte man das auftun und sagen, alle unfruchtbaren Paare dürfen das machen. Wenn Sie erlauben.

Person3 [0:51:10 - 0:51:18]:
Würde ich genau über das mit Ihnen gerne reden, über Paare mit einem unerfüllten Kinderwunsch. Sie haben gesagt, Sie haben als Ärztin solche Frauen angetroffen.

Person3 [0:51:18 - 0:51:25]:
Ist das eine kleine Belastung für diese Frauen? Ist das eine grosse Belastung körperlich, eine solche Fruchtbarkeitstherapie, diese Hormonbehandlung?

Person5 [0:51:25 - 0:51:48]:
Das ist eine ziemlich schwere Belastung für diese Frauen. Wieso ist das so? Weil sie wird hormonell behandelt. Die Lösung, die wir jetzt haben, müsste man nur drei Embryonen schaffen. Weil im Gesetz stand, nur so viele Embryonen können hergestellt werden, wenn man das so brauchen kann.

Person5 [0:51:48 - 0:52:00]:
Nur wie viel man einpflanzen kann, weil die Einfrierungsmöglichkeit nicht da war. Genau. Aber jetzt verzeiht man,   machen wir das auf mit diesem neuen Gesetz. Frau Essermann, wenn Sie erlauben,

Person3 [0:51:58 - 0:52:07]:
jeder einzelne Versuch von einer In-Vitro-Fertilisation ist eine grosse hormonelle Belastung für die betroffenen Frauen.

Person3 [0:52:07 - 0:52:20]:
Wenn dieses Gesetz jetzt die Chancen erhöht zu einer Schwangerschaft für Frauen, die sonst nicht schwanger werden können, dann erspart man diesen Frauen Hormontherapien, Enttäuschungen, jahrelange belastende Behandlung.

Person5 [0:52:20 - 0:52:47]:
Nein, das stimmt nicht. Sie vergessen eines. Wenn wir eine In-Vitro-Fertilisation machen, das heisst, wenn man nicht normal schwanger werden kann, sondern man muss das in der Petrischale machen, da sind ganz andere Voraussetzungen. Und die hormonelle Therapie für Frauen ist schwierig. Nachher, wenn Sie das Embryo testen, verletzen Sie es. Ich weiss, aber es geht mir ums Gesetz.

Person3 [0:52:46 - 0:52:52]:
Die Fachleute sagen, dass sich die Chancen massiv verbessern für diese Frauen mit dem neuen Gesetz. Nein, das ist ein ganz anderes Thema.   

Person5 [0:52:51 - 0:52:58]:
Das ist ein Wunschtraum. Kurz bitte. Es ist normal,

Person11 [0:52:58 - 0:53:24]:
dass sich nicht jede Eizelle befruchten lässt. Das ist nicht nur bei diesen Behandlungen so, das ist auch in der Natur so. Von zehn Eizellen lassen sich im Schnitt sechs befruchten. Und von sechs befruchteten Eizellen entwickelt sich normal, auch in der Natur, nur eines weiter bis zu einem lebensfähigen Kind. Und die anderen fünf enden natürlich mit einer Eizelle.  

Person3 [0:53:24 - 0:53:28]:
Gut, aber meine Frage war, verbessern sich die Chancen für betroffene Paare?

Person11 [0:53:29 - 0:53:53]:
Jawohl. Weil die meisten dieser vier Fehlgeburten passieren die ersten fünf Tage in unserer Entwicklung. Heute müssen wir am Tag eins sagen von sechs, welches ist dasjenige, das sich entwickelt. Wir müssen, um das zu kompensieren, zwei nehmen. In Zukunft können wir das fünf Tage verfolgen. Und dann haben wir nur noch zwei und können dann auch noch zwei nehmen.   

Person3 [0:53:52 - 0:54:11]:
Ich schaue, ob ich es verstanden habe und stelle Ihnen, Frau Eistermann, die Frage. Wenn ich es richtig begriffen habe, weil man diese Embryos länger beobachten kann, bevor man genau den richtigen einsetzt, steigert dieses Gesetz die Chance auf eine Schwangerschaft für Paare, die sonst keine Kinder haben können. Es wird einfacher, ein Baby zu bekommen.

Person5 [0:54:12 - 0:54:45]:
Das sehe ich anders. Der Wissenschaftler, der Arzt sagt es. Ganz klar, wir haben 28 Kliniken, die solche Eizellen haben.   Die können Schwangerschaften unterstützen. Die Kliniken, die sich damit beschäftigen, in Ausländern, in grossen Ländern, sind das zwei, drei. Und ich verstehe sehr gut die Haltung von Wissenschaft und auch von bestimmten Kreisen, die möchten das alles ausweiten, dass sie einfach auch rechtfertigen können, es wird mehr Arbeit geben für sie. Also, Frau Nationalrätin,

Person3 [0:54:44 - 0:54:49]:
jetzt wollte er nicht alles ausweiten, sondern er hat gesagt, das erhöht die Chancen bei betroffenen Frauen.

Person5 [0:54:49 - 0:55:18]:
Nein, aber das Gesetz wird diskutiert. Wir diskutieren immer noch, sonst müssen Sie mir, Herr Breuer, sagen, dass es nicht stimmt. Wir diskutieren immer noch die Abstimmung vom 5. Juni. Und das geht rein und gar nicht um das, dass man von vorgesehenen, früher vorgesehenen, wirklich im Fall nur schwerer Erbkrankheit wird im Fall vielleicht maximal 100 Fällen kommt so eine Untersuchung, so eine Sache zum Einsatz. Meine Frage, Frau Nationalrätin, die Frage betrifft viel eher die Fortpflanzungsmedizin

Person3 [0:55:15 - 0:55:22]:
bei Paaren mit unerfüllten Kinderwohnungen.

Person5 [0:55:19 - 0:55:25]:
Und jetzt ist das für 6'000 Leute, die heute aufgemacht werden. Und das ist wirklich das einzige.

Person3 [0:55:24 - 0:55:27]:
Frau Nationalrätin, wissen Sie noch, was ich Sie gefragt habe?

Person5 [0:55:27 - 0:55:36]:
Ich weiss, dass Sie mich gefragt haben, ob das den Wunsch erhöht. Und ich sage, nein, es erhöht nicht. Es erhöht die Chance nicht auf ein Baby

Person3 [0:55:33 - 0:55:47]:
bei Paaren, die sonst keine Kinder haben können. Nein, weil Sie... Herzlichen Dank, Frau Nationalrätin. Regine Sauter, sind Sie überzeugt, dass dieses Gesetz nichts bringt für Paare mit Kinderwohnungen?

Person7 [0:55:46 - 0:56:26]:
Nein, ich bin überhaupt nicht überzeugt. Ich stelle mir vor, dass es die Chance sehr wohl erhöht. Und vor allem, es wird die Chance erhöhen, eine risikofreiere Schwangerschaft zu haben. Heute müssen mehrere Embryos eingepflanzt werden, damit man die Chance erhöht, dass es zu einer Schwangerschaft kommt. Und damit kommt es auch vielfach zu Mehrlingsschwangerschaften, Zwillinge, Drillinge. Und entsprechend sind die Schwangerschaften auch risikoreicher. Und wenn wir nun diese Möglichkeit schaffen, dass man ein Embryo einsetzen kann, dann ist das eine gute Möglichkeit.   Und wenn man beobachten kann, ob er entwicklungsfähig ist, reduzieren wir dieses Risiko, dass es zu Mehrlingsschwangerschaften kommt.

Person8 [0:56:24 - 0:56:56]:
Also auch mit dem Gesetz, wie der Bundesrat es zuerst verabschiedet hat, besteht diese Möglichkeit. Das sind dann acht Embryonen. Und da sieht man, welches von denen stark ist. Und man sieht, welches sich weiterentwickeln kann. Aber dazu muss man doch noch nicht alle Chromosomen dieser Embryonen screenen und auseinandernehmen. Aber jetzt noch mal kurz diese 12 Embryos. Und ich habe das schon mal in diesen Studien gesagt, auch von meiner Frau, vom Verband der europäischen Fortpflanzungsmediziner. Es ist nicht erwiesen,

Person8 [0:56:57 - 0:57:06]:
dass die Paare eher schwanger werden, wenn man die Chromosomen screent, weil auch wieder neue Risiken entstehen.

Person3 [0:57:05 - 0:57:08]:
Also der Fortpflanzungsmediziner scheint anderer Meinung zu haben.

Person8 [0:57:08 - 0:57:15]:
Und wir haben ja im Gegensatz zu heute dann, wenn wir die Bundesratsvorlage haben, doch schon eine andere Ausgangslage.

Person3 [0:57:16 - 0:57:17]:
Herr Bundesrat, Sanna Berset.

Person10 [0:57:17 - 0:58:32]:
Ich muss sagen, das ist jetzt eine sehr technische Frage.    Und als Politiker bin ich auch nicht derjenige, der jeden Tag in der Klinik arbeitet und weiß, wie es funktioniert. Und wir müssen auch, um ganz und ganz zu wissen, was es bedeutet, auf die Spezialisten stützen. Und ehrlich gesagt, ich werde mich jetzt nicht in eine so tiefe technische Debatte einsetzen, weil ich weiß es nicht. Und erlauben Sie mir zu sagen, ich glaube, wir sind nicht alle Spezialisten, von was konkret passiert. Unsere Rolle ist eine andere. Unsere Rolle ist, ein Gesetz zuzuschreiben, das wir in der Politik nicht haben. Das heisst, zu sehen, was es braucht für die betroffenen Paare heute in der Schweiz, was es politisch braucht für unser Land, was wollen wir tun oder nicht tun. Deswegen gibt es auch eine grosse Debatte. Und Sie haben auch vorher gesagt, es gibt wenige Länder, die so weit gehen wie die Schweiz. Wenn man schaut, in ganz Europa, wir haben, ich glaube, fast vier Fünftel oder fünf Sechstel der Länder, die gehen genauso weit, wie wir erreichen würden mit dem Gesetz und mit der Verwaltung des Parlaments. Das heisst, wir würden da nicht so liberal sein, aber in der Tat nicht mehr total isoliert in diesem Verbot, der heute gilt. Und mit einem Nein am 5. Juni, was passiert? Das Verbot gilt weiter. Das muss man auch berücksichtigen.

Person3 [0:58:32 - 0:58:42]:
Das muss man berücksichtigen, sagen Sie. Ich habe immer noch meine Frage auf der Brust. Hilft dieses Gesetz betroffenen Paaren mit einem unerfüllten Kinderwunsch eher an ein Baby zu kommen?

Person9 [0:58:43 - 0:59:14]:
Also ich glaube einfach dem Vorpflanzungsmediziner. Es entspricht doch auch einer gewissen Logik. Wenn ich eine grössere Anzahl habe, ist doch die Chance, eine entwicklungsfähige Eizelle zu haben, doch wesentlich höher. Es muss eigentlich dieser Logik entsprechen. Und man darf jetzt nicht verwechseln, wir sprechen jetzt von der Anzahl befruchteter Eizellen und wir sprechen nicht vom Screening. Das sind zwei verschiedene Sachen. Aber der fragt mich das Ganze.

Person8 [0:59:12 - 0:59:15]:
Nein, ich frage Sie,   

Person3 [0:59:14 - 0:59:20]:
wenn wir mehr Embryos entwickeln können, in der Petrischale länger.

Person8 [0:59:19 - 0:59:27]:
Sie haben gesagt, wenn wir dieses Gesetz nehmen und in diesem Gesetz ist das Chromosomen-Screening drin, also Sie haben da eine Frage. Und Sie sagen, das Chromosomen-Screening

Person3 [0:59:25 - 0:59:30]:
verschlechtert die Chancen, nur damit ich es verstehen kann.

Person8 [0:59:29 - 0:59:43]:
Nein, ich zitiere einfach Studien von Fachleuten, auch vom Europäischen Verband von den Vorpflanzungsmediziner, die sagen, es ist überhaupt nicht erwiesen, dass die Chancen besser werden.

Person9 [0:59:42 - 1:00:00]:
Ja, aber man darf diese beiden Sachen nicht vermischen. Ja, ich bin nicht derjenige,  der sich dagegen befindet. Ob man das Screening machen will, das ist den betroffenen Paaren überlassen. Ob man es machen will oder nicht. Rein die Anzahl der zu befruchteten Eizellen erhöht die Chance, dass ich ein Kind bekommen kann. Und das Screening muss man nicht machen.

Person9 [1:00:01 - 1:00:10]:
Und das Screening muss man nicht machen. Und ich verstehe nicht, weshalb man diesen Paaren nicht die Chance erhöhen will, dass sie ein Kind haben.

Person3 [1:00:09 - 1:00:22]:
Fokussieren wir auf diesen Punkt. Herr Finder, wie sehen Sie das? Bessere Chancen auf ein Baby, das sich in der Petrischale länger beobachten darf. Und nur jenen, der am gesundesten ist, danach wirklich einpflanzt. Aber Sie sehen das anders.

Person12 [1:00:23 - 1:01:11]:
Ich sehe das in diesem Sinne etwas anders. Und zwar, es gibt Grenzen. Die Menschheit hat Grenzen. Und diese Grenzen müssen wir auch mal lernen zu akzeptieren. Und für mich stellt sich dort wirklich die Frage, wo ist die Grenze, dass ich das akzeptiere? Es hat auch viele andere Menschen. Die haben einen riesigen Schicksalsschlag, die haben einen riesigen Schicksalsschlag, ähnlich wie eine Frau, die keine Kinder bekommen kann. Aber es hat Grenzen. Wir sind begrenzt irgendwo. Und für mich stellt sich nach wie vor die Frage, was mache ich alles, welche Risiken gehe ich ein, für den Mensch, für den werdenden Mensch, für den Mensch, der das austragen muss, auch im psychischen Bereich. Wo ist die Grenze?

Person3 [1:01:11 - 1:01:22]:
Das ist doch die schmerzhafte Frage von Herrn Frierli. Wenn wir diese Grenzen nicht akzeptieren und immer weiter verschieben, was zahlen wir für einen Preis? Was zahlen wir für einen ethischen, moralischen Preis, Frau Sauter?

Person7 [1:01:25 - 1:02:00]:
Er tut jetzt so... Sie sind sprachlos. Nein, ich bin nicht sprachlos. Die Entscheidung, was wir wollen, die muss jeder selber tragen. Das ist die ethische Verantwortung, die jeder von uns hat. Und ich bin überzeugt, jeder kann diese Verantwortung übernehmen. Aber es geht nicht, dass andere oder die Allgemeinheit definiert, welche Ethik der Einzelne zu verfolgen hat. Wenn das nicht gemacht werden soll in einer bestimmten Familie, dann wird es nicht gemacht. Aber diese Möglichkeit trotzdem zu eröffnen für Paare, die diesen Wunsch haben und die diese Möglichkeit gerne nutzen wollen, das finde ich verantwortlich. Aber wenn Sie erlauben,

Person3 [1:02:00 - 1:02:07]:
es gibt ja sehr wohl ethische Regeln, die wir in der Gesellschaft gemeinsam definieren, Regeln, die nicht jeder einfach für sich ändern kann.

Person7 [1:02:07 - 1:02:19]:
Das ist richtig und das machen wir mit diesem Gesetz auch. Es sind ja nicht die Schranken, es ist ja nicht schrankenlos, sondern es sind ganz klar definierte Schranken. Und wir vergessen ein, ich möchte nicht, dass die Menschen,

Person5 [1:02:16 - 1:03:49]:
die heute zuschauen, am 5. Juni entscheiden müssen, ich möchte nicht, dass sie denken, dass es Garantie gibt für ein normales, gesundes, kluges, schönes Kind. Das gibt es nicht. Aber das ist eine hafige Frage, in diesem Gesetz. Frau Sauter, Sie suggerieren den Menschen immer wieder, dass wenn sie dieses Gesetz annehmen, nachher sind wir in einer Situation, in der wir als Menschheit gesünder und schöner sind. Das ist einfach nicht wahr. Das behauptet überhaupt niemand. Es kann sehr viel passieren, auch während der Schwangerschaft. Es kann bei der Geburt etwas passieren, nach der Geburt. Es wird auch später kranke und betroffene Kinder geben. Und ich möchte nicht, dass Leute denken, aha, gesunde Kinder am 5. Juni, ja, das stimmt nicht. Aber das suggeriert überhaupt niemand. Und Sie haben noch gesagt, dass wir einfach nichts haben. Wir haben keine Lösung. Wir haben eine Lösung. Die ursprüngliche Lösung, Herr Bundesrat, wo Sie für Sie gekämpft haben, im Parlament wie ein Löwe. Aber da waren Sie dagegen. Da waren Sie dagegen. Das ist Ihnen zugute. Aber ich muss Ihnen sagen, dass Sie jetzt auch zu dem stehen sollten. Und Sie haben zweimal die Meinung, also mehrmals Meinungen geändert. Und Sie sind verpflichtet,   für das Parlament zu kämpfen. Aber wenn Sie für sich selber kämpfen würden, dann würden Sie Ihre ursprüngliche Fassung sagen, dass es das Beste ist.

Person10 [1:03:48 - 1:04:05]:
Wir waren schon an diesem Punkt. Sie versuchen da mit sehr vielen Emotionen vielleicht auch ein bisschen Punkte zu machen. Das ist auch völlig verständlich in einer Debatte. Aber es steht nirgendwo. Und es ist auch nicht so, dass es ein Anrecht auf ein gesundes Kind gäbe.

Person10 [1:04:05 - 1:04:28]:
Zum Glück nicht. Und es ist auch nicht die Frage, nein, es ist auch nicht die Frage, die hier gestellt wird. Das ist nicht die Frage, die hier gestellt wird. Die einzige Frage, die gestellt wird, ist, wir wissen schon heute, dass es wäre möglich, nicht nur im Bauch bei pränataler Diagnostik zu intervenieren, diese ganze Diskussion über Schwangerschaftsabbruch, aber viel früher, viel früher zu intervenieren.

Person10 [1:04:29 - 1:04:55]:
Dürfen wir diese Möglichkeit geben? Aber das wäre auch nicht falsch. Müssen wir diese Möglichkeit, diese Wahlmöglichkeit geben an die Betroffenen, ja oder nein? Haben wir in der Schweiz einfach Paare, die die Verantwortung haben, die auch fähig sind, zu entscheiden, was gut ist und was nicht gut ist, mit klaren Grenzen? Ich glaube, ja. Wir haben eine Bevölkerung, die entscheiden kann, aber Paare, die betroffen sind, die entscheiden können für sich selber, ob es eine gute Sache ist oder nicht. Es gibt aber auch nach wie vor klare Grenzen.

Person3 [1:04:55 - 1:04:59]:
Wir stoppen die Zeit in Abstimmungssendungen. Sie sind leicht voraus. Frau Streif, Sie haben das Wort.

Person8 [1:04:59 - 1:05:55]:
Die Frage, die hier gestellt wird, ist, wie weit wollen wir überhaupt gehen mit diesem PID? Und wie weit wollen wir in Gene eingreifen? Wie weit wollen wir Gene beginnen zu analysieren? Wollen wir beginnen, dort auszusondern? Und das ist wirklich eine ethische Frage. Das ist eine Öffnung einer neuen Grenze. In die Gene ging man bisher nicht rein. Und ich finde es ganz wichtig, dass das auch gesellschaftlich diskutiert wird. Dass wir nicht einfach sagen, ja, Sie sagen, jeder soll das selbst machen,   aber dass Sie selber entscheiden. Wir sagen, Vorsicht, da öffnen wir Tür und Tor für ganz neue Entwicklungen. Und es ist eine gute Diskussion, die auch in der Gesellschaft stattfinden muss und die jetzt stattfindet. Und ich denke, das kann dann jeder, der abstimmt, auch selber überlegen. Wo sehe ich Gefahren? Und wie weit will ich gehen? Das ist ja der Punkt, Frau Sauter,

Person3 [1:05:51 - 1:06:06]:
wenn Sie kurz erlauben. Sie befürchten, dass hier Tür und Tor geöffnet wird für immer weitere Schritte. Das ist das Plakat, womit Sie werfen. Sie sagen, nach Gentech Mais, bald Gentech Mensch. Frau Sauter, wenn man diesen Weg jetzt geht,

Person3 [1:06:07 - 1:06:11]:
wieso soll man ihn dann stoppen? Wieso geht man ihn nicht immer weiter?

Person7 [1:06:09 - 1:06:30]:
Diese Werbung ist unlauter. Das ist genau verboten. Ein Eingriff in das menschliche Erbgut ist verboten. Und es bleibt verboten, auch mit diesem Gesetz. Und das muss man ganz deutlich sagen. Worum es hier geht, ist, dass man optimale Behandlungsmöglichkeiten für Paare mit Kinderwunsch eröffnet. Also Sie sagen, Frau Sauter,

Person3 [1:06:29 - 1:06:33]:
es wird nichts, was Sie sagen,  am Gengut geändert.

Person7 [1:06:33 - 1:06:34]:
Nein, es wird nichts am Gengut geändert,

Person8 [1:06:34 - 1:06:53]:
weil das ist verboten. Es ist verboten, aber es wird selektiert. Man untersucht das Gengut. Man sieht dort gewisse Sachen. Und ich habe einfach die Entwicklungen von England schon erschreckend im Hinterkopf.

Person7 [1:06:52 - 1:07:03]:
Aber wir sind in der Schweiz und wir haben ein schweizerisches Gesetz. Und der Gesetzgeber hat wirklich sehr viel Verantwortung. Ja, und das kann niemand wirklich kontrollieren. Der Gesetzgeber hat definiert, was hier im Hinterkopf ist. 

Person8 [1:07:01 - 1:07:22]:
Und das ist auch in der ersten Botschaft des Bundesrates, dass es mit der Ausweitung der Chromosomen-Screenings sehr schwierig wäre, zu kontrollieren, was dann gemacht wird. Und wir wissen alle, es gibt ganz redliche Forscher und es gibt auch solche, die dann eben vielleicht auch Grenzen überschreiten. Was sagt der Fachmann zum Gentech-Baby?

Person11 [1:07:20 - 1:07:52]:
Ich sage ganz schnell nochmals, es ist und bleibt verboten und wir werden kontrolliert wegen der Ethik. Ja, wir wissen, was das für Folgen hat. Alle Verbrecher,  alle Veränderungen, alle methodischen Möglichkeiten, die neu eingeführt werden sollen, die kennt man in Europa, in fast allen Ländern. Ich habe hier so ein Blatt Papier. Da sehen Sie, alles, was grün ist, Ich weiss nicht, ob man es am Fernseher lesen kann. Aber einfach das Grüne. Einfach das Grüne.

Person11 [1:07:53 - 1:07:57]:
Und ich meine, das sind alles diese Methoden.

Person11 [1:07:57 - 1:08:11]:
Seit 5, 26 Jahren und keine andere. Keine Missbräuche sind bekannt und nochmals auch kein Druck auf Paare oder Betroffene sind bekannt. Das heisst, Herr Imthorn,

Person3 [1:08:09 - 1:08:14]:
das Plakat ist falsch. Es gibt kein Gentech-Baby.

Person11 [1:08:13 - 1:08:36]:
Das ist komplett falsch. Nicht nur falsch, ich meine auch, das ist sogar willentlich irreführend. Es gibt natürlich Änderungen, das ist klar. Aber wir werden, wenn es wieder Änderungen gibt, dann wird man das wieder besprechen. Also wenn es je dazu kommen würde, müsste man wieder darüber abstimmen.

Person3 [1:08:32 - 1:08:37]:
Herr Flöhrle.

Person6 [1:08:37 - 1:09:32]:
Ja, das wird ganz sicher so sein, dass sich die Präimplantationsdiagnostik weiterentwickelt. Das wird ganz bestimmt so sein. Da werden wir sicher wieder darüber sprechen in späterer Zeit. Aber was ganz wichtig ist, Herr Bersia, Sie haben gesagt, dass bei Enzymen, die untersucht werden, interveniert werden. Da wird interveniert, wenn irgendetwas festgestellt wird. Es werden Kriterien ganz klar festgelegt. Es werden Normen festgelegt. Es wird suggeriert, es gibt ein gesundes Kind, wenn wir diesen und jenen Enzymen implantieren können. Wir suchen den besten aus. Und so sind auch die Frauen dann unter Druck, wirklich Medikamente und medizinische, genetische Werte. Sie müssen sich mit diesen Werten auseinandersetzen.

Person3 [1:09:31 - 1:09:34]:
Es gibt einen gesellschaftlichen Druck auf betroffene Frauen.

Person6 [1:09:33 - 1:10:01]:
Sie müssen sich dann irgendwie, und das befürchten wir, auch rechtfertigen müssen. Wir haben ein behindertes Kind. Und so weit soll es nicht kommen. Sie sollen sich niemals rechtfertigen müssen, wir haben ein behindertes Kind. Und da sehen wir in der Gesellschaft ganz klar eine Gefahr. Herr Bundes. Es wird festgelegt werden, und zwar in einem Labor. Weil es machbar ist. Weil man im Labor auswählen kann

Person3 [1:09:58 - 1:10:10]:
zwischen dem gesünderen Embryo und dem Embryo, der eine Behinderung hat. Sagen Sie, es werden Normen gesetzt. In der Gesellschaft, was richtig ist und was nicht.

Person10 [1:10:10 - 1:10:58]:
Es wäre schlimm, wenn es so wäre. Absolut schlimm, wenn es so wäre. Und man kann schon sehen, in anderen Ländern, die das seit sehr lange kennen, das ist nicht so. Erstens einmal. Und zweitens einmal. Dieselben Befürchtungen hätten wir auch haben können bei der ganzen Diskussion über die Schwangerschaftsabot und die Fristenlösung. Und jetzt ist gerade das Gegenteil gekommen. Ich glaube auch sagen zu können, dass die Menschen mit Behinderung sehr wahrscheinlich einen besseren Platz haben in der Gesellschaft als vor 20 oder 30 Jahren. Und das ist auch sehr gut so. Es war auch absolut vereinbar mit der Fristenlösung. Das heißt, dieselben Befürchtungen kommen immer wieder. Das ist Teil der Debatte. Und völlig einverstanden dazu. Also eigentlich, wenn Sie erlauben, würde ich gerne noch... Wir haben ein Gesetz, das wirklich eine ausgewogene Lösung repräsentiert. Herr Bundesamt, kurz auf die Stimmen

Person3 [1:10:56 - 1:11:10]:
von BDP und DEDU. Ist das der Weg? Werden wir eine Gesellschaft, wo es keinen Platz mehr gibt für Menschen, die schwächer sind, die eine Behinderung haben, die nicht der Norm entsprechen, wenn man schon im Reagenzglas auswählt?

Person9 [1:11:10 - 1:11:27]:
Nein, das ist absurd. 90% der Behinderungen können nicht im Reagenzglas, in Anführungs- und Schlusszeichen, verhindert werden. Und mit gutem Glück können wir das nicht verhindern. Und wir leben ja gut zusammen und wir leben immer besser zusammen. Und das ist nicht das Thema dieses Gesetzes.

Person3 [1:11:27 - 1:11:30]:
Wir bleiben eine vielfältige Gesellschaft. Auch mit einem Ja.

Person12 [1:11:30 - 1:12:04]:
Ja, das ist sicher so. Aber es kommt auf das Signal darauf an. Was senden wir für ein Signal in unserer Gesellschaft? Und da ist die Gefahr relativ gross, oder riesig gross, dass die Selektionierung, die Gruppierung, die Ausgrenzung, die Nachhaltigkeit nach wie vor vorhanden ist. Und ich wehre mich dafür, dass dies reduziert wird und dass wir eine Gesellschaft werden, die Platz hat. Und daher komme ich wieder auf das Gleiche. Wo setzen wir die Grenze?

Person3 [1:12:04 - 1:12:11]:
Wo setzen wir die Grenze? Marian Streif, Sie bekämpfen dieses Gesetz, weil Sie genau diesen normativen Druck in der Gesellschaft fürchten.

Person8 [1:12:11 - 1:12:40]:
Ja, ich habe das schon einmal hier in der letzten Payday-Arena gesagt. Ich habe auch eine Bekannte, die hat einen Sohn mit Trisomie 21. Die musste sich x-mal anhören, in der heutigen Zeit passiert einem das nicht. Und genau so werden gewisse Krankheiten dann definiert, die man in der heutigen Zeit eben nicht mehr haben darf, wenn man das verhindern könnte. Das kostet nur, das ist eine Belastung für die Gesellschaft. Und dieser Druck,

Person8 [1:12:41 - 1:12:45]:
aber nicht wegdiskutieren. Die Leute spüren den Druck.

Person3 [1:12:46 - 1:12:52]:
Frau Estermann, fürchten Sie auch diesen Druck oder würden Sie vielleicht sonst ein Kind mit einer Behinderung annehmen?

Person5 [1:12:52 - 1:14:02]:
Ja, selbstverständlich. In dem Moment, wo Sie die Möglichkeit haben, eine Selektion zu machen. Und Sie haben einen Katalog, wo Sie alles testen. Zum Beispiel England hat 450 verschiedene Positionen, Krankheiten, Anomalien, welche getestet werden. Und es kommen immer neue dazu, weil die Technik geht weiter. Und noch zum Experten. Sie haben diese Tabelle gezeigt mit diesen, alle Länder haben diese Gesetze. Aber Sie vergessen, dass viele von diesen Staaten sehr restriktive Gesetze haben. Die haben sie, aber zum Beispiel es gibt Länder, die sagen, grundsätzlich ist bei uns Chromosomen-Screening verboten. Oder die Eltern müssen zuerst zu einer Ethikkommission... 23 von 28 Staaten haben Chromosomen-Umzügen überarbeitet. Viele müssen zum Beispiel von einer Ethikkommission aussagen. Und da sind Schranken, die nicht vorhanden sind. Und wir kämpfen dafür, dass die Paare, die wirklich schwere Krankheiten in der Familie haben, dass diese die Möglichkeit des Testes haben. Bruno Imthurm,

Person3 [1:14:01 - 1:14:08]:
herzlichen Dank. Danke, Frau Eistermann. Herr Berset, ein kurzes Schlusswort und dann ist die Zeit, sagt mir die Regie, genau ausgeglichen.

Person10 [1:14:09 - 1:14:48]:
Es geht einfach darum, am 15. Juni um zu wissen, ob wir eine Wahlfreiheit schaffen wollen für die betroffenen Paaren. Diese Wahlfreiheit, das ist nicht, das ist verboten, total verboten heute. Wir müssen das, glaube ich, heute eröffnen. Aber, und erlauben, aber mit klaren Schweizer Regeln. Und das Parlament hat da eine Arbeit gemacht, klare Grenzen organisiert. Ich glaube, wir haben damit eine gute Lösung, die uns erlaubt, wirklich in die Zukunft zu gehen. Mit einer guten Situation, auch für Menschen mit Behinderung. Die Menschen mit Trisomie 21, die gehören heute zu unserer Gesellschaft voll und ganz. Und es wird auch so sein in der Zukunft, das ist für mich auch zentral.

Person3 [1:14:48 - 1:14:52]:
Das war ausführlich, herzlichen Dank, Herr Bodersatz. Frau Streif, ganz kurz, und dann stimmt es wirklich.

Person8 [1:14:53 - 1:15:09]:
Ja, ich sehe das natürlich nicht so euphorisch, wenn wir das Gesetz ablehnen am 5. Juni, dann heisst es nicht, dass nichts kommt, sondern wir gehen zurück zum Absenden und wir diskutieren engere Grenzen im... Nein, dann muss man nicht mehr abstimmen. Der Rat kann dann das neue Gesetz selber entscheiden.

Person3 [1:15:09 - 1:15:23]:
Ganz ohne Referendum. Vielen Dank Ihnen zuhause für das Interesse und all den Leuten, die jede Woche die Sendung machen. Verantwortlich diese Woche ist Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich diese Woche nicht, sondern eine Mitteilung in eigener Sache.

Person3 [1:15:25 - 1:16:00]:
Nächste Woche ist die Abstimmungsarena zu der sogenannten Milchkuhinitiative. Da geht es um die Autofahrer, um die Steuern und um die Strasse. Die SVP kämpft als einzige Kraft im Parlament für die Stabilität der Menschen.  Dagegen kämpft der Bundesrat, konkret der zuständige Finanzminister Ueli Maurer. Er kommt für das in die Arena, wie alle Bundesräte. Das hat er schon im Februar mit uns fixiert. Aber jetzt, eine Woche vor der Sendung, stellt dieser Bundesrat Maurer Bedingungen. Wir dürfen, sagt er, keinen SVPler einladen bei den Befürwortern. Und sonst kommt er, der Bundesrat, nicht.

Person3 [1:16:02 - 1:16:11]:
Die Arena soll also die einzige Partei, die für die Initiative ist, nicht einladen. Und stattdessen kann er die Bundesratin   als FDPler, obwohl die FDP gegen die Initiative ist.

Person3 [1:16:12 - 1:16:29]:
Und das können wir nicht machen in diesem Programm. Nicht aus eigener Willkür und nicht auf Druck eines Bundesrats. Nächste Woche ist die Abstimmungsarena zu den Milchkuhinitiativen. Mit oder ohne Bundesrat Maurer. Bis dann, einen wunderschönen Rest des Abends und eine gute Zeit. Ade miteinander.

