============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:11]:
Das gibt eine besondere Arena heute Abend. Im Mittelpunkt steht er, der Bundesrat Alain Berset. Sind Sie bereit für die kritischen Fragen unserer Zuschauerinnen? Ja, ich bin bereit.

Person6 [0:00:13 - 0:00:18]:
Die Impfung, das Zertifikat, die Tests und die Rolle des Bundesrates. Darüber müssen wir reden.

Person10 [0:00:37 - 0:01:09]:
BR 2018 Weiter im Studio ist Huldrych Günthardt, Vizedirektor der Klinik für Infektiologie und Spitalhygiene am Universitätsspital Zürich.

Person10 [0:01:09 - 0:01:30]:
Und später im Rededuell mit Bundesrat Berset ist Marcel Dettling, Mitglied der SVP-Parteileitung. Hier bei seiner Ankunft im Fernsehstudio. Er sagt, der Bundesrat habe das Versprechen gebrochen, dass jetzt in der Normalisierungsphase die Massnahmen wegfallen würden. Die Arena, moderiert von Sandro.

Person6 [0:01:31 - 0:02:08]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank zu Hause und bei uns im Studio. Und Sie bei uns im Studio. Zuschauerinnen und Zuschauer spielen heute Abend eine entscheidende Rolle. Sie alle haben klare, brennende und kritische Fragen an Bundesrat Alain Berset zu Corona. Bonsoir, Monsieur le conseiller fédéral. Guten Abend. Damit wechsle ich gleich auf Hochdeutsch. Gleich geht es los mit den Publikumsfragen. Wir werden später ein Rededuell erleben zwischen Ihnen und einem kritischen Vertreter der SVP. Aber wir starten mit ein paar Fragen von meiner Seite. Das ist das 1 zu 1.

Person6 [0:02:12 - 0:02:17]:
Herr Bundesrat, Sie haben in dieser Krise nun die Normalisierungsphase eingeleitet.

Person6 [0:02:18 - 0:02:22]:
Aber es ist alles andere als normal, was wir im Moment erleben. Das stimmt doch nicht.

Person18 [0:02:22 - 0:02:49]:
Ja, woher kommen wir? 18 Monate. Niemand konnte sich das vor zwei Jahren vorstellen. Wir haben das schon seit zwei Jahren. Wir müssen das als Gesellschaft, als Schweiz meistern, versuchen, das Leid zu minimieren. Klar, es ist eine schwierige Phase. Wir haben sehr viel gelernt. Heute sind wir in einer besseren Situation als vor einem Jahr. Wir haben mit der Impfung gute Entwicklungen bekommen.

Person18 [0:02:49 - 0:03:36]:
Aber nach wie vor ist die Krise noch nicht ganz vorbei. Wir sind mitten in der vierten Welle drin. Sie reden von einer Normalisierungsphase. Normalisierung bedeutet einfach, dass alle die Menschen, die impfen willigen, einen Zugang zur Impfung haben, ohne warten zu müssen. Das ist jetzt gegeben. Wer sich heute meldet, wird sehr rasch einen Zugang haben. Wir haben auch zwei Drittel der Erwachsenen, die schon geimpft sind. Es ist auch klar, wir haben sehr viel gelockert, gegenüber was nur vor sechs Monaten galt. Ziel ist es jetzt, wirklich zu versuchen, den Weg in die Normalität zu versuchen, damit wir bald sagen können, es war hart, es war schwierig, es war wirklich eine Probe für unsere Gesellschaft, für unser Land. Aber jetzt ist es letztendlich vorbei. Sie reden in der Vergangenheitsform, aber wir sind immer noch mittendrin.

Person6 [0:03:34 - 0:03:45]:
Sie haben uns allen versprochen, wenn alle Impfwilligen bis Juli geimpft sind, fallen die Massnahmen weg. Sie haben Ihr Wort gebrochen.

Person18 [0:03:45 - 0:04:11]:
Nein, das stimmt nicht. Es gibt immerhin in einer Krise sehr viele Ungewissheiten, Unsicherheiten. Mit dem Bundesrat haben wir nie gesagt, wir haben eine Antwort für jede Frage parat. Sehr oft. Wir wissen einfach nicht, was kommt. Niemand hat die Antwort. Wir müssen uns einfach anpassen. Wir sind auch, davor haben wir gesehen, leider steigt es viel stärker, als wir gedacht hätten mit der Impfung.

Person6 [0:04:10 - 0:04:19]:
Sie sagten, Sie hätten gelernt in den 1,5 Jahren. Sie staunen immer noch. Alle drei Monate sehe ich den Allerbärs staunen über die steigenden Zahlen.

Person18 [0:04:19 - 0:04:58]:
Es ist eine Krise. Wir haben das vorher noch nie so erlebt. Was stimmt da? Vor drei, vier Monaten gab es eine sehr gute Situation. Wir waren auf einem guten Weg. Plötzlich kommt eine Variante, eine Mutante, die viel ansteckender ist. Und vielleicht auch ein bisschen gefährlicher. Wir müssen uns dann anpassen. Wissen Sie, haben wir nicht alle Antworten parat. Das habe ich schon gesagt. Der Bundesrat hat einfach, und das haben wir als Team gemacht, seit 18 Monaten unglaublich viel gegeben mit der Gesamtbevölkerung. Mit nur einem Ziel. Zu versuchen, den bestmöglichen Weg für unser Land zu finden, zu versuchen, eine Stabilität zu bringen.

Person6 [0:04:57 - 0:05:04]:
Auf diesem Weg nehmen Sie höhere Fallzahlen in Kauf. Das haben Sie selbst gesagt.

Person18 [0:05:05 - 0:05:18]:
Es ist auch sehr klar, dass der Bundesrat jetzt nur noch die Spital- und Gesundheitsbelastung anschaut. Und wir nehmen in Kauf. Es wird steigen. Die Zahlen werden steigen. Sie nehmen mit Ihrer Strategie ...

Person6 [0:05:17 - 0:05:27]:
Sie steigen, ja. Aber was damit auch gesagt wird, Durchseuchung. Warum schützen Sie die Kinder, gerade unter 12 Jahren, für die es noch keine Impfung gibt, nicht besser?

Person18 [0:05:27 - 0:06:06]:
Wir haben seit Kurzem eine sehr gute Nachricht für alle Kinder ab 12. Darüber hinaus eine klare Empfehlung, sich impfen zu lassen, genug Impfungen zu machen. Und wir warten auf den Beweis, dass die Impfung auch sicherer ist für kleinere Kinder. Das ist noch nicht da. Und wir spielen nicht mit diesen Regeln. Wann wird das da sein? Ich hoffe, bald. Aber das müssen auch die Produzenten liefern. Dann müssen wir analysieren können, dass alles stimmt, dass alles gut gemacht worden ist. Nur dann wird das gemacht. Bleibt aber letztes Jahr in der zweiten Welle, die auch hart war, eine sehr schwierige Probe für unser Land, die Schulen waren offen.

Person18 [0:06:06 - 0:06:15]:
Ganz offen, Gott sei Dank. Es ist auch sehr gut und sehr wichtig, dass die Kinder in die Schule gehen können. Sie wollen verhindern, dass die Schulen wieder zugehen. Dann nehmen Sie eine Durchseuchung in Kauf.

Person18 [0:06:16 - 0:06:43]:
In der zweiten Welle ... Das ist gut gegangen. Wir wissen, wer durch dieses Virus gefährdet ist. Das ist auch eine gute Sache. Es sind nicht die Jüngeren, nicht die Kinder, sondern die wunderbaren Personen. Und Alptausch spielt eine grosse Rolle. Das wissen wir auch. Deswegen müssen die Schulen auch offen bleiben, wo wir mit der Impfung sehr gut vorwärts machen können. Es ist eine sehr wichtige Sache, dass es weitergeht.

Person6 [0:06:43 - 0:07:08]:
Sie haben die Mutanten angesprochen, die Varianten, die es gibt. Da gibt es einen ETH-Forscher, der sagt schon heute, man könne sich bei der nächsten Variante nicht mehr auf die Impfung verlassen. Covid-22 könnte noch schlimmer werden als das, was wir jetzt erleben. Sie sind immer einen Schritt hintendrein. Ich hoffe, dass es nicht kommt. Hoffen tut man in der Kirche, nicht in dieser Pandemie.

Person18 [0:07:08 - 0:07:51]:
Nein, wir wissen nicht, was kommt. Ich bin sehr überrascht, so etwas zu lesen. Aber es ist auch klar, es könnte noch schlimmer werden. Wenn wir nur mit können, dann können wir nicht. Es könnte so werden, könnte das passieren. Was könnte noch passieren? Da muss man aufpassen. Klar, wir müssen bereit sein, mit der Realität zu arbeiten. Die Realität ändert sich im Laufe der Krise. Ich glaube, bis jetzt konnten wir einigermassen versuchen, einen korrekten Weg zu finden. Aber klar, es gibt Kritik, selbstverständlich. Wir würden nie behaupten können, wir haben alles richtig gemacht. Wir versuchen nur. Wir sind auch nur Menschen im Bundesrat. Was haben Sie falsch gemacht? Mit allen Elementen den bestmöglichen Weg zu finden.

Person18 [0:07:52 - 0:08:19]:
Was haben Sie falsch gemacht? Ich habe schon gesagt, letztes Jahr waren wir sehr zuversichtlich, dass es gut gehen wird im Herbst. Dann mussten wir sehen, mit der Kantone, dass es sich schlecht, aber bis jetzt, sehr schlecht entwickelt. Man darf schon überall Fehler passieren können. Man darf aber die gleichen Fehler nicht wiederholen. Das versuchen wir immer, das zu integrieren in unsere Gedanken und in der Vorbereitung der Entscheide. Es ist aber eine schwierige Situation. Es bleibt so.

Person6 [0:08:19 - 0:08:55]:
Sie haben auch viel Kritik gehört in den letzten 1,5 Jahren. Das hat sich auch ein wenig zugespitzt. Vom Tonfall her ist auch meine Wahrnehmung, da gibt es auch Übergriffe auf Politikerinnen und Politiker. Z.B. Nathalie Lickli wurde bei der Einweihung eines Impfmobils in Gross-Sauzürich die Zürcher SVP-Regierung selten mit einer Apfelschorle überschüttet. Und hier kam es in Olten auf einen Angriff eines Corona-Massnahmenkritikers auf einen Gegendemonstranten. Ein Mann wurde durch eine Flasche verletzt. Wir erleben in dieser Pandemie verschiedene Wellen, aber auch eine Wutwelle. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person18 [0:08:55 - 0:10:06]:
Wir sind alle müde mit dieser Situation. Nicht nur müde, aber auch wütend. Es ist einfach auf uns gekommen. Die Frage ist dann, wissen Sie, ich bin seit bald zehn Jahren im Amt verantwortlich für die Gesundheit im Bundesrat. Ich hätte das lieber nicht gemacht. Aber wenn es da ist, muss man einfach Verantwortung übernehmen, mit dem gesamten Bundesrat, mit den Kantonen. Es ist der Moment, wo man einfach alles geben muss, was man hat, um zu versuchen, den bestmöglichen Weg zu finden. Ich glaube, wir sind schon in unserem Land angewöhnt auf sehr gute, starke, auch ab und zu harte Debatten. Das ist auch Sinn und Zweck der direkten Demokratie. Aber es gibt auch eine Grenze irgendwo. Wenn es um Gewalt geht, dann ist es eine Grenze. Oder um Angriffe. Das geht überhaupt nicht mehr. Da muss man schon aufpassen, dass sie es nicht akzeptieren. Was hat Natalie Riggi gemacht? Sie hat versucht, wie alle, die eine Exekutivverantwortung in der Schweiz haben, seinen Job zu machen, bestmöglich zu machen. Wenn es um Angriffe kommt, ist es einfach nicht zu akzeptieren. Das ist nicht die Schweiz. Es wäre auch für unsere politische Kultur eine sehr schlechte Entwicklung.

Person6 [0:10:06 - 0:10:54]:
Vielen Dank für den Moment, Herr Baerse. Sie haben die harte Debatte angesprochen, die Sie nicht scheuen. Vielen Dank. Wir haben für diese Sendung vier Themenblöcke vorbereitet. Ausschlaggebend waren die vielen Fragen, die Sie uns zugeschickt haben. Wir reden über die Massnahmen allgemein, über die Schulen, über das Covid-Zertifikat und über das Impfen. Hier besteht aktuell wohl am meisten Diskussionsbedarf. Damit beginnen wir gleich, und zwar mit Vera Steiner. Sie ist 48, aus Grund bei Gstaad. Dort führen Sie und Ihr Mann einen Bauernhof. Nebenbei arbeiten Sie noch als Senderin.  Sie ist selbstständige Buchhalterin. Sie haben zwei wunderbare Töchter, die hinter den Kulissen zuschauen können. Sie sind geimpft, aber Sie haben Mühe mit der Impfkampagne. Fragen Sie ihn direkt.

Person8 [0:10:55 - 0:10:57]:
Guten Abend, Herr Bundesrat Baerse. Guten Abend.

Person8 [0:10:58 - 0:11:27]:
Ich habe sehr Mühe damit, weil ich geimpft bin. Aber ich schütze die Gesellschaft in meinem Erachten eigentlich nicht. Wenn ich ansteckend bin, kann ich andere anstecken. Wenn ich mit einem Zertifikat in eine Grossveranstaltung gehe, bin ich ein Risiko. Wenn man ein Zertifikat rausgibt und sagt, dass man damit sicher ist ...

Person8 [0:11:29 - 0:11:50]:
Ich bin es nicht. Ich weiss ja nicht, ich werde nicht getestet, ich werde nichts. Ich habe die Impfung gemacht, damit ich mich als Risikopatientin schützen kann. Aber den Schutz für andere sehe ich nicht. Wenn ich ansteckend bin, bin ich ansteckend, und zwar für alle. Das begreife ich nicht.

Person18 [0:11:51 - 0:13:11]:
Das ist eine sehr gute Frage. Es zeigt auch, dass es ein Nullrisiko nicht gibt. Das ist die Realität in einer solchen Situation. Es bleibt aber, und Herr Professor Kertesz erklärt es vielleicht besser als ich, dass die Impfungen, die wir haben, sehr gut gegen eine Infektion schützen. Nicht 100 %, aber sehr gut. Und das ist eine gute Frage. Wenn sich jemand ansteckt, wird die Viruslast viel kleiner sein. Die Risiken werden generell vermindert, aber nie auf null gebracht. Das stimmt absolut, was Sie sagen. Es gilt für sämtliche Viren, die wir haben. Es gilt auch für die Grippe, für die anderen Impfungen, die wir haben. Es ist wichtig, die richtige Sache zu sagen. Eine absolute Sicherheit gibt es nie. Ein zweiter Punkt vielleicht dazu, das zeigt auch, dass die Impfung sehr gut wirkt, haben wir heute zurzeit, weil es nur zwei Drittel der Erwachsenen geimpft ist. Nur eine Minderheit der Erwachsenen ist nicht geimpft. Aber in den Hospitalisierungen, der Teil der Bevölkerung, die nicht geimpft ist, bedeutet 90 % der Hospitalisierung. Und 90 % auch der Transferierung in die Intensivstation. Das zeigt auch noch einmal, dass eine Impfung kein Vollkasko ist. Sagt man das so auf Deutsch? Sie wollen eine Vollkasko-Präsidium.

Person8 [0:13:10 - 0:13:14]:
Nein, ich will keine Vollkasko. Ich will keine Vollkasko-Versicherung.

Person8 [0:13:15 - 0:13:58]:
weil ich mich selber schützen will. Aber ich schütze ja nicht die Gesellschaft. Es ist wie etwas verblendet, dass ich sagen kann, ich bin jetzt geimpft, ich kann mich frei bewegen, ich kann alles machen. Wenn ich krank bin, gehe ich meine Mutter nicht besuchen. Meine Mutter ist auch geimpft. Aber ich kann sie anstecken. Deshalb finde ich, dass ich die Impfkampagne mit Druck ausüben möchte. Ich hätte lieber eine Kampagne in der Schweiz, in der man die ganze Schweiz mit einbindet und Verantwortung ... Jeder soll seine Verantwortung übernehmen, sich selber wie auch immer und andere zu schützen.

Person6 [0:13:59 - 0:14:03]:
Das sagt notabene jemand, der geimpft ist und übt Kritik an dieser Impfkampagne.

Person18 [0:14:03 - 0:15:17]:
Ich habe mich sehr früh impfen lassen, weil ich ein sehr grosses Vertrauen habe, in das, was uns gegeben wurde. Ich habe sehr früh diese Impfung gemacht, mit meinen Kollegen im Bundesrat und vielen anderen. Ich muss Ihnen sagen, ich habe das primär nicht ... Es ist gut für mich, es schützt mich auch. Aber es ist auch ... Ich sehe das so. Es ist eine gute Sache für mich, dass die Risiken für mich viel kleiner sind. Dann werde ich auch, ich lebe in einem Haus mit meinen Eltern, viel weniger Risiken haben, die anzustecken. Noch einmal, es ist keine 100-Prozent-Sicherheit, aber es bringt sehr viel. Wenn wir einen Weg aus der Krise wollen, wer will in dieser Krise bleiben? Niemand. Es gibt vielleicht einige Leute, die davon Interesse haben, die sehr viel damit verdienen können. Aber wir wollen raus. Wenn wir das wollen, müssen wir kein Risiko mehr haben, Riesenwellen zu haben. Die Impfung hilft sehr viel. Es ist auch ein solidarischer Akt, würde ich sagen. Ich habe gut gehört, was Sie meinen. Sie sind anderer Meinung. Diese Impfkampagne war klar. Es war die Alternative zu Schliessungen, zu all diesen sehr schwierigen Massnahmen, die wir treffen mussten, haben wir versucht, das zu entwickeln.

Person6 [0:15:18 - 0:15:48]:
Vielen Dank für den Moment. Herr Bundesratsanwalt Huldrych Günth hat angesprochen, den Vizedirektor der Klinik für Infektiologie und Spitalregion am Universitätsspital Zürich. Ich werde gleich zu Ihnen kommen. Aber es ist heute der Abend der Zuschauerinnen und Zuschauer. Zum Beispiel von Dominik Wächter. Er ist 37 und selbstständiger Metallbauer. Sie bauen Geländer, Treppen und packen bei der Montage an. D.h., ein Job, der Vertrauen in das eigene Handwerk bedingt. Aber Vertrauen in die Impfung haben Sie nicht wirklich. Erklären Sie, warum.

Person13 [0:15:49 - 0:16:28]:
Nein, Vertrauen in die Impfung habe ich wirklich nicht. Ich bin nicht ein Impfgegner, wie es viele gibt. Aber für mich gibt es einfach zu viele Unklarheiten, zu viele Fragezeichen. Es vergeht kein Tag, in dem man nicht wieder liest. Es sind diese Nebenwirkungen aufgetreten. Bei jüngeren Personen Herzentzündungen usw. Sie haben es jetzt selber angesprochen. Sie wissen nicht, wie das wirkt auf die neuen Varianten, die noch kommen, die schon im Umlauf sind. Für mich persönlich ist das einfach ein Grund, dass ich sage,

Person13 [0:16:29 - 0:17:19]:
ich möchte das für mich im Moment nicht. Ich möchte mir nicht eine Medizin verabreichen, die ich nicht weiss, wie die Nebenwirkungen genau sind. Wie ist die Wirkung überhaupt? Ich nehme auch keine Kopfschmerzen bei jedem kleinen Kopfschmerz, den ich habe. Das mache ich nicht. So ist es bei Corona auch, bei dieser Impfung. Ich freue mich für jeden, der sich besser fühlt, wenn er geimpft ist, der sich vielleicht besser geschützt fühlt, der das Gefühl hat, er tut etwas Gutes für die Bevölkerung. Ich möchte es nicht. Es gibt sicher 45 % der Bevölkerung, die gleich denken wie ich. Meine Frage ist, was machen Sie für diese Leute, die ihren Weg, den Sie gehen möchten, den Sie eigentlich als einzigen Weg sehen? Was tun Sie für diese Menschen, die nicht bereit sind, diesen Weg zu gehen, unter diesen Bedingungen?

Person18 [0:17:21 - 0:18:46]:
Zuerst einmal vielleicht meiner Seite. Die Wirkung der Impfung ist wirklich jetzt gezeigt. Die Impfungen, die wir haben, sind sehr wirksam. Keine 100 % durch Schutz, das ist klar, aber sehr wirksam. Sehr wirksam. Bis die Variante, die wir heute haben. Für die Varianten, die noch nicht existieren, damit verlaube ich, es ist schwierig, auch eine Aussage zu tun. Wenn solche Varianten noch auftauchen sollten, bis jetzt habe ich da nichts gesehen. Und der zweite Punkt, es stimmt, es ist eine Impfung, die einfach entwickelt worden ist, ab dem Moment, wo Corona bekannt worden ist, d.h. vor ein bisschen mehr als 18 Monaten, wie wir übrigens jedes Jahr eine Grippeimpfung neu entwickelt bekommen, die sich einfach anpasst an die Entwicklung der Grippe. Und bei der Frage, vielleicht ist auch die ganze mRNA-Diskussion, diese neue Art und Methoden für Impfungen, die sind gar nicht so neu. Aber da wäre eher eine Frage für den Spezialisten. Es ist schon seit etwa 20 Jahren bekannt. Es war eher bis jetzt sehr auf die personalisierte Medizin gerichtet. Und man hat gemerkt, dass es in dieser Krise einfach die besten Produkte war, die man bekommen konnte. Was machen wir jetzt für Leute, die sich nicht impfen lassen wollen? Das war die Frage. Bis jetzt haben wir wirklich sehr stark immer wieder erinnert, dass es frei ist, sich impfen zu lassen, ja oder nein. Es gibt viele Leute, die eine gewisse Immunität bekommen haben, weil sie einfach die Krankheit gemacht haben.

Person6 [0:18:45 - 0:18:53]:
Sie sagen, die Leute seien frei, aber sie haben Druck aufgesetzt. Sie sagen, es sei kein Impfzwang, aber Druck ist schon da. Spüren Sie das auch?

Person13 [0:18:52 - 0:19:01]:
Ja, klar. Und es wird ja noch ungemütlicher jetzt. Ich gehe gerne am Wochenende tanzen. Das wird mich in Zukunft 200 Fr. pro Abend kosten.

Person13 [0:19:02 - 0:19:16]:
Darf ich noch ganz kurz sagen ... Auch für das Testen ist es unangenehm, es ist nicht schön. Aber ich war bereit, das zu tun, weil ich den Sinn dahinter sah. Ich war drei-, viermal am Freitagabend am Testen, damit ich tanzen gehen kann.

Person13 [0:19:16 - 0:19:31]:
Das war für mich okay. Aber Ihnen reicht das nicht. Sie wollen unbedingt 100 % Impfrate, übertrieben gesagt. Sie tun meiner Meinung nach alles dafür, bis Sie das erreicht haben. Ich finde das nicht fair gegenüber den, die kritisch sind.

Person18 [0:19:31 - 0:20:07]:
Die Frage der Testung ... Wir haben es immer gesagt, man ist freiwillig, man kann sich impfen. Es gibt viele Leute, die sich angesteckt haben. Es gibt auch Leute, die sich testen lassen. Die Frage ist während des Sommers aufgetaucht. Wir haben das nicht so stark gepusht, aber wir haben diese Fragen bekommen. Ist es fair, zu sagen, dass Leute, die sich jede Woche zweimal impfen lassen wollen, diese Kosten für die ganze Gesellschaft übertragen zu können? Das ist eine interessante Frage. Man hätte auch sagen können, es sei zu früh, man könnte es später tun. Es ist so nahe der Vernehmlassung. Das war Ihre persönliche Meinung.

Person13 [0:20:06 - 0:20:16]:
Entschuldigung? Das war eigentlich auch Ihre persönliche Meinung. Sie haben gesagt, Sie möchten die Tests kostenlos lassen. Ja, das ist ...

Person18 [0:20:15 - 0:21:03]:
Seit Anfang der Corona-Diskussion, seit 18 Monaten, habe ich keine persönliche Meinung. Es ist immer eine Meinung des Bundesrates. Wir haben extrem viel diskutiert, für jeden Punkt. Auch über diesen Punkt. Dann haben wir versucht, als Regierung zu sagen, wann der richtige Moment wäre, damit es auch akzeptiert bleibt. Aber es bleibt auch so. Wir sind in einer Situation, in der jetzt zwei Drittel der Erwachsenen geimpft sind. Es sind auch viele Leute, die genesen sind, d.h. mit einer gewissen Immunität. Wir sind schon auf gutem Weg, aber noch nicht weit genug, um wirklich sagen zu können, die Überlastung des Spitalsystems ist nicht mehr ein Thema. Das ist genau unser Problem. Sonst würden wir es schon laufen lassen, viel mehr als jetzt.

Person6 [0:21:03 - 0:21:12]:
Ich sehe am skeptischen Blick von Herrn Rechter an, dass er noch nicht ganz überzeugt ist. Ich möchte den Infektiologen, Herrn Günthert, ins Spiel bringen. Wie gefährlich ist das, was wir uns impfen?

Person16 [0:21:13 - 0:21:26]:
Im Vergleich zur richtigen Infektion ist es überhaupt nicht gefährlich. Sie haben gesagt, wir hätten keine guten Daten. Wir haben sehr gute Daten. Es gibt keine Impfung, wo so grosse Studien durchgeführt wurden.

Person16 [0:21:26 - 0:22:51]:
Jetzt haben wir über 4 Mrd. Dosen aufgenommen. Das ist ein riesiger Teil der Impfung. Das sind Riesenzahlen. Jeder schaut genau hin. Wenn jemand eine Nebenwirkung sieht, berichtet er sie. Wir wissen viel. Was wir noch nicht wissen, ist die ganze Langzeitgeschichte. Aber da erwarten wir von dem, was Herr Bundesrat Perser gesagt hat, auch nicht verrückte Dinge. Gerade Sie in Ihrem Halter, von Ihrem Typ, haben wir sicher etwa 4-5 Leute bei uns im Spital. Das ist eine große Zahl. Und die sind verdammt krank. Das geht mir als Mediziner einfach nicht in den Kopf. Wir haben eine Impfung. Wir können sie uns leisten. Es ist eine Megaleistung der Wissenschaft. Sie können sagen, was sie wollen. Und die Leute wollen sie nicht. Ich komme zurück auf Ihr Argument am Anfang. Auch wenn wir geimpft sind, sollen wir für die anderen schauen. Wir könnten ja noch infektiös sein. Wir werden infektiös sein. Diese Impfung ist super. Am Anfang. Aber der Impfschutz geht runter. Das wissen wir auch. D.h., es wird mehr Impfdurchbrüche geben, aber die Leute werden nicht krank. Dieses Virus geht nicht mehr weg. Wir brauchen eine Immunität in der Bevölkerung. Dann haben wir kein gröberes Problem mehr. Das muss in die Köpfe gehen. Deshalb sollten auch Sie, Herr Wächter, sich impfen lassen.

Person6 [0:22:51 - 0:23:06]:
Was Sie in die Köpfe bringen wollen, offenbar beide, ist, nicht verpassen, sich impfen zu lassen. Das ist ja der Slogan der Kampagne. Doch wo steht die Schweiz bei dieser Impfung? Das haben wir für Sie kurz grafisch aufgearbeitet.

Person10 [0:23:10 - 0:23:16]:
Zum zweiten Mal gepikst. Gut die Hälfte der Bevölkerung ist vollständig gegen Covid-19 geimpft.

Person10 [0:23:17 - 0:23:21]:
Die Impfquote ist damit deutlich niedriger als in unseren Nachbarländern.

Person10 [0:23:23 - 0:23:30]:
Dies trotz der grossen Informationskampagne des Bundes. In über 20 Ländern. In über 30 verschiedenen Sprachen.

Person10 [0:23:31 - 0:23:33]:
V.a. bei Personen aus ländlichen Gebieten.

Person10 [0:23:37 - 0:23:45]:
Auch bei Menschen mit Migrationshintergrund ist die Impfrate relativ tief.

Person10 [0:23:47 - 0:23:51]:
Die Nachfrage nach Impfungen hat ab Anfang Juni drastisch abgenommen.

Person10 [0:23:52 - 0:23:56]:
Deshalb bauen zurzeit viele Kantone ihre Impfzentren wieder ab

Person10 [0:23:57 - 0:24:02]:
und bieten Alternativen an. Wie z.B. Impfbusse.

Person10 [0:24:04 - 0:24:08]:
Auch sog. Walk-in-Angebote ohne Voranmeldung haben Zulauf.

Person10 [0:24:11 - 0:24:13]:
Viele lassen sich trotzdem nicht impfen.

Person10 [0:24:15 - 0:24:18]:
Die Impffrage spaltet die Schweiz.

Person6 [0:24:21 - 0:24:29]:
Diese Spaltung, Herr Bundesrat, ist ja das eine. Aber das andere gesehen in diesem Einspieler ... Sie erreichen die Menschen mit Migrationshintergrund. Das ist ja eine der Gründe,     Was machen Sie falsch?

Person18 [0:24:28 - 0:25:44]:
Eine grosse Differenz mit umliegenden Ländern. Seit der Anfang der Krise hat der Bundesrat immer einen liberaleren Kurs gewählt. Es mag erstaunen, wie ich das so sage. Der Eindruck ist hart und schwierig. Aber viel milder und liberaler als in umliegenden Ländern. Wir wollten, dass die Leute die Wahl haben. Ein Ziel für uns war, den Zugang zur Impfung zu bringen. So schnell und so gut wie möglich. Und dann zu überzeugen, zu erklären. Aber dann sieht man auch, dass man nicht alle damit erreichen kann. Das sind die Kantone an der Arbeit. Es ist wirklich eine Arbeit für die Kantone. Sie sind wirklich dran, sehr nah bei den Menschen zu gehen, damit man das operieren kann, anbieten kann. Und dann die Leute mal wählen, ob sie das machen wollen oder nicht. Diese Initiativen mit Bussen oder mit der Impfung vor dem Stadion oder irgendetwas, vor dem Grossverteiler ... Viele Leute sagen, sie hätten keine Zeit, um ins Impfzentrum zu gehen. Aber das mache ich jetzt gerne. Das hilft, dass es sich erhöht. Aber es bleibt ein Feind. Geben Sie dann eine Bratwurst ab, damit die Impfung stattfinden kann? Das machen auch gewisse Kantone. Wenn es hilft, ist es auch nicht so schlecht. Eine Bratwurst kann sicher nicht scheitern.

Person6 [0:25:45 - 0:26:02]:
Ich möchte Ihnen Martin Boy vorstellen, Herr Bundesrat. Sachbearbeiter Buchhaltung aus Hinnwil im Zürcher Oberland. Nebenbei tragen Sie noch Zeitungen aus, haben Sie erzählt. Sie haben sich nicht impfen lassen. Diese Frage spaltet die Natur.    Erklären Sie, warum das so ist.

Person3 [0:26:02 - 0:27:12]:
Guten Abend, Herr Bundesrat Persson. Guten Abend. Wie gesagt, ich bin selbst nicht geimpft, obwohl ich ein Risikopatient bin. Ich habe zwei Vorerkrankungen. Ich gehöre zu den Hochrisikokandidaten. Aber für mich ist momentan auch ein bisschen Unklarheit, vielleicht auch eine gewisse Unwissenheit. Es sind 50 % zu 50 %, wenn ich mich spritzen lasse. Geht alles gut? Oder haut es mich um? Vielleicht mehr Probleme. Was ich Sie fragen wollte, was mir einfällt, ist, dass die Schweizer Bevölkerung, die geimpft sind, und die Ungeimpften, es gibt immer eine grössere Spaltung zwischen der Schweizer Bevölkerung. Was unternimmt die Regierung, dass die Spaltung nicht grösser wird? Ich sehe in meinem Umfeld, es gibt Familien, die zerstritten sind, Freundeskreise, die sich nicht mehr sehen, Arbeitnehmer mit Arbeitgebern Streit bekommen. Ich sehe, dass die Arbeitnehmer, die sich nicht mehr sehen,  die sich nicht mehr sehen. Das ist auch zum Beispiel, wo ich gehört habe, dass der Arbeitgeber einzig und einzig soll bekommen, das Zertifikat vom Arbeitnehmer, eventuell. Ist das keine Förderung? Die Spaltung wird immer grösser in der Schweizer Bevölkerung.

Person18 [0:27:12 - 0:27:52]:
Zum Zertifikat und Arbeit. Die einzige Frage, die da ist, ist sicher nicht, zu sagen, dass ein Arbeitgeber einfach alles kontrollieren kann. Das wäre nicht möglich. Es ist einfach, dass man in Schutzkonzepten den Zertifikat bekommt. Wenn man den Zertifikat integrieren kann. Es ist auch normal, wenn ich ... Es gibt ein Schutzkonzept in meinem Betrieb, ich bin geimpft. Wenn ich das einfach geltend machen will, es könnte auch möglich sein. Das ist die Frage. Sonst, ich muss Ihnen sagen, ich sehe das auch mit einigen Sorgen. Ich habe auch immer wieder sehr viele solche Geschichten gehört. Diese heikle, ab und zu sehr harte Diskussion im Freundeskreis. Müssen Sie die abführen, Herr Bundesrat?

Person6 [0:27:50 - 0:27:56]:
Im eigenen persönlichen Umfeld müssen Sie Leute davon überzeugen, sich impfen zu lassen?

Person18 [0:27:56 - 0:29:26]:
Wir haben das nicht so wirklich diskutiert. Ich weiss, aber die sind alle geimpft. Ich muss Ihnen sagen, ich war ständig seit fast 18 Monaten viel, viel, viel mehr im Büro, an der Arbeit als zu Hause. Diese Diskussion, es mag einen erstaunen, hat nicht mal geführt. Aber ich glaube, die Leute, die mit mir sind, haben auch gesehen, wie stark wir gelitten haben. Sie haben gesagt, wenn wir einen Beitrag bringen oder helfen können, dann ist es auch gemacht. Aber diese Spaltung, das ist wirklich eine grosse ... Ich glaube, es geht nur letztendlich mit Dialog und Respekt. Es geht kein anderer Weg. Es kann aber sehr schwierig sein, weil es gibt Leute, die vielleicht nicht geimpft sind, die das einfach so lassen wollen und nicht dafür kritisiert werden wollen. Es gibt auch Leute, die geimpft sind, die finden, es ist ein Risiko, dass andere nicht geimpft sind. Es geht letztendlich um eigene Gesundheit, um eigene Persönlichkeit. Das sind sehr rasch Debatten, die sehr emotional werden können. Und ab dem Moment, wo die Impfung da ist ... Vorher war klar für alle, ein Restaurant ist leider geschlossen. Es galt für alle sogleich. Wir waren da wirklich als Gesellschaft mit dieser Situation da. Und jetzt sind wir nach wie vor als Gesellschaft, als Gemeinschaft da, aber mit Leuten, die geimpft sind, andere nicht. Da muss man wirklich sehr viel tun und arbeiten. Noch einmal mit Dialog, mit Respekt, mit Vertrauen, damit man im Dialog in Kontakt bleiben kann, trotz erheblicher Differenzen in dieser Hinsicht.

Person6 [0:29:25 - 0:29:31]:
Dieser Dialog findet ja heute Abend hier statt. Aber er hat Sie nicht überzeugt, sich danach impfen zu lassen. Nein, das spüre ich. Aber das war nicht die Frage.

Person3 [0:29:30 - 0:29:35]:
Das würde ich gerne noch versuchen.

Person6 [0:29:36 - 0:29:45]:
Das können wir nach der Sendung machen. Was mich noch interessieren würde, Sie haben gesagt, 50-50, oder? Ob etwas passiert oder nicht. Was sagt der Experte, der Infektiologe, dazu?

Person16 [0:29:46 - 0:31:36]:
Für mich ist das ein Riesenproblem. Sie müssen denken, Sie lassen sich nicht impfen, Sie lassen sich nicht impfen. Wenn Sie krank werden, kommt vielleicht einer von beiden ins Spital. Wir haben jetzt ein Problem. Sie nehmen einem anderen möglicherweise einen Platz weg, der eine andere Operation braucht. Sie können nicht auf die Intensivstation kommen. Das haben wir jetzt übrigens. Wir haben jetzt ein gröberes Problem. Es wird noch ein bisschen verschwiegen. Es poppt überall so auf. Aber wir am Unispital Zürich haben Operationen, die wir jetzt nicht machen können. Wir sind haarscharf daran, dass wir das ganze Spital reorganisieren müssen. Es ist wirklich eng, ich sage es Ihnen. Ich habe die letzte Woche dreimal versucht, jemanden auf die Intensivstation zu bringen. Wir haben es nach drei Tagen irgendwann bei zwei geschafft, weil wir keinen Platz hatten. Das macht uns natürlich schon ein bisschen nervös, weil wir alle behandeln wollen. Deshalb habe ich wenig Verständnis für Leute wie Sie beiden, ich mag Sie sicher gut, die sich jetzt nicht impfen wollen. Etwas muss ich noch sagen. Sie haben die Herzmuskelentzündung angesprochen. Eine Studie kam raus, dass in Israel in 100'000 Patienten, die haben geschaut, wie viele Herzmuskelentzündungen es gibt, bei denen, die nicht Covid haben, bei denen, die Covid haben und bei denen, die geimpft wurden. Und was ganz klar ist, Covid allein macht viel mehr Herzmuskelentzündungen als die Impfung. Und die Impfung macht ein bisschen mehr als keine der beiden anderen Varianten. Deshalb ist es einfach so, Sie kriegen irgendwann das Virus, Sie auch, die ganze Bevölkerung. Das Virus kriegen alle, und deshalb kann man jetzt wählen, möchte ich zuerst eine Impfung mit einer Parzelle oder sehr guten Immunität und werde dann nicht schwer krank oder möglicherweise werde ich schwer krank.

Person3 [0:31:36 - 0:32:16]:
Herr Boy. Ich habe mir auch immer Gedanken gemacht, wie können wir aus dieser Situation rauskommen. Was mir z.B. auch ein bisschen fehlt, das spreche ich jetzt Herrn Bundesrat Persi wieder an, ist eine 100-prozentige Kontrolle, wenn jemand in die Schweiz kommt. Jeder muss einen Test mitbringen. Ob er eine Geschäftsreise in die Schweiz macht. Die Urlauber, die zurückgekommen sind, sind nicht zu 100 Prozent überprüft worden. Ja. Da frage ich mich, wäre das nicht ein Lösungsweg, dass man die Grenze ein bisschen abschotten, die Kontrolle macht mit der Unterstützung. Aber man kontrolliert wirklich auch die Geimpften, weil die können ja das Virus auch mittragen.

Person18 [0:32:18 - 0:33:54]:
Das ist eine sehr interessante Frage, die uns am Anfang der Pandemie sehr stark beschäftigt hat. Es gab noch keine Impfungen, es gab noch keinen Fall in der Schweiz. Wir waren sehr streng mit den Grenzen. Man hat auch einmal mehr gesehen, man kann tun, was man will. Es gibt wirklich keine Möglichkeit, ein Virus nicht zirkulieren zu lassen, nur mit solchen Massnahmen an der Grenze. Kein Land hat das reduziert, es funktioniert nicht. Was Sie angesprochen haben über die Reiserückkehr, ist eine andere Frage. Wir hatten schon mal sehr viel gemacht, z.B. mit Quarantäne für Reiserückkehrer. Die sagen, sie kommen zurück auf ein Risikogebiet, sie müssen einfach in Quarantäne, weil sonst nicht was passieren kann. Und der Vollzug, die Umsetzung dieser Massnahmen war unglaublich kompliziert. Und die Kantone, das ist nicht der Bundesrat, der Bund hat das gemacht, es war extrem schwierig und nicht am Ende so zielführend. Aber jetzt, wo wir mit der Impfung eine gute Lösung haben und wo diese Delta-Variante überall gleich verteilt ist, haben wir einfach keine neue Variante, die bei uns auftaucht, die man durch die Reiserückkehr machen könnte. Und dann sind wir einfach so geblieben. Ja, es gibt vielleicht Kontrollen, die man einführen könnte, aber nur Symbolkontrollen zu tun, das bringt nichts. Und es gibt so viele, die einfach reisen, z.B. für Arbeitsreise, sehr viele, die gehen. Es ist einfach ... Man hat es mir gesagt, ich habe nicht versucht, es einfach zu tun. Es lässt sich kaum, kaum, kaum tun. Aber kann man mehr fordern, dass es dann vielleicht nicht gut umgesetzt wird? Das ist wirklich eine sehr schwierige Frage zu lösen.

Person6 [0:33:54 - 0:34:27]:
Zu den nächsten schwierigen Fragen. Ich bin gespannt, ob es da klare Antworten darauf gibt. Z.B. im Themenblock Schulen. Da reden wir über die Situation für die Kinder und Jugendlichen, aber auch für die Lehrer in dieser Pandemie. Und auch dazu sind sehr, sehr viele Fragen eingegangen. Z.B. von Kerstin Krause, 48, aus Dornach im Kanton Solothurn. Sie sind Biologin, im Marketing in der Pharmaindustrie tätig. Sie sind aber auch Mutter von zwei Kindern unter zwölf. Machen die Schulen gehen? Sind die Schulen genug aus Ihrer Sicht, um auch ihre Kinder zu schützen?

Person1 [0:34:28 - 0:34:46]:
Das kommt sehr darauf an. Schönen guten Abend, Herr Bundesrat Berset. Und vielen Dank. Das kommt sehr darauf an, wo man sich in der Schweiz befindet. Es gibt einen unglaublichen Flickenteppich an Maßnahmen. Wenn man Glück hat und entweder in einem Kanton lebt, der z.B. Massentests vorschreibt, dann machen die Schulen zumindest einiges.

Person1 [0:34:46 - 0:36:04]:
Wenn man dieses Glück nicht hat, dann kommt es sehr darauf an, ob die Schulleitung ... ... die Schulleitung Motivation hat, ob die Gemeinde bereit ist, mitzuarbeiten. Das ist ein großes Problem meiner Meinung nach, weil die Verantwortung einfach abgeschoben wird. Die Verantwortung ist vom Bundesrat auf die Kantone abgeschoben worden. Die schieben das auf Volksschulämter ab. Die schieben das auf die Gemeinden ab. Letztendlich landet die Verantwortung bei den Eltern. Was ich bei uns feststelle, ist, dass das auch ... Wir hatten das Thema Spaltung. Es spaltet. Es spaltet die Eltern. Es gibt einfach Probleme und Konflikte. Es gibt Konflikte zwischen Eltern. Es gibt Konflikte mit der Schulleitung und mit Lehrern. Und das alles hilft den Kindern überhaupt kein bisschen. Und was für mich ein bisschen problematisch ist, dass wir in der Schweiz in einem der reichsten Länder der Welt sind und eigentlich alle Maßnahmen, die wir kennen, die wir machen könnten, um die Kinder zu beschützen, uns leisten könnten. Wir wissen ganz klar, dass eigentlich eine Niedriginzidenz notwendig wäre, um genau diese Kinder unter 12 zu schützen. Die sie immer vergessen, übrigens. Sie sprechen immer über ihren Drei-Phasen-Plan und über die Normalisierungsphase und sagen, alle Menschen könnten geimpft werden, die das wollten. Aber das ist einfach nicht wahr. Die unter Zwölfjährigen können das nicht.

Person1 [0:36:04 - 0:36:22]:
Dementsprechend ist es auch wichtig, dass sich alle im Umfeld der Kinder impfen, um dort eben das zu verhindern. Und es ist ganz klar, Luftfilter, Tests und eigentlich auch eine Maskenpflicht. Und das ist für mich schon die Frage, warum übernimmt der Bund nicht in dem Fall die Kontrolle und koordiniert die Maßnahmen?

Person18 [0:36:24 - 0:37:58]:
Zuerst einmal, Sie haben es gesagt, das stimmt absolut. Allejenigen, die sich impfen lassen können und sich dafür impfen, die schützen denn auch, weil es weniger zirkuliert, die Kinder, die jetzt die Impfung nicht machen können, aber auch die Erwachsenen, die einfach die Impfung nicht machen, auch nicht machen können. Es gibt auch ziemlich viele letztendlich. Das ist der erste Punkt. Zweiter Punkt. Sie haben gesagt, der Bundesrat hat die Verantwortung abgeschoben. Aber Sie haben gesagt, an die Kantone leistet ihr umgekehrt. Die Kantone sind wirklich zuständig, ohne Zweifel, für den schulischen Bereich. Ich habe versucht, Ende Juni, Anfang Juli zu sagen, aber es wird wirklich erwartet, dass eine breite Testung in den Schulen mit Pooling-Tests gemacht wird. Es ist nicht so kompliziert. Aber wenn Sie sagen, es wird erwartet, heisst das nicht, dass es wirklich auch durchgeführt wird? Wir leben nicht in einem zentralistischen Land. Man kann nicht während 100 Jahren das Federalismus jeden Wochenende und jeden 1. August feiern und letztendlich, wenn es kommt, sagen, der Bundesrat sollte alles tun. Hier haben wir nichts anderes machen können, als sehr stark mit klaren Empfehlungen arbeiten zu können. Es stimmt absolut, was Sie sagen. Es gibt ziemlich grosse Differenzen. Ich glaube aber, dass sich diese Differenzen jetzt vermindern. Die Kantone haben schon gemerkt, dass die Situation vielleicht ernster ist, als man es noch erwartet hätte vor einigen Wochen oder Monaten. Es muss wirklich im Herbst wieder beginnen. Es ist überall wieder begonnen. Man muss einfach mehr tun. Der Bund bezahlt alles. Es gibt keine Kosten für die Kantone. Es ist nur eine organisatorische Frage in der Schule. Das Problem ist doch, dass es Empfehlungen sind.

Person6 [0:37:56 - 0:38:00]:
Es sind reine Empfehlungen. Das stört Sie doch.

Person1 [0:38:00 - 0:38:23]:
Ja, das stört mich. Es stört mich in dem Sinne, dass es einen Artikel 11 in der Bundesverfassung gibt, in dem ganz klar steht, dass Kinder und Jugendliche ein Recht darauf haben, besonders geschützt zu werden. Ich als Mutter von zwei Kindern unter 12 fühle mich da im Stich gelassen. Ich sehe keinerlei Aktivität, die das fördert.

Person18 [0:38:23 - 0:39:52]:
Ich verstehe. Die Bundesverfassung gilt auch für die Kantone, in den Bereichen, in denen sie zuständig sind. Ich nehme das sehr gerne mit. Ich habe ziemlich schwierige Posten bekommen Ende Juli, Anfang Juli, als ich mich engagiert habe, genau in diese Richtung. Die Schweiz funktioniert so. Es gibt sehr viele, die etwas sagen können, unterschiedliche Kompetenzen. Aber ich nehme das sehr gerne mit. Es hilft uns. Ich bin überzeugt, tief überzeugt, man sollte in den Schulen einfach sehr regelmässig testen, Poli-Tests. Man findet ziemlich viele Fälle, die man sonst nicht gefunden hätte. Es erlaubt einfach, diese Ausbrüche besser zu kontrollieren. Wenn das Virus weniger zirkuliert, zirkuliert es auch weniger für die Kinder. Das ist auch eine sehr gute Sache. Aber ich nehme das sehr gerne mit. Man hat den Eindruck, dass der Bundesrat und auch ich, oder der gesamte Bundesrat, alles regeln können. Das ist ein bisschen komplizierter. Hätten Sie es manchmal lieber so? Nein, das würde ich nicht sagen. In einer Krise ist das der letzte Moment, wo man alles auf den Kopf stellen sollte. Es muss funktionieren, wie es geht. Wenn die Kantone bereit sind, das zu tun, nehmen sie das auch. Ich glaube, es ist eine gute Sache. Ich nehme das sehr gerne mit. Es hilft uns noch. Die letzte Diskussion zu diesem Punkt mit der Kantone war gestern. Gestern gab es auch zu diesem Punkt noch eine Diskussion mit der Kantone. Ich hoffe schwer, dass es jetzt wirklich flächendeckend gemacht wird.

Person6 [0:39:52 - 0:39:55]:
Vielen Dank. Neben Ihnen sitzt ein Chemielehrer,

Person6 [0:39:57 - 0:40:08]:
nämlich Jonas Hochstädter, 43, aus Winterthur. Sie treiben im Zusammenhang mit den Kindern ethische Fragen um. Das habe ich von Ihnen gehört. Sagen Sie es ihm selber, Herr Bundesrat.

Person4 [0:40:09 - 0:41:06]:
Guten Abend, Herr Börse. Ich bin wie Sie Vater von Kindern. Meine sind leider etwas jünger als Ihre und tatsächlich noch nicht in der Lage, geimpft zu werden. Ich lese schon Studien. Ich war einmal in der Wissenschaft tätig. Da macht man das. Man liest, was da so herauskommt. Viele Studien, schweizerisch, internationale, sagen, dass mindestens 2 % der Kinder mit sehr langwierigem Long-Covid rechnen müssen. Heute gerade hat das ehemalige Task-Force-Mitglied, Prof. de Quervin, gepostet, dass sich die Gehirne verändern, dass es Hirnschäden gibt, die man wirklich auch nachweisen kann. Ich frage mich dann schon, ob das eine große Herausforderung ist,  ob das ethisch vertretbar ist, dass man dieses Virus jetzt praktisch auf die Kinder loslässt. Ich meine, das Virus, die Delta-Variante, ist jetzt so ansteckend wie wilde Platten, also Windpocken. Das geht durch. Das kann man fast nicht mehr stoppen, wenn man sich nicht wirklich bemüht. Man müsste sich wirklich bemühen, das zu tun,

Person4 [0:41:07 - 0:41:41]:
weil wir eine sehr gute Aussicht haben. In wenigen Monaten wäre die Impfung vorhanden. Man könnte voraussichtlich die Kinder extrem wirksam schützen. Mhm. Wenn wir sofort handeln, werden sie innerhalb weniger Monate, alle Kinder, die das gehabt haben, eine ganze Generation, das sind mindestens ein Kind pro zwei Schulklassen, es könnten wesentlich mehr sein. Ich frage mich, ob das ethisch nicht sehr problematisch ist und ob man nicht alles dafür tun sollte, dass jetzt die echt wirksamen Massnahmen umgesetzt werden.

Person18 [0:41:41 - 0:42:39]:
Die ethischen Fragen generell in einer solchen Situation für eine ganze Gesellschaft, für unser Land, für die ganze Schweiz, sind zentral. Das ist eine sehr wichtige Frage. Wir haben das auch sehr viel diskutiert, immer wieder mit Spezialisten. Wir haben versucht, einen Weg zu finden. Klar ist aber, und vielleicht können Sie das erklären, ich bin da kein grosser Spezialist, aber es scheint klar, dass für die Kinder, was wir auch bis jetzt gesehen haben, die negativen Wirkungen einer Ansteckung nicht mit anderen Gruppen der Bevölkerung zu vergleichen sind. Letztes Jahr, in der zweiten Welt, waren die Schulen offen. Wir hatten keine andere Möglichkeit. Es gab ziemlich viele Ansteckungen. Es gab wirklich eine grosse zweite Welle. Ich glaube, es ist nicht so schlecht gegangen für die Kinder. Das Problem wäre jetzt ... Ich habe auch eine Frage. Die Sendung läuft so, Herr Bundesrat, dass diese Leute Fragen haben.

Person18 [0:42:39 - 0:42:42]:
Wenn es eine ist, die Sie beantworten mögen, machen Sie es. Was wäre die Alternative?

Person18 [0:42:42 - 0:42:56]:
Alles zu, die Schulen zu schliessen? Nein. Was wäre die Alternative? Wir versuchen, das mit wirklich viel Testung im Griff zu haben. Sie haben gesagt, wirksame Massnahmen. Was wäre denn?

Person4 [0:42:56 - 0:43:09]:
Ich bin nur Chemiker. Ich lese diese Dinge. Aber es kam gerade eine Studie heraus, die relativ gut aufgelistet hat, was wirklich wirkt. Das sind Luftfilter, CO2-Messgeräte, Masken, aber auch die Maske.

Person4 [0:43:09 - 0:43:19]:
Man geht davon aus, wenn man das kombiniert, kann man das Risiko auf das 30-fache minimieren. Man soll die Schulen schliessen. Ich verstehe jetzt besser, was Sie meinen.

Person18 [0:43:17 - 0:44:01]:
Für uns auf Bundesebene waren die Massnahmen, die wir bis jetzt getroffen haben, sehr harte Massnahmen. Es war einfach, Kontakte zu vermindern. Wissen Sie, für mich z.B. in der Familie, wenn man im Bundesrat entschieden hat, keine Treffen mehr als fünf Personen im privaten Kreis zu haben. Für mich war es faktisch ein Verbot, irgendjemanden zu treffen während sechs Wochen. Aber jetzt sehe ich, was Sie meinen. Diese Frage haben auch die Kantone angenommen. Gewiss haben sie gesagt, es wird mit Maske nicht mehr so gut.   Es ist eine Frage der Testung. Die Testung ist in der Schule. Andere sind vielleicht weniger stark auf Kurs. Deswegen sind wir da, um zu pushen, dass es sich entwickelt. Aber er hat ein konkretes Beispiel gebraucht.

Person6 [0:44:01 - 0:44:05]:
CO2-Messgeräte, Herr Bundesrat. Wie sind solche Dinge hier? Wie ist das im Saal? Ist gut?

Person6 [0:44:06 - 0:44:10]:
Wenn es grün ist, ist die Luftqualität gut. Das ist in diesem Studium der Fall.

Person6 [0:44:10 - 0:44:14]:
Es wäre doch relativ einfach, solche Messgeräte allen Schulen zur Verfügung zu stellen.

Person18 [0:44:14 - 0:44:40]:
Jede Schule. Ganz problemlos. Man muss das organisieren. Man kann auch nicht immer von Eigenverantwortung sprechen. Man muss sich schützen können, einfach für sich organisieren und so etwas nicht tun. Ich verstehe die Diskussion sehr gut. Ich finde es sehr wichtig, dass man darüber spricht. Aber man muss auch vielleicht mit der Schulleitung sprechen. Was wird da gemacht, um die Kinder besser zu schützen?

Person6 [0:44:41 - 0:45:15]:
Wir müssen noch über einen Begriff reden, finde ich. Sie haben Long-Covid angesprochen. Ja. Ich möchte da wirklich jemanden dazunehmen, der davon betroffen ist. Long-Covid, das sind dann Menschen, die nach Wochen, auch noch später, nach einer Covid-Infektion unter den Symptomen leiden. Das kostet viel Energie. Was das konkret bedeutet, fragen wir jetzt nach. Wir schalten nach Basel. Miriam Lüscher, 46, Mitarbeiterin in einer Tagesstruktur für Kinder. Sie sind selbst von Long-Covid betroffen. Was heisst das für Ihren Alltag?

Person11 [0:45:18 - 0:45:41]:
Für meinen Alltag, es ist sicher ... An der Arbeit falle ich aus. Ich arbeite zurzeit nur 20 %. Dann das soziale Leben, es ist nicht wie vorher. Wenn ein Fest ist oder nur ein Treffen mit Freunden, da kann ich sagen, kann ich vielleicht eine Stunde kommen. Danach muss ich gehen, weil es körperlich nicht mehr geht. Das ist eine grosse Einschränkung.

Person6 [0:45:41 - 0:45:47]:
Sind Sie der Ansicht, das Thema Long-Covid ist beim Bundesrat angekommen und man nimmt sich dem an?  

Person11 [0:45:49 - 0:46:38]:
Also der Meinung bin ich nicht. Es wird immer diskutiert über die steigenden Fallzahlen, Hospitalisationen. Aber es wird nie erwähnt, wie viele Long-Covid-Betroffene es schon gibt und wie viele noch kommen werden. Es werden auch jüngere infiziert und es werden auch jüngere kommen. Das mit den Spucktests an Schulen, es ist freiwillig. Es gibt Lehrer, die nicht spucken. Es gibt ganz viele Kinder, die nicht mitspucken. Es ist ein bisschen eine Alibi-Übung. Bei jeder Pressekonferenz wird es ignoriert und totgeschwiegen. Das ist auch nicht gerade förderlich. Wir kämpfen immer wieder mit der Ignoranz und dem Unverständnis und der Unwissenheit in der Bevölkerung. Es wäre schön, wenn es mal wirklich zur Sprache käme.

Person6 [0:46:38 - 0:46:44]:
Danke, Frau Löscher. Eindringlich sagt sie, das Thema Long-Covid wird von Ihnen totgeschwiegen.

Person18 [0:46:45 - 0:47:50]:
Ich glaube, das ist nicht der Fall. Aber das ist auch eine sehr neue Entwicklung. Vor 18 Monaten, niemand wusste etwas davon, haben wir zuerst am Anfang überhaupt nicht verstanden, dass es solche Fälle gab. Dann wurde es ersichtlich, schon 2020 war es der Fall. Dann haben wir sehr rasch Forschungsprojekte lanciert. Sie werden mir sagen, es sei nichts. Aber zuerst einmal muss man versuchen zu verstehen, was da passiert. Wenn man es nicht weiss, kann man auch nicht gut handeln. Vielleicht können Sie mir sagen, dass es nicht so ist. Vielleicht können Sie Herr Günther das näher erklären. Diese Forschungsprojekte haben schon ziemlich klar gezeigt, dass Corona keine Bagatellkrankung ist. Es ist keine einfache Sache. Es kann für Leute, die ein sehr gutes Leben hatten, ohne zum Tod zu führen, es gibt auch sehr viele Leute, die nicht besonders krank waren, die verstorben sind, aber es kann sehr grosse Schäden machen. Das beeinträchtigt das Leben. Wenn Sie an einer der nächsten Pressekonferenzen

Person18 [0:47:54 - 0:48:34]:
Ich muss Ihnen sagen, in jeder Pressekonferenz sind wir da, um die Entscheide zu präsentieren, die der Bundesrat gemacht hat. Es gibt Fragen und Antworten. Es stimmt, es gibt sehr wenige Fragen dazu. Aber es gibt viele Fragen dazu im Parlament. Das haben wir schon viel mehr erklären können, was wir tun, was wir da am Machen sind. Aber ich nehme es gerne mit. Ich glaube, es ist vielleicht zu wenig in der Öffentlichkeit präsentiert.  Es gab eine Phase, in der es präsenter war als jetzt, muss man schon sagen. Aber es ist eine absolut schwierige Realität, die auch sehr viele Leute betreffen kann. Ich kenne auch Leute in meinem Umfeld, die topfit und gesund waren und plötzlich eine Treppe nicht mehr hoch konnten, während Monaten.

Person6 [0:48:34 - 0:48:38]:
Was kommt da auf uns zu in Sachen Long-Covid, Herr Günther?

Person16 [0:48:38 - 0:49:55]:
Ich glaube, wir lernen immer noch. Es ist ganz klar, dass es das gibt. Es ist so, dass Long-Covid bei den ganz schwer Kranken auftreten kann. Es ist so, dass Long-Covid bei den ganz schwer Kranken auftreten kann. Das ist auch nichts anderes als bei anderen schweren Erkrankungen. Das gibt es auch sonst. Wenn Sie drei Monate mit einer Lungenentzündung auf einer Intensivstation liegen, mit einer anderen Infektion, haben Sie auch solche Symptome. Aber es gibt wirklich Leute, viele, die relativ, sage ich jetzt, nicht im Spital waren mit Covid, oder? Und die nachher eben Long-Covid haben. Also, das gibt es. Und wir sehen viele dieser Menschen in unserer Sprechstunde, weil wir möchten sie ja betreuen. Wir möchten ihnen helfen. Und es ist auch sehr variabel. Die einen leiden mehr an psychischen Problemen, die anderen eben an wirklich körperlicher Ausgelaugtheit. Sportler mögen das nicht mehr. Wir kennen ein bisschen etwas vom Pfeifferschen Drüsenfieber. Das kann man ja manchmal lesen, wenn ein Supersportler das wieder hat und drei, sechs Monate ausfällt. Und irgendwo geht es dahin. Aber was genau passiert, verstehen wir noch nicht. Aber etwas, was klar ist, wir können jetzt zu einem ganz großen, grossen Teil verhindern, wenn wir uns impfen. Sorry, es ist so. Und das ist wieder etwas, was ... Ich möchte jetzt hier wirklich nicht eine Impfshow aus dieser Sendung machen.

Person6 [0:49:53 - 0:50:14]:
Man soll auch Kritik üben können. Das haben Sie auch getan. Frau Lüsch hat uns mit auf den Weg gegeben, an Long-Covid-Patientinnen und Patienten zu denken. Das machen wir sicher. Vielen Dank, dass Sie sich diese Zeit genommen haben und diese Energie aufgebracht haben, auch wenn es schwierig war. Alles Gute wünsche ich Ihnen.

Person18 [0:50:15 - 0:50:15]:
Danke.

Person6 [0:50:15 - 0:50:39]:
Er muss sich vieles anhören in dieser Pandemie, Bundesrat Berset, v.a. von einer Partei, der SVP. Er sei ein Diktator. Er sei inkompetent. Er habe versagt, er habe Wortbruch begangen. Die SVP hat in dieser Pandemie die ganz grosse Kanone hervorgeholt und schiesst unablässig auf den Gesundheitsminister, z.B. SVP-Vordenker Christoph Blocher.

Person14 [0:50:41 - 0:50:48]:
Demokratie wird ausgestaltet, die Leute werden gerüstet, das Parlament. Das Parlament lässt sich sogar ausschalten. Du bist ein Diktator.

Person6 [0:50:50 - 0:51:25]:
Anner Berset stellt sich nun in dieser Publikumsarena einem seiner Kritiker. Und das ist Marcel Dettling. Guten Abend. Marcel Dettling ist Mitglied der SVP-Parteileitung und Nationalrat für den Kanton Schweiz. Wir haben 10 Min. für dieses Gespräch eingeplant. Die Zuschauerinnen und Zuschauer daheim werden das im Rahmen eines Countdowns mitverfolgen können. Herr Dettling, guten Abend. Guten Abend. Vor Ihnen steht ein Mann, den Teile Ihrer Fraktion als Diktator bezeichnet haben. Es wäre die Möglichkeit gekommen, sich dafür zu entschuldigen. Tun Sie das?

Person17 [0:51:26 - 0:52:04]:
Wir haben heute die Möglichkeit, über die Massnahmen zu sprechen, die wir als übertrieben empfunden haben. Das war eine Situation aus dem Frühjahr, als wir 200'000 Unterschriften aus der Bevölkerung gesammelt hatten. Der Bundesrat hat nicht reagiert. Die Schweizer Kantone haben anders entschieden. Der Bundesrat hat nicht reagiert. Deshalb kam es scheinbar zu einer solchen Aussage. Nicht scheinbar, mehrfach. Ist er nur noch ein Diktator? Leid für Sie. Wir hatten damals bereits eine Arena zu diesem Thema. Wir haben immer kritisiert, wenn es übertriebene Massnahmen gab. Heute werden wir die Gelegenheit haben, dies diskutieren zu können. Was werfen Sie dem im Grundsatz vor?

Person17 [0:52:05 - 0:52:56]:
Einmal mehr. Jetzt sind wir in der vierten Welle. Das Grundproblem ist das Gleiche. Die Schweizer Grenzen sind löchrig wie ein Emmentaler Käse. Heute ist man hier. Man ist erstaunt, warum die Zahlen so schnell in die Höhe schallen. Das war beim ersten Fall schon so. In der ersten Welle wussten wir, dass aus Italien etwas kommt. Wir forderten sofort, etwas an der Schweizer Grenze zu machen. Es passierte nichts. Man hatte Angst vor der EU, gegen Massnahmen. Erst später reagierte man. Jetzt sind wir in der vierten Welle. Alle kommen von den Ferien zurück. Wir sind erstaunt, warum die Zahlen wieder in die Höhe schallen. Wir wissen, dass die Impfung, die heute in der Sendung gesagt wurde, mich schützt. Aber nun haben wir als Dank der Geimpften die neue Seuche wieder ins Land geholt. An der Grenze ist in meinen Augen viel zu wenig passiert.

Person18 [0:52:57 - 0:53:31]:
Zuerst einmal, um es einmal gesagt zu haben. Jede Entscheidung des Bundesrates wurde durch sieben Mitglieder nach intensiver Diskussion genommen. Darauf können wir auch stolz sein. Es gibt vier Parteien, die da vertreten sind. Ihre Partei ist auch sehr gut vertreten in diesem Gremium. Es wird wirklich gestritten, diskutiert. Wir versuchen, zusammen eine gute Lösung zu finden. Klar ist aber sehr oft die Pflicht, es zu präsentieren. Aber es bleiben immer zwei Entscheidungen des Bundesrates.

Person18 [0:53:31 - 0:54:50]:
Ich sehe schon, eine Sache ist mir klar. Wir haben 18 sehr harte Monate erlebt. Wir haben versucht, den bestmöglichen Weg zu finden. Ich glaube, im Frühling waren wir ziemlich ungeheuer. Wir hatten einen immer liberaleren Kurs als sämtliche andere Länder um uns. Wir stehen dazu. Aber ohne Risiken einzugehen, die unserem Gesundheitssystem auf den Boden fallen würden. Bei den Grenzen kann man immer sagen, dass sie auch verantwortlich für alles sind. Wir waren sehr froh in der ersten und in der zweiten Welle, dass die Grenzgängerinnen und Grenzgänger, die unsere Pflege machen, in unseren Spitälern da waren. Das hat niemand bestritten. Ohne diese Grenzgänger aus Frankreich, Italien, funktioniert unser Spitalsystem in Tessin, Genf, auch in Zürich, Basel nicht mehr. Da muss man schon aufpassen. Das ist unsere Geschichte. Wir waren immer sehr offen. Es hat auch unser Reichtum gemacht. Wir sind auch sehr stolz darauf, dass wir stark sind, weil wir auch offen waren. Nur die Grenzen anzudiskutieren, ist zu kurz. Bleibt klar, Reiserückkehrer können ein Problem sein. Die sind einfach nicht vorsichtig. Da muss man unbedingt etwas für die Herbstferien anschauen. Es ist nicht nur die Person selbst, die es auch braucht. Haben Sie was vor?

Person18 [0:54:51 - 0:54:57]:
Wissen Sie, es ist immer sehr einfach, nach Massnahmen auszurufen. Es braucht etwas.

Person6 [0:54:57 - 0:54:58]:
Sie haben es angetönt.

Person18 [0:54:58 - 0:55:48]:
Ich sage auch gleichzeitig, es darf nicht sein für einen Exekutiv wie den Bundesrats, so einfach Symbolpolitik zu tun. Wir machen etwas. Wir wissen schon, es funktioniert nicht. Wir wissen schon, es funktioniert nicht. Wir haben etwas gemacht. Wir sind sehr ernst damit und sehr transparent. Wir stehen nur zu Massnahmen, wo wir wirklich denken, es kann helfen. Was wäre das denn für die Ferien? Wenn die Leute in die Ferien gehen, die geimpft sind, man kann auch nicht sagen, die Impfung schützt gegen eine Ansteckung, aber dann kann es trotzdem ansteckend sein. Es ist einfach wirklich ein sehr gutes Mittel. Das haben Sie Herrn Blocher mal vorhin gezeigt. Er sagt auch, die Impfung ist gäbig. Er hat recht. Er hat absolut recht. Es hilft. Vielleicht wäre es auch eine gute Sache für die Leute, die ins Ausland gehen, dass sie sich vorher impfen lassen. Das ist nicht das Hauptproblem.

Person17 [0:55:47 - 0:56:11]:
Ich weiss nicht, ob Sie das nicht verstehen wollen oder können. Aber die geimpften Personen können ins Ausland. Sie sind geschützt. Aber als Dank bekommen wir die Seuche von Ihnen mitgeliefert, über das Flugzeug, über das Auto, hier in unser Land, in Frankenhof geliefert. Sie können andere anstecken. Deshalb haben wir immer den Salat. Deshalb hatten wir ihn in der ersten Welle. Deshalb geht es jetzt auch weiter mit dem.

Person17 [0:56:12 - 0:56:18]:
Es ist ja logisch, denn jetzt, wenn alle Ferienrückkehr nach Hause kommen, steigen die Zahlen in die Höhe. Warum?

Person18 [0:56:18 - 0:56:21]:
Das ist genau das Problem.

Person17 [0:56:21 - 0:56:52]:
Aber wer hat es dann gebracht? Sie wurden ja von irgendjemand angesteckt. Verstehen Sie? Und von Ungeimpften auch. Bei uns können wir über die Ungeimpften sprechen. In Israel ist mittlerweile von allen in den Spitälern die Hälfte doppelt geimpft worden. Das wird hier auch noch kommen. Spät. Heute haben wir einen Teil der Ungeimpften. Das können wir immer kritisch machen. Aber es gibt andere Länder, die zweimal geimpft sind. Da sagt man schon, jetzt müsst ihr dreimal den Arm zerstechen. Die dritte Impfung müsst ihr auch machen, damit es überhaupt wirkt. In Israel sind 50 % oder sogar über 50 % doppelt geimpft.

Person17 [0:56:52 - 0:56:56]:
Wollen Sie nicht lieber über die Schweiz sprechen?

Person17 [0:56:56 - 0:56:57]:
Ich will über alles sprechen.

Person18 [0:56:57 - 0:56:59]:
Über die Schweiz bitte. Bleiben wir in der Schweiz.

Person18 [0:57:00 - 0:57:10]:
Das interessiert mich als Bundesrat mit meinen Kolleginnen und Kollegen. Das interessiert Sie auch als Nationalrat. Die Schweiz. Genau. Die Schweiz. Bei uns.

Person18 [0:57:11 - 0:58:18]:
Bei uns haben wir jetzt in der Hospitalisierung und Intensivstation 90 % der Leute, die nicht geimpft sind. Die Mehrheit der Leute, die dort sind, sind zwischen 30 und 60. Genau wie wir. Gesund sind auch ein Teil. Eher gegen 60. Zwischen 30 und 60 sind wirklich die Mehrheit auf der Intensivstation in der Schweiz. Sie können danach nicht sagen, dass die Impfung nicht hilft. Sie müssen uns auch sagen, dass die Impfung nicht hilft. Sie müssen uns auch helfen mit dem Bundesrat. Wir sind auch ein Exekutiv, das als Gremium arbeitet. Sie müssen uns auch helfen, dass wir den Weg machen können. Aber wenn man alles infrage stellt, verzögert man den Ausstieg aus der Krise. Es darf nicht ihren Ziel sein. Ich würde auch nicht glauben, dass es das Ziel ist. Deswegen können wir darüber diskutieren. Aber dann braucht es einen Weg. In der Krise am Anfang ging es auch gut, weil wir uns gefunden haben und versucht haben, einen Weg zu bestreiten. Jetzt ist es schwieriger. Nach zehn Monaten sind alle müde. Wir wollen das nicht mehr sehen. Aber noch einmal, wir sind als Team da. Wir sollten auch das zusammen tun, um wirklich einen Weg zu finden. Aber dann sollten Sie unsere Ratschläge auch ernst nehmen.

Person17 [0:58:18 - 0:58:32]:
Dann sollten Sie unsere Ratschläge auch ernst nehmen. Machen Sie endlich etwas an der Grenze, damit wir den ganzen Salat nicht jedes Mal haben und dann sagen, jetzt sind wir in der fünften Welle. Staunen, oje, oje, warum sind wir in der fünften Welle?

Person17 [0:58:32 - 0:58:48]:
Die geimpfte Person mit dieser Aussage, die Sie machen, ist nicht derjenige, sondern die fünfte Person ist dann in falscher Sicherheit. Das erleben wir seit Mai dieses Jahres. Ich habe mit verschiedenen Landbesitzern gesprochen. Die geimpften Leute kommen hinein, nehmen die Maske weg, sagen ... Diese Aussagen, Herr Detling, sind nicht nur falsch,

Person18 [0:58:47 - 0:59:18]:
sie schaden unseren Ausstieg aus der Krise. Wenn Sie etwas anderes, Besseres hätten als die Impfung, sagen Sie es jetzt. Ich finde, eine Exekutivpolitik im Bundesrat ... Wir haben einfach die Verantwortung und müssen mit der Realität arbeiten. Wenn Sie nicht einverstanden sind, geben Sie mir bitte eine taugliche Alternative. Ich habe bis jetzt nichts gehört. Nicht einfach eine Alternative für Diskussion und Debatte, sondern eine taugliche Alternative, die man wirklich umsetzen kann.

Person17 [0:59:18 - 0:59:33]:
Genau. Deshalb sind wir heute hier, damit wir das besprechen können. Und jetzt mit dem neuen Zertifikat, das Sie wollen, für die Restaurants ... Das der Bundesrat, also der Gesamtbundesrat, Ihnen für eine Evaluation schickt. Sie sprechen im Namen des Bundesrates, das ist selbstverständlich. Gut.

Person17 [0:59:33 - 1:00:01]:
Es gibt nichts zwischen Test und geimpften Personen. Wir haben heute ein Restaurant, da kommen 20 Personen. Zehn kommen hinein, die sind geimpft, zehn kommen hinein, die sind getestet. Wer getestet ist, ist sicher, ich habe heute nichts, ich bin sauber. Im gleichen Restaurant hält sich nun der auf, der geimpft ist. Der kann das Problem mit sich herumtragen, kann den anderen anstecken, geht nachher zum Restaurant raus, und dann haben wir wieder das Problem.

Person18 [1:00:01 - 1:00:22]:
Deshalb kommen wir so nicht weiter. Es gibt kein Vollgas-Code. Das ist auch die Realität. Aber wie kann man das lösen, dass diese getestete Person auch den Weg zur Impfung macht? Wir haben noch eine Minute Zeit. Ich möchte hier kurz eingreifen. Dann machen wir einen Schritt weiter und einen Schritt Richtung Ausstieg. Die SVP macht nicht mit und engagiert sich für dieses zweite Referendum.

Person6 [1:00:18 - 1:00:35]:
Zum ersten Mal haben Sie noch keine Parole rausgegeben, Stimmfreigabe. Jetzt unterstützen Sie das. Da wird die Luft schon etwas dünner für Sie. Herr Berset.

Person18 [1:00:35 - 1:01:17]:
In einer direkten Demokratie entscheidet das Volk, wenn es ein Referendum gibt. Es ist absolut das Zentrum unseres Staates. Es funktioniert auch sehr gut so. Selbstverständlich wird es ein Entscheid geben. Was gibt es da drin? Es war diese Änderung. Es schliesst viele Lücken für die wirtschaftlichen Unterstützungen. Viele Lücken sind damit geschlossen. Das würde wegfallen. Und vor allem, das ist die gesetzliche Grundlage für das Zertifikat. Und wenn man das weg hat, für die Schweiz kein Problem, aber für den Ausland, für Arbeitsreise, für Leute, die sich bewegen müssen, dann wird es für ziemlich lange sehr ungewiss.

Person6 [1:01:17 - 1:01:25]:
Als gewiefter und geschickter Politiker der Eston Bundesrat hat er die Zeit immer ein bisschen im Augenwinkel drin gehabt. Ich war zu langsam auf Deutsch.

Person6 [1:01:27 - 1:01:32]:
Herr Detling, Sie haben noch einen dicken Hals, habe ich das Gefühl. Letzter Satz noch an die Adresse von Ihnen.

Person17 [1:01:32 - 1:02:05]:
Vor allem die letzte Aussage wegen den Geimpften. Den Druck machen auf diese Leute, die Respekt haben vor dieser Impfung. Das muss man auch akzeptieren. Auch im Bundesrat muss man das akzeptieren. Und die Spaltung der Gesellschaft, die vorhin angesprochen wurde, da machen Sie einen Keil mehr zwischen die Gesellschaft, wenn Sie nun unterscheiden wollen, wer ins Restaurant darf und wer nicht. Hier müssen wir einen Schritt aufeinander zugehen und nicht immer mit dem Finger auf diejenigen zeigen, die geimpft sind. Wir versuchen nur ... ... aus der Krise zu finden. ... sieben Sätze zu werden und dann auch noch einer kommt.

Person6 [1:02:05 - 1:02:18]:
Das Redetuell ist beendet. Für einmal habe ich hier wirklich das Vetorecht, Marcel Detling. Vielen Dank, dass Sie sich diesem Redetuell gestellt haben. Ihnen noch einen schönen Abend. Für Sie, Herr Bundesrat, gibt es nur eine kurze Verschnaufpause.

Person6 [1:02:19 - 1:02:44]:
Ich nehme an, Sie kennen alle 3G. Damit meine ich jetzt nicht die Mobilfunktechnologie, sondern geimpft, getestet, genesen. Eben, 3G. Wer aus dieser 3G vorweisen kann, erhält das Covid-Zertifikat. Und dieses spielt in dieser sog. Normalisierungsphase eine zentrale Rolle und soll ausgeweitet werden. Wir zeigen Ihnen, wie das geschehen soll.

Person10 [1:02:47 - 1:02:53]:
Wer gegen Corona geimpft wird, erhält einen entsprechenden Nachweis, das Covid-Zertifikat.

Person10 [1:02:54 - 1:02:59]:
Auch Personen, die vor Kurzem negativ getestet wurden, erhalten ein Zertifikat.

Person10 [1:03:01 - 1:03:04]:
Wie auch Personen, die von Covid genesen sind.

Person10 [1:03:05 - 1:03:08]:
Auf Papier oder elektronisch auf das Smartphone.

Person10 [1:03:10 - 1:03:15]:
Ohne Zertifikat zugänglich sind etwa der öffentliche Verkehr oder die Läden.

Person10 [1:03:17 - 1:03:25]:
Obligatorisch ist der Einsatz des Zertifikats für Grossveranstaltungen wie Konzerte oder Sportveranstaltungen.

Person10 [1:03:27 - 1:03:30]:
Oder für Clubs und Diskotheken.

Person10 [1:03:32 - 1:03:36]:
Erforderlich ist das Covid-Zertifikat auch für Auslandreisen.

Person10 [1:03:39 - 1:03:44]:
Auch für Innenräume, etwa von Restaurants und Museen, plant der Bundesrat jetzt den Einsatz.

Person10 [1:03:45 - 1:03:49]:
Schon bald könnte ein gültiges Zertifikat hier zur Pflicht werden.

Person10 [1:03:50 - 1:03:57]:
Das gilt auch für Veranstaltungen mit mehr als 30 Personen, die drinnen stattfinden, z.B. Chorproben.

Person6 [1:04:00 - 1:04:15]:
Daran stört sich unsere nächste Zuschauer.  Cornelia Buff, 59, gelernte Hörgeräteakustikerin aus Batzenheide im Toggenburg. Sie haben aber kein Gehör für die Forderung, in den Restaurants Zertifikate vorzeigen zu müssen. Sagen Sie dem Bundesrat gleich selbst, warum.

Person7 [1:04:16 - 1:05:19]:
Guten Abend, Herr Bundesrat Berset. Ja, ich habe für das kein Gehör. Ich bin aber auch nicht einfachstanden schnell wegen, Herr Dettling, dass im Restaurant die Geimpften und Ungeimpften sich anstecken. Das ist ja nicht so. Dort herrscht der Abstand, Desinfektion, man geht mit der Maske rein. Im Restaurant herrscht am wenigsten Gefahr für eine Ansteckung. Aber warum jetzt, nach dem Urlaub, wo so viele nach Hause kommen und angesteckt sind und auch in den Spitälern liegen, warum Zertifikat für Restaurants gerade jetzt? Ihr seid auch schuld. Jetzt ist das auch eine Notmassnahme für euch. Seit kurzer Zeit sind die Restaurants wieder offen. Meine Tochter führt sie. Sie hat 31 Jahre. Gerade vor Corona hat sie erst eröffnet. Sie hat sich gut durchgeschlagen, auch mit Hilfe des Bundesrats. Auch jetzt geht es relativ gut. Aber jetzt kommt schon wieder Angst. Was ist jetzt wieder? Wir sind in einem Dorf.

Person7 [1:05:20 - 1:05:35]:
Wenn da das Zertifikat kommt, wie viele kehren dann vielleicht nicht mehr ein? Klar, man weiss es nicht. Aber es ist ein Thema. Die Existenzängste kommen. Das finde ich nicht. Das ist nicht korrekt. Das Restaurant ist nicht schuld an dieser Lage.

Person18 [1:05:37 - 1:07:22]:
Wir haben im Bundestag lange gehofft, dass wir nach dem Sommer mit der Impfung eine ruhige Situation haben. Wir können einfach sagen, wir sind langsam am Ende. Leider ist es nicht so. Zu wenige Leute sind im Moment geimpft. Was droht jetzt und was drohen könnte, hat Prof. Günther gesagt, ist eine Überlastung des Spitalsystems. Das ist der einzige Massstab für uns, den wir schauen. Was würde das bedeuten? Es würde bedeuten, weil es sehr rasch und stark steigen kann, haben wir das in anderen Ländern auch gesehen, dass plötzlich nicht alle einen guten Zugang zum Spital haben. Jemanden, der einen Unfall macht, kann man nicht mehr nehmen. Man muss in einem Spital beginnen, dieses horrible Wort Triage zu machen. Triage zu machen. Ja, er darf nicht. Schade, ein bisschen zu alt oder ein bisschen zu krank. Ja, pff. Ja, ja. Das ist für uns Horror. Das wollen wir nicht sehen. Und die Frage, ab dem Moment, wo es steigt, wo es nach wie vor möglich wäre, was können wir tun? Wir haben im Bundesrat gesagt, wir wollen nicht mehr zu Schliessungen kommen, nicht mehr zu diesen Eingrenzungen im Privatbereich kommen. Für mich fünf Personen, für alle auch hier während der Woche. Was ist ein kleinerer Eingriff, der uns vielleicht einen Weg zeigen kann, man kann das verhindern? In unserer reichen Schweiz muss man das verhindern können. Und dann ist die Frage der Erweiterung des Zertifikats. Wieso? Mit dem Zertifikat kann man schon die Risiken brutal vermindern, dass es wirklich grosse Ausbrüche gibt. Und dann, wenn nicht im Restaurant, wo? Das ist immer die Frage. Wo sollten wir das tun? Das ist wirklich eine schwierige Frage. Ich habe Verständnis dafür, was Sie sagen. Ich liebe auch, ich mag auch, im Restaurant zu gehen, ohne einfach so einfach mit Freunden ...

Person7 [1:07:21 - 1:07:36]:
Aber das ist ja die kleinste Gefahr. Man hat Abstand, es ist alles desimitiert. Es ist ja nirgends bis jetzt geschrieben, dass im Restaurant viele Ansteckungen stattgefunden haben, in Grossmassen, wo alle eng zusammen sind. Ja, das ist ein anderes Thema.

Person7 [1:07:36 - 1:07:40]:
Aber normal im Restaurant einkehren, essen, war nie ein Thema.

Person18 [1:07:40 - 1:08:47]:
Ja, wir teilen diese Meinung nicht. Und aufgrund von vielen Analysen, die gemacht wurden, und aufgrund der Erfahrungen, die wir in der Schweiz gemacht haben. Zweite Welle ist ein guter Punkt. Es gab einfach unterschiedliche Massnahmen unter Kantonen. Und ab dem Moment, wo die westschweizer Kantone, die Restaurants zugemacht haben, ist es plötzlich ganz runtergegangen. Dann wieder offen, wieder auf. Ich meine, es ist einfach so, und das ist logisch, die Orte, die Räume, wo man sich im Innenraum viele Leute ohne Maske über lange Zeit trifft, es ist einfach mehr Risiken. Und ein zweiter Beispiel war Liechtenstein. Sehr interessant, weil Liechtenstein als ein anderer Kurs für die Restaurantschließung in der Schweiz mal gefolgt hat. Ich meine, die Bevölkerung in Liechtenstein ist nicht ganz anders als bei uns, oder? Und ich habe das auch mit Liechtenstein diskutiert. Es ist auch genau so mit Restaurant offen. Es ist raufgegangen und dann wieder runter. Ich würde sicher nicht sagen, dass die Restaurants etwas dafür können oder dass Schulden etwas für sie sind. Aber jetzt muss ich Frau Puff ein bisschen Schützenhilfe geben. Aber die Frage ist, was können wir tun, um bei uns die Kontrolle oder die Schützerin nicht zu verlieren?

Person6 [1:08:46 - 1:09:07]:
Aber das Problem ist doch auch, dass auch Sie Ihre Meinung plötzlich in kürzester Zeit ändern. Ich erinnere Sie an den Begriff bizarr. Noch vor zehn Tagen haben Sie, Sie lächeln schon, eine mögliche Ausdehnung des Zinsen. Sie haben die Zertifikate auf Restaurants und Fitnesscenter als bizarr bezeichnet. Wörtlich. Dann habe ich das Wort. Ich finde diese Diskussion, ehrlich gesagt, bizarr.

Person18 [1:09:07 - 1:09:42]:
Welche Diskussion? Das ist doch ein Schlingerkurs. Darf ich das erklären? Gerne. Es war ein Moment, wo wir mit der Impfkampagne wirklich alles gemacht haben, dass es noch weiter steigt. Wir waren noch nicht am Ende von sämtlichen Impfwilligen, die sich impfen konnten. Und ich habe dann so gesagt, bitte keine Disziplin oder Zertifikate. Wir versuchen, so weit wir gehen mit der Impfung, und hoffentlich haben wir genug, damit es gut geht. Wenn wir drei Wochen später an einem Punkt angekommen sind, wo zu wenige geimpft worden sind, und da die Fallzahlen und auch die Hospitalisierung steigen,

Person18 [1:09:43 - 1:10:17]:
wäre es auch sehr unfair für die Spitäler, für das Personal. Das ist nicht unser Ding. Mal sehen, was passiert. Das ist klar. Es hat sich etwas geändert. Noch ein letzter Punkt. Wir sind mit dem Bundesrat seit zehn Monaten mit den Kantonen, um zu versuchen, den bestmöglichen Weg zu suchen und zu finden. Was ist das Merkmal einer Krise? Alles ist immer wieder neu und ändert sich ständig. Sie werden von mir und von sehr vielen, die da gearbeitet haben, immer wieder Aussagen finden, die einfach nicht mehr wahr sind. Ich habe es selber gesagt.

Person6 [1:10:15 - 1:10:20]:
Sie haben öffentlich gesagt, wir können Corona.

Person18 [1:10:20 - 1:10:20]:
Ja, zum Beispiel.

Person18 [1:10:20 - 1:10:22]:
Können wir es?

Person18 [1:10:23 - 1:10:44]:
Viel besser als am Anfang. Aber nicht wirklich, oder? Nein, nicht ganz. Aber viel besser als am Anfang. Es ist einfach so, in einer Krise ändert es sich immer wieder. Wir müssen mit dieser Realität arbeiten. Diese Delta-Variante ... Ich hätte fast geweint, als das Ganze gekommen ist. Wir haben einen guten Weg gemacht, und plötzlich kommt diese viel ansteckendere Variante. Wir müssen mit dieser Realität arbeiten.

Person6 [1:10:44 - 1:11:00]:
Bruna Bereswil ist bei uns. Sie ist 66 Jahre alt, aus Düdingen im schönen Sense-Bezirk im Kanton Fribourg. Sie war jahrelang technischer Assistent und Leiter in Uhren- und Folienbetrieben. Wenn es um das Zertifikat geht, haben Sie eine klare Haltung. Sie können es glasklar Ihnen selber sagen.

Person5 [1:11:01 - 1:11:07]:
Herr Bundesrat Berset, ich habe zwei provokative Fragen. Die erste ist ...

Person5 [1:11:09 - 1:11:24]:
Es gibt zwei Möglichkeiten, Corona-immun zu werden. D.h., ich bin angesteckt, kuriere das aus, ob mit Spitalhilfe oder nicht. Und die zweite ist, die Impfung. Nehmen wir an, ich will mich nicht impfen.

Person5 [1:11:27 - 1:11:41]:
Ich gehe jetzt meine Tests machen und sehe, ich bin positiv. Und als positiver Corona-Patient gehe ich weiterhin, weil mein Umfeld das nicht wissen soll, unter die Leute.

Person5 [1:11:42 - 1:12:06]:
Und ich stecke jetzt bewusst oder halbbewusst jemanden an. Und diese Person, die ich angesteckt habe,   stirbt. Ist das dann nicht ... Wie soll ich sagen? ... fahrlässige Tötung im weitesten Sinne? Wenn ich jemanden aus dem Velo rauslasse und er fällt um unter ein Auto, dann ist das doch fahrlässig.

Person5 [1:12:07 - 1:12:15]:
Und wenn ich jetzt bewusst mit meinem Virus in die Leute reingehe ... Was meinen Sie dazu als Jurist?

Person18 [1:12:15 - 1:12:36]:
Ich bin kein Jurist, aber ich würde versuchen, trotzdem ... ... zu sagen, dass ich ... Ich finde es absolut inakzeptabel, wenn jemand positiv ist. Es wird sofort kontaktiert durch die Kantonsarztbehörden. Und es wird eine Isolation angeordnet. Diese Person muss sich isolieren.

Person18 [1:12:37 - 1:12:38]:
Aber wenn er zu Hause testet, wird das nicht überprüft?

Person18 [1:12:39 - 1:13:04]:
Da ist wieder mal die Diskussion von Eigenverantwortung. Ich gehe streng davon aus, dass jemand, der zu Hause selbst testet und positiv wäre, sofort in die ... Ich bin überzeugt. ... Apotheke kommt. Und die Leute, die das nicht tun, es ist in der Tat absolut fahrlässig, das sehe ich schon. Ich bin absolut Ihrer Meinung da. Aber ich glaube, wir müssen auch so arbeiten, mit gewissem Vertrauen an die Leute.

Person6 [1:13:05 - 1:13:25]:
Ich möchte mich schon jetzt bei den nachfolgenden Sendungen entschuldigen, dass wir garantiert überziehen werden. Wir haben noch etwa vier Personen, wenn ich es richtig im Kopf habe, die noch wichtige und kritische Fragen haben. Und aus diesem Studio geht niemand raus, bevor er nicht seine Frage stellt. Das kann ich all denen sagen, die noch hier drauf warten. Sie hatten noch eine Anmerkung. Eine kurze, bitte.

Person5 [1:13:25 - 1:13:27]:
Ganz provokativ.

Person5 [1:13:28 - 1:13:31]:
Wenn ich jetzt nicht impfen will ... Mhm.

Person5 [1:13:32 - 1:13:58]:
... und bin Gegner, bin ich dann bereit, einer Patientenverfügung zu unterschreiben, dass ich keine Intensivbehandlung will im Spital, wenn ich positiv bin? Kann man das so sagen? Wäre das etwas, was man verlangen könnte? Ja. Jeder, der nicht impft, weil die Impfung weltweit anerkannt ist, muss eine Patientenverfügung unterschreiben. Das wäre fast eher eine Frage für einen Spezialisten.

Person16 [1:14:01 - 1:14:35]:
Ich möchte das auf keinen Fall, obwohl ich ein grosser Impffreund bin. Aber wir haben natürlich diese Diskussion. Ich kann Ihnen sagen, die Pflegenden, die Ärzte sind zum Teil ziemlich sauer. Weil wir diese Leute haben, die schwer krank sind, und dann sagen alle, ich hätte mich doch impfen lassen sollen. Wenn Sie das irgendwann 50-mal gehört haben, fragen Sie sich schon, wo ich eigentlich bin. Von daher kann ich die Idee nachvollziehen. Aber wir sind ein Land, das ... Wir machen das nicht.

Person6 [1:14:36 - 1:14:58]:
Vielen Dank für diese beiden provokativen Fragen. Edith Dauwalder, 64, aus Interlaken, ist bei uns. Sie sind pensioniert, als Zugbegleiterin bei der SBB gearbeitet. Sie haben Mühe, mit dieser Ausdehnung des Zertifikats, v.a. auch aus medizinischer Sicht. Sie sprechen, haben mir gegenüber im Vorgespräch, von einer Fass gesprochen. Was ist die Fass? Sagen Sie es ihm direkt.

Person2 [1:14:59 - 1:15:00]:
Guten Abend, Herr Bundesrat.

Person2 [1:15:03 - 1:15:29]:
Ich hatte gestern ein Zertifikat in den Händen einer Kollegin. Sie hat sich im Juni impfen lassen. Ich konnte das Zertifikat anschauen, was alles drin ist. Verfassungsrecht. Wahldatum 22.07.2020. Das Zertifikat ist ein Freipass. Sie kann überall hin.

Person2 [1:15:33 - 1:16:00]:
Kino, Clubs, Bars, ins Ausland. Es wird einfach akzeptiert als immun, also als geheilt oder nicht ansteckend. Das stimmt nicht. Es gibt sehr viele Leute, die nach der Impfung krank wurden, Corona-Träger sind und es weitergeben können.

Person2 [1:16:06 - 1:16:10]:
Ich finde, wenn man die Sache weiterdenken will,

Person2 [1:16:12 - 1:16:33]:
wenn es so weitergeht, wie ich meine, dass es kommen könnte, dass die Zertifikatspflicht für Läden und ÖV auch kommt, werden alle, die kein Zertifikat haben, in ihrer grundlegenden Lebenshaltung eingeschränkt.

Person6 [1:16:35 - 1:16:40]:
Lassen wir den Bundesrat kurz darauf reagieren? Freipass, sagt sie.

Person18 [1:16:40 - 1:17:11]:
Nein, ich meine, diese Frage vom Zertifikat, dass es ... ... nicht bedeutet, dass niemand damit krank werden kann, das stimmt nicht. Aber es vermindert die Risiken massiv, das ist der erste Punkt. Zweiter Punkt. Was wäre die Alternative? Die Alternative haben wir schon versucht, letztes Jahr. Es war von einer Brutalität. Wir wollen das nicht mehr erleben. Alles war zu, die Restaurants waren Monate zu. Die waren ganz geschlossen. Ich habe jeden Tag gehört, Leute, die mir gesagt haben, wir wollen nur arbeiten, bitte. Ja, aber im Moment ist es schwierig.

Person2 [1:17:13 - 1:17:34]:
Die Alternative, die ich vorschlagen würde, sind Tests zu entwickeln, die so effektiv gehen wie z.B. ein Drogentest. Dann muss einfach à la minute vor Ort getestet werden. Wenn ich z.B. ins Restaurant gehe, dann muss ich den Test vor Ort machen.

Person18 [1:17:34 - 1:17:39]:
Das bedeutet einfach einen Test jedes Mal, wo man einfach eintritt in ein Restaurant oder so.

Person2 [1:17:39 - 1:17:41]:
Nur so weiss ich, ob ich positiv bin oder nicht.

Person18 [1:17:41 - 1:18:10]:
Ich glaube, diese Testung ist eine Sache, die wir immer wieder gemacht haben. Es war unglaublich schwierig. Viele Leute haben sich da noch verwehrt. Wir wollten das nicht tun. Und die andere Frage ist, was machen wir für die geimpften Leute? Die geimpften Leute müssen die Impfung einfach nicht tauglich ansehen und dann alle testen. Es geht nicht entweder oder, es geht zusammen. Viele Testungen, auch in der Schule, haben Sie das gesagt, im Betrieb, aber auch die Impfung. Ich habe das Gefühl, der Infektiologe wollte den Bundesrat kundigen.

Person6 [1:18:09 - 1:18:12]:


Person16 [1:18:12 - 1:18:26]:
Ich wollte etwas zum Test sagen. Sie sagen, man müsse einen Test entwickeln. Aber nur, um etwas zu sagen. Die Schnelltests, von denen Sie alle sprechen, sind deutlich schlechter als die PCR-Tests. Eine Studie ist aus Bern gekommen.

Person16 [1:18:26 - 1:18:51]:
Da ist die Sensitivität, also die Fähigkeit, ein positives Resultat zu machen mit dem Roche-Test, etwa 60 %. Im Vergleich zur PCR. Mit Ihren Tests haben Sie das auch nicht erreicht. Sie sagen, man müsse das entwickeln. Aber eine Testung, die man nicht macht, einen Test, der so sensitiv ist, zu entwickeln, dass Sie vor dem Klub schnell einen Test machen können, mit 100 Leuten, das gibt es nicht. Aber Stichwort Testen.

Person6 [1:18:49 - 1:19:08]:
Darf ich jemanden dazunehmen, der eine konkrete Frage hat? Das ist Thomas Michel, 49, aus Luzern. Sie sind in der Gastrobranche tätig. Sie sind Zulieferer für Gastrobetriebe und stören sich daran, dass diese Tests kostenpflichtig werden. Sagen Sie es dem Bundesrat direkt.

Person12 [1:19:09 - 1:19:13]:
Ich besuche täglich fünf, sechs Tage und bin ein Füchskastronomen.

Person12 [1:19:14 - 1:19:30]:
Ich muss mit diesen sprechen, damit ich mit ihnen ins Geschäft komme. Das bedeutet, wenn die Zertifikatspflicht ausgedehnt wird, lasse ich mich nicht impfen. Das muss ich auch wegschicken. Ich hätte auch noch ein paar andere Sachen zu sagen, die muss ich einfach loswerden.

Person6 [1:19:32 - 1:19:33]:
Aber zunächst zu dem Test.

Person12 [1:19:32 - 1:19:34]:
Zunächst komme ich auf diesen Punkt.

Person12 [1:19:36 - 1:19:52]:
Das heisst für mich de facto, der andere Test wurde gerade angesprochen, der ist ja ... Ich würde sagen, 60 % gültig, du hast falsch, negativ und, und, und. Auch was. Das wäre für die Zertifikate der PCR-Teste logisch gedacht nötig.

Person12 [1:19:54 - 1:19:58]:
Das würde für mich bedeuten,

Person12 [1:19:59 - 1:20:09]:
macht summa summarum 1'500 Fr., wo ich bezahle, dass ich meine Arbeit ausführen kann.

Person6 [1:20:09 - 1:20:13]:
Sie wollen nicht zum Vergnügen raus und ein bisschen Spass haben.  Das ist meine Arbeit.

Person12 [1:20:10 - 1:20:16]:
Ich glaube, das stimmt. Und dann spricht man von freiem Impfen.

Person12 [1:20:16 - 1:20:27]:
Das ist Impfzwang. Das ist nichts anderes, Herr Bundesrat Berset. Gar nichts anderes. Das geht an die Existenz.

Person18 [1:20:27 - 1:20:43]:
Darf ich jetzt antworten? Es stimmt überhaupt nicht. Aber überhaupt nicht. Wenn Sie arbeiten, die repetitive Testung in Firma, die ist gratis bezahlt durch den Bund, und das bleibt, das bleibt. D.h., es gibt null Problem, um zu arbeiten. In welcher Firma? Meine Firma ist nicht in Luzern.

Person18 [1:20:45 - 1:20:46]:
Wissen Sie, ein Ausbilder arbeitet nicht ...

Person18 [1:20:47 - 1:20:49]:
Sie sind selbstständig? Nein, ich bin nicht angestellt.

Person18 [1:20:50 - 1:21:02]:
Als Angestellte darf Ihre Firma auf Kosten des Bundes repetitive Tests machen. D.h., es ist überhaupt kein Problem, wenn ich mich so klar ausdrücken darf.

Person6 [1:21:02 - 1:21:15]:
Ich glaube, Sie haben morgen oder spätestens am Montag ein Gespräch mit Ihrem Arbeitgeber. Dann können Sie diese Sequenz, die der Bundesrat gesagt hat, auf dem iPad vorspielen. Ich möchte neben Ihnen die Dame ansprechen.

Person12 [1:21:13 - 1:21:23]:
Ich muss jetzt noch ein paar Dinge sagen, die wirklich ... Das Problem ist, die Katharina Burke neben Ihnen

Person6 [1:21:20 - 1:21:54]:
wartet schon über eine Stunde, dass sie jetzt ihre Frage stellen kann. Ich verspreche Ihnen, dass Sie noch etwas sagen wollen. Sagen Sie es nach der Sendung dem Bundesrat. Er wird noch ein paar Minuten hier sein. Aber ich möchte jetzt wirklich begrüssen, dass Sie aus dem Heimatkanton des Bundesrates, Katharina Burke, 1976, aus Magli in Fribourg angereist sind, wo Sie in einem Altersheim daheim sind. Da schauen Sie regelmässig die Pressekonferenzen des Bundesrates, auch von Alain Berset. Was ist Ihnen da aufgefallen?

Person9 [1:21:56 - 1:22:09]:
Ja, ich habe da einen ziemlichen Zickzack-Kurs bemerkt. Ich empfinde das so. Ich möchte niemandem nahetreten. Herr Berset hat gesagt, er hat auch seine Berater und seine Leute,

Person9 [1:22:10 - 1:22:20]:
die ihm Druck aufsetzen, stelle ich mir vor. Aber ich wollte etwas anderes fragen, auch zum Testen. Ich bin also in einem Altersheim, eine Altersresidenz.

Person9 [1:22:21 - 1:22:29]:
Wir haben 72 Angestellte da und 50 Bewohner.

Person9 [1:22:30 - 1:22:41]:
Und von den 72 Angestellten, das sind Nachtwachen, das ist Küchenpersonal, das sind Hilfspflegerinnen, das sind fast alles Frauen. Und viele kommen von Portugal, Kosovo, Frankreich, Spanien.

Person9 [1:22:42 - 1:23:08]:
Und da habe ich ein Gespräch verfolgt, kürzlich, vor drei Wochen. Da sind zwei Portugiesen, haben miteinander diskutiert. Sie gehen in die Ferien, sie fahren dahin. Das sind, weiss ich nicht, 2000 Kilometer. Und sie fahren bewusst mit dem Auto, weil im Flugzeug müssen sie einen Test machen. Sie müssen sich vorweisen und ein Impfzertifikat.

Person6 [1:23:08 - 1:23:10]:
Sie kommen dann ungeimpft zurück?

Person9 [1:23:10 - 1:23:12]:
Ja, sie gehen drei Wochen in die Ferien und kommen zurück.

Person9 [1:23:12 - 1:23:25]:
Und ungeimpft natürlich. Bei uns sind 60 % vom Personal ungeimpft und Pflegepersonal. Und wir Bewohner sind zu 98 % geimpft.

Person9 [1:23:26 - 1:23:28]:
Wie viele? 80 bis 90 % sind geimpft.

Person6 [1:23:27 - 1:23:31]:
Nur vom Personal nicht geimpft? 98.

Person6 [1:23:32 - 1:23:34]:
Nein, vom Personal 60 %. Nur 60, ja.

Person6 [1:23:34 - 1:23:37]:
Aber ich bin noch nicht fertig.

Person9 [1:23:37 - 1:23:52]:
Ich wollte noch fragen, ob Sie das normal finden, dass da die vielen Frauen mit Migrationshintergrund ... Eine Kosovarin hat geblufft. Sie sagte, sie hätte 20 Std. Autofahrt hinter sich.

Person9 [1:23:52 - 1:23:58]:
Sie kam dann an, gleich direkt in den Dienst. Und da habe ich gefragt, ob sie geimpft sind. Ja, nein.

Person6 [1:23:59 - 1:24:00]:
Das ist, glaube ich, angekommen.

Person18 [1:24:01 - 1:24:30]:
Wir haben von den Schulen gesprochen. Und am gleichen Tag, Anfang Juli, habe ich auch über die Altersheime etwas gesagt. Das scheint mir auch sehr wichtig. Weil die Leute wie Sie, die leben in Altersheimen, haben einfach nicht die Wahl, anderswo zu leben. Es ist einfach der Wohnort, die leben da. Und dass ein guter Schutz vorhanden ist, ist von zentraler Bedeutung. Vor allem, weil in Altersheimen sind sehr viele Leute vielleicht besonders mal getroffen mit schweren Folgen von einer Handsteckung. Und deswegen haben wir gesagt ...

Person9 [1:24:29 - 1:24:43]:
Wir wurden sanft gezwungen, weil bei uns hat es geheissen, die mobile Impf-Equipe kommt ins Haus, wir werden durchgeimpft, das Personal auch. Und da habe ich gemerkt, dass das Personal sehr, sehr relevant ist.

Person9 [1:24:44 - 1:24:47]:
Aber der Herr Direktor hat sich geimpft,

Person9 [1:24:47 - 1:24:53]:
der Küchenchef hat sich geimpft. Und wir wurden alle geimpft. Und ich war sehr, sehr dagegen.

Person18 [1:24:53 - 1:25:35]:
Die Alternative, was man machen kann, und wir haben das sehr stark befördert, ist einfach die repetitive Testung im Betrieb. Ich kann nicht für den Kanton Freiburg sprechen, ich weiss es nicht mehr. Es gibt 26 unterschiedliche Situationen. Aber sehr vielen Kantonen ist das gefolgt, diese Empfehlung, dass wir sagen, es braucht unbedingt eine repetitive Testung im Betrieb. Die Leute, die hier arbeiten, man wird sie nicht zwingen, sich impfen zu lassen. Es bleibt ein freiwilliger Akt. Es gibt heute übrigens eine ziemlich hohe Quote an Ungeimpften, mehr als in der Gesamtbevölkerung, habe ich den Eindruck. Aber es ist auch kein Problem. Aber um nicht andere anzustecken, dass eine gute Testung jede Woche kommt, es sollte Pflicht sein. Aber das wird ja nicht gemacht.

Person6 [1:25:36 - 1:25:44]:
Könnt ihr mir vorstellen, Herr Burkert, es gibt noch die eine oder andere Diskussion morgen in Ihrer Altersresidenz. Lassen Sie uns in Kontakt bleiben.

Person6 [1:25:45 - 1:25:54]:
Einen haben wir noch. Das ist der Pedro Gune, 43, Informatik, Ingenieur aus Zürich. Was brennt Ihnen unter den Nägeln zum Schluss dieser Sendung?

Person15 [1:25:55 - 1:26:20]:
Ja. Guten Abend, Herr Bundesrat Berset. Danke, dass Sie sich unsere Fragen hier stellen. Gerne. In der Schweiz leben zurzeit etwa 1,2 Millionen Menschen über 70 Jahre. Von denen sind, glaube ich, die letzten Zahlen waren 83 % doppelt geimpft. Das ist eine hohe Quote. Das heisst nach wie vor, es sind etwa 200'000 dieser Menschen noch nicht geimpft.

Person15 [1:26:20 - 1:26:54]:
Wir wissen aus den Zahlen des BAG, aus den letzten paar Wellen, wenn die sich anstecken, dann endet das in 1 von 10 Fällen tödlich. Plus, minus. Das heisst, wenn wir jetzt mit der Normalisierungsphase weiterfahren und sagen, nein, wir durchseuchen, dann werden grob gerechnet 20'000 Personen aus dieser Altersgruppe sterben. Und das, egal wie überlastet die Spitäler sind, egal wie viele Zertifikate im Umlauf sind. Wenn die 200'000 angesteckt werden, werden statistisch gesehen 20'000 davon sterben.

Person15 [1:26:57 - 1:27:48]:
Wie wir jetzt auch hier gehört haben, es gibt verschiedene Meinungen zum Impfen, nicht alle sind militante Impfgegner. Sehr viele Leute sind verunsichert, u.a. wegen Diskussionen wie diese hier. Leute sind weniger gut informiert, gewisse Leute sind falsch informiert. Hier von Eigenverantwortung zu sprechen, finde ich ein bisschen problematisch. Können wir uns das als Gesellschaft, als Staat erlauben, zu sagen, uns ist es egal, wir durchseuchen weiter und nehmen diese 20'000 Menschen, die wir durchsuchen, als Tote in Kauf? Oder wäre da nicht eher die Zeit, einfach zu sagen, diese Normalisierungsphase, die eigentlich immer noch läuft, wir fahren die zurück, wir machen das nicht mehr, bis wir eine Impfquote erreicht haben, die nicht zu so vielen Toten führt? Können wir uns das leisten?

Person6 [1:27:47 - 1:27:52]:
Das ist die zentrale Frage, die Sie stellen.

Person18 [1:27:52 - 1:29:38]:
Das Ziel des Bundesrates war seit Anfang immer das Gleiche. Es ist einfach, für die gesamte Schweiz zu versuchen, das Leid in der Lage zu verhindern, die Menschen insgesamt zu vermindern. Ganz am Anfang mit dieser brutalen Welle, einfach alles auf die Gesundheit, fast alles. Und dann zu versuchen, auch das gesellschaftliche Leben zu schützen, Gesundheit zu schützen, wirtschaftliches Leben zu schützen, auch Kinder in die Schule, so normal, wie es geht, ohne die Kontrolle zu verlieren. Und Sie haben schon völlig recht, wir haben im Moment etwa 85 % der Bevölkerung über 70, die vollständig geimpft ist oder bald wird, in etwa. Und es bleiben noch sehr viele, die das nicht wollen. Ich habe auch immer wieder Leute, die mir gesagt haben, ich weiss, es ist gefährlich, wenn es mich erwischt, dann puh. Was kann man da tun? Wir wollen auch nicht, die Leute einfach verpflichten, sich zu verimpfen. Es wäre auch absolut ethisch absolut nicht vertretbar. Wir können nur überzeugen, versuchen, noch näher an die Leute zu gehen. Deswegen, was die Kantone jetzt tun, nicht mehr diese grossen Zentren, aber sie gehen wirklich ganz nahe im Dorf oder in der Schule oder in der Ausbildungsstätte oder im Betrieb. Wirklich, um das anzubieten, ist vielleicht der bestmögliche Weg, das zu erhöhen. Jetzt aber, als alle die Impfwilligen einen guten Zugang haben konnten, noch das Leben wirklich stark zu verhindern, Schliessungen zu tun, das wäre eine Alternative. Das scheint uns auch ethisch übrigens nicht ganz vertretbar. Das sind aber sehr reikle Fragen. Ich wollte damit nur noch einmal gezeigt haben, dass wir im Bundesrat nie behaupten würden, wir haben alles richtig gemacht, wir wissen, wie es funktioniert. Nein. Nein. Wir sind da sehr bescheiden auf Kurs. Wir versuchen nur, den bestmöglichen Weg zu finden und wenn ein Fehler auftaucht, zu korrigieren. Ich glaube, wir werden versuchen, so weiterzufahren.

Person6 [1:29:38 - 1:30:44]:
Das war das Schlusswort und auch der Schlusspfiff. Um Ihnen das zu verdeutlichen, normalerweise geht so eine Arena 70 Minuten. Jetzt höre ich von meinem Produzenten, dem Christoph, Richtung 90 Minuten unterwegs. Das wäre dann so lange wie ein Fussballspiel. Der Bedarf ist wirklich da an Diskussionen, an Fragen, an Antworten. Wir haben versucht, das heute Abend ein wenig zu erfüllen. Ich möchte Ihnen danken, dass Sie bei uns waren, Herr Bundesrat. Auch Ihnen, Herr Günthert. Aber vor allem möchte ich Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, danken. Es hat auch ein bisschen Mut gebraucht, hierherzukommen, anzustehen und seine Meinung zu sagen. Aber ich denke, das ist wichtig für den Dialog in diesem Land. Da haben wir ein bisschen verloren, glaube ich, in den letzten paar Monaten dieser Pandemie. Nächste Woche gibt es dann die Abstimmungs-Arena zur Initiative Kapitalbesteuerung, der sogenannten 99-Prozent-Initiative. Produziert hat diese Sendung Christoph Leisebach. Dank der Redaktion und der technischen Crew. Wir sehen uns und lesen uns, wenn Sie mögen, in der Zwischenzeit auf den sozialen Medien, auf Instagram, Facebook und Twitter. Gute Nacht aus dem Studio 8.

