============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:04 - 0:00:15]:
Denen, wo's gut geht, ging's besser. Ging's denen besser, wo's weniger gut geht. Was aber nicht geht, ohne dass es denen weniger gut geht, wo's gut geht.

Person8 [0:00:16 - 0:00:25]:
Drum geht wenig, für dass es denen besser geht, wo's weniger gut geht. Und drum geht's auch denen nicht besser, wo's gut geht.

Person13 [0:00:26 - 0:00:36]:
Manu Matter mit den «Wenn's gut geht» von fast 50 Jahren. Ist es so oder nicht? Hat er recht? Geht's wenig, damit es denen besser geht, wo's weniger gut geht?

Person2 [0:00:55 - 0:01:59]:
Heute in der Arena. Jean Ziegler, Autor und Soziologe. Er sagt, es herrscht furchtbares Elend in der Welt. Aber den Staaten fehlt das Geld für Hilfsprogramme, weil Grosskonzerne keine Steuern zahlen. Thomas Matter, Nationalrat SVP. Er sagt, Schluss mit diesen Angriffen auf Grosskonzerne, die wichtig sind für unser Land. Legal Steuern optimieren ist nichts Unmoralisches. Jacqueline Badran, Nationalrätin SP, sagt, Konzerne zahlen global kaum noch Steuern. So verlieren alle Volkswirtschaften. Und die Menschen müssen deshalb mehr Lohnabgaben zahlen. Rodi Noser, Ständerat FDP, sagt, man kann doch von einer Schweizer Firma nicht verlangen, dass sie mehr Steuern zahlt, als sie muss. Firmen sind verpflichtet, sparsam mit ihren Mitteln umzugehen. Ausserdem im Studio Andreas Mißbach, Geschäftsleitungsmitglied Public Eye. Und Gabriele Rumo, die Wirtschaftsministerin. Direktor Swiss Holdings. Die Arena, moderiert von Jonas Pau.

Person13 [0:01:59 - 0:02:20]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr geehrter Herr Gäste. Herzlich willkommen, liebe Publikum. Herzlich willkommen, seid ihr zu Hause? Danke für den freundlichen Empfang. Willkommen am Freitagabend in der Arena. Merci vielmals. Den Armen auf der Welt geht es schlecht. Wir sind mit geschuld dran. Das singt Manny Matter sinngemäss. Thomas Matter, stimmt's?

Person10 [0:02:21 - 0:02:26]:
Ich war noch weit draussen verwandt mit Manny Matter. Sind Sie sogar? Ja, weit draussen.

Person10 [0:02:28 - 0:02:48]:
dass Schweizer Unternehmer sich ihrer Verantwortung bewusst sind. Nicht nur national, sondern auch international. Nicht nur, wenn es um Umwelt geht, sondern auch, wenn es um Menschenrecht und Soziales geht. Ich sehe das Problem hier nicht.

Person13 [0:02:48 - 0:02:51]:
Wir sind nicht schuld, wenn es anderen weniger gut geht.

Person12 [0:02:51 - 0:03:26]:
Wir leben unter einer absoluten Absurdigkeit. Wir leben unter einer absurden Weltordnung. Auf diesem Planeten leben jetzt 7,3 Mrd. Leute. Und alle 5 Sekunden, nach UNO-Statistik, stirbt ein Kind am Hunger. Und die gleiche UNO sagt, dass die Weltwirtschaft, wenn wir das als Beispiel nehmen, so wie es heute ist, 12 Mrd. Leute nehmen könnte. Das ist fast das Doppelte der Weltbevölkerung. Ein Kind, das jetzt, um zu reden, verhungert, wird ermordet. Es gibt keine Fatalität. Der Mord ist menschengemacht. Deshalb muss die absurde, mörderische Weltordnung umgestossen werden, und zwar radikal.

Person13 [0:03:26 - 0:03:29]:
Das ist eine Schuld, die Sie auch bei uns sehen.

Person12 [0:03:29 - 0:03:48]:
Ja, wir sind alle zusammen. Wir haben alle eine sehr kurze Zeit auf diesem Planeten. In einem unglaublich schönen, freien Land haben alle Menschenrechte, wo wir sind, in Zürich, in Genf sogar noch, und müssen die als Waffen für die Weltordnung umstoßen und eine gerechtere Welt heranführen.

Person9 [0:03:48 - 0:04:19]:
Es ist klar, dass jedes Kind, das stirbt, ein Kind zu viel ist. Darum setze ich an der Schweiz den Rahmen und stelle die Situationen für das ein. Sie sind ja nicht immer sonst UNO-Botschafter für die Schweiz. Aber was man auch gleichzeitig sagen muss, ist, als Manny Matter das Lied geschrieben hat, holten 60 % der Weltbevölkerung als äusserst arm. Heute, als wir das Lied gehört haben, sind wir unter 15 %. Es ist also auch etwas passiert in den letzten 50 Jahren. Man kann nicht sagen, es sei nichts passiert. Vielleicht ist das zu wenig für Sie, aber man kann nicht sagen, es sei nichts passiert.

Person12 [0:04:19 - 0:04:33]:
Es ist schlimmer geworden. Ich muss ganz genau sein. Es ist eine wirkliche Bürokratie. Aber etwas können Sie den Statistiken machen. Wenn man die absoluten Zahlen nimmt, sind sie hoch.

Person12 [0:04:34 - 0:04:44]:
Wenn man im Vergleich zur Weltbevölkerung nimmt, also die Relationenzahlen, sind sie runtergegangen. Die Weltbevölkerung steigt um 2,7 %.

Person12 [0:04:45 - 0:04:48]:
Demografischer Druck. Wir müssen schauen, welche Zahlen wir nehmen.

Person9 [0:04:45 - 0:05:05]:
Es ist unklar. In den 1970ern hatten wir weniger Leute. Von denen waren 60 % äusserst arm. Und jetzt haben wir mehr Leute. Von denen sind weniger als 15 % äusserst arm. Die weniger 15 % sind weniger Absolutzahlen als 1970.

Person12 [0:05:05 - 0:05:08]:
Wenn Sie die Sterne der Kinder gesehen haben, ist eines genügend.

Person9 [0:05:08 - 0:05:16]:
Da bin ich durchaus mit Ihnen einig. Da bin ich auch der Meinung. Aber das ist die Verantwortung dieser 7 Mrd. Menschen auf dieser Welt.

Person12 [0:05:17 - 0:05:19]:
Die, die die politische Macht haben. Ja.

Person9 [0:05:19 - 0:05:33]:
Die ihr z.B. Also Entschuldigung. Das haben die G20. Das hat ihr Freund Maduro, der seine Bevölkerung verhungern lässt. Nein, gar nicht. Er wird von Sanktionen geschlagen. Von den Amerikanern.

Person12 [0:05:33 - 0:05:36]:
Von euren Freunden.

Person9 [0:05:36 - 0:05:38]:
Aber die Macht ist ...

Person12 [0:05:37 - 0:05:42]:
Maduro ist ein gewaltiger, demokratischer ... Die Frage ist immer, was wir aus der Schweiz machen können.

Person10 [0:05:39 - 0:05:56]:
Das Einzige, was wir machen können, ist, dass unsere international tätigen Firmen, sich in diesen Ländern niederlassen, dort Arbeitsplätze schaffen.

Person10 [0:05:57 - 0:06:06]:
Und auch Ausbildenden, die Schweizer Unternehmen betreuen viele Ausbildende in diesen Ländern, zu helfen. Wir können nicht als kleine Schweiz die Welt verändern.

Person13 [0:06:06 - 0:06:10]:
Jacqueline Padran, wieso sollen wir geschuld sein am Elend der Welt?

Person5 [0:06:10 - 0:07:00]:
Wir sind selbstverständlich mit schuld. Nicht Hauptschuld, aber mit schuld. Und zwar gerade in 3 Dimensionen, die Schweiz vielleicht speziell. Die erste Dimension ist, wir beschützen seit Jahrzehnten über das Bankgeheimnis. Gerade afrikanische Diktatoren, die das Geld in den sicheren Hafen der Schweiz rausschaffen. Wir wollten vor 2 Jahren die Bestimmungen lockern. Didier Burkhalter wollte das machen. Da waren die SVP und die FDP dagegen, dass die Untersuchungen auf Familienmitglieder ausgehen. Wenn ein Diktator Geld in die Schweiz schafft, dass man noch sagt, man dürfe das Konto der Cousinen untersuchen. Das wollte die SVP auf keinen Fall.

Person13 [0:06:59 - 0:07:00]:
Da machen wir uns mit schuldig.

Person5 [0:07:00 - 0:07:24]:
Das Zweite ist natürlich unser Steuerregime. Ganz klar ist, dass wir die Konzerne anhäufen. Gerade die im Rohstoffhandel, die viel mit Afrika zu tun haben. Sie begünstigen durch das. Und zum Dritten die Welthandelsordnung, die Afrika massiv benachteiligt. Und uns begünstigt. Da ist die Schweiz nicht erforderlich, das zu beseitigen.

Person13 [0:07:24 - 0:07:32]:
D.h., wir tragen eigentlich eine Mitschuld an der Welthandelsordnung. Wir tragen die Mitschuld an dem Kind, das verhungert. Selbstverständlich.

Person12 [0:07:30 - 0:08:36]:
Ich respektiere, was Sie sagen. Ich muss ja. Ihr seid ja der Chef. Das Wort Moral geht nicht um Mitschuld. Wir sind ein freies Land. Wir haben alle verfassungsmässigen Waffen in der Hand. Wir müssen etwas tun für die Opfer. Wir sind uns schuldig dafür. Aber die Welt muss ändern. 4,5 Mrd. Menschen, also die arme Hälfte der Weltbevölkerung, leben nicht, wie Menschen sollen leben. Sie sind nicht geschützt vor Epidemien. Sie sterben von der längsten überholten Medizin. 2 Mrd. Menschen haben kein legumässiges trinkbares Wasser. Alle 4 Minuten verliert jemand das Augenlicht. Wegen Vitamin-A-Mangel. Das geht doch nicht. Das müssen wir ändern. Nicht, weil wir schuldig sind, mehr schuldig sind, weil wir uns als Sünder sehen. Aber weil wir freie Schweizer sind mit unglaublichen Informationen, Informationsmöglichkeiten, Redefreiheit und einer Regierung, die wir stürzen können. Das sollten wir schon lange machen.

Person9 [0:08:36 - 0:09:49]:
Wir machen ja auch sehr viel. Abwählen, wenn es noch nicht stimmt. Abwählen, wenn es noch nicht stimmt. Wenn ein Konzern in der Schweiz staatem öffentlichen Druck bei uns, wird diskutiert. Man muss es offenlegen. Sämtliche chinesischen Investitionen in Afrika stehen nicht unter öffentlichem Druck. Kein Mensch weiss, was dort abgeht. Wenn ein Schweizer Unternehmen in Afrika investiert, und Direktinvestitionen sind etwas vom Wichtigsten vor dem Steuern zahlen, das kommt uns auch von drinnen. Direktinvestitionen führen dazu, dass es Wohlstand gibt in einem Land. Vielleicht nicht für die Richtigen, das ist eine andere Frage. Aber zunächst schlitzt man Geld ins Land. Das macht die Schweiz hervorragend. Wir sind öffentlich. Wenn wir die Konzerne aus diesen Ländern raustreiben, indem wir Blödsinn in unserem Land schliessen, helfen wir diesen Leuten sicher nicht. Sie sagen, die Schweizer Konzerne bringen etwas aus diesem Land. Ich glaube, die Schweizer Konzerne bringen etwas aus diesem Land. Profit und Moral müsste diese Sendung heissen. Das ist eine Frage. Schweizer Unternehmen, Schweizer Manager, Schweizer Leute, die bei diesen Konzernen arbeiten, sind auf jeden Fall dafür, dass man Gewinner wirtschaftet. Aber sie sind auf jeden Fall moralischer unterwegs, als viele andere auf dieser Welt.

Person13 [0:09:49 - 0:09:59]:
Was Sie sagen, Herr Noserisch, sind moralisch. Zweitens hilft es den Ländern, dadurch, dass sie investieren. Es gibt keine Irrsteuer. Es hilft den freien Märkten.

Person5 [0:09:55 - 0:10:56]:
Es ist eigentlich das Gegenteil der Fall. Gemäss sehr zuverlässigen Schätzungen sind es etwa 1'000-1'000-Milliarden, die jedes Jahr aus den Entwicklungsländern in die Industrieländer fliessen. Das ist etwa achtmal mehr, als wir an Entwicklungsgeldern kaufen. Das ist eine große Angelegenheit. Zweitens kommt es dazu, dass aggressive Steuervermeidung, also Steuervernichtung, geschieht. Dass dort keine Steuern mehr bezahlt werden. Auch von unseren Konzernen nicht. Das schwächt die Länder. Wenn diese Länder schwach sind und nicht in Spitälern, Infrastrukturen, Schulen usw. investiert werden können, weil ihnen die Steuergelder schaden, wird kein Schweizer Konzern dort investieren. Aber die Fachherren ... Moment, die Investitionen sind abhängig von den Basisinfrastrukturen. Das nehmen wir ihnen weg. Für unsere Exportindustrie ist das eine Katastrophe.

Person13 [0:10:56 - 0:11:05]:
Aber es ist doch ein Bestechen, dass es den Leuten besser geht, dass ein höherer Prozentsatz der Leute nicht mehr in Armut lebt.

Person12 [0:11:05 - 0:11:50]:
Für ein Beispiel. Der grösste Minenkonzern der Welt, Glencore, kam dazu. Glencore ist in Afrika, v.a. im Kongo-Becken, die absolut dominierende Minengesellschaft. Die Minengesellschaft ... Das habe ich wirklich gesehen. In Goma, im oberen Kivu, in Maniema. Kobaltmine, die dort ausgebildet werden. Die gehen 10, 20 m tief, haben ganz schmale Schächte. Die können nur Kinder runtergehen, werden häufig verschüttet usw. Das Kobalt wird ausgeführt. Das Kobalt wird ausgeführt. Sind wir fertig mit der Maschine? Nein, das ist eine Mähle. Ich kann nicht jeden Tag bezahlen. Rwanda, Mombasa ... Herr Ziegler, nicht von diesem Konzern.

Person9 [0:11:47 - 0:11:55]:
Einfach die Karte gestrengen. Nein, von Glencore. Lassen Sie bitte Herrn Nooser reagieren.

Person12 [0:11:53 - 0:12:00]:
Wenn Sie erlauben, Herr Ziegler. Ich möchte euch sogar recht geben.

Person13 [0:11:56 - 0:12:02]:
Lassen Sie bitte Herrn Nooser reagieren. Unglaubliche Korruption.

Person12 [0:12:00 - 0:12:05]:
Unglaubliche Korruption von Glencore.

Person13 [0:12:03 - 0:12:09]:
Ruedi Nooser, Glencore, haben Sie etwas sagen wollen? Ich habe auch noch eine Grafik zum Teilen.

Person12 [0:12:08 - 0:12:12]:
Die Korruption kommt auch von Glencore. Herr Ständerat, Ruedi Nooser.

Person9 [0:12:12 - 0:12:50]:
Ich will auf keinen Fall Glencore verteidigen, ob sie alles richtig oder falsch machen. Objektiv ist der Fall, dass dort, wo internationale Minenkonzerne anstelle der lokalen Minenkonzerne arbeiten, es besser ist als dort, wo die lokalen Minenkonzerne arbeiten. Dort, wo die internationale Minenkonzerne arbeiten, wird die Zahlung öffentlich geleitet. Die internationalen Konzerne müssen alle ihre lokalen Zahlen heute schon offenlegen. Das ist heute schon bekannt. Es wäre sehr spannend, wenn niemand darauf reagiert hätte, dass Glencore sehr viel Steuern zahlt im Kongo. Es stimmt überhaupt nicht, dass es keine Steuern zahlt. Sie zahlen sehr viel und sehr hohe Steuern. Ich möchte kurz einhängen.

Person13 [0:12:48 - 0:13:10]:
Wir haben Glencore in die Sendung eingeladen. Sie haben sich entschieden, nicht teilzunehmen. Sie haben uns aber ein Statement für diese Frage geschickt. Das würde ich Ihnen gerne zeigen. In der Demokratischen Republik Kongo haben wir in den letzten drei Jahren über eine Milliarde US-Dollar an Steuern und Abgaben gezahlt. Das ist Stellungnahme für Glencore. 

Person12 [0:13:09 - 0:13:13]:
Wer glaubt das? Wer glaubt, dass so eine Sprache ...

Person9 [0:13:12 - 0:13:20]:
Herr Ziegler, Sie sind international qualitiert an der Börse. Sie müssen das international offenlegen. Wenn das nicht stimmt, kann man Sie büssen. Sie müssen es nicht offenlegen.

Person9 [0:13:21 - 0:13:55]:
Sie müssen es offenlegen. Jemand nach dem anderen, Ruedi Nord. Meine Damen und Herren, Ruedi Nord. Es kommt noch dazu, dass die Totalsteuer, die Glencore zahlt, 4 Milliarden Euro ist. Es ist also relativ viel, was dort lokal bezahlt wird. Die Frage ist, was mit diesen Geldern passiert. Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen.   Werden sie richtig verwendet, werden sie falsch verwendet? Das ist eine ganz andere Frage. Und man muss auch klar sagen, die Vorgängerorganisation hat das nicht gezahlt. Das ist das, was faktisch ist. Jetzt kann man sagen, es ist zu viel oder zu wenig, sie müssen mehr zahlen. Es ist eine Verbesserung. Aber es ist auf jeden Fall eine Verbesserung der Situation vor zwei Jahren.

Person13 [0:13:55 - 0:14:07]:
Wir haben im Studio, meine Damen und Herren, Andreas Miesbach von der Organisation Public Eye. Früher immer noch besser bekannt unter dem Begriff Erklärung von Bern. Die Grundsatzfrage, helfen wir diesen Ländern, schaden wir ihnen?

Person3 [0:14:08 - 0:14:44]:
Ja, es ist klar, vor allem bei dieser Frage sind wir mit schuld, ist die Frage, haben wir eine Verantwortung? Das ist die entscheidende Frage. Die Schweiz ist der grösste Rohstoffhandelsplatz der Schweiz. Über die Schweiz werden 25-30% aller Rohstoffe gehandelt. Gleichzeitig kommen die Rohstoffe heute zu 70% aus armen Ländern. Es ist eine völlig absurde Situation, dass die Menschen, die wirklich auf diesen Rohstoffen sitzen und leben, fast nichts für einen Rohstoff haben. Weil die Einnahmen, die in diesen Ländern bleiben, zu klein und zu gering sind.

Person13 [0:14:44 - 0:14:50]:
Also die Leute sitzen auf einem Schatz. Wir stellen den Schatz, Thomas Mather. Das ist eigentlich das, wenn ich es nur ein bisschen zuspitze.

Person10 [0:14:52 - 0:15:19]:
Ich finde es eine mühsige Diskussion, dass wir aus der Schweiz alles verändern und verbessern sollen. Was wir als Unternehmen machen können, ist, ihre Standards, ihre Verantwortung zu übernehmen. Auch in diesen Ländern. Aber wir können nicht die ganzen Rechtssysteme und nationale Gesetze ändern. Wir als Schweiz können die Korruption im Kongo unterbinden. Das ist einfach nicht möglich.

Person13 [0:15:18 - 0:15:30]:
Wieso sollen wir verantwortlich sein, wenn ein Regime dort nicht recht wirtschaftet, wenn in einem Land Unrecht passiert? So meinen Sie, jedes Land hat die Regierung, die es verdient?

Person10 [0:15:30 - 0:15:57]:
Nein, aber es geht auch um einen Einfluss, den die Schweiz haben kann und nicht haben kann. Wir können hier vier Stunden diskutieren. Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Die Hauptsache ist, dass die kleine Schweiz international keinen Einfluss hat auf solche Dinge. Ich will noch etwas ganz kurz sagen. Wir vergessen viel, dass wir in der Schweiz noch vor 150 Jahren das arme Land von Europa waren. Und dass wir aufgrund unserer Staatshülle, aufgrund unserer Bildung usw. etwas aus unserem Land gemacht haben und heute einen grossen Wohlstand haben.

Person13 [0:15:58 - 0:16:05]:
Ich glaube, Frau Badran wird nervös neben Ihnen. Nein. Aber mit unserem internationalen Feed-off glaube ich, ich glaube einfach,

Person10 [0:16:01 - 0:16:11]:
dass es allen Drittländern besser geht, wenn sie als Erstländer prosperieren. Jacqueline Baller.

Person5 [0:16:11 - 0:17:00]:
Vielleicht noch etwas zu den Glencore Steuern. Herr Glaserberg, der Chef von Glencore, war vor drei Jahren in Bern an einer Veranstaltung, die SIG, Nationalrat und Ständerat, dort. Und dann hat er persönlich gesagt, unter all diesen Zeugen, dass sie weder in der Schweiz noch in Sambia, das ist ein wichtiges Schürfland in Afrika, einen Franken Steuern zahlen. Sie zahlen keine Steuern. Und er sagt, dass es in den Paradise Papers herauskam, wie wenig sie zu wenig Lizenzen an die Staaten zahlen. Und die dann noch überdreht durch irgendwo abfliessen, diese Lizenzgebühren. Und steuern eben auch nicht. Das wurde ja in den Paradise Papers bewiesen. Also, Rudi, so rosig, wie du das darstellst, ist es einfach nicht.

Person9 [0:17:00 - 0:18:20]:
Aber darf ... Ich wollte sagen, ich würde Glencore nicht verteidigen, weil ich dazu zu wenig kenne. Man soll genau hinschauen. Ich bin der Erste dafür, dass man genau hinschaut. Aber jetzt müssen wir zwei, drei Sachen klarmachen. Miesbach sagte vorhin, wie viel in der Schweiz gehandelt wird. Was er nicht sagt, ist, dass der Hauptteil des Rohstoffs überhaupt nicht gehandelt wird, sondern direkt verschiebt wird. Es ist unterdessen so, dass Staaten, der chinesische Staat China z.B., dass alles flächendeckend vollständig verzogen ist. Wenn du den Rohstoff weltweit anschaust und siehst, wie viel er in der Schweiz gehandelt wird, ist es relativ wenig. Vom Gehandelten viel, aber von dem, was direkt in die Staaten geht, relativ wenig. Und diese Sachen sind alle nicht unter öffentlicher Kontrolle. Was man auch über Paradise Papers gesehen hat, ist relativ einfach. Es kamen nicht sehr viele Schweizer Firmen dorthin. Da muss man klar streiten. Von diesen vielen Tausend Datenrekorden ist die Schweiz praktisch nicht da. Der Finanzplatz kommt überhaupt nicht dorthin. Es kommen zwei, drei Firmen vor. Viele Firmen, die keine Schweizer Gene haben, die vielleicht noch Schweizer Bezug haben. Aber der Hauptteil ... Das sind ganz andere Firmen. Notabene Firmen aus der EU, Steuerhöhlen aus der EU, die uns vorschreiben, was wir im Steuerrecht machen müssen. Aber selbst sind es die grössten Steuerdämpfer. Da müsste man den Finger draufhalten und der EU sagen, bevor sie bei uns im Steuersystem reden, ruhe die Bücher auf. In der Schweiz kann man die Steuern gar nicht so runterbringen

Person9 [0:18:21 - 0:18:22]:
wie in Holland und Irland.

Person13 [0:18:22 - 0:18:44]:
Sie sprechen zu Aurodinoso. Das Thema der Gerechtigkeit in der Welt, besonders auch Steuergerechtigkeit, ist aktuell, u.a. wegen der sogenannten Paradise Papers. Das sind riesige Datenpapiere, die aus einem Anwaltskanzler aus Nürnberg herausgekommen sind. Journalisten aus der ganzen Welt, u.a. auch vom Tagesanzeiger und der Sonntagszeitung, haben diese analysiert und aufgezeigt, wie gewisse Firmen Steuern sparen.

Person2 [0:18:47 - 0:19:00]:
Ein Datenleck bei einer grossen Anwaltskanzlei. Millionen Dokumente werden von einem internationalen Journalisten-Netzwerk ausgewertet. Darunter auch Journalisten des Tagesanzeigers und der Sonntagszeitung.

Person2 [0:19:01 - 0:19:29]:
Mit den Paradise Papers zeigen die Journalisten, wie u.a. Firmen von Steueroasen profitieren. Z.B. Nike. Gemäss Paradise Papers verbucht Nike einen grossen Teil seiner Gewinne aus der Schweiz in den Niederlanden. Dort senkt Nike mit einem Kniff die Steuern. Resultat? Weder in der Schweiz noch in den Niederlanden zahlt Nike viel Steuern. Hunderte von Artikeln werden über solche Fälle geschrieben. Die allgemeine Empörung ist gross.

Person2 [0:19:31 - 0:19:37]:
Doch schaut man genau hin, zeigt sich, was im Fall Nike passiert, ist legal.

Person2 [0:19:39 - 0:19:42]:
Und genau so verhält es sich bei den meisten anderen Fällen.

Person13 [0:19:42 - 0:19:50]:
Jean Ziegler, eine grosse Empörung im Brustton des Skandals. Aber eigentlich ist es legal. Eigentlich gibt es keinen Skandal.

Person12 [0:19:52 - 0:20:01]:
Der schönste Artikel der Schweizerischen Bundesverfassung ist Artikel 8. Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. Gleich.

Person12 [0:20:02 - 0:20:08]:
Und der wird durchgebrochen. Mit Füssen treten. Es gibt überhaupt keine Steuergleichheit hier.

Person12 [0:20:09 - 0:20:30]:
Herr Noser sagt, es seien weniger Schweizer in den Paradise Papers. 2'300 kommen von der Gesellschaft und Individuen. 2'300, immerhin. Es gibt 24'000 von Ausländern besetzte Gesellschaften in der Schweiz. Aber 2'300 kommen doch aus ... Sie sind mit der Steuer hinter sich.

Person13 [0:20:30 - 0:20:35]:
Es ist gar nicht illegal. Sie haben nur das gemacht, was sie dürfen.

Person12 [0:20:31 - 0:20:37]:
Doch, nein. Das ist das falsche Vokabular, das Sie haben. Entschuldigung.

Person13 [0:20:37 - 0:20:42]:
Das dürfen Sie doch sagen. Ich bin Ihre demütige Dienerin. Darf ich das sagen? Ganz vorsichtig.

Person12 [0:20:42 - 0:21:18]:
Es gibt keine Steueroptimierung. Es gibt Steuerhinterzug und Steuerbetrug, wenn der Urkunde falsch ist. Wer eine Offshore-Gesellschaft in der Apple-Advokaturfirma macht, die diese Dokumente hat, und eine Offshore-Gesellschaft in der Caymans, das war Bermuda, macht doch das, um keine Steuern zu zahlen. Das ist ja unklar. Herr Ziergl. Und Milliardäre, die das Geld für Offshore-Konstrukte haben, Pyramidenförmung zu machen, können ihr Geld total verstecken. Keine Steuerbehörde kann das überhaupt. Herr Ziergl.

Person12 [0:21:18 - 0:21:25]:
Und Sie und wir zahlen normale Steuern.

Person13 [0:21:25 - 0:21:35]:
Danke, Herr Ziergl. Jetzt haben Sie direkt Angriff. Ich möchte Thomas Martala reagieren. Ich vermute, dass Sie auch ganz normal Steuern zahlen. Sagen Sie, wie Sie Steuern zahlen. Nein, viel zu viel.

Person10 [0:21:32 - 0:22:03]:
Wir müssen jetzt bei der Realität bleiben und nicht mehr erzählen. Die Paradise Papers haben noch nichts offengelegt, das illegal ist. Das Einzige, das ganz klar illegal ist, war die Datenbeschaffung dieser Paradise Papers. Man hat nämlich Geschäftsunterlagen geklaut und der Süddeutschen Zeitung übermittelt. Und 380 Journalisten haben gesagt, dass sie das ausgewertet haben. Das ist die einzige Tatsache. Das ist verbreitet. Und zweitens, und Rudi Noser hat es schon gesagt,

Person10 [0:22:04 - 0:22:22]:
ich bin positiv überrascht, dass der Schweizer Finanzplatz praktisch nicht vorkommt. Die Statusgesellschaft, die die OECD immer kritisiert, ist kein einziges Mal vorkommen. Sondern es sind, wie es die Paradise sagt, Inselkonstrukte, bei denen wir als Schweizer wieder nichts ändern können.

Person13 [0:22:22 - 0:22:34]:
Was Thomas Martala sagt, der einzige wirkliche Missbrauch, die einzige Gesetzesverletzung ist, dass man die Daten gestohlen hat, dass man den Datenschutz verletzt hat. Sonst ist eigentlich alles legal gelaufen.

Person5 [0:22:34 - 0:22:37]:
Es ist die falsche Frage. Sie sind auch nicht zufrieden damit?

Person5 [0:22:37 - 0:23:42]:
Nein. Es ist nicht die Frage, ob es legal ist oder nicht. Es ist nicht so, jetzt haben wir etwas Illegales aufgedeckt. Sondern der wahre Skandal ist ja gerade, dass man dieserweil viel Steuergelder und Gelder verschieben kann. Es sind Weltwiederbrüche. 600 Mrd. Dollar, die jedes Jahr von den Konzernen in Offshore-Konstrukte verschoben werden. Legal. Und das ist doch der Skandal. Und das ist eben auch, und wir müssen mal über die Wirkung reden, es ist eine skandalose Wirkung, dass schon sämtliche Volkswirtschaftler, nicht nur die in den Entwicklungsländern, sondern auch uns, weil wenn dieses Geld genau dort fehlt, dann wird eben nicht mehr investiert. Wir können nicht exportieren. Wir müssen die Länder hochladen. Und dann ist das interessant für die ganze weltweite Volkswirtschaft, anstatt sie so zu behalten und das Geld irgendwo zu verstecken. Denn es wird ja nicht nur Steuersubstrat transferiert zu uns, es wird vernichtet.

Person9 [0:23:41 - 0:24:29]:
Frau Badrach, damit sind wir vielleicht sehr schnell einig. Ich bin persönlich der Ansicht, es ist ein Skandal. Aber ich formuliere es anders als Sie. Ich bin wirklich auch einig mit M. Matter. Es ist alles legal, was da drin ist. Es ist alles in Ordnung. Es ist alles in Ordnung, was da drin ist. Es ist alles in Ordnung, was da drin ist. Aber hier muss sich die eine oder andere Firma schon den Spiegel vornehmen. Wenn Sie mit Ihrem Sonntagsgespräch, das Sie auf Ihrer Webpage haben, Leitbild usw. und sagen, wie ökologisch, wie gesellschaftlich und wie sozial Sie sich engagieren, z.B. Apple sagt das von sich. Und dann zahlen Sie 0,05% Steuern. Wie es das mit Ihrem Leitbild in Übereinstimmung bringt, das verstehe ich überhaupt nicht. 0,05%? 0,05% Steuern. 0,05% Steuern. Double Irish Dutch Sandwich Ruedinoser.

Person5 [0:24:25 - 0:24:38]:
Das ist Steuerkonstrukt, das die Amerikaner brauchen, das Google braucht, das Starbuck braucht. Lassen Sie mich jetzt auch noch ausreden. Wieso bekämpfen wir das nicht zusammen?

Person9 [0:24:37 - 0:25:14]:
Weil das in erster Linie möglich ist wegen der EU. Die Hauptplayer in diesem Spiel heissen Holland und Irland. Der Hauptplayer in diesem Spiel heisst nicht die Schweiz. Der Hauptplayer heisst Belgien und Luxemburg. Das sind alles EU-Staaten, die nicht über uns dreireden. Wenn du das aus der Schweiz sagst, dass wir überhaupt nicht konkurrenzfähig sind, fällt die Bundessteuer von 8% an. Wir sind überhaupt nicht konkurrenzfähig. Du brauchst Holland, du brauchst vielleicht Rumänien. Das habe ich auch mal gehört. Das kann man auch anscheinend brauchen. Aber das sind alles EU-Staaten. Die EU soll das Gefälligste ausräumen.

Person9 [0:25:14 - 0:25:14]:
Wenn ich etwas frech sagen würde, würde ich sagen,

Person9 [0:25:16 - 0:25:35]:
wir nicht, die anderen auch. Nein, in der Schweiz haben wir ein ganz gutes Konstrukt. Die Kantone sind relativ frei. Der Bund hat aber Bundessteuer von 8%. Wenn der Kanton zählt, geht er auf die 8%. Man kann sagen, das sei zu tief, lassen wir das offen, aber auf 0,05% kommt man nicht.

Person13 [0:25:35 - 0:25:49]:
Gabriel Rumo, Direktor von Swiss Holding, Dachgesellschaft der Schweizer internationalen Konzerne. Ist das noch in Ordnung? 0,05% für Apple, passt das noch in Ihres moralischen Verständnisses?

Person11 [0:25:49 - 0:26:28]:
Vielleicht muss man unterscheiden, was wir reden. Wir sind nicht die Weltverbesserung, sondern schauen wir uns die Situation der Schweizer Konzerne an. Wir müssen klar sagen, so etwas 0,0% gibt es nicht. In der Schweiz zahlen die Schweizer Konzerne ihre Steuern. Das Konstrukt ist in der Schweizer Konzernlandschaft weit weg. Das steht in der Schweizer Konzerne in der Diskussion nicht mehr. Schon seit Jahren nicht mehr. Das hat eine sehr aggressive, angelsechzische Gesellschaft. Aber nicht alle in den gleichen Topf fallen. Wenn man Diskussionen hat, kann man sich auch die Situation der Schweizer Konzerne anschauen.

Person13 [0:26:28 - 0:26:39]:
Die Schweiz verhält sich aus Ihrer Sicht relativ korrekt. Wieso sollen wir verpflichtet sein, etwas zu ändern, wenn rundherum die Sachen viel weniger gut laufen?

Person12 [0:26:39 - 0:27:00]:
Weil wir Schweizer sind und unser Land verteidigen wollen, dass es etwas Gutes macht. Und nicht einfach sagen, die anderen sind an der Lunge. Dann sind wir eben noch an der Lunge. Das ist die schlimmste Haltung, die man im Leben haben kann. Ich möchte noch etwas sagen, um weiterzuführen, was Herr Noser gesagt hat.

Person12 [0:27:01 - 0:27:21]:
Die massive Steuerhinterziehung durch die Offshore-Gesellschaften. 10'000 und 10'000 Offshore-Gesellschaften in elf Steuerparadiesen. Intransparenz total. Das geht aus, das hast du vorhin gesagt, auf Kosten des Staates. Das sind Einnahmen, die der Staat nicht hat.

Person12 [0:27:22 - 0:27:30]:
Jetzt möchte ich ein ganz konkretes Beispiel sagen. Ich habe es in meinem UNO-Alltag gegeben, um zu zeigen, wie das geht. Ein ganz kurzes.

Person12 [0:27:31 - 0:27:37]:
Es gibt in der UNO ein Institut, das heisst eine Plätschernkonferenz. Eine Versprechungskonferenz. Irgendwo katastrophal auf der Welt

Person12 [0:27:39 - 0:28:48]:
rufen die Hauptländer der UNO zusammen und die Spezialisten der UNICEF, vom Ernährungsprogramm, und sagen, sie sind auf der anderen Seite des Tisches, im Volker Karlsruher in New York, und die Diplomatenbotschaften auf dieser Seite. Im März ist Folgendes passiert. In vier afrikanischen Ländern, und dazu noch Jemen, Südsudan, Somalia, Nordkenia und Jemen, sind 24 Millionen Leute unmittelbar bedroht. Dann hätte man Geld versprechen wollen. Wegen Bürgerkriegen, wegen Cholera usw. Die UNO-Spezialisten sagen, wir brauchen 4 Milliarden Dollar für die nächsten sechs Monate. Die haben wir auch bezahlt. Auf dieser Seite sind Botschafter, und die haben genau 247 Millionen Euro gegeben. Mit der Begründung, unsere Kassen seien leer. Ich war dort, ich habe zugehört. Französische Botschafter, alles tipptopp, nicht zynische Leute, die sagen, die sollen sterben. Aber wir haben kein Geld. Sie sagen, wegen der Steuervermeidung. Wegen der Steuerhinterziehung.

Person13 [0:28:48 - 0:28:48]:
Wegen der Steuerhinterziehung.

Person12 [0:28:48 - 0:28:53]:
Dank Offshore-Gesellschaften. Aber es ist ein interessanter Punkt, was er sagt. Herr Ziergler sagt,

Person13 [0:28:50 - 0:28:55]:
weil wir die Steuervermeidung haben... Wie viele Offshore-Gesellschaften habt ihr?

Person10 [0:28:56 - 0:28:58]:
Ich habe keine Offshore-Gesellschaft.

Person12 [0:28:58 - 0:29:00]:
Ich gehe oft auf Baden.

Person12 [0:29:00 - 0:29:03]:
Wie viele Offshore-Gesellschaften haben Ihre Klienten?

Person10 [0:29:03 - 0:29:10]:
Meine Klienten sind praktisch alle Schweizer, die normale Kontos haben. Aber noch schnell etwas.

Person12 [0:29:10 - 0:29:12]:
Es gibt Tausende Schweizer, die...

Person10 [0:29:12 - 0:29:13]:
Aber der Gedanke des Schandzieglers, Herr Matta.

Person13 [0:29:13 - 0:29:14]:
Der Gedanke, dass weggehen, nicht alte Steuern...

Person10 [0:29:14 - 0:29:23]:
Sein Gedanke kommt schon mal von einer kriminellen Handlung aus. Darum reden wir von Hinterziehung. Hinterziehung... Ich habe ein Beispiel.

Person10 [0:29:23 - 0:29:47]:
Wenn Nestlé eine Schweizer Frankenobligation emittieren will, kann er das in der Schweiz nicht wegen der Verrechnung steuern. Also geht er nach Luxemburg. Dort gibt es eine Struktur, die ideal ist für solche Emissionen. Meinen Sie, wegen dem möchte Nestlé etwas Illegales? Nein, sie muss es dort machen. Das geht nicht. Es geht ums Spiel hinter die Ziele. Aber Herr Ziergler, Sie sind ja Botschafter. Meine Herren, vielleicht ist das ganz klar.

Person13 [0:29:40 - 0:30:09]:
Als Ihre Moderatorin versuchen, den Punkt wieder rüberzuspielen. Wir können uns von der Frage lösen. Ich frage, ob Steuervermeidung oder Steuerhinterziehung ist. Herr Ziergler sagte, weil die Steuern nicht bezahlt werden, fehlen die Steuern. Das fehlt dem Staat. Man kann keine Strasse bauen, keine Lehre anstellen. Herr Ziergler sagt, es fehlen den Hilfen. Man kann Ländern nicht helfen, die in Ordnung sind. Aber Herr Ziergler, wir müssen schauen,

Person9 [0:30:05 - 0:31:07]:
was wir mit dem Richtigen angreifen. Eigentlich haben wir zwei Welten. Das eine ist das Staat mit dem Steuerrecht. Das andere sind die Firmen. Die Firmen sind gesetzesmässig darauf verpflichtet, für die Pflege zu arbeiten. Sie sind sparsam damit, mit ihrem Geld umzugehen. Keine Firma wird freiwillig Steuern bezahlen. Keine Firma wird das machen. Das ist auch ihr Recht. Wir sind auf der politischen Seite daran gefordert, dass wir die Steuerechte so machen, dass es diese Löcher nicht mehr gibt. Die Schweiz hat das sehr gut gemacht. Da müssen wir klipp und klar sagen. Es gibt Staaten, die haben riesige Löcher eingebaut. Ich habe sie vorhin aufgezählt. Das sind Luxemburg, Belgien, sicher Holland, Irland. Das sind die mit den riesigen Löchern. EU-Staaten haben riesige Löcher gemacht. Würde man allein diese schon schliessen, ich habe allein gehört, in Holland tritt man von fast 100 Mrd. Da hätte man ganz viel erreicht. Diese müsste man schliessen. Die Schweiz müsste sie schon schliessen.

Person9 [0:31:08 - 0:31:43]:
Entschuldigung, da gibt es einen Konsens. Hören Sie mir zu. Ich habe Ihnen auch zugelassen. Ich habe Ihnen auch zugelassen. Ich finde, wir sind die beiden älteren Herren hier. Wir hören uns gegenseitig zu. Sie sind nicht so ein älterer Mann. Wir haben in der Schweiz ein Level, bei dem man Unternehmenssteuern zahlt. Wir haben die Konzerne in der Unternehmensbesteuerung 3 gefragt. Wir sind bei 12-14 %. Man kann sagen, das sei zu viel oder zu wenig. Aber es ist viel mehr, als man international zahlen muss. Die Handlung liegt nicht in der Schweiz. Die Handlung liegt in ganz anderen Ländern.

Person13 [0:31:41 - 0:31:49]:
Als jüngerer Mann erlebe ich mich trotzdem zu sagen, diesen Punkt haben wir schon gehört. Die Frage ist ja,

Person13 [0:31:49 - 0:32:08]:
was in diesen Paradise Papers steht. Ich möchte gerne zwei Stimmen aus dem Publikum dazu nehmen, die heute Abend mit dabei sind. Sven Brücker, guten Abend. Sie sind Elektroingenieur. Sie engagieren sich für die SVP. Sie sagen, die Paradise Papers seien ein Skandal. Oder habe ich etwas falsch verstanden?

Person7 [0:32:08 - 0:32:10]:
Nein, das habe ich eigentlich nicht so gesagt.

Person13 [0:32:10 - 0:32:12]:
Nein, Sie sagen das Gegenteil.

Person7 [0:32:11 - 0:32:43]:
Es ist wirklich so. Es ist eine einfache Logik, die von Ihrer Seite kommt, die einfach nicht funktioniert. Man macht die Arme auf dieser Welt nicht automatisch reicher, indem man die Reichen ärmer macht. Sie zahlen 1 Mrd. Steuer innerhalb von drei Jahren in diesen Ländern. Und das ist nicht nur das. Sie investieren auch in die Infrastruktur, in die Strassen, in Schiffshäfen, in Flughäfen. Sie bauen das Land wirtschaftlich auf, was die Kaufkraft aller Bürger stärkt.

Person13 [0:32:44 - 0:32:51]:
Anstatt leidenschaftlich auf grosse Konzerne oder freie Leute zu sein, würde man besser darauf vertrauen. Aber Sie sagen, es hilft allen, in der Wirtschaftsform.

Person5 [0:32:49 - 0:33:08]:
Nein, er hat ja offenbar nicht zugelassen. Ich habe vorhin erzählt, dass Herr Glaserberg selbst zugelassen hat, dass er weder in der Schweiz noch in Sambia überhaupt 1 Fr. Steuern zahlt. Haben Sie nicht zugelassen? In den Paradise Papers wurde ja gezeigt, dass Sie etwa 150 Mio. weniger pro Jahr für die Schürfrechte zahlen.

Person13 [0:33:08 - 0:33:10]:
Ich glaube, er hat genau zugelassen.

Person7 [0:33:09 - 0:33:23]:
Das ist die Verantwortung. Die Verantwortung, das zu kontrollieren, falls dort Missstände sind. Es kann schon sein, dass dort Missstände sind, dass die Unternehmen verhältnismässig zu wenig Steuern zahlen. Aber das ist die Verantwortung der Regierungen in diesen Ländern.

Person13 [0:33:24 - 0:33:30]:
Das ist eigentlich überhaupt nicht unser Problem, Jean Ziegler. Nein. Die müssten einfach das Zeug,

Person12 [0:33:31 - 0:33:53]:
das die Marketing-Fritze von Glencore, die Advan-Projektionsregelung, stimmt. Die zahlen keine Steuern im Kongo. Im Kongo kann ich nicht mehr. Aber der Fiedler-Schelm ... Der Fiedler-Schelm hat eine Frage gestellt. Sie können es auch noch mal sagen. Was steht in diesen Panama-Papier-Papieren zu Glencore? Ein Punkt.

Person10 [0:33:52 - 0:33:53]:
Wie fördern Sie die Korruption?

Person12 [0:33:53 - 0:34:04]:
Sie haben in Colves, das kenne ich gut, im Süden von Katanga, eine neue Kupfermine-Konzession verlangt.

Person12 [0:34:04 - 0:34:05]:
Dürfen Sie abhören?

Person13 [0:34:04 - 0:34:08]:
Dürfen Sie es ein wenig abkürzen? Nein, ich mache es ganz kurz.

Person13 [0:34:09 - 0:34:13]:
Das letzte Mal, wo Sie es ganz kurz gesagt haben, habe ich nachher ein paar KW mehr gehabt.

Person12 [0:34:10 - 0:34:18]:
Die Regierung hat mir gesagt, Das kostet 500 Millionen. Das ist unmöglich.

Person12 [0:34:18 - 0:34:33]:
Der Glasberg ist beim Kabir, beim Staatschef, vorbei. Plötzlich mussten sie nur 140 Millionen zahlen. Der Rest ist sicher auf das Privatkonto des Kabirs. Thomas Marker, wollen Sie eine Frage stellen? Jawohl, er hat sie.

Person10 [0:34:35 - 0:35:01]:
Sie sprechen von Korruption. Sie haben im Wildenfall recht. Es geht aber immer ums staatsnahe Betreiben. Dort ist die höchste Korruption. In Kongo-Korruption oder in Nigeria können wir als Schweizer nicht viel machen. Hallo? Ich heisse nicht. Wir können das Blutgeld stoppen. Wir können es nicht anheissen. Sie waren ein guter Freund des damaligen Herrn Gaddafi. Ja, das haben Sie mir gesagt.

Person10 [0:35:02 - 0:35:09]:
Sie sind ja dort ein und aus und haben ihn immer verteidigt. Warum sagten Sie dann, dass Herr Gaddafi aufhören soll?

Person13 [0:35:07 - 0:35:21]:
Wir können das ganz kurz von Herrn Schanziger-Werner Erfragen. Herr Matos spricht einen interessanten Punkt an. Sie kämpfen seit Jahrzehnten für Menschenrechte. Gleichzeitig haben Sie immer wieder Sympathien für autoritäre Herrscher. Wie bringen Sie das zusammen?

Person12 [0:35:22 - 0:35:30]:
Das ist eine ganz schlimme Frage. Ich war acht Jahre Sonderberichterstatter für das Recht auf Nahrung.

Person12 [0:35:31 - 0:35:39]:
Es stimmt, dass ich beim Gaddafi, beim Mugabe, bei einer Reihe von Halunken war. In Mission für die UNO. In Mission für die UNO.

Person12 [0:35:40 - 0:35:44]:
Sogar Saddam Hussein.  Es ist etwas ganz fürchterliches.

Person12 [0:35:47 - 0:36:02]:
Aber das heisst nicht, dass ich die irgendwie unterstütze. Der Gaddafi war ein Massenmörder. Der Mugabe ist jetzt vorbei mit ihm. Er war schon nicht ein vorbildlicher Mensch. Saddam Hussein ist aufgehängt worden. Aber dort liegt das Problem. Ich war nicht Freund von dem.

Person12 [0:36:02 - 0:36:04]:
Fidel Castro.

Person13 [0:36:02 - 0:36:06]:
Fidel Castro.

Person12 [0:36:05 - 0:36:09]:
Immer noch grossartig. Menschenrecht kein Problem.

Person13 [0:36:06 - 0:36:10]:
Kein Problem.

Person13 [0:36:12 - 0:36:15]:
Nicolas Maduro. Venezuela. Kein Menschenrechtsproblem.

Person12 [0:36:13 - 0:36:20]:
Unglaubliche Hilfe für drei Millionen Venezuelaner.

Person13 [0:36:20 - 0:36:23]:
Haben Sie das thematisiert? Komma, kommen wir weiter. Eine Lebenserwartung in der Schweiz.

Person9 [0:36:25 - 0:36:46]:
Können wir festhalten, Herr Ziegler ist der Ansicht, staatliche Gewalt ist gut und wenn die Wirtschaft ... Nein, aber Korruption ist ... Die Schuld, die in Venezuela, in Kuba, in Libanon herrscht Gewalt, hören Sie doch auf mit dem. Was heisst das? Das ist die Situation.

Person9 [0:36:46 - 0:37:02]:
Ich habe das Interview gelesen. Ich habe mich für die Schweiz geschwämt. Sie haben Militärgerichte von Venezuela verteidigt. Sie haben gesagt, das sei ein richtiges Gerichtsverfahren. Er sei demokratisch gewählt. Er dürfe somit Demonstranten nehmen.

Person13 [0:37:01 - 0:37:11]:
Ich würde vorschlagen, Herr Ziegler, der kritisiert wurde, und jetzt deutlich kritisiert wurde, ich habe das Thema lanciert, mit einem Satz noch reagieren und dann gehen wir zurück. Jean Ziegler.

Person12 [0:37:11 - 0:37:45]:
Korruption, Herr Matter hat recht, ist etwas ganz Schlimmes. Es kreiert Hunger, es kreiert Epidemien. Ich war in Goma, der Hauptstadt von Nordkivu, kürzlich. Es gibt kein Spital, das funktioniert. Der Kongolese Staat ist am Boden. Ein Kind, das von einer Schlange gebissen wird, stirbt. Es gibt keine Medikamente. Aber dass die Korruption von Halunken produziert wird, von Kabila und seinen Kumpanen, z.B. dem Staatspräsidenten, ist unbestätigbar. Aber dass die Schweizer Banken mit der Überführung ... ... von den Millionen, die Kabila auf Privatkonten in Zürich gestohlen hat,

Person10 [0:37:46 - 0:37:47]:
auch Verantwortung haben ...

Person12 [0:37:46 - 0:37:53]:
Kabila ist ein halber Analphabet. Ich kenne ihn ja mit dem Gerät. Da kann sich doch kein Finanzimperium aufbauen.

Person13 [0:37:53 - 0:37:55]:
Die Banken sind ...

Person12 [0:37:54 - 0:37:59]:
Herr Ziegler. Danke, Herr Ziegler.

Person13 [0:37:58 - 0:38:05]:
Thomas Matter, Sie kommen gleich zu Wort. Ich möchte kurz zeigen, was Glencore zu diesem Vorwurf sagt.

Person12 [0:38:04 - 0:38:06]:
... von der Korruption.

Person13 [0:38:06 - 0:38:24]:
Glencore, wir hätten es lieber da. Ich möchte in der Schweiz einen besseren Austausch, als wenn ich einfach Texte zeigen muss. Aber wir machen es. Glencore sagt, wir unterstützen Transparenz und legen unsere Zahlungen an staatliche Stellen gemäss EU-Recht offen. Lassen wir das so stehen? Thomas Matter, Sie haben das Wort.

Person13 [0:38:25 - 0:38:31]:
Korruption. Der Punkt war, dass Schweizer Banken ... Sie haben ja ...

Person10 [0:38:30 - 0:38:53]:
Das sind permanente Märchen, die ich heute von Herrn Ziegler höre. Schweizer Banken nehmen einfach Geld von irgendwelchen afrikanischen Staaten. Das ist nicht so. Das ist undenkbar. Das ist vielleicht vor 30, 40 Jahren so gewesen. Sie glauben gar nicht, was wir von den Compliance-Häumen unternehmen müssen, wenn nur ein afrikanisches Land drauf ist oder jemand, der in Afrika lebt.

Person10 [0:38:54 - 0:38:56]:
Das können Sie sich gar nicht vorstellen.

Person5 [0:38:56 - 0:39:13]:
Wenn es kein Problem ist, können wir ein Bankgeheimnis für solche Leute aufheben. Das haben wir ja alles aufgehoben. Das haben wir alles aufgehoben. In Russland haben wir alles aufgehoben. Dann reden wir noch mal über den PEP-Schutz, den Diktatoren-Schutz, den Sie aufrechterhalten wollen. Wenn das alles nicht mehr passiert, können wir die Schutzschranken abnehmen.

Person10 [0:39:11 - 0:39:16]:
Darum ist keine einzige Schweizer Bank erwähnt in der Parade. Ich will noch mal auf diese Steuerfrage sprechen.

Person5 [0:39:15 - 0:39:47]:
Von rechter Seite wird immer massiv abgespielt, was wir für eine Rolle spielen. Rudi Noosen hat recht. Es gibt Schlimmere wie wir. Das ist Holland, das ist Belgien, das ist Irland. Das sind übrigens Zypern, Malta, Belgien und Luxemburg. Das sind doch Ordentliche. Und die mit ihren Steuerpraxen ... Das ist nur für den europäischen Raum, für die grösseren Industrieländer, dass etwa 60 Mrd. pro Jahr vernichtet werden.

Person13 [0:39:47 - 0:39:52]:
Vernichten heisst, das Geld bleibt bei den Unternehmen. Nein, das geht auf Offshore.

Person5 [0:39:50 - 0:41:12]:
Das bleibt bei den Unternehmen. Ich weiss nicht, ob Ihre Kollegin Spuhler das mit Stadlerei lustig findet, wenn die europäischen Staaten nicht mehr in die Züge investieren. Aber ich will noch mal auf die Rolle der Schweiz zurückkommen. Wir kennen natürlich die privilegierten Besteuerten, wie man so schön sagt. Das war ja die Unternehmenssteuerreform 3. Dadurch haben wir hier auch eine sehr gewichtige Konstruktion zum Steuern legal. Ich sage nicht, dass es ein Skandal ist, legal zu vermeiden. Nein, kein Steuern vermeiden. Wir haben auch die ominösen Finanzierungsgesellschaften. Das ist gerade der Punkt, wie man Geld aus Afrika rausschliesst. Finanzierungsgesellschaften sind angeblich die finanzierenden Konzerne interne Tätigkeit. Das geht so. Man schiebt einen Kredit in eine operative Tochtergesellschaft in Afrika. Das lässt man sich hoch verzinsen. Danach fliesst das Geld zurück. Die Zinsertragung fällt im tiefsten Türland der Schweiz an. Dort unten wird das so gemacht, dass man gar keinen Gewinn mehr erwirtschaftet. Man braucht nicht einmal Cayman Islands dazwischen usw., um das zu machen. Das passiert jeden Tag. Das entzieht den Volkswirtschaften viel Ressourcen.

Person5 [0:41:13 - 0:41:13]:
Ein legales Skandal.

Person9 [0:41:13 - 0:41:24]:
Nein, für Badram muss man nur sagen ... Wir sind auch dabei. Wir wollten das abschaffen. Desbys war dagegen. Wir haben das abgeschafft.

Person5 [0:41:22 - 0:41:38]:
Der Punkt ist, dass die Länder, inklusive die Schweiz, nicht beherzt im Rahmen der OECD oder der G20 oder der EU beherzt sind. Sie sagen so. Wir schaffen das ab. Dann haben wir gleich lange Spiess.

Person9 [0:41:38 - 0:41:43]:
Das war unter der Nebenscheibe vom 3. Da müssen Sie ja sagen, wer alles ist. Da sind wir nie dabei.

Person13 [0:41:43 - 0:42:07]:
Es waren auch noch ein paar andere Sachen. Ich glaube nicht, dass es das war, was Verbadam stört hat. Aber lösen wir uns aus dem parteiigen Plänkel. Sind die Paradise Papers ein Skandal oder zeigen sie nur, dass das meiste sauber läuft? Nehmen wir noch eine Stimme aus dem Publikum. Georges Estermann, guten Abend. Sie sind 59-jährig und leitest ein Team im Bereich Recycling. Genau. Was haben Sie empfunden, als Sie das gemacht haben?

Person4 [0:42:07 - 0:42:27]:
Es wird ein bisschen viel durcheinander gemacht. Schönes Hemd haben Sie. Danke. Ich persönlich finde es ein absoluter Skandal. Ich möchte einfach in einfachen Worten sprechen. Profit war immer vor Moral. Das kann man, glaube ich, sagen.

Person4 [0:42:29 - 0:43:13]:
Moral müssen wir ein wenig vordergrundstellen. Es gibt Recht und Gerechtigkeit. Und ich habe noch das Gefühl, dass mit den Geldern, die in unserem Land und in anderen Ländern durch solche Sachen entzogen werden, irgendwo haben wir, das sagte, glaube ich, Herr Noser vorhin, wir waren vor 150 Jahren das Armenhaus in Europa und sind heute eines der reichsten Länder. Ich frage mich, wie wir das mit dem Nichtmachen überhaupt erreicht haben. Was meinen Sie mit Nichtmachen? Was hier gesagt wurde, ist, dass man immer das Gefühl hat, die Schweiz kann nichts machen gegen solche Vorkommnisse.

Person13 [0:43:13 - 0:43:20]:
Aber Sie sagen, wir seien die in der Verantwortung. Wir sind die, die die Macht haben. Wir sind die, die die Konzerne haben. Wir müssen etwas machen.

Person4 [0:43:18 - 0:43:34]:
Wir zahlen viel zu wenig. Wir sind in der Verantwortung. Ich sage, jeder hier hat an einem Ort ein Ohrenplempel oder ein Kettel oder etwas, das Gold ist. Herr Ziegler sagt das richtig. Da ist Blut dran.

Person4 [0:43:34 - 0:43:36]:
Eigentlich müssen wir das alles fortrühren.

Person13 [0:43:37 - 0:43:45]:
Ich höre gerade hinter Ihnen Widerspruch. Sie sind nicht einverstanden. Sie haben nicht das Gefühl, wir hätten Blut an Ihrem Brüllengestell. Nein, sowieso nicht.

Person11 [0:43:43 - 0:43:50]:
Es ist falsch, wenn man das so ansagt, dass man das Gold fortrühren muss.

Person13 [0:43:51 - 0:44:03]:
Aber was finden Sie? Haben Sie das Gefühl, wir hätten eine grössere Verantwortung, um mehr zu bewegen, mehr zu verbessern in der Welt? Nein. Wir sind zu klein. Noch eine Stimme?

Person4 [0:44:02 - 0:44:06]:
Wer traut sich, etwas zu sagen? Wir meinen immer eine Länge.

Person4 [0:44:06 - 0:44:44]:
Wir meinen immer eine Länge. Wir haben keine Möglichkeiten. Aber wir haben es zum reichsten Land gebracht. Mit den wenigen Möglichkeiten, die wir haben. Das Bankgeheimnis wird hoch geschützt. Wenn man das Bankgeheimnis anschaut ... Ein Bankgeheimnis ist nur wichtig für Geld, das beschissen ist. Auf gute Hüfte gesagt. Wir können gar nicht über das Bankgeheimnis reden. Das Bankgeheimnis ist abgeschafft gegen Russland. Das können wir für uns in der Schweiz nicht. Das ist eine andere Diskussion. Aber ich bin auch der Ansicht ... Ich will nur noch etwas anderes geschwind sagen.

Person13 [0:44:43 - 0:44:48]:
Wenn Sie abwechslungsweise reden, gibt es eine bessere Diskussion. Ruhe die Nase, und nachher Sie nochmals.

Person9 [0:44:46 - 0:45:33]:
Ruhe die Nase. Ich bin auch der Ansicht, die Schweiz hat eine Aufgabe und eine Verantwortung. Aber diese Aufgabe nehmen wir eher wahr, wenn wir internationalen Handel treiben, mit den Schweizern und den Schweiz-Ausbildern, die in diese Länder gehen. Ich bin überzeugt, dass man etwas machen kann, dass man die Leute ausbildet. Ich mache jetzt diese Werbung. Ich war viel Holz im Werk. Man kann über Holz sagen, was man will. Aber wenn man die Leute sieht, die arbeiten, wie die ausgebildet werden, wie die Welt ausgehen, wie die sich selbstständig machen, dann machen wir ganz gute Beiträge. Wenn wir diese Investitionen nicht mehr machen, und die Chinesen machen es besser, dann kommen wir vielleicht in die Welt. Was sagen Sie, Herr Lohse? Wir haben möglichst viel ... Wir sind im Ausland tätig und lassen Handel zu.

Person13 [0:45:32 - 0:45:42]:
Was Sie sagen, Herr Lohse, ist eigentlich folgendes. Es ist nicht Profit oder Moral. Es ist beides immer. Wenn alle auch nach Profit streben, geht es am Schluss allen besser.

Person4 [0:45:42 - 0:45:43]:
Ja, ganz genau.

Person13 [0:45:43 - 0:45:46]:
Glauben Sie nicht? Finde ich nicht.

Person4 [0:45:46 - 0:45:47]:
Ich will ein Beispiel nennen.

Person10 [0:45:46 - 0:46:16]:
Die Verantwortung der Schweizer Unternehmer. Das habe ich persönlich erlebt. Unsere Familie hat ein Kinderheim in Honduras. Wir bekommen regelmässig, unaufgefordert, die Materialien von Nestlé, gratis. Lebensmittel, für die Kinder. Wir bekommen gratis Medikamente. Von den Schweizer Pharmaunternehmen. Ohne dass wir fragen mussten. Das wird natürlich nicht in den Prospekten ausgewiesen. Ich bin überzeugt, dass die Schweizer Unternehmen ihre Verantwortung weltweit wahrnehmen.

Person10 [0:46:16 - 0:46:17]:
Sehen Sie mal, Herr Lohse.

Person13 [0:46:16 - 0:46:23]:
Da hinten wollten ein paar junge Frauen etwas sagen. Jetzt sind sie etwas erschrocken, als ich mit dem Mikrofon komme. Aber ich komme doch.

Person13 [0:46:24 - 0:46:28]:
Guten Abend miteinander. Was wollten Sie sagen? Es ist fast wie in der Schule. Sagen Sie es der ganzen Klasse.

Person1 [0:46:29 - 0:46:40]:
Wir denken, dass es die ganze Zeit gesagt wird, dass wir, weil die Schweiz so klein ist, fast nichts machen können. Wir haben das Gefühl, dass wir das, was wir machen können, ja gleich machen sollten.

Person9 [0:46:41 - 0:46:43]:
Das machen wir. Das machen wir auch.

Person1 [0:46:42 - 0:46:48]:
Wir könnten viel mehr machen, als wir machen. Nicht, weil wir so klein sind und andere viel schlimmer sind.

Person13 [0:46:48 - 0:46:56]:
Wenn eines der reichsten Länder der Welt sagt, dass wir nichts machen können, hat diese junge Frau ein Problem damit, Herr Lohse. Ja, genau.

Person13 [0:46:56 - 0:46:58]:
Das kann man ... Dann muss ich auch mit Ihnen sprechen.

Person6 [0:46:57 - 0:47:01]:
 Wir müssen etwas davon machen, wenn wir so viel wollen.

Person9 [0:47:01 - 0:47:03]:
Ja, aber ... Was sollen wir damit machen?

Person6 [0:47:03 - 0:47:07]:
In die richtigen Sachen investieren. Genau, investieren.

Person9 [0:47:06 - 0:47:39]:
In die richtigen Sachen. Wer entscheidet, was richtig ist? Eine ganz schwierige Frage. Wenn Sie es entscheiden, kennen Sie, dass Sie die Verantwortung übernehmen müssen. Vielleicht sagt Ihnen die Lok alleine, es sei falsch. Ich möchte Ihnen ein einfaches Beispiel machen. Unterdessen streiten NGOs vor Gerichten, weil sie sagen, dass sie für die Umwelt oder Soziales und Arbeit schauen müssen. Es gibt unterdessen Schlichtungsstellen, bei denen NGOs miteinander streiten. Was ist das gute Wirkungssystem? Ist das wirklich eine Antwort auf die Anliegen der jungen Frauen?

Person9 [0:47:39 - 0:47:44]:
Ich sage mir nicht anmassen, was richtig und was falsch ist.

Person6 [0:47:44 - 0:48:07]:
Ich möchte Ihnen sagen, was richtig ist und was falsch ist. Ich habe das Gefühl, man muss richtig gut diskutieren. Ich habe das Gefühl, es ist auch ganz wichtig, dass wir in der Schweiz viel diskutieren. Darum stimme ich extrem zu, dass wir in der Schweiz viel machen dürfen. Dafür noch ganz kurz etwas sagen. Und zwar ... Ich möchte nochmals kurz zum Moral kommen. Wir sagen, Moral ist gut und nicht ... Ich habe das Gefühl, wir haben das auch vorhin gesagt, es ist auch extrem etwas Individuelles, ob es jetzt gut ist oder nicht.

Person13 [0:48:07 - 0:48:35]:
Also gut. Aber was Sie gesagt haben, ist, die Schweiz müsste etwas machen. Die Frage ist, was kann die Schweiz machen? Ich komme gleich wieder zu Ihnen. Gehen Sie mir eine Sekunde. Was könnte die Schweiz machen? Es gibt ja Ideen. Es gibt ja auch Vorschläge, was die Schweiz machen könnte, um Schweizer Unternehmen in der ganzen Welt auch über genau solche Umwelt- und Menschenrechtsstandards zu binden. Das genau. Die Initiative, von der Sie vielleicht auch schon gehört haben, Konzernverantwortungsinitiative, die die Regeln auf der ganzen Welt gelten will.

Person2 [0:48:37 - 0:49:01]:
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz. Sie sollen die Menschenrechte und internationale Umweltstandards einhalten. Auch im Ausland. Das verlangt die Konzernverantwortungsinitiative. Und nicht nur das. Schweizer Konzerne müssen dafür sorgen, dass auch ihre ausländischen Subunternehmen und Tochterfirmen diese Vorgaben einhalten. Dies ist das Herzstück der Initiative. Die Sorgfaltsprüfungspflicht.

Person2 [0:49:02 - 0:49:11]:
Ein Schweizer Konzern muss also sicherstellen, dass seine Geschäftspartner und die von ihm kontrollierten Unternehmen keine Menschenrechte oder Umweltstandards verletzen.

Person2 [0:49:14 - 0:49:21]:
Verstösst ein Konzern gegen diese Vorgaben? Und werden Menschenrechte verletzt? Oder Umweltstandards missachtet?

Person2 [0:49:22 - 0:49:24]:
Haftet er für den entstandenen Schaden?

Person2 [0:49:28 - 0:49:32]:
Ausser er kann nachweisen, dass er genügend sorgfältig gehandelt hat.

Person13 [0:49:33 - 0:49:43]:
Wenn man das gehört, müsste man sagen, das müsse selbstverständlich sein. Das Regeln. Mindeststandards für Menschenrechte und Umweltschutz gelten überall.

Person10 [0:49:44 - 0:50:06]:
Wenn ich das sehe und höre und vor allem den Initiativtext lese, kommt mir nur ein Sinn. Der bekannte Spruch, was ist das Gegenteil von gut? Und das ist gut gemeint. Genau das ist die Initiative. In der Praxis völlig am Ziel vorbeigeschossen. Ich würde sogar sagen, die Initiative, wenn sie angenommen würde, würde es den Werkplatz in der Schweiz schwer treffen.

Person13 [0:50:06 - 0:50:15]:
Andreas Misbach, Sie sind einer der Initianten. Das ist Ihr Moment. Das ist die Initiative, die den Werkplatz treffen wird. Und die nicht gut ist, sondern gut gemeint.

Person3 [0:50:16 - 0:51:17]:
Gut, das mit dem Werkplatz. Das ist schon, als die Schweiz das erste Fabrikgesetz machte, 1877, als die Kinderarbeit in der Schweiz abgeschafft wurde. Dort sagte die Wirtschaft schon, das sei der Untergang des Werkplatzes. Das Argument ist auch nach 140 Jahren noch nicht glaubwürdiger. Was die Initiative will, ist nichts anderes, als was heute schon internationaler UNO-Standard ist. Was die UNO verlangt von den Unternehmen, dass sie nämlich Menschenrechte respektieren. Und er führt das, was UNO-Standard ist, weil die UNO das nicht durchsetzen kann, in nationales Recht über. Wenn Unternehmen heute im Ausland Menschenrechte verletzen, und ich habe das schon gesagt, ich habe das selber gesehen. Ich war in Sambia, wo, wie der Glencore, bei einer Kupferschmelze achtmal mehr Schwefeldioxid rausgelassen wurde, als die ganze Schweiz. Menschen sind krank, Menschen sind gestorben, Blechdächer sind von saurem Regen zerfressen. Das braucht es nicht. Und das wird nicht mit Sorgfalt operiert.

Person13 [0:51:17 - 0:51:26]:
Aber Herr Rummer, eigentlich wäre es doch selbstverständlich, dass Schweizer Unternehmen auch dafür geradstehen müssen, wenn Tochterunternehmen oder Leute, die davon abhängig sind, solche Dinge machen?

Person11 [0:51:26 - 0:52:00]:
Ja, selbstverständlich. Kein Unternehmen würde die Idee einer Initiative verwenden. Es ist einfach eine Katze im Sack. Und zwar vor allem wegen der Sanktionen, die es gibt. Dass man sie einhalten muss, ist gut, aber die Sanktionen, die Verklagbarkeit, in der Schweiz ist etwas weltweit Einzigartiges, das so nicht funktionieren kann. Wenn man es machen möchte, müsste man es wie im Steuerrecht auf internationaler Ebene machen. Wie das jetzt so gemacht wird. Die Flöcher werden langsam gestopft. Das hat sich sehr bewährt im Zusammenhang mit der OECD. Wenn, dann muss man es auch so machen im Bereich der Menschenrechte.

Person13 [0:52:00 - 0:52:04]:
Also nicht so einen Dampfhammer, dass jeder gegen jede Schweizer Firma klagen kann?

Person3 [0:52:03 - 0:52:40]:
Nein, das stimmt absolut nicht. Es kann nicht jeder klagen. Natürlich, Herr Adrana. Es kann Opfer von Menschenrechtsverletzungen ... Jeder, der sagt, er sei Opfer von Opfern ... Moment, Herr Nose. Sie wissen, wie diese Tests funktionieren.  Es können Opfer von Menschenrechtsverletzungen klagen. Sie müssen aber zuerst beweisen, dass Sie ein Opfer sind, dass Sie einen Schaden haben. Sie müssen dann die Kausalität beweisen, dass es das Unternehmen war, das das verursacht hat. Nur dann kann man klagen. Und dann hat erst das Unternehmen ... Er hat recht, und es ist nicht richtig. Es ist beides.

Person9 [0:52:34 - 0:53:51]:
Jeder auf der Welt kann eine Klageschrift einreichen, bei der er genau das behauptet. Und es ist dann an einem Gericht, das beurteilt. Bis ein Gericht das beurteilt, dauert es ein, zwei Jahre. Bloß, jetzt müssen Sie schauen, was passiert. Erstens, wenn er es als die Öffentlichkeit in der Schweiz nicht finanzieren kann, weil die Schweizer Gerichte sind so eingestellt, wenn du eine Klage nicht finanzieren kannst, kommen öffentliche Mittel. Wir müssen mit Steuergeld ... Das Risiko ist sehr hoch. Wir haben noch kein Gesetz dazu. Zweitens, man kann natürlich auch staatlich oder halbstaatlich Firmen so erpressen und sagen, man macht das. Drittens, Sie müssen in der Schweiz klar beurteilen, nehmen wir den Fall von Schwefel. Klar beurteilen, ob die Glenco diese Firma zutun darf oder ob der lokale Staat sagt, in dieser Firma arbeiten 2000 Leute, die auf den Montag gewesen sind, du darfst sie gar nicht zutun, sonst verkaufen sie an eine Chinese. Bevor Sie jetzt zum Punkt 4 kommen ... Das muss ein Schweizer Gericht beurteilen. Das dauert zwei bis drei Jahre, bis das entschieden ist. Während diesen zwei bis drei Jahren ist eine Schweizer Firma einfach dem Rechtssystem ausgegriffen. Eine komplette Presse.

Person13 [0:53:51 - 0:54:00]:
Die junge Frau im Publikum sagte, es bräuchte eine Idee. Jetzt haben wir eine Idee, aber die ist auch nicht recht. Was finden Sie? Konzernverantwortungsinstitution.

Person5 [0:53:58 - 0:54:41]:
Erstens ... Vorher haben beide Herren gesagt, unsere Firmen machen alles recht. Sie geben sich Mühe, heben die Sorgfaltspflicht ein. Diese Kontrolle ... Die Kontrolle soll präventiv wirken, damit es gar nicht zu Fällen kommt. Dann möchte ich sagen, das ist überhaupt nichts Neues. Wir kennen die Sorgfaltsprüfung, d.h. in unserem Obligationenrecht Geschäftsherrenhaftung. Dort muss man auch haften, Sorgfaltspflichten wahrnehmen. Für z.B. Mitarbeiter ... Auf dem Bau geht es so etwas wieder. Auf dem Bau.

Person10 [0:54:39 - 0:54:43]:
Bei dieser Sorgfaltspflicht muss man sagen, es betrifft die Firma.

Person10 [0:54:44 - 0:54:54]:
 Es betrifft nicht nur das Unternehmen in der Schweiz, sondern die ganze Lieferkette und Zuliefererkette. Schau mal in die Basel.

Person9 [0:54:52 - 0:55:03]:
Lassen Sie das. Wir machen ein Bild. Wir können nicht unterreden. Wir machen ein Bild. Sie können sich durchsetzen. Sie haben eine Niederlassung in einem fremden Land.

Person9 [0:55:03 - 0:55:18]:
Der Niederlassungsleiter weiss, er kann jede Dummheit machen. Jede Dummheit kann er machen. Nur die Schweiz haftet nie. Herr Nossum. Wie wollen Sie so eine Corporate Governance machen? Man weiss schon, er haftet nie. Nur die Schweiz. Herr Stennerath Nossum aus dem Kanton Zürich.

Person13 [0:55:17 - 0:55:21]:
Jacqueline Badran. Bitte schön. Sie haben das Wort.

Person5 [0:55:22 - 0:55:48]:
Erstens war vorgesehen in dieser Konzerninitiative, dass man nur für die Töchter, für direkt beherrschte Firmen mithaftet und präventiv die Sorgfaltspflichten aufnimmt. Wenn Picobello und unsere Firmen das selbstverantwortlich wahrnehmen, gibt es kein Problem. Und nicht für Zulieferer oder solche. Es gibt auch solche, die sie nicht 100% kontrollieren.

Person10 [0:55:48 - 0:55:49]:
Darf ich noch etwas sagen?

Person5 [0:55:48 - 0:55:50]:
Wo ist das Problem? Ist das eine gute Sache?

Person10 [0:55:49 - 0:56:18]:
Das Problem ist dort, dass wahrscheinlich 10'000 Unternehmen sauber arbeiten. Wir haben Gesetze, wir haben Corporate Governance usw. Dann gibt es einmal ein Unternehmen, vielleicht eines von 10'000, das tatsächlich fortsässig oder fahrlässig wählen muss. Wenn dann die anderen 9'999 Firmen die ganze Sorgfaltspflichten machen müssen für alle ihre Töchter und Zulieferer, dann gibt das eine administrative Sorgfalt. Das muss einfach nicht wert sein.

Person5 [0:56:18 - 0:56:35]:
Die Konzerne beschäftigen Tausende von Kontrollern. Sie beschäftigen Tausende von Legal Compliance Leuten, die die ganze Legalität machen. Jedes KMU ist betroffen.

Person5 [0:56:35 - 0:56:49]:
Ob man das noch in einen Geschäftsbericht reinschreiben würde, sei irgendwie relevant. Im Übrigen sagt sogar Fr. Martullo Blocher, der betroffen wäre, dass er mit der Ems-Chemie sagt, das sei kein Aufwand. Ich will das noch hören.

Person12 [0:56:50 - 0:57:27]:
Das geht unter die Decke bei dieser Diskussion. Die hochinteressante Initiative wird zu 200 % angenommen. Für die Ehre der Schweiz. Etwas, das ihr vergessen habt, ist der Druck der mitarbeitenden Konzerne. Ich habe ein paar ehemalige Studenten, die bei Konzernen arbeiten. Das ist nicht bei welchen. Konzern, das ist falsch. Konzernschaffenden. Was die aus ihrem Alltag erzählen, der interne Konkurrenzkampf, der Leistungsdruck, der Leistungsdruck, geschiedene Leute, Männer und Frauen, der Leistungsdruck.

Person12 [0:57:28 - 0:57:42]:
Es geht um Profitmaximalisierung. Profitmaximalisierung in den Konzernen. Und es geht ... Profit ist primär Motivation. Nicht nur, weil es schlechte Leute sind, aber weil sie den Profit nicht erarbeiten. Wenn ich Sie richtig verstehe, sagen Sie,

Person13 [0:57:40 - 0:57:48]:
man muss dem etwas entgegensetzen. Profitmaximierung. Und ich habe die Kinder nicht vergessen,

Person12 [0:57:44 - 0:57:53]:
die in der Cobalmine des Glendcores ...

Person12 [0:57:55 - 0:57:56]:
Im Bukkawu ...

Person12 [0:57:56 - 0:58:04]:
Man könnte auch in meinem Bericht nachhören. Man könnte auch in meinem Immunbericht nachhören.

Person13 [0:57:59 - 0:58:06]:
Ich habe das Lügen nicht so gerne in meinem Studio. Gut, danke vielmals.

Person12 [0:58:05 - 0:58:15]:
Es geht um Profitmaximalisierung. Und wenn man dieser Profitmaximalisierung nicht minimale moralische Normen entgegenstellt,  

Person10 [0:58:14 - 0:58:18]:
Ich sehe schon, Herr Ziegler, es geht um ... Dann gehen die Kinder kaputt und die Völker von dritten Welt kaputt.

Person12 [0:58:16 - 0:58:22]:
Es geht Ihnen doch gar nicht ums Sache. Das sind wir die Schulden, wie wir es können.

Person9 [0:58:20 - 0:58:26]:
Diskutieren wir doch wieder eine Sekunde pragmatisch. Sagen Sie das jetzt pragmatisch.

Person9 [0:58:26 - 0:58:41]:
Ja, eben. Konzernhaftungsinitiative. Diskutieren wir das, was das Thema heisst. Konzernhaftungsinitiative heisst, die Schweiz konzernhafter für die Töchter. Heisst, die Schweiz konzernhafter für alle Zulieferer. Nein.

Person9 [0:58:41 - 0:58:46]:
Nein. Nein, 100 % kontrollierte.

Person5 [0:58:44 - 0:58:50]:
Könnte Herr Misbach das bitte richtig nennen? Nein, die Abhängigen.

Person5 [0:58:51 - 0:58:54]:
Nein, du kannst nicht einfach etwas behaupten.

Person13 [0:58:54 - 0:58:59]:
Andreas Misbach, ich weiss nicht, wie unabhängig Sie in dieser Frage sind, aber stellen Sie es richtig aus Ihrer Sicht.

Person3 [0:58:59 - 0:59:31]:
Nehmen wir den Bundesrat. In der Botschaft des Bundesrates steht klar und deutlich, dass die Sorgfaltsprüfungspflicht für sich auf die Zulieferer erstreckt, die Haftung nur auf die kontrollierten Tochtergesellschaften. Und Herr Matter, wenn Sie sagen, dass die Sorgfaltsprüfungspflicht für die Zulieferer jenseits sei, das ist der UNO-Standard. Das können Sie bei Nestlé auf der Webseite nachlesen, bei ganz vielen Schweizer Konzernen auf der Webseite. Nach unserem Verständnis haben Sie das richtig. Herr Brot, warten Sie.

Person13 [0:59:26 - 0:59:36]:
Jetzt will ich einmal etwas wissen. Frau Badron hat ein Unternehmen. Stimmt das auch?

Person10 [0:59:31 - 0:59:46]:
Machen Sie für jedes Papier und jede Klammer eine Sorgfaltspflichtprüfung? Das ist nicht mehr zu wundern. Denn das ist die Konsequenz dieser Initiative.

Person3 [0:59:46 - 1:00:13]:
Die Sorgfaltsprüfung ist risikobasiert. Sie hat einen risikobasierten Ansatz. Sie müssen etwas machen, wo die Risiken gross sind. Das habe ich nie gesehen im Text. Das ist der UNO-Standard, auf den Sie sich beziehen. Und es ist ganz klar risikobasiert. Das heisst, KMUs sind ausgenommen. 99,9 % der KMUs sind von dieser Initiative nicht betroffen. Stimmt. Aber es gibt auch gefährliche KMUs.

Person13 [1:00:10 - 1:00:30]:
Andreas Wissbach, darf ich die Frage noch einmal über Sie geben? Auf dem Bau ist es so, wenn man Unterunternehmen hat, Subcontractor, dann haftet man auch, wenn die in der Schweiz Lohndumping machen. Wieso sollte es nicht auch so sein, dass man hinstehen muss, wenn Leute solche Reihen machen?

Person10 [1:00:30 - 1:00:54]:
Seintern ist in der Schweiz. Aber wenn man von einem grossen Unternehmen spricht, muss man sich vorstellen, der hat Tausende Zulieferer. Und er muss die Sorgfaltspflicht machen. Das geht einfach für unseren Werkplatz viel zu weit. Und ich will nochmals sagen, das mit den KMUs stimmt wirklich nicht. Das sind Zulieferer, die müssen sogar im schlimmsten Fall Haftungen übernehmen, wenn sie einen Vertrag abschliessen wollen mit einem Unternehmen.

Person3 [1:00:54 - 1:01:25]:
Entschuldigung. Es ist einfach falsch. Die KMUs in der Schweiz sind nur aus diesem Grund nicht betroffen. Selbst wenn sie Zulieferer von Multis sind, das ist ja nicht eine problematische Zuliefererkette im Ausland. Sie sind nicht betroffen. Die Risikobranchen, KMUs in Risikobranchen, Andreas Mestbach ... KMUs in Risikobranchen, das ist klar. Ein Diamantenhändler, ein Goldhändler, ein kleiner Ölhändler ... Auch wenn es KMUs sind. Der ist in einer Risikobranche. Und dort ist es auch sinnvoll.

Person13 [1:01:25 - 1:01:30]:
Aber nicht KMUs ausserhalb dieser Branche. Herr Rumus.

Person9 [1:01:28 - 1:02:19]:
Ich möchte nach den Mechanismus-Anlagen, die Sie auslösen, aus meiner Warte. Ich habe vorhin die falsche Haftung gesagt. Eine Sorgfaltsprüfung. Wenn ich von allen Zulieferern die Sorgfaltsprüfung machen muss, wird das dazu führen, dass man nicht mehr Local Sourcer wird. D.h., ich werde von zwei, drei Zulieferern das machen, die weltweit zuliefern können. Ein Zulieferer in Sambia oder in Kongo ist out of business. Sie haben Arbeitsplätze in diesen Ländern vernichtet. Mehr haben sie nicht gemacht. Jetzt haben Sie den Zwang, bei Bayamerica zu grüssen, als Kongo oder Zimbabwe sagt, man müsse in diesem Land Sourcer werden. Dann steht man vor der Entscheidung, dass man als Schweizer Firma sagt, das Risiko sei zu gross, man gehe zu diesem Land raus. Dann machen die Chinesen, Nota bene, überhaupt nicht mit so einer Source. Das ist der Mechanismus, der stattfindet.

Person5 [1:02:21 - 1:02:49]:
Was die Herren hier sagen, ist, dass es eigentlich okay ist, wenn man mit Firmen zusammenschafft, die sich schweren Menschenrechtsverletzungen schuldig machen oder schweren Umweltverletzungen zusammen machen. Ich kann damit nichts tun. Das ist eigentlich okay. Sie sagen eigentlich, man könne ihnen die Verantwortung nicht aufbürden. Das kommt von den gleichen Leuten, die sonst immer die Selbstverantwortung proklamieren.

Person13 [1:02:49 - 1:02:59]:
Frau Bodran, was Sie hier sagen, ist, dass der Effekt negativ wäre, dass die Firmen einfach weg würden, dann würde es die Chinesen machen und weniger gut.

Person5 [1:02:59 - 1:03:10]:
Das mit den Chinesen ist ein Problem, das möchte ich nicht abstreiten. Das sieht man wunderbar in Zimbabwe zum Beispiel. Oder die Kennenländer in China.  Das ist ein Problem, das kommt dazu.

Person11 [1:03:08 - 1:03:39]:
Was man sehen muss, wir haben schon heute eine rechtliche Grundlage. Es gibt schon rechtliche Grundlagen, wie man heute schwere Menschenrechtsverletzungen einklagen könnte. Im IPR und im OR ist das schon vorhanden. Wir brauchen eigentlich nichts Neues. Was angeboten wird an Klagemöglichkeiten, ist etwas völlig Neues. Wie Ed Feigen in der Bankengeschichte hat man viele Anwälte der USA, die in die Schweiz kommen könnten und ihre Brötchen verdienen, indem sie über Schweizer Konzerne anklagen.

Person13 [1:03:39 - 1:03:55]:
Eine andere Frage, ob es recht war, dass es diese Zahlungen im Zusammenhang mit den Handlungen der Schweiz im Zweiten Weltkrieg gab. Sie sagen, das würde zu viel Öffnung machen für Anwälte, um die Schweiz einfach in die Zange zu nehmen.

Person11 [1:03:55 - 1:04:00]:
Definitiv. Es kann auch aufschädigend sein. Jede Konkurrenz kann in der Schweiz angreifen.

Person12 [1:03:59 - 1:04:04]:
Es ist etwas, was man ausländisch eingesehen hat. Auch Herr Nosser sollte das eingesehen haben.

Person12 [1:04:05 - 1:04:11]:
Wenn ich all die Sachen, die ich gesehen habe ...

Person12 [1:04:12 - 1:04:17]:
In der peruanischen Goldmine, die Metallor ist, die grösste Raffinierung der Schweiz,

Person12 [1:04:17 - 1:04:45]:
macht das Quecksilber, das man braucht, um das Gold des Steins zu lösen, einfach in die Flüsse. Und dort, ringsum in den Dörfern, sind Kinder, die ohne Arme geboren wurden, verstümmelt sind. Von der ... Da müsste man keine Haftbarmade machen. Die können sich nicht wehren. Wer kann sich wehren? Die Freien Schweizer.

Person12 [1:04:46 - 1:04:47]:
Mit dieser Initiative könnte man sich wehren.

Person9 [1:04:47 - 1:04:56]:
Genau. Ich habe vorhin gehört, dass nur die Leute ... ... betroffen sind. Hör zu, Thomas Matter, bitte.

Person10 [1:04:54 - 1:04:58]:
Wenn ich das höre ...

Person9 [1:04:56 - 1:05:02]:
Nein, der Sammelklag ist noch nicht dabei. Aufpassen. Der Sammelklag ist nicht dabei. Nein.

Person12 [1:05:02 - 1:05:03]:
Die Wirtschaft kann klagen.

Person10 [1:05:03 - 1:05:03]:
Nein, nein.

Person9 [1:05:04 - 1:05:06]:
Das ist nicht der Punkt.

Person10 [1:05:04 - 1:05:30]:
Thomas Matter möchte den Satz anfangen. Sie sind alle salunke, Herr Ziegler. Nein. Alle sind nur in Minen und Rohstoff ... Stoppen. Wir werden ... Diese Initiative müssen alle machen, nicht nur ihre Rohstofffirmen. Wir werden ... Meine Damen und Herren, einen Moment.

Person13 [1:05:24 - 1:05:42]:
Wenn alle gleichzeitig reden, kommt man nicht mehr drauf. Dann hat das Publikum zu Hause keine Chance. Das Publikum im Studio schon gar nicht. Die möchte ich zum Schluss noch mal hören. Sven Brücker, was Sie schon gehört haben von dieser Initiative. Sind Sie überzeugt?

Person7 [1:05:42 - 1:05:48]:
Nein, ich bin überhaupt nicht überzeugt von dieser Initiative. Sie bewirkt nämlich genau das Gegenteil.

Person13 [1:05:47 - 1:05:50]:
Aber das Elend, das Jean Ziegler gesagt hat, in Minen ...

Person7 [1:05:49 - 1:05:53]:
Das ist furchtbar. Das ist schlimm. Vergiftetes Wasser. Das ist schlimm.

Person7 [1:05:54 - 1:06:21]:
Aber wenn man das ... Dann müssen wir die Verantwortung der Schweizer Konzerne aufzeigen. Aber die nehmen die Verantwortung schon jetzt besser nach. Sie wollen besser werden als alle anderen auf dieser Welt. So wie z.B. die Chinesen. Was die in Afrika machen, in diesen Goldminen, ist noch viel schlimmer. Und wie Herr Matter auch schon gesagt hat, ist es auch in der Verantwortung der Schweizer Konzerne. Es gibt Länder auf dieser Welt, die die Regierung nicht auf die Rolle bringen, z.B. sauberes Trinkwasser zu liefern.

Person13 [1:06:21 - 1:06:22]:
Das ist nicht unser Problem.

Person7 [1:06:22 - 1:06:32]:
Nein, es ist eine neue Schweizer Firma, wie z.B. Nestlé in verschiedenen Ländern, die die einzigen Möglichkeiten haben und die einzigen sind, die das auf die Rolle bringen,

Person13 [1:06:31 - 1:06:40]:
um die Menschen zu unterstützen. Lieber Schweizer Konzerne, die eigenverantwortlich das Richtige machen, als dass man etwas vorgeschrieben versucht. Herr Estermann, die Initiative?

Person4 [1:06:40 - 1:07:00]:
Ich habe zu wenig davon gehört. Aber was ich jetzt höre, finde ich, es klingt auch wieder so, als würde man sich davon herausziehen. Gewisse Leute ... Also nicht die Initiative, sondern die Gegner. Gegner, ja, genau. Ich finde es auch, wenn die Schweizer Konzerne und Firmen so gut arbeiten, was soll es?

Person13 [1:07:01 - 1:07:12]:
Was soll es? Was ist das Problem? Wenn sie wirklich gut arbeiten, was ist das Problem? Dann hätten sie gar nichts zu befürchten. Wenn sie es in einem einzigen Satz arbeiten, ohne 5,8, dann haben sie das Wort.

Person5 [1:07:12 - 1:07:19]:
Ich möchte noch etwas zu diesem Herrn sagen, der sagt, die Schweiz sei zu klein, wir könnten hier gar nichts machen.

Person5 [1:07:19 - 1:07:43]:
Die Schweiz hat 50 % aller europäischen Grosskonzerne in der Schweiz. Wir sind nicht mehr, wie Sie denken, das kleine KMU-Ländchen von vielleicht noch 50 Jahren. Wir haben 50 % der europäischen Grosskonzerne, die in der Schweiz sind.  Das ist eine riesige Wirtschaftsmacht. Das spiegelt sich auch hier an. Der Hebel, der Effekt wäre relativ gross und wirkungsvoll, wenn man das in der Schweiz machen würde.

Person10 [1:07:42 - 1:07:46]:
Es wäre schön, wenn es 50 % wären.

Person5 [1:07:45 - 1:07:48]:
50 % der Konzerne in der Schweiz, das wäre schön.

Person10 [1:07:46 - 1:08:09]:
Aber ich möchte sagen, das ist heute gar nicht diskutiert. Steuerprivilegien. Wir machen auch sonst viel. Ich erinnere mich daran, wir haben jetzt ein Parlament-Budget-Debatte. Wir werden wieder 12, 13 Milliarden Euro Entwicklungshilfe in den nächsten drei, vier Jahren. Wir werden sehr viel im Asylbereich machen, das ist auch in diesen Ländern wichtig. Jetzt wird es ganz pervers.

Person13 [1:08:08 - 1:08:31]:
Ich habe fast das Gefühl, Herr Mather, dass Herr Ziegler sagen würde, dass genau wegen dieser Tätigkeiten in diesen Ländern überhaupt Migration stattfindet. Aber das ist etwas, das wir beschieben. Auf die nächste Sendung, meine Damen und Herren. Vielen Dank, dass Sie daheim waren. Mein sehr verehrter Gast für diese engagierte Diskussion und den vielen Leuten hinter der Kamera verantwortlich, Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch.

Person13 [1:08:31 - 1:08:45]:
Ganz egal, ob man politisch einverstanden ist mit dem Inhalt seiner Lieder. Mani Mather ist etwas wie ein nationales Heiligtum. Thomas Mather, was ist Ihr liebstes Lieblingslied von Mani Mather, von Ihrem entfernten Verwandten?

Person10 [1:08:46 - 1:08:57]:
Das ist der Gauner Bernhard Mather. Natürlich. Was ist mit ihm am Schluss passiert? Das ist eine wahre Geschichte. Das ist der letzte Aargauer, den sie geköpft haben. Ich glaube, 1853 oder so.

Person13 [1:08:57 - 1:09:04]:
Hoffen wir, dass es Ihnen eher so ergeht wie am Ferslichmiet. Weder wie am Gauner. Ich habe noch ein Lied von Mani Mather. Ihr liebstes Lied von Mani Mather.

Person5 [1:09:04 - 1:09:06]:
Ich habe ein Zündhölzchen angezündet.

Person5 [1:09:07 - 1:09:11]:
Ich habe ein Zündhölzchen angezündet und es hat auf einmal Geld ausgegeben.

Person13 [1:09:11 - 1:09:20]:
Das Lied, das Sie am Anfang sehen, ist traurigerweise aus dem Jahr, als Mani Mather am Autounfall starb. 1972. Grüne Dinosaur. Auch eines aus dem Jahr.

Person9 [1:09:19 - 1:09:29]:
Sagt mir, warum seid ihr so traurig. Man sieht sich doch an. Das war der, der vielleicht selber traurig war. Wenn ihr am Morgen am Lichtsignal steht oder im Tram zur Arbeit geht.

Person9 [1:09:30 - 1:09:30]:
Wunderbar.

Person13 [1:09:30 - 1:09:34]:
Sie haben es drauf, Ruedi Noser. Herzlichen Applaus für Ruedi Noser.

Person13 [1:09:40 - 1:09:45]:
Ich kann es nicht mehr. Mir geht es auch so wie Herrn Noser. Man muss gerade anfangen zu singen, wenn es um Mani Mather geht. Was ist Ihr liebstes Lied?

Person12 [1:09:46 - 1:09:54]:
Heidi, me Weidi. Heidi, me Weidi, me Weidi, me Weidi. Wunderschön. Das schönste Liebeslied, das es gibt.

Person13 [1:09:54 - 1:09:58]:
Aber er kommt es nicht hoch, weil der andere besser Fussball spielen kann. Genau.

Person13 [1:09:58 - 1:10:07]:
Jetzt gibt es gerade Deville. Zu Gast ist Zucchi Hund. Einen schönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

