============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:01 - 0:00:24]:
Die Schweiz ist ab heute eine andere Schweiz. Kein Unterricht mehr in den Schulen und weitere drastische Massnahmen. Das Coronavirus hat unser Land fest im Griff. Was bedeutet das für uns alle? Für die Schulen, für die Spitäler, für die Wirtschaft? Darüber müssen wir mit allen Parteipräsidentinnen und Präsidenten und mit den Verantwortlichen von Bund und Kantonen sprechen. Das ist die Arena.

Person13 [0:00:43 - 0:01:04]:
Die Arena. Ausserdem im Studio Jörg Grossen, Präsident GLP.

Person13 [0:01:05 - 0:01:23]:
Regula Ritz, Präsidentin Grüne. Sowie Patrick Mattis, Leiter Sektion Krisenbewältigung beim BAG. Lukas Engelberger, Vizepräsident Gesundheitsdirektorenkonferenz. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person11 [0:01:24 - 0:02:08]:
Guten Abend miteinander aus dem Studio 8, das heute anders aussieht als sonst. Lehrer. Es ist kein Publikum bei uns. Auch uns ist die Gesundheit das Wichtigste. Darum haben wir kein Publikum. Wir halten uns natürlich auch an die Empfehlungen des Bundesamtes für Gesundheit. Wir haben einen Aufruf gemacht auf die Arena, wo sich enorm viele Leute gemeldet haben. Drei Zuschauerinnen und Zuschauer haben wir eingeladen. Sie sind bei uns, wie es sich hört, mit ein bisschen Abstand. Auf euch werde ich im Laufe dieser Sendung noch zukommen. Heute Nachmittag sind gerade vier Bundesräte von der Medienbank Radler auf eine amber Dollar als Schutzsch anaunchrement,

Person18 [0:02:10 - 0:02:11]:
Uns ist nichts mehr gab es,

Person18 [0:02:12 - 0:02:15]:
aber es wird leider noch robe Verst 달enмыachne. DasicitGB Posten bereits eine Berechnung zu fiscal.

Person18 [0:02:16 - 0:02:45]:
Das war dasotto des Oakwood Lion Walk in houses wie R sabesYou.  Der Bundesratvolk, derzeit Teresa Eriques, ist intervention, denn siegonentyp von R Legües Thinking, Die Massnahmen, die der Bundesrat heute Vormittag entschieden hat, sind einschneidend. Wir bekommen sie alle im Alltag zu spüren. Aber wir brauchen sie. Und wir brauchen die Unterstützung der Bevölkerung. Wir müssen diesen Weg gemeinsam gehen.

Person11 [0:02:46 - 0:02:57]:
Wir werden gerade im Einzelnen über die einzelnen drastischen Massnahmen reden. Aber vorab, Frau Gössi, haben der Bundesrat und das Bundesamt für Gesundheit bis jetzt alles richtig gemacht? Oder hätte es schneller gehen müssen?

Person15 [0:02:58 - 0:03:38]:
Was ich am Anfang nicht so gebig fand, war, dass die Kantone alle unterschiedliche Regeln hatten. Ich glaube, das war nicht so einfach zu verstehen. Schlussendlich ist es wichtig, dass der Bundesrat klar aufgezeigt hat, wie er sich das vorstellt. Dass man als Bevölkerung auch versteht, dass man solidarisch zusammenstehen muss. Was ich auch sehr schätze, ist, dass der Bundesrat klar und deutlich aufgezeigt hat, dass er die Wirtschaft mit 10 Milliarden Euro unbürokratisch und schnell stützen will. Ich glaube, das ist sehr wichtig. Ich glaube, dass er das gemacht hat, dass auch die Bundespräsidentin hergestanden ist und eine klare Nachricht an die Bevölkerung gesendet hat. Darum bin ich sehr dankbar vor allem, dass der Bundesrat das jetzt gemacht hat.

Person11 [0:03:38 - 0:03:55]:
Sehr dankbar. Trotzdem sprechen Sie an den Kantonen die Geist an, wo wir noch darauf eingehen werden. Herr Löwer, der oberste Krisenmanager im Land, ist im Moment Ihr Bundesrat. Der Anne Berset kommt viel Lob dafür über. Aber auch wir haben sehr viele Zuschriften bekommen, die gesagt haben, es hätte eigentlich schneller gehen müssen mit diesen Massnahmen.

Person3 [0:03:55 - 0:04:57]:
Sie haben niemals Meinung in beiden Ländern. In beiden Richtungen. Sie haben Leute, die finden, wir hätten das seit Langem, diese Entscheide treffen müssen. Andere, die finden, es ist jetzt etwas übertrieben. Was ich sehr überzeugend finde an der Art und Weise, wie diese Krise gemanagt wird, ist, dass man die Massnahmen immer an die reale Situation anpasst. Und das ist das, was wir heute wieder gesehen haben. Die Situation entwickelt sich von Tag zu Tag und der Bundesrat entwickelt auch seine Antwort. Ich möchte... Ich möchte die Behörden, den Bundesrat, die Kantone heute gratulieren. Aber vor allem die Leute, die an der Front sind, im Gesundheitsbereich, in den Krankenhäusern, in den Arztpraxis, die leisten eine enorme Arbeit. Sie wissen, dass das Schlimmste noch auf sie zukommt. Und wir müssen heute an ihnen denken. Und es ist richtig, ich habe ja kurz die Reaktion der Parteien überflogen, es ist richtig, dass die Parteien sich zusammenschliessen, um gerade unseren Behörden den Rücken zu stärken.

Person11 [0:04:57 - 0:05:18]:
Und darum wird es heute Abend sicher auch eine spezielle, andere Arena sein, in der man zusammenrückt in dieser Situation, in der alle gefordert sind. Aber einen Punkt möchte ich schon ansprechen, Herr Rösti. Der Föderalismus hat das Land gross und stark gemacht, aber der kantone Geist, den Frau Gössi vorhin angekündigt hat, das ist doch etwas, das hinderlich ist in so einer Epidemie, die keine Grenzen kennt.

Person4 [0:05:20 - 0:06:43]:
Also wir haben ja das Epidemiegesetz auf eigenössischer Ebene, das jetzt am Bundesrat erlobt, hier gesamt schweizerische Massnahmen. Das ist doch eine Art, die wir zusammen treffen. Und ich möchte einleitend auch Herrn Löw anschliessen. Also zum ersten Mal gibt es jetzt darum, nicht wieder nach dem Kritikpunkt zu suchen. Ich glaube, man muss nach dieser Krise selbstverständlich eine Evaluation machen für ein nächstes Mal. Aber jetzt steht so viel bevor, jetzt gibt es den Leuten den Rücken zu stärken, unter Dank auszusprechen, all denen, die jetzt hier Tag und Nacht arbeiten und was noch bevorsteht. Also da muss man das Kompliment ausrichten, weil es ist ein sehr schmaler Grad. Genau, auch wenn es um den Föderalismus geht, wie viele Arme eingreifen, wie viele nicht. Und ich habe den Eindruck, dieser Grad ist nicht schlecht gelungen. Natürlich kann man immer sagen, man müsste schneller gehen oder die Kantone hätten nehmen sollen. Aber wenn ich sehe, wie vor zwei Wochen noch die Grenzen von 1'000 Leuten, alle Veranstaltungen unter 1'000, wie viel Kritik das dann noch kam, wäre es einfach noch, wahrscheinlich in der Bevölkerung, es braucht auch gewisse Akzeptanz am Schluss, so eine Anpassung. Ich glaube, heute Abend macht die Kik-Kanton mehr für sich in Anspruch, die Nase besser zu wissen. Über die Gesundheitsdirektorenkonferenz wird die Zusammenarbeit gemacht. Ich bin natürlich ein Föderalist, klar. Aber hier haben wir eine Situation, die nichts mit Föderalismus zu tun hat.

Person11 [0:06:43 - 0:06:58]:
Eine absolute Ausnahmesituation. In dieser Ausnahmesituation, Herr Pfister, vertrauen Sie voll und ganz auf die Behörden. Machen Sie das, weil Sie wirklich daran glauben oder weil Sie finden, man muss auch ein Signal aussenden und damit die Leute beruhigen? Auch wenn man vielleicht hinter der Kulisse nicht so gut ist, wie es heute ist, aber man muss auch sagen, dass die Leute nicht so gut sind. Man muss auch sagen, dass man nicht immer alles unter Kontrolle hat.

Person10 [0:06:58 - 0:08:13]:
Also, ich finde, Behörden in der Schweiz machen, was sie können. Das ist mehr, als was in anderen Ländern passiert. Das ist besser, als was in anderen Ländern passiert. Man darf einfach die Komplexität und Ernsthaftigkeit dieser Situation nicht unterschätzen. Es ist ganz, ganz schwierig, da zu dem richtigen Zeitpunkt die richtigen Entscheidungen zu treffen. Und aus meiner Sicht hat der Bundesrat heute ein sehr klares Signal gesetzt, dass er alles macht.   Was irgendwie möglich ist, dass man zuerst die Gesundheit der Leute schützt und dann auch schaut, was die wirtschaftlichen Schäden sich irgendwo im Rahmen behalten können. Das sind zwei sehr, sehr starke Signale. Ich persönlich hoffe einfach sehr, dass das von der grossen Mehrheit der Bevölkerung verstanden ist, dass das eine sehr ernsthafte Situation ist. Wenn man jetzt die Regeln nicht einhält, dann werden wir in kürzester Zeit spitale Regeln, die nicht mehr ihren Dienstrichter aufrechterhalten können. Und das ist dann die Katastrophe. Darum appelliere ich tatsächlich an die Solidarität und die Eigenverantwortung von uns allen, dass man das, was jetzt von den Behörden, vom Bundesrat und den Kantonen vorgeschlagen wird, dass man das auch wirklich konsequent umsetzt.

Person11 [0:08:13 - 0:08:21]:
Konsequent umsetzen, all die Massnahmen, die drastischen Massnahmen, die heute verkündet wurden, wir haben Ihnen da einen Überblick bereit gemacht.

Person13 [0:08:22 - 0:08:29]:
Öffentliche oder private Veranstaltungen mit 100 oder mehr Personen sind ab sofort bis Ende April verboten.

Person13 [0:08:30 - 0:08:34]:
Dazu gehören zum Beispiel Messen, aber auch Freizeitbetriebe wie Hallenbäder.

Person13 [0:08:36 - 0:08:40]:
In Restaurants oder Bars dürfen maximal 50 Personen anwesend sein.

Person13 [0:08:42 - 0:08:46]:
An den Schulen darf bis am 4. April vor Ort kein Unterricht stattfinden.

Person13 [0:08:48 - 0:08:52]:
Für die Grundschule können Kantone Betreuungsangebote vorsehen.

Person13 [0:08:54 - 0:09:06]:
Ab sofort wieder Grenzkontrollen. Die Einreise aus Risikoländern und Gebieten wird beschränkt. Schengen-Grenzkontrollen werden wieder eingeführt. Betroffen ist zurzeit Italien.

Person13 [0:09:08 - 0:09:15]:
Der Bundesrat stellt 10 Milliarden Franken für Kurzarbeitsentschädigung und wirtschaftliche Soforthilfe zur Verfügung.

Person11 [0:09:16 - 0:09:31]:
Solidarität ist in diesen Zeiten gefragt, aber man muss auch fragen, ob das schneller gehen könnte. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen, guten Abend. Wenn man schaut, sind wir nicht immer einen Schritt dahinter im Vergleich zu anderen Ländern.

Person19 [0:09:32 - 0:10:54]:
Heute sind drastische Massnahmen beschlossen worden. Es ist sicher nicht an uns, an der Politik zu beurteilen, was die Fachleute in der Direktion von Herrn Berset und überhaupt zusammen mit den Kantonen abschätzen. Die ganze Situation entwickelt sich. Man hat von Anfang an gesagt, dass man immer die Massnahmen nimmt, die im Moment als plausibel erscheinen. Und jetzt hat man einen nächsten Schritt eingelegt. Und jetzt haben wir wirklich drastische Massnahmen. Und es bringt überhaupt nichts, jetzt irgendwelche Pfähle zu suchen oder gar Sündenböcke zu suchen oder irgend ein Haar in der Suppe zu suchen, sondern wir müssen vorausschauen. Wir sind mit einer Situation konfrontiert, die sich niemand vor ein paar Wochen vorstellen konnte, dass das je eintreten würde. Und wir haben jetzt ganz viele Probleme zu lösen. Zum Beispiel alle Eltern, die nicht mehr wissen, was mit ihren Kindern passiert, ob die Krippen noch offen sein werden oder nicht. Wir haben eine riesige Existenzangst in ganz vielen Branchen, auch bei Kulturschaffenden zum Beispiel, bei all diesen Veranstaltungsorten. Und wir müssen zeigen, wir schauen zusammen voraus. Wir wollen etwas machen. Wir wollen, dass diese Krise so gut wie möglich bewältigt wird und uns auch immer wieder daran erinnern, warum wir die Massnahmen alles machen. Es geht um den Schutz von älteren Leuten. Es geht um den Schutz von Leuten, die besonders gefährdet sind von diesem Virus. Und darum denke ich, dass die Akzeptanz sehr gut ist.

Person11 [0:10:55 - 0:11:22]:
Eine Frage von der Wörther. Die Frage, die mir am häufigsten gefallen ist, ist, ob wir miteinander das schaffen müssen. Ich möchte gleich einen Blick ins Ausland werfen, wo zum Teil auch drastischere Massnahmen schon früher getroffen wurden. Und da meine ich zum Beispiel natürlich Italien, die das ganze Land zu einer Schutzzone erklärt hat. Österreich, die die Grenzen zu Italien zugemacht hat und unentschlossen hat, und die USA, die ein Verbot für Reisen von Europäern ausgeschlossen, die Briten verhängt hat.

Person20 [0:11:26 - 0:11:35]:
Um die Gesundheit aller Amerikaner zu schützen, habe ich entschieden, ein Einreiseverbot für alle Reisenden aus Europa zu erlassen.

Person20 [0:11:36 - 0:11:38]:
Für die nächsten 30 Tage.

Person21 [0:11:42 - 0:11:52]:
Es gibt daher einen Einreisestopp für Menschen aus Italien nach Österreich, mit Ausnahme von Personen, die ein ärztliches Attest haben.

Person16 [0:11:50 - 0:11:57]:
Meine Bitte an meine Freunde der anderen europäischen Staaten, und auch an die Amerikaner.

Person16 [0:11:58 - 0:12:00]:
Bitte macht nicht denselben Fehler.

Person16 [0:12:01 - 0:12:02]:
Unterschätzt das nicht.

Person11 [0:12:04 - 0:12:12]:
Bitte macht nicht dieselben Fehler. Jürg Grossen von den Grünliberalen hat geschwiegenst genug entschlossen reagiert.

Person7 [0:12:13 - 0:12:56]:
Ich bin sehr zufrieden mit dem, wie das BAG-Besitz funktioniert hat, welche Massnahmen beschlossen wurden. Ich finde, es war sehr angemessen, bis jetzt. Man hat das vorsichtig angeschaut und verantwortungsvoll gemacht. Ich bin überzeugt, dass der Bundesrat heute ein starkes Signal gesetzt hat. Und genau das nimmt dieses Wort ernst. Man darf nicht vergessen, dass wir ein paar Tage bis fast Wochen hinter Italien sind. In der Entwicklung. Man hat gesehen, was in Italien passiert. Es ist eine sehr dramatische Entwicklung. Wir wissen auch, was uns in einer Woche, in 10 Tagen, in 14 Tagen blühen könnte. Wenn wir nicht die Massnahmen gemacht hätten. Ich bin der Meinung, das ist sehr gut angedenkt. Und ... Wir unterstützen das alles zusammen voll.

Person11 [0:12:56 - 0:13:40]:
Sie haben einen Kürzel gebraucht, den jeder im Land kennt. BAG, Bundesamt für Gesundheit. Das ist die Behörde, die schauen muss, wie die Situation ist. Empfehlungen treffen, Massnahmen aussprechen. Bei uns ist Patrick Mattis, Leiter der Sektion Krisenbewältigung und internationale Zusammenarbeit. Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Nicht die gleichen Fehler machen, haben wir gehört. Aber wenn man jetzt anschaut, wird es doch immer klarer, dass wir auf den gleichen Verlauf zusteuern wie Italien. Wir haben hier eine Grafik vorbereitet, die das offensichtlich zeigen. Parallelen zwischen Italien oben und der Schweiz unten. Herr Mattis, hat man die Situation unterschätzt?

Person9 [0:13:41 - 0:14:20]:
Nein, ich glaube, wir haben sie nicht unterschätzt. Die Dynamik ist aber unglaublich. Die Geschwindigkeit, mit der man reagieren muss, ist hoch. Ich glaube, wir haben reagiert. Wir haben deutlich reagiert. Wir haben es schon verschieden gehört. Man konnte es sich kaum vorstellen. Es gibt manchmal Beschlüsse, die wir vorbereiten oder diskutieren, wo wir sagen, ob das wirklich bereit ist. Ist die Bevölkerung bereit für so etwas? Wir setzen das um. Drei Tage später muss man sagen, wir hätten noch viel weiter gehen müssen. Die Fallzahlen werden zunehmen. Wir hoffen, durch die Massnahmen, die wir jetzt getroffen haben, definitiv nicht in die Situation von Italien zu kommen.

Person11 [0:14:20 - 0:14:34]:
Es ist wirklich ein schmaler Grad, wie man es vorher gehört hat. Wann tut man was? Man muss das entscheiden. Aber man muss die Leute auch irgendwo durch die Bevölkerung einstellen, dass man auf das zusteuert, was Italien jetzt erlebt. Was ist Ihre Botschaft heute Abend? Müssen wir uns auf das einstellen?

Person9 [0:14:35 - 0:15:20]:
Ich denke, wir sind zum Teil noch weit weg. Wenn ich heute am Morgen durch Bern gelaufen bin, war es Normalität. Wir haben nicht gesehen, dass die Strassen leer wären. Der Bahnhofplatz war voll. Wenn wir Bilder aus der Lombardei gesehen haben, wenn wir Bilder aus Italien gesehen haben, sind die schon viel weiter. Wir müssen uns auch ein Mindsetting weglegen, wo wir sagen müssen, in drei, fünf Tagen sind wir wieder einen wesentlichen Schritt weiter. Das Leben wird anders aussehen, als diese Woche. Es ist ganz wichtig, dass die Leute verstehen, dass eine Situation jetzt bereits ist, obwohl die Fallzahlen, wenn ich das sagen darf, mit etwas über 1'000 Fällen noch relativ tief sind, dass sich die Leute bewusst werden, die Situation wird schlimmer werden.

Person11 [0:15:20 - 0:15:35]:
Sie haben es angesprochen. Trotzdem eine Art Normalität, die noch herrscht. Ich bin vorher auf die Onlineportale geschaut. Da sieht man schon Bilder von Läden, die leer gekauft sind. Leere Regale. Ist das der nächste Schritt, dass die Läden zugehen?

Person9 [0:15:35 - 0:16:04]:
Nein, das ist sicher nicht das Ziel. Ohne Versorgung wird die Schweiz nicht existieren. Es gibt durchaus noch Massnahmen, die man verschärfen kann, in Bezug auf das Abstandhalten. Das ist ja unser Ziel, aus all diesen Massnahmen. Wir zielen darauf ab, dass die Übertragung möglichst nicht stattfindet oder viel langsamer stattfindet. Aber logischerweise werden wir Läden offen lassen müssen. Die Leute müssen sich ernähren können. Die Leute müssen essen. Das ist überhaupt keine Frage.

Person11 [0:16:05 - 0:16:49]:
Sie haben es angesprochen. Die Fallzahlen sind rasant gestiegen. Das Coronavirus und die Schweiz, das ist die aktuelle Lage. Am frühen Abend waren es 1'009 bestätigte Fälle. In allen Kantonen gibt es solche bestätigten Fälle, ausser in Uri, Nidwalden und Appenzell-Innerode. Bis jetzt sind es offiziell sieben Todesfälle. Die Massnahmen zum Virus-Eindämmen und die schützenden Eltern werden in den Kantonen umgesetzt. Bei uns ist der Vizepräsident der Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektorin, Lukas Engelberger, der Regierungsrat der CVP in Basel-Stadt. Herzlich willkommen. Guten Abend. Eine Frage, die viele Menschen umtreibt. Ich habe das in persönlichen Kontakten gespürt. Aber auch in vielen Mails, die reingekommen sind. Sind die Spitäler vorbereitet auf das, was auf uns zurollt?

Person5 [0:16:50 - 0:17:57]:
Im heutigen Zeitpunkt kann man sagen, dass sie das sind. Wir können darauf vertrauen. Wer heute auf Versorgungsleistungen in einem Spital in der Schweiz angewiesen ist, bekundet diese, soweit sie wirklich nötig ist, im vollen Umfang. Wir müssen darauf hinschaffen, dass das so bleibt. Dass das in einer Woche, in zwei Wochen, in drei Wochen noch so ist. In Italien ist es nicht mehr so. Wir haben dramatische Bilder gesehen. Wir müssen alles darauf setzen, dass wir unser Versorgungssystem aufrechterhalten können. Das braucht ein Bewusstsein in der Bevölkerung. Wir sind in der Krise. Wir können nicht mehr so tun, als es in unserem Alltag normal weiterging. Das muss in die Köpfe hinein. Das ist eine lange Distanz. Vor zwei Wochen in Basel mussten wir von einem Tag auf den anderen die Fasnacht absagen. Innerhalb von wenigen Tagen mussten wir in einem kleinen Kanton 300 Personen in Quarantäne setzen. Wir haben diese Woche mit den Spitälern und den Pflegeheimen gearbeitet, um sie zu stärken, soweit das geht. Wir arbeiten im Krisenstab. Wir müssen den Leuten erklären, es wird ernst. Es braucht ein stärkeres Bewusstsein für das Problem, das uns unmittelbar bevorsteht.

Person11 [0:17:57 - 0:18:08]:
Das Bewusstsein wird sicher mit dieser Sendung geschärft. Ich muss nachfragen, Herr Engelberg. Ich habe genau zugehört. Sie sagten, zum jetzigen Zeitpunkt seien wir bereit. Wann kippt es? Wann brauchen Sie z.B. Zivilschutz oder Militär?

Person5 [0:18:08 - 0:19:05]:
Ich habe bei uns im Gesundheitsdepartement im Kanton Basel-Stadt jetzt schon Zivilschützer, die uns unterstützen. Z.B. bei der Beantwortung von telefonischen Anfragen. Wir haben zum Teil im Kanton die Unterstützung im Tessin, ist das der Fall, von der Armee für Patiententransporte. Ich denke, das müssen wir ausweiten. Wir müssen jetzt, das ist die Verantwortung der Kantone, wir nehmen die wahr, koordinieren das und sprechen mit dem Bund. Wir müssen unsere Versorgungsstrukturen stärken. Wir müssen Vorbereitungen treffen, damit unsere Intensivpflegestationen hochgefahren werden können, dass wir genug Beatmungsgeräte haben, wenn der Bedarf kommt. Ich kann heute sagen, ich kenne vor allem Basel-Situationen, aber ich habe den Eindruck, in anderen Kantonen ist das gleich, wir haben Luft nach oben, wir haben Reservenkapazität. Heute, die ist vorhanden. Wir müssen mit dieser sorgsam umgehen. Wir müssen uns darauf einstellen, die so stark wie möglich zu machen, damit wir nicht plötzlich überholt werden von den Fällen.

Person11 [0:19:05 - 0:19:27]:
Man redet immer davon, dass wir die älteren Menschen noch besser schützen müssen. Trotzdem ist mir auffallend, wir haben den jüngsten Patienten im Kanton Zürich, einen einjährigen Jungen, aber auch einen 54-jährigen Mann, der mit einer Vorgeschichte gestorben ist. Aber muss man da auch eine Anpassung machen, dass die Risikogruppen vielleicht nicht alleine sind, sondern dass wir auch Todesfälle in jüngeren Semestern haben?

Person5 [0:19:28 - 0:19:50]:
Es gibt auch jüngere Leute, die schwere Verläufe machen. Ich glaube, wir müssen generell vorsichtig werden. Ich glaube, es lohnt sich auch, nicht zu fest zu abschätzen, wer gefährdet ist. Wir müssen unseren Alltag und unsere Kontakte abfahren. Wenn man das im Allgemeinen macht, schützt man am besten auch die, die besonders gefährdet sind.

Person11 [0:19:51 - 0:20:21]:
Wie wir bei der Arena die Schuld umsetzen, sieht man, wenn man dahinter schaut. Leere Ränge, wir haben heute Abend kein Publikum. Aber wir haben einen jungen Jungen bei uns. Das ist Raphael Fink. Ich möchte ihn Ihnen vorstellen. Er ist 13 Jahre alt, geht in die erste Oberstufe an der Kantonsschule Solothurn. Er ist heute Abend bei uns, zusammen mit seiner Schwester Franziska als Unterstützung. Willkommen, ihr beiden. Sagen wir mal, Raphael, was löst das Virus bei dir aus? Was macht das mit dir? Hast du Angst vor dem?

Person12 [0:20:22 - 0:20:29]:
Ja, ich habe schon ein wenig Angst. Ich weiss nicht genau, was es ist. Es ist einfach eine Unsicherheit.

Person11 [0:20:30 - 0:20:40]:
Eine Unsicherheit? Was bedeutet das für deinen Alltag? Man hat von den Fachleuten gehört, dass man abstimmen soll. Man muss die Grundlage halten. Wie ist das z.B.? Ich nehme an, deine Grossmutter. Hast du sie unlängst wieder gesehen?

Person12 [0:20:40 - 0:20:46]:
Nein, das ist schon eine Zeit her. Wir hatten ein Treffen mit ihr, aber das haben wir abgesagt.

Person11 [0:20:47 - 0:20:48]:
Was hat die Grossmutter dazu gesagt?

Person12 [0:20:48 - 0:20:57]:
Ihr war schon recht. Sie war fast froh. Es wäre nicht so gut gewesen, wenn wir etwas hergebracht hätten.

Person11 [0:20:57 - 0:20:58]:
Jetzt solltet ihr telefonieren, nehme ich an.

Person12 [0:20:58 - 0:21:00]:
Ja, eigentlich schon.

Person11 [0:21:00 - 0:21:07]:
Und jetzt seit heute, grosse Massnahmen, keine Schule mehr, auch für dich. Wie ist das für dich? Ist das schon angekommen bei dir, dass du am Montag nicht in die Schule gehst?

Person12 [0:21:07 - 0:21:14]:
Ja, das ist schon so. Aber es ist trotzdem komisch, weil es schon so schnell gekommen ist.

Person11 [0:21:16 - 0:21:16]:
Schnell wird kommen?

Person12 [0:21:16 - 0:21:32]:
Ja, genau. Aber ich finde, diese Massnahme ist wirklich begreiflich. So kann man eben auch die Pfahl zahlen. Wir sind eine Schule mit über 1'700 Schülern. Wenn es dort jemanden mit diesen Menschen hat, dann ist es schnell auch ziemlich krank.

Person11 [0:21:33 - 0:21:44]:
Ich muss sagen, das beeindruckt mich. Ein Drittzehnjähriger, der schon so vernünftig ist und sieht, warum er das braucht. Was heisst das für dich selber? Mit der Betreuung z.B. Habt ihr das in der Familie geregelt? Wie wollt ihr das machen?

Person12 [0:21:45 - 0:22:04]:
Meine Mutter ist Hausfrau. Aber der Unterschied ist, dass man mit digitalen Mitteln lernt. Wie WhatsApp wird es wahrscheinlich geben. Oder auf Cloud-Heime. Da kann sie Sachen reinstellen. Also viel mehr mit Computer.

Person11 [0:22:04 - 0:22:06]:
Aber da kennst du dich wahrscheinlich gut aus.

Person12 [0:22:05 - 0:22:07]:
Ja, mehr oder weniger.

Person11 [0:22:07 - 0:22:11]:
Wir haben beschlossen, dass wir uns duzen. Dass die Leute zu Hause das Gefühl haben, ich sage dir einfach, du sagst mir auch du.

Person11 [0:22:12 - 0:22:16]:
Franziska würde dich dabei auch unterstützen, wenn es darum geht, miteinander den Schulstoff anzuschauen.

Person12 [0:22:17 - 0:22:18]:
Ja, sicher.

Person11 [0:22:19 - 0:22:30]:
So ist die Situation bei Raphael Fink. Aber was bedeutet es für die Schülerinnen und Schüler im Land? Am Montag sieht ihr Alltag ganz anders aus. Es gibt einen neuen Grundstoss.

Person6 [0:22:33 - 0:22:39]:
Wir haben heute Morgen beschlossen,

Person2 [0:22:38 - 0:22:54]:
den Unterricht mit der Präsenz von Schülern in der Schule zu verbieten. Wir bestehen nicht auf der kompletten Schliessung, sondern wir wollen der öffentlichen Gesundheits zuliebe verhindern, dass sich alle Schüler zusammen am selben Ort aufhalten.

Person2 [0:22:55 - 0:23:03]:
Es ist eine Massnahme, die leicht umgesetzt werden kann, an Universitäten, Hochschulen, Universitäten,    wo Fernunterricht möglich ist.

Person2 [0:23:03 - 0:23:07]:
An den obligatorischen Schulen ist es aber nicht so einfach.

Person2 [0:23:07 - 0:23:09]:
In diesen Fällen sind es die Kantone,

Person2 [0:23:09 - 0:23:12]:
welche für Betreuungsmöglichkeiten sorgen können.

Person6 [0:23:12 - 0:23:17]:
Die Kantone sind stark dazu eingeladen, die Soluzien für den Betreuungskontext zu prägen.

Person6 [0:23:19 - 0:23:20]:
Bei uns ist jetzt die Frau,

Person11 [0:23:20 - 0:23:39]:
die genauso gefordert ist wie alle anderen Verantwortlichen im Kampf gegen das Virus. Sie ist die Präsidentin der Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektorin, die CVP-Regierungsrätin aus Zürich, Silvia Steiner. Guten Abend. Danke, dass Sie trotz der vielen Aufgaben, die auf Sie warten, zu unserem Studio gekommen sind.

Person11 [0:23:41 - 0:23:46]:
Kein Unterricht mehr vor Ort. Das hätten Sie vor ein paar Tagen nicht geglaubt, oder?

Person14 [0:23:47 - 0:24:41]:
So kann man es nicht sagen. Wir bereiten uns schon eine Weile auf diesen Fall vor. Insbesondere auch mit zur Verfügung stellen von einem Sprechgespräch. Wir haben entsprechende Lerntools auf der Sekundarstufe 2. D.h. die Oberstufen, die Gymnis, die Berufsfachschulen. Wir haben damit schon fast gerechnet, dass wir die Massnahmen hochfahren müssen. So traurig das ist. Wo wir aber sehr am Harderen sind, ist im Bereich der Volksschule. Die Volksschule ist die Errungenschaft unserer Gesellschaft. Dass man sie zutun muss, ist natürlich besonders tragisch. Auch ein grosses Problem ist, dass die Volksschule zwei Aufgaben hat. Einerseits der Bildungsauftrag, andererseits die Betreuungsaufgabe. Das unter einen Hut zu bringen mit einer Schulschliessung, ist relativ schwierig.

Person11 [0:24:41 - 0:25:05]:
Den Bildungsauftrag kann man zum Teil digital nachholen oder jetzt hochfahren. Auf der einen Seite das Betreuungsangebot, das Sie angesprochen haben. Ganz viele Eltern im Land fragen sich jetzt, wie man das organisieren soll.  Ich habe gehört, dass Raphael Fink das sehr eindrücklich geschildert hat, wie das bei ihm sein soll. Die Mutter ist Hausfrau. Das ist nicht bei allen der Fall. Wie stellen Sie sich für diese Situation auf?

Person14 [0:25:06 - 0:25:37]:
Ich glaube, es sind alle gefordert. Nicht nur die Politiker oder die Bildungsdirektoren, sondern auch die Lehrpersonen. Sie sind in dieser Phase aber immer gefordert. Auch für sie war es eine grosse Unsicherheit. Sie wussten nicht immer, wie man was und wo begegnen muss. Ich glaube, wir müssen alle damit leben, dass die Gesundheit unserer Lehrpersonen, der Schülerinnen und Schüler und unserer Bevölkerung im Vordergrund steht. Daran müssen wir alle zusammenarbeiten.

Person11 [0:25:37 - 0:25:50]:
Daran müssen wir alle zusammenarbeiten. Ist das auch ein Appell, sich nicht nur an die Eltern zu organisieren, sondern auch an die Nachbarn, das soziale Gebiet, das man einschränken soll, trotzdem auch zu nutzen für solche Betreuungsaufgaben?

Person14 [0:25:50 - 0:26:34]:
Ja, genau. Das wäre beispielsweise ein Ansatz. Ich glaube wirklich, dass man zusammenstehen muss. Die Betreuungsfrage steht für viele Eltern im Vordergrund, weil sie existenzielle Bedeutung hat. Für uns ist es sehr wichtig, dass wir ermöglichen, dass die Menschen, die zur Grundversorgung der Bevölkerung beitragen, auch in der Lage sind, weiterhin zu arbeiten. Wenn die Krankenschwester zu Hause für die Kinder schauen muss und nicht mehr ins Spital oder die Polizisten arbeiten muss, oder die Kinder nicht mehr in die Schule gehen müssen,  Wenn die Grundversorger, die Logistiker, die für unser Essen zuständig sind, dann kommen wir irgendwann mal zu einem riesigen Problem. Darum ist es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die Krise miteinander zu bewältigen.

Person11 [0:26:34 - 0:26:42]:
Man muss auch sagen, die Schulen sind nicht geschlossen, sondern es findet einfach kein Unterricht mehr statt. Wie löst sich das in Zürich?

Person14 [0:26:43 - 0:27:28]:
Wir haben in Zürich einen ganz klaren Auftrag an die Schulen, dass die Schule nicht geschlossen ist, sondern dass der Unterricht eingestellt ist. Und dass Betreuungsangebote zur Verfügung gestellt werden müssen. Aber natürlich mit dem Appell an die Eltern verbunden, dass sie ihre Kinder nach Möglichkeiten zu Hause haben. Aber die Eltern, die Hilfe brauchen, wollen wir diese Hilfe natürlich gewährleisten. Bei den Kindern, die man nicht anders unterbringen kann, muss man schauen, dass man eine Lösung findet. Ich will kein einziges Kind unbetreut haben und kein einziges Kind, das auf der Strasse lungert oder nicht weiss, was sich aufhalten soll. Wir müssen schauen, dass man für jedes Kind individuell eine Lösung findet.

Person11 [0:27:28 - 0:27:37]:
Bei einem 13-, 14-, 15-Jährigen kann es nach zwei Tagen zu Hause werden. Vielleicht wird es ihm langweilig. Dann bietet er per WhatsApp Kollegen auf und dann ist man schnell wieder draussen unterwegs.

Person14 [0:27:37 - 0:28:23]:
Oder sie haben ein Fest miteinander, das sie auch sehr auf nahem Raum miteinander verbringen. Ich glaube, das ist nicht die Idee. Parallel zu unserem Angebot, das auch die Lehrpersonen bietet, gerade bei den Eltern, ist die Eigenverantwortung von jungen Menschen gefragt. Ich glaube, das ist eine der Chancen, die diese Krise in sich birgt. Dass man als junger Mensch in die Verantwortung genommen wird, dass man selbst verantwortlich ist für seine Lehrleistung, dass man sie selbst kontrolliert. Ich glaube, alle unsere Lehrpläne, unsere Bemühungen im Bildungswesen, steuern darauf hin, dass die jungen Menschen selbstständig sind und auch für sich selbst Verantwortung übernehmen.

Person11 [0:28:23 - 0:28:38]:
Ein Punkt noch. Kitas, Krippen. Man hört von einzelnen Krippen schon von Eltern, die sich dort melden und ihre Kinder noch länger oder noch mehr unterbringen wollen. Oder von anderen Eltern auch, die ihre Kinder nicht in dieser Krippe haben. Was bedeutet das eigentlich für die Kitas?

Person14 [0:28:38 - 0:29:04]:
Wir sind mit den Kitas schon seit Längerem in Kontakt. Es ist in den meisten Kantonen so, dass Kitas entweder von den Gemeinden oder vom Kanton beaufsichtigt werden. Und sie bekommen von uns ganz klare Handlungsanweisungen, Empfehlungen, über die sie umsetzen können. Ich glaube, dass die Eltern, die unsicher sind, oder das Gefühl haben, das sei nicht so gut für das Kind, halt Konsequenzen ziehen müssen und andere Betreuungsmöglichkeiten suchen.

Person11 [0:29:05 - 0:29:19]:
Da muss man auch kreativ sein. In Zukunft stelle ich mir vor, Silvia Steiner, danke vielmals, dass Sie sich diese Frage gestellt haben, die Frage der Partei-Präsidentin und der Präsidenten, ja, da kommt jetzt einiges auf uns zu. Im Bereich Betreuung, wie kann da Politik mithelfen, dass man da Lösungen findet?

Person3 [0:29:20 - 0:30:53]:
Dadurch, dass wir eine klare Kaskade von Verantwortung haben, und ich teile die Auffassung von Frau Steiner in diesem Punkt, in erster Linie sollten die Eltern für die Kinder schauen können. Da sind die Unternehmen gefordert, weil wir müssen die Lohnzahlung in dieser Situation garantieren. Das ist auch mit ein Grund, warum die Unternehmen jetzt geholfen werden. Die Fortzahlung der Löhne für die betroffenen Eltern, ist ein zentrales Element dieses ganzen Dispositivs. Zweitens ist die Solidarität der Bevölkerung jetzt gefragt. Es ist nicht verboten, beim Nachbarn zu fragen, ob er Hilfe braucht, sei es ältere Menschen, für welche man einkaufen gehen kann, oder dadurch, dass man die Kinder für ein paar Tage hütet, wenn man etwas Freizeit hat. Und drittens müssen die Gemeinden, hier konkrete Betreuungslösungen anbieten, für Fälle, wo keine weitere Möglichkeit vorhanden ist. Das ist übrigens etwas, was bereits bei der Spanischen Grippe in 1918 gemacht wurde, als Jugendliche für die Kinder geschaut haben. Wir sind wahrscheinlich wieder in einer solchen Situation, wo es sehr stark auf die Solidarität der Leute unter sich ankommt. Und das ist ein Appell. Nehmt die Massnahmen ernst, aber schaut gleichzeitig zueinander, wie wir das schaffen.

Person11 [0:30:53 - 0:30:58]:
Bei der Spanischen Grippe, hat Patrick Mathis gesagt, dass der Vergleich legitim ist.

Person9 [0:31:01 - 0:31:21]:
Ich hoffe nicht. Ich hoffe nicht, dass wir eine Situation haben werden wie bei der Spanischen Grippe. Aber es ist ein Ereignis, das wir in diesem Jahrhundert, abgesehen von der Spanischen Grippe, sicher nicht gesehen haben. Es hat ein Potenzial zu einem grossen Angelegenheitswert.

Person11 [0:31:22 - 0:31:35]:
Klar ist auch, dass das Coronavirus von keiner Grenze Halt macht, auch von der Schweizer Grenze nicht. Das heisst, ab heute wieder Grenzkontrollen. Die StM Karin Keller-Sutter hat das heute so erklärt.

Person1 [0:31:36 - 0:32:12]:
Der Bundesrat hat deshalb im Grundsatz beschlossen, dass allen Personen aus Risikoländern oder aus Risiko, die in die Schweiz einreisen, die Einreise verweigert wird. Ausnahmen sind folgende. Schweizerinnen und Schweizer dürfen selbstverständlich in die Schweiz einreisen. Personen, die über eine gültige Aufenthaltsbewilligung verfügen, können ebenfalls einreisen. Auch Personen, die einen beruflichen Grund für die Einreise in die Schweiz haben, können weiter einreisen. Das werden sicher einige Grenzgängerinnen und Grenzgänger sein.

Person11 [0:32:12 - 0:32:25]:
Also Grenzgängerinnen und Grenzgänger, betrifft das nicht. Aber die SVP hat von Anfang an gesagt, es brauche strengere Grenzkontrollen. Einzelne Legapolitiker haben sogar gesagt, die Grenzen zu. Fühlen Sie sich am heutigen Tag bestätigt?

Person4 [0:32:26 - 0:33:36]:
Ja, bestätigt im Sinne, dass der Bundesrat einen Schluss gemacht hat, der sicher in diese Richtung geht, in die richtige Richtung. Auch übrigens eine Massnahme, die vor drei Wochen noch alle die Hände verworfen hat. Da sieht man, wie schnell das zu Beziehungen kommt. Ich glaube, Tessin hat mehr oder weniger zu lange gewartet. Die haben wirklich nach dieser Massnahme gelechzt. Die Verordnung sieht die Massnahmen für die gesamte Schweiz vor. Ich bin der Auffassung, dass wir nicht mehr zu lange warten sollten. Aber ich gehe davon aus, Behörden werden das täglich beurteilen. Aber ich glaube, es ist wirklich so. Wenn wir jetzt im Inland dermassen drastische Massnahmen machen, Italien und Österreich sich abschotten, die Amerika von ganz Europa, ist es auch in der Schweiz. Es ist eine Art, die Grenzgänge im Sinne einer Möttdurchmischung so weit wie möglich zu verhindern, das jetzt ganz rigoros umzusetzen. Ich hätte mir sogar vorstellen können, dass es bei den Grenzgängern noch strenger ist. Wie es die Tessiner zum Teil schon machen, mehr Leute versuchen, die Grenzgänge zurückzuhalten, also im Land selber Aufenthaltsmöglichkeiten zu bieten, damit der Austausch stattfinden muss. Das ist zum Teil im Pflegepersonal heute so der Fall.

Person11 [0:33:37 - 0:33:56]:
Sie haben Amerika angesprochen. Ich höre gerade über die Regie, dass unterdessen der amerikanische Präsident Donald Trump den Notstand für das ganze Land ausgerufen hat. Wenn es um Grenzen geht, Herr Pfister, sagte einer Ihrer Fraktionskollegen, Marco Romano aus dem Tessin, relativ früh schon, Grenzen zu. Wo stehen Sie heute, am heutigen Tag?

Person10 [0:33:57 - 0:35:42]:
Es geht nicht um Grenzen zu oder Grenzen ganz offen. Und es ist auch heute nicht Grenzen zu. Man muss sich vorstellen, um auch ein bisschen das Bewusstsein für die Schwierigkeiten der Situation zu wecken. Das Tessin hat 4'000 Grenzgängerinnen und Grenzgänger, die im Pflegebereich tätig sind. D.h., wenn man jetzt die Grenze einfach zutut, dann fehlen 4'000 an den Orten, an denen man sie am meisten braucht, jetzt und in Zukunft. Also müssen Sie diese 4'000 reinlassen. Das Problem ist, Sie sehen ja nicht, wenn jemand von ihnen rüberkommt, ist er krank oder nicht. Dann müssen Sie alle kontrollieren. Auch das geht nicht. Das ist die Schwierigkeit. Sie können so eine Grenze nicht einfach schliessen. Mittlerweile ist man aber wirklich einen Schritt weiter. Man muss Grenzen kontrollieren, das wird gemacht. Aber wir müssen jetzt eigentlich den Fokus auf uns selber richten, nämlich auf Verbreitungsgeschwindigkeit. Es ist alles entscheidend in dieser Frage, dass man alles machen könnte, was verhindert, dass zu viele Leute zum gleichen Zeitpunkt in den Spitälern eine intensive Pflege brauchen. Das ist das Problem. Und darum alle Massnahmen, Distanz, Kontaktmöglichkeiten reduzieren, Distanz halten, nicht reisen, die dienen nur dazu, dass man das Wachstum etwas verlangsamen kann, dass die Spitäler einfach genug Infrastruktur haben für diejenigen, die Hilfe brauchen. Das ist das grosse Problem, das ist die grosse Herausforderung. Darum ist jetzt eigentlich wichtig, dass man die Verbreitung in der Schweiz runterbricht und die Kurve, die sehr, sehr steil hochgeht, verflachen kann.

Person11 [0:35:42 - 0:35:56]:
Unter anderem auch mit den Grenzkontrollen, die jetzt wieder eingeführt worden sind. Bei uns ist Jennifer Bogg, sie ist 33, macht eine Ausbildung. Sie sagt, man hätte die Grenzen eigentlich schon langsam dazumachen.

Person17 [0:35:56 - 0:36:52]:
Definitiv, denn es geht eigentlich auch grundsätzlich darum, dass man die Bevölkerung schützt. Und für mich würde das auch ein gewisser Schritt machen, den Schutz zu geben. Denn das ganze Reisen ist ja für so ein Virus super auf der ganzen Welt. Und auch in der Schweiz, auch wenn man von der Schweiz wieder nach Italien reist. Wer sagt uns da, dass vielleicht der, der von Italien in die Schweiz arbeiten kommt, dass der sich dann nicht auch bei uns ansteckt und danach nach Italien reist? Und dort haben sie es ja eh schon problematisch. Also ich denke, man würde sicher eine Lösung finden, dass man eigene Leute aus dem Land, wie zum Beispiel Arbeitslose oder Leute, die im Moment weniger zu tun haben wie im Tourismus oder in der Gastro, dass man diese Leute beordert und sie anweist, dass man in den Spitälern zum Beispiel helfen könnte. Weil ich denke, jeder kann helfen, auch wenn man nicht gerade ausgebildet ist in der Pflege.

Person11 [0:36:52 - 0:37:08]:
Also statt der Grenzgängerinnen und Grenzgänger Arbeitslose, die zum Einsatz kommen, eine konkrete Idee von Frau Bogg, Frau Gössi, die ja immer skeptisch war, wenn es um die Grenzen ging, auch wegen der Wirtschaft, damit sie nicht zusammenbricht. Aber die Gesundheit der Leute, Frau Bogg, uns allen, die ist doch das oberste.

Person15 [0:37:09 - 0:38:35]:
Also ich glaube, man muss jetzt ein Miteinander finden. Heute hat man, glaube ich, meines Erachtens einen guten Weg gefunden, damit man eben auch die Gesundheit der Leute schützen kann. Ich meine, unterdessen ist es ja weltweit schon so, dass egal, wenn man auf Reisen geht, man sich einfach überall anstecken kann. Also es gibt kein Gebiet mehr, das einfach sicher ist. Und das muss man eben auch mit in Betracht ziehen. Uns ist zum Beispiel ein Beispiel von einem Spital aufzeigt worden, Genf, aber auch Grenzregion, der hat 60% ausländische Arbeitskräfte, die dort arbeiten. Wenn man die einfach nicht mehr reinlässt, dann heisst das, innerhalb von drei Stunden ist das Spital zu und kann nicht mehr aufrechterhalten werden. Oder jetzt, man könnte zum Beispiel auch noch sagen, man kann ja auch noch die Armee beiziehen, die Zivildienste, das haben wir vorher gehört, Kantone, die schon auf Zivildienstkräfte zurückgreifen. Aber auch dort muss man natürlich wissen, die Leute, die überhaupt befähigt sind, solche Pflegedienstleistungen vorzunehmen, die werden nachher überall gebraucht. Die haben nicht einfach frei verfügbar, in die Städte zu gehen, die sind nicht in der Lage, die in die Schweiz zu schicken, denn so viele gibt es dann eben auch nicht. Darum glaube ich, da muss man jetzt, das ist eine extreme Gratwanderung, wo kann man da jetzt genau durchgehen? Einfach alles zu machen, also wirklich keine einzelne Person mehr durchlassen, das glaube ich nicht, dass das realistisch ist, weil wir dürfen auch nicht unsere Wirtschaft einfach zu Boden fahren. Unsere Wirtschaft muss aufrechterhalten bleiben. Wir müssen auch die Lieferketten aufrechterhalten bleiben, auch der Warenaustausch muss stattfinden, weil wir müssen in der Schweiz auch etwas leben können. Und da muss man jetzt einfach den guten Weg finden.

Person11 [0:38:34 - 0:38:38]:
Abwägen, den Mittelweg finden, so schwierig das ist, Herr Rösti?

Person4 [0:38:38 - 0:39:28]:
Da hat jetzt der Bundesrat eine differenzierte Lösung, da muss eben eine grenzgehängere Möglichkeit drin sein. Nur ist das Problem, dass für diese Kontrolle viel zu wenige Leute sind. Und da erwarte ich schon, dass man auch die Armee beizieht. Und bis diese vor Ort ist und das kann, das braucht einfach einige Tage. Darum möchte ich schon fordern, dass man einfach jetzt das Gesamt-Schweizerische ausdehnt und die nötigen Dispositive plant und halt auch mit Fiebermessen, also man kann ja nicht jeden kontrollieren, testen, aber mindestens auf Fiebermessen wirklich die, die paar, die dann noch müssen kommen, dass man die mindestens die ersten, eben die Fieber ist es ja, die drei Anzeigen sind, die erste Anzeige zurückweisen kann. Und ich glaube, das erwartet die Bevölkerung schon, wenn hier die Schulen geschlossen werden und eher drastische Massnahmen, dass jetzt einfach hier auch stärkere Massnahmen getroffen werden.

Person11 [0:39:28 - 0:39:42]:
Herr Bock, danke vielmals, dass Sie den Input gemacht haben und auch, dass Sie das auch so machen. Ich glaube, dass Sie darauf reagiert haben. Doch der Ruf nach einem Militär, der da lauter wird, ich möchte es noch einmal nachfragen, Herr Mathis, Herr Engelberger, ist das eine von diesen möglichen Lösungen für die Zukunft?

Person9 [0:39:44 - 0:40:17]:
Das Militär hat sicher gewisse Kapazitäten, es ist aber auch nicht die Wunderwaffe, sage ich jetzt mal, gerade, wir haben es gehört gehabt, Pflege und Intensivpflege hochspezialisiert, das wird sicher nicht durch das Militär bereitgestellt werden können. Unterstützungsleistungen, logistische Unterstützung, politische Leistungen, das ist das, was wir erwarten können, was wir erwarten müssen. Und ich denke, die Mittel, die jetzt noch im Reiserfen sind, werden in den kommenden Tagen, in den kommenden Wochen eingesetzt werden müssen, um dieser Herausforderung begegnen zu können.

Person11 [0:40:17 - 0:40:17]:
Herr Engelberger?

Person5 [0:40:17 - 0:41:09]:
Ich möchte mich anschliessen, weil das auch so gesehen ist, dass wir auf die Unterstützung der Armee angewiesen werden werden. Aber ich möchte sehr zur Vorsicht mahnen im Bereich der Grenzen. Das wäre eine Illusion, jetzt zu sagen, dass wir uns nicht an die Grenzen kümmern, sondern zu meinen, die Armee könnte die Leute ersetzen, die als Grenzgängerinnen und Grenzgänger jeden Tag in unsere Spitäler arbeiten können. Limitierend jetzt, ich rede jeden Tag mit dem Direktor vom Unispital Basel, er hat mehr Intensivpflegestationen-Plätze technisch da, wenn er das Personal dazu hat. Also die Knappheit ist das spezialisierte Personal, das speziell ausgebildete Personal, das zum Teil über die Grenzen kommt und für uns systemrelevant ist. Uns ist es nicht dient, wenn die Leute am Morgen früh 3 Stunden unter dem Zoll stehen, bis man ihnen Fieber gemessen hat. Das ist nicht realistisch.

Person11 [0:41:09 - 0:41:11]:
Das ist einfach praktisch und realistisch nicht möglich, sagen Sie.

Person11 [0:41:11 - 0:41:27]:
Ich möchte vorsichtig sein. Man muss vorsichtig sein. Wir wollen das auch mal aufzeigen, auch innen zuhause. Wenn wir von Grenzgängerinnen und Grenzgängern sprechen, dann sprechen wir von rund 330'000 Menschen, die in die Schweiz pendeln, um zu arbeiten. Die Schweiz und ihre Grenzgänger.

Person13 [0:41:29 - 0:41:38]:
Auf dem Weg zur Arbeit, müssen sie eine Landesgrenze überqueren. So kommen über 330'000 Erwerbstätige regelmässig in die Schweiz.

Person13 [0:41:39 - 0:41:43]:
Mehr als zwei Drittel von ihnen arbeiten im Dienstleistungssektor.

Person13 [0:41:45 - 0:41:48]:
Also etwa als Kassierer, Kellnerin oder als Krankenpfleger.

Person13 [0:41:53 - 0:42:03]:
Am meisten Grenzgänger gibt es in den Kantonen Basel-Stadt, Genf und in Tessin. Mehr als jeder Vierte, der hier arbeitet, pendelt über die Grenze.

Person13 [0:42:07 - 0:42:12]:
Die Tessiner Wirtschaft ist in den letzten zehn Jahren im Vergleich zum Schweizer Durchschnitt stärker gewachsen.

Person13 [0:42:13 - 0:42:16]:
Ermöglicht haben das auch die Grenzgänger.

Person11 [0:42:18 - 0:42:36]:
Ermöglicht haben das auch die Grenzgängerinnen und Grenzgänger. Der Input, der vorgekommen ist von den Zuschauern, der sagt, man könnte auch Arbeitslose einbinden, die dann den Job machen würden, den die Grenzgänger nicht machen möchten. Da muss man nachfragen. Beim Hektar, zum Beispiel, ist es so, dass die Grenze nicht mehr so gross ist. Nebenan ist es zwei Meter Abstand. Ich hoffe, es muss etwas sein. Wie sehen Sie das?

Person7 [0:42:36 - 0:43:47]:
Ich glaube, das geht nicht. Dass man Arbeitslose in der Gesundheitsweise einsetzen würde, ist auch bei der Armee nicht möglich. Man kann ja auch nicht Leute, die Armeespezialisten sind, aus den Gesundheitsberufen rausnehmen. Dafür braucht man Logistik und Organisation. Aber von mir aus gesehen, für die Spezialisierten, die Plätze vorhanden wären, aber zu wenig spezialisiertes Personal, ist das nicht der Fall. Die Regionen, die wir heute Wirtschaftsregionen sind, gehören zusammen mit dem angrenzenden Ausland. Da wird hin- und hergehendet, da arbeiten wir miteinander, da gehen Güter hin und her. Das kann man nicht einfach abstellen. Von mir aus gesehen wäre das auch nicht sinnvoll. Wir helfen schlussendlich einander. Es kommen auch medizinische Güter über diese Wege in die Schweiz. Die werden auch im angrenzenden Ausland verarbeitet. Es gibt extrem viel Austausch. Und der, der für die Wirtschaft notwendig ist, muss weiterhin machen. Wir machen das in der Schweiz auch. Wir fahren die Mobilität möglichst hin, was Freizeit ist und nicht notwendige Sachen. Aber das, was für die Arbeit ist, machen wir auch innerhalb der Schweiz. Wir machen das nicht zwischen jedem Kanton und Grenzen zu. Es muss erlaubt sein, dass man für die Arbeit weiterhin unterwegs sein kann.

Person11 [0:43:47 - 0:43:54]:
Wie ist das bei den Grünen, Frau Ritz, die eher ein Zweispältungsverhältnis zum Militär haben? Wann sagen Sie, das Militär muss hin?

Person19 [0:43:55 - 0:45:19]:
Das sagen nicht wir. Das sagen Fachleute, das sagen Führungsstab, das sagen diejenigen, die tagtäglich die schwierigen Entscheidungen treffen. Ich finde es ganz wichtig, dass es keine politischen Entscheidungen gibt, dass es Entscheidungen gibt, die nur aus der Überlegung gefällt werden, wie wir die Bevölkerung am besten schützen können, wie wir auch die Wirtschaft am besten schützen können und was gemacht wird, tragen wir mit. Ich finde, die ganze Grenzdiskussion zeigt erstens, dass auch die Massnahmen, die heute vom Bundesrat beschlossen wurden, zum Teil in der Umsetzung, da werden es schon noch ein paar Knacken geben. Bei dem ganzen Bildungsbereich haben wir noch nicht alles, es fallen ja auch Sportveranstaltungen weg usw. Bis da ein Angebot aufgebaut wird, das funktioniert, wie jetzt auch noch die Zeit dauert, oder bei der ganzen internationalen Vernetzung im Raum Genf z.B., gibt es auch sehr viele Schweizerinnen und Schweizer, die in Frankreich wohnen, weil sie in Genf selber gar keine Wohnungen finden. Man kann jetzt nicht einfach die Welt auf den Kopf stellen, sondern wir müssen versuchen, vernünftige Massnahmen zu finden mit den Möglichkeiten, die wir haben.  Und das ist eine Sache, die funktioniert, die die Leute noch gut weiterleben können. Darum denke ich, Schwarz-Weiss hat jetzt überhaupt gar keinen Platz mehr und politische Überlegungen auch nicht, sondern wir machen, was möglich ist in dieser Stufe jetzt. Und wenn es nötig ist, zum Teil Hilfsmaterial vom Militätsberuf, das haben wir ja schon gemacht, glaube ich, in so einem Tessin mit Sanitätsrat.

Person11 [0:45:17 - 0:45:20]:
Dann machen wir das, Punkt.

Person11 [0:45:21 - 0:45:55]:
Und man muss es auch den Fachleuten überlassen, was man da jetzt entscheiden muss. Die Politik will sich irgendwo durch, nicht von diesem Coronavirus anstecken lassen. Aber es passiert irgendwo durch. Was ist sinnvoll, was ist nicht sinnvoll? Das möchte ich jetzt herausfinden in einem 1 zu 1 mit Albert Rösti, abtretendem SVP-Parteipräsident. Herr Rösti, die SVP ist als Oppositionspartei gross geworden. Heute stehen Sie hier und loben die Regierung, den Bundesrat, sogar Herrn Berset, der absolut nicht in Ihrem Parteibuch ist.

Person11 [0:45:55 - 0:45:56]:
Wie schwer fällt Ihnen das?

Person4 [0:45:57 - 0:46:27]:
Das fällt mir nicht schwer. Das grösste Interesse von allen, oft von der SVP, die eine Volkspartei ist, ist, dass der Gesundheit der Bevölkerung Rechnung getragen wird. Dass wir in dieser Situation die Bevölkerung schützen, die betroffenen Gruppen schützen. Das fällt mir nicht schwer. Es fällt mir auch nicht schwer, aber offen zu sagen, dass ich gerade bei dieser Diskussion, die wir jetzt haben, bei Grenzkontrollen, meine, das sind Ihnen erwartungsähnlich, dass man Grenzen zutut. Das dürfen wir nicht vergessen.

Person11 [0:46:27 - 0:46:47]:
Aber die Bevölkerung erwartet auch, dass die Politik Lösungen, Massnahmen vorschlägt und trifft. Hier kommt Ihr Fraktionschef, Thomas Aschi, und sagt, man könne diese Session einfach abbrechen. Das ist schon fast etwas Arbeitsverweigerung. Alle erwarten, dass man hier mitzieht. Und Sie, Ihr Fraktionschef, wollen die Selbstisolation, so zu sagen.

Person4 [0:46:48 - 0:46:58]:
Ja, das ist jetzt Ihre Darstellung. Ich möchte jetzt schon ein wenig die Lanze brechen für Sie. Aus epidemiologischer Sicht müsste der Mathis vom ...

Person4 [0:46:59 - 0:47:24]:
Wenn wir 200 Leute ... Oder wenn die, die noch im Bundeshaus sind, vielleicht 500. Und wir sind immerhin ... Wir sind immerhin enger zusammen, als wir hier stehen. Rein als Vorbild von dem Social Distancing, wie es überall genannt wird, wo wir Vorbild sein, hat der Antrag absolut Sinn gemacht. Und er macht jetzt, eine Woche später ... Aber hat er nicht einmal seine eigene Fraktion überzeugt?

Person11 [0:47:24 - 0:47:29]:
Aha. Das war die Session von 1855. Das hat die Vizepräsidentin gesagt. 

Person4 [0:47:24 - 0:48:26]:
Da hatte es die Buren, die sagten, plötzlich wird die Session im Sommer nachgeholt, wenn ich heulen muss. Da hatte es andere, die sagten, ich habe Sitzungen. Nein, aber das muss ich für Sie verteidigen. Wir müssen uns diese Überlegung machen. Weil falsch ist ja ... Es ist doch nicht eine Arbeitsverweigerung. Es ist nicht eine Arbeitsverweigerung. Im Gegenteil, wir sind jetzt Politiker. Und wir müssen uns überlegen, braucht es uns nicht gerade jetzt, zu Hause, auch am eigenen Platz. Da kann man unterschiedlicher Meinung sein. Es ist selbstverständlich, eine Institution muss standhalten. Aber wir müssen sicher am Montag ... Die Verwaltungsdelegation hat es schon gesehen, es geht weiter, aber mit weniger Leuten. Wir müssen uns schon überlegen, sind wir Vorbild? Wenn wir jetzt allen Restauratoren sagen müssen, mehr als 50 Leute gehen nehmen, man muss das Restaurant zutun, und wir Vorbilder sitzen da zusammen, vielleicht im Bundeshaus aus der ganzen Schweiz, gehen wieder zurück in die ganze Schweiz. Das ist schon wieder eine verschärfte Situation. Ich gehe davon aus, dass wir das noch einmal diskutieren.

Person11 [0:48:26 - 0:48:47]:
Ich trage das gleich in die Runde. Eine Frage zum Schluss. Wir wissen nicht, wohin das geht mit dem Coronavirus. Wir wissen aber, dass Sie Ende Monat abtreten als Präsident. Auch Ihre TV, die Delegiertenversammlung, musste verschoben werden, wie die meisten in dieser Situation. Haben Sie in diesen Tagen nicht gedacht, wie ist es mit meinem Pflichtbewusstsein gegenüber der Partei? Jetzt mache ich erst recht weiter.

Person4 [0:48:48 - 0:49:19]:
Nein, eine Partei muss aufgestellt sein. Sie machen ja weiter in der Politik. Ich muss meine ganze Kraft einsetzen, die es mir braucht. Aber wenn man sieht, ich höre auf den auf, dann wird er diese Leute in der Front, wird auch gerade ihr Fernsehleute, diese Leute sehen, die man wusste, sie seien weiter in der Parteiletung. Wir haben drei Vizepräsidenten und werden nächste Woche entschieden, wer von diesen Vizepräsidenten, in allen Fällen der Primus, der Paares wird. Wir sind so aufgestellt. Selbstverständlich hätte die Pflichtbewusstsein, wenn ich wüsste, es würde nicht funktionieren. Aber es würde bestens funktionieren.

Person11 [0:49:19 - 0:49:28]:
Danke, Albert Rösti. Die Wahl geht weiter, wenn es um die Session geht, wenn es um einen Unterbruch geht. Könnte sich das allenfalls doch noch in die Richtung des Regie entwickeln?

Person10 [0:49:29 - 0:51:03]:
Wenn es anders entschieden ist, werde ich das so akzeptieren. Im Moment hat die Verwaltungsdelegation gesagt, wir machen weiter. Ich bin auch der Meinung, wir könnten auch unter diesen Bedingungen unsere Arbeit und unseren Auftrag erfüllen. Das ist möglich. Man kann die Präsenzzeit im Nationalrat reduzieren. Der Nationalrat ist beschlussfähig, wer eine Mehrheit entscheidet. Das sind 101. Man kann sich bis dahin überlegen, dass man mit 100 Leuten die gleichen Grössenverhältnisse von allen Fraktionen widerspiegelt. Da gibt es Möglichkeiten, wenn man der Meinung ist, dass es wichtig ist. Ich glaube, es ist gut, dass auch wir an unserem Arbeitsplatz versuchen, diese Entscheidung umzusetzen, dass wir uns daran halten. Aber viele Unternehmen sind in der Situation, dass sie nicht einfach alle entscheiden können, dass sie alle nach Hause schicken. Auch dort müssen Lösungen gefunden werden. Diese muss man verantwortungsvoll treffen. Ich glaube, es ist nicht ganz einsichtig. Ein Zugbegleiter muss am Montagmorgen in den Zug. Er ist acht Stunden in dem Zug, trifft mehr als 100, hat mehr und näher Kontakt mit mehr als 100 Leuten. Auch von ihm muss man erwarten können, dass er das machen kann. Für uns sind zumutbare Bedingungen möglich. Ich glaube, wir sollten weitermachen. Aber das muss man sicher noch einmal anschauen und diskutieren. Das muss man sicher noch einmal anschauen. Es wäre im Moment ein gutes Zeichen, wenn das Parlament seine Arbeit für diese gewährt würde.

Person11 [0:51:03 - 0:51:32]:
Sie haben den Zugbegleiter angesprochen. Das war heute auch ein Appell im Rahmen der Pressekonferenz mit den vier Bundesräten, dass man möglichst auf den ÖV verzichten soll. Sie haben auch die Wirtschaft angesprochen, die bis jetzt schon schwer getroffen ist. Bis jetzt schon von dem Coronavirus. Abgeseihte Grossveranstaltungen, unterbrochene Lieferketten, Liquiditätsengpässe. Da hat man am heutigen Tag ein grosses Paket geschnürt. Guy Parmalat erklärt es Ihnen.

Person22 [0:51:35 - 0:51:42]:
Der Bundesrat ist sich bewusst, dass die getroffenen Massnahmen schwerwiegende Folgen für unsere Wirtschaft haben.

Person22 [0:51:44 - 0:51:50]:
Der Bundesrat will unsere Wirtschaft deshalb beherrschen, um uns schnell und unbürokratisch zu unterstützen.

Person22 [0:51:51 - 0:51:59]:
Dem Bundesrat stehen zurzeit 10 Mrd. CHF aus verschiedenen Kassen für die Soforthilfe zur Verfügung.

Person11 [0:51:59 - 0:52:13]:
Knüppeldick trifft es jetzt v.a. die selbstständig Erwerbenden. Bei uns ist Peter Hug aus Zunzgen in Basel-Land. Er ist Inhaber einer rollenden Gelateria. Aber da rollt im Moment gar nichts mehr.

Person8 [0:52:13 - 0:52:36]:
Nein, seit zehn Tagen stehen wir total still. Wir haben null Einkommen. Nach dem Bericht, der heute mit angekommen ist, haben wir gerade bis in den Mai eine Absage erhalten. Als Beispiel Mia Grenchen, die am 20. Mai bis zum 24. Mai stattfindet, ist abgesagt. Das ist natürlich enorm schwierig.

Person11 [0:52:36 - 0:52:43]:
Für Sie persönlich enorm schwierig. Was heisst das jetzt? Wo stehen Sie jetzt? Wie lange können Sie das finanziell noch tragen?

Person8 [0:52:43 - 0:53:34]:
Wenn das noch zwei, drei Monate so geht, ist es fertig. Mit null Einkommen. Die Aussicht, dass wir etwas bekommen, sehe ich nicht. Wir sind ein reiner KMU-Betrieb. Über 50 % der KMU-Betriebe sind Einmalbetriebe. Alle Einmalbetriebe können nicht stempeln. Sie bekommen nichts mehr. Jetzt wird das zum Teil kantonal gelöst. Man weiss es nicht so recht. Aber wir sind 3'000 Mähdfahrer in der Schweiz. Wir sind 1'500 Foodtrucks in der Schweiz. Denen geht es allen ähnlich. Sie wissen alle nicht, woher irgendetwas kommt. Das kann es natürlich auch nicht sein.

Person11 [0:53:34 - 0:53:35]:
Das kann es nicht sein, sagen Sie.

Person8 [0:53:35 - 0:54:15]:
Haben Sie auch Verständnis für die Massnahmen? Für die Massnahmen haben wir volles Verständnis. Das ist mir ganz klar. Aber wenn der Bundesrat so Massnahmen nimmt,  dann muss er für die kleinen Gewerbler auch etwas schauen. Überall, wenn ich höre, dass über KMU diskutiert wird, und die können stempeln, aber von diesen vielen ... Da sagt man gar nichts. Das wissen die Leute auch nicht. Da sollte man auch mit solchen Massnahmen ganz klar den kleinen Gewerbler aufzeigen, welche Möglichkeiten wir haben, wohin wir uns wenden müssen etc.

Person11 [0:54:15 - 0:54:32]:
Ganz viele Fragen, die Sie umtreiben, sind sehr nachvollziehbar. Jetzt hat man das Paket 10 Mrd. geschnürt. Ich habe genau zugesprochen und gelesen, was gesagt wurde. Von selbstständigen Gewerbern, von solchen kleinen Gewerbern, habe ich nichts gelesen. Frau Gössi, wie können Sie dem Herrn Haug helfen und Hoffnung machen?

Person15 [0:54:32 - 0:55:13]:
Bei der Kurzarbeitzeit können die, die angestellt sind, profitieren. Der Bundesrat hat heute klar gesagt, wenn wir das für selbstständige Gewerbstätige ausdehnen möchten, braucht man eine Gesetzesänderung. Das Gesetz wurde bis zum 20. März nicht vorgesehen. Bis in einer Woche wird das geprüft. Dann sollte da etwas vorliegen, damit wir auch all denen helfen können, die nicht unter die Kurzarbeitzeit fallen. Der Bundesrat gehört mit in das 10-Mrd.-Paket. Der Bundesrat hat heute ganz klar mit auf den Weg gegeben, dass die Schweiz genug Geld hat, dass man zu allen schaut. Man kann es nicht jetzt schon gleich morgen starten, weil es eine Gesetzesänderung braucht. Aber in zwei Monaten ist der Herr Haug-Konkurs,

Person11 [0:55:12 - 0:55:16]:
wenn ich richtig verstanden habe.

Person15 [0:55:14 - 0:55:30]:
In einer Woche liegt das vor, dann ist das geprüft worden. Das wird angepackt, das wird jetzt gemacht. Da sehe ich nicht ganz so pessimistisch. Vor allem vertraue ich der Politik und dem Bundesrat, dass da geholfen wird.

Person15 [0:55:31 - 0:55:37]:
Es kann ja nicht sein, dass nachher alle Kleingewerbler in der Schweiz die Leidtragenden sind, für etwas, wofür sie nichts dafür können.

Person11 [0:55:37 - 0:55:40]:
Ich mache Herrn Haug Hoffnung. Sie schauen immer noch kritisch rein, denke ich.

Person8 [0:55:40 - 0:55:51]:
Ja, wir müssen schauen, ob das wirklich so ist. Bis wir wirklich etwas hören. Wir stehen seit zehn Tagen ganz still. Wir haben bis dahin noch nichts gehört.

Person3 [0:55:52 - 0:56:18]:
Sie haben in einem Punkt schon recht. Das ist eine unbeantwortete Frage. Der Bundesrat hat bei den 10-Mrd.-Paketen 1 Mrd. für solche Notsituationen angedacht. Wie es konkret umgesetzt wird und gerecht wird, gerade wie es bei Selbstständigen umgesetzt wird, dazu sagt er zurzeit nichts. Das ist Aufgabe der Politik, auf diese Situation aufmerksam zu machen.

Person11 [0:56:18 - 0:56:21]:
Reagieren Sie jetzt? Es ist bereits gemacht worden.

Person3 [0:56:18 - 0:56:37]:
CVP, SVP und SP über Frau Badran haben eine Motion eingereicht, die genau auf solche Fälle geht. Und wo ein Fonds mit 500 Mio. für solche Fälle angehört. Man merkt,

Person11 [0:56:36 - 0:56:50]:
dass die Bundesrat nicht beantwortet hat. Sie sagen, Herr Löwro, wenn ich das richtig verstanden habe, es gibt einen überparteilichen Zusammenschluss von SP, CVP und SVP, der jetzt sagt, drei gleichlautende Motionen werden eingereicht,

Person11 [0:56:51 - 0:56:53]:
die genau auf solche Fälle wie Herr Raug angezeigt werden.

Person3 [0:56:51 - 0:57:22]:
Das ist die Überregung. Eine der Fragen, die der Bundesrat nicht beantwortet, ist die der Selbstständigen. Die zweite Frage, die der Bundesrat noch beantworten muss, ist die Aufnahme der Gesundheitskosten. Wenn es mit den üblichen Schlüsseln, den Krankenkassenprämien, mit fast 50 % geschlagen wird, haben wir nächstes Jahr ein Problem bei den Gesundheitskosten. Und der dritte Element ist die breitere Konjunkturmassnahme. Ich höre von einem Schulterschluss in diesem Bereich.

Person11 [0:57:21 - 0:57:27]:
Aber Herr Rösch ist nicht ganz zufrieden? Sehr zufrieden.

Person4 [0:57:26 - 0:57:31]:
Sie wollen auch noch sagen, dass Sie mitgemacht haben? Ja.

Person4 [0:57:31 - 0:58:29]:
Ich möchte unterstreichen, was er sagt. Wir haben viele solche Fälle. Wir haben beispielsweise starke Betroffene in den Garenunternehmen. Wir haben beispielsweise private Kitas, die sich nach diesem Beschluss auch fragen, ob die Kinder noch kommen, die von einem Tag auf den anderen, auch keine Einnahmen, Gareunternehmen, die ganze Reisebranche, von einem Tag auf den anderen abgesehen werden. Das sind die Selbstständigen, die durch die Kurzarbeitsentschädigung, die zum Teil auch kein Personal hat, die nicht involviert sind. Daher haben wir einen solchen Vorschlag eingereicht, der unter diesen 10 Milliarden Euro Platz haben müsste. Ich möchte noch einen Punkt sagen. Wichtig war, dass wir Politiker, wenn es um die Umsetzung geht, einmal zu fünf Joule à la Grazie sind. Ich sage es so. Wir zahlen 3 Milliarden in die Entwicklungshilfe, wir geben jetzt noch 1 Milliarden. Da wissen wir auch nicht, welchen letzten oder hinteren Franken er hergibt.

Person4 [0:58:29 - 0:58:46]:
Ich habe schon viel gehört. Das ist eine Corona-Virus-Arena. Keine Angst. Trittbrettfahrer, ich höre viel, das Argument bringen, das könnt ihr nicht machen. Das könnte jemand überkommen,

Person4 [0:58:46 - 0:58:53]:
der vielleicht nicht ganz berechtigt ist. Es wird enorm schwierig sein, diese Kriterien festzulegen. Da wird es eine gewisse Grosszügigkeit geben.

Person11 [0:58:53 - 0:58:58]:
Eine gewisse Grosszügigkeit hat Grossnetz schon lange gemeldet. Ich komme zu einer Frage. Wieso ist die FDP nicht dabei?

Person15 [0:58:58 - 0:59:25]:
Eine Fondslösung geht viel zu lange. Es geht um schnellere und unbürokratische Hilfe. Zum Beispiel über das, was ich vorhin gesagt habe. Der Bundesrat ist da dran. Es gibt übrigens auch noch weitere Mittel. Man kann auch da lehnen, wo zum Teil schon die Kantone angesprochen werden. Der Bund hat heute auch da Gelder gesprochen, dass man das schnell und unbürokratisch tut. Zur Verfügung stellen. Das geht alles viel schneller als ein Fonds. Welchen Fonds können Sie nicht einfach so errichten? Das ist natürlich richtig.

Person3 [0:59:23 - 0:59:26]:
Die Überlegung ...

Person15 [0:59:26 - 0:59:33]:
Wichtig ist vor allem, dass man schnell und unbürokratisch tut. Keine Differenz. Keine Differenz.

Person3 [0:59:30 - 0:59:48]:
Die Überlegung ist nicht, einen Fonds zu schaffen. Ich weiss, es braucht zwei Jahre, um ein Gesetz zu machen. Dann sind alle diese Unternehmen tot. Die Überlegung ist, ein klares Signal am Bundesrat auszusenden. Aber das ist jetzt gemacht worden. Sie dürfen die Selbstständigerwerbenden nicht ...

Person11 [0:59:49 - 0:59:54]:
Das Signal wurde ausgesendet. Man hat es unterschiedlich verstanden. Herr Grossnetz findet ...

Person11 [0:59:55 - 0:59:55]:
Er ist auch nicht dabei.

Person7 [0:59:55 - 1:00:58]:
Warum nicht? Ich habe vor vier Jahren bereits auf die Problematik aufmerksam gemacht, dass KMUs keine Möglichkeit haben, wenn sie arbeitslos werden, oder wenn es so ein Fall ist, von der Arbeitslosentschädigung zu profitieren. Aber sie müssen zahlen. Die Abgabenleiste müssen sie immer. Ich habe dort verschiedene Vorstösse gemacht. Die Seko hat immer alles abgelehnt. Der Staatssekretariat für Wirtschaft. Genau. Der Bundesrat hat immer alles abgelehnt. Wir haben diese Woche nochmals eine parlamentarische Einrichtung gemacht. Die Initiative. Weil immer alles abgelehnt wurde, eingereicht, parteiübergreifend. Der Antti Silberschmidt von der FDP hat immer geholfen. Dass wir nur mal wirklich eine grosse Allianz ... Mit allen Parteien, die heute hier sind. Leute, die sagen, jetzt müssen wir schnell vorwärts machen. Klar, das geht wahrscheinlich zu lange. Das ist völlig klar. Aber das Grundsatzproblem muss dort gelöst werden. Man zahlt Abgaben, kann aber nie profitieren. Das ist nicht die richtige Situation. Für das, was jetzt ansteht, braucht es eine viel schnellere Lösung. Wie auch immer man das macht.

Person11 [1:00:58 - 1:01:06]:
Also alle wollen der Wirtschaft helfen. Also die, die noch in diesem Raum sind. Um es den Leuten zu sagen, das ist eine Arena ohne Publikum.

Person11 [1:01:07 - 1:01:24]:
bei der Lösung, die der SP, CVP und SVP anstreben, für die selbstständigen Erwerbenden. Aber Sie sagen, man muss auch etwas für die Wirtschaft machen. Aber ich habe auch in Ihrer Medienmitteilung entnommen, dass Sie gleichzeitig noch ein Zeug fahren wollen, um noch eine grüne Wirtschaft zu verlangen. Ist das der richtige Moment für das?

Person19 [1:01:24 - 1:02:39]:
Die ganze Frage der wirtschaftlichen Folge dieser Krise wird in verschiedenen Etappen ablaufen. Im Moment brauchen wir wirklich Soforthilfe. Wir brauchen Unterstützungsmassnahmen für die Firmen und für die Selbstständigen, die jetzt sofort nützen und wirken werden. Dort haben wir am Dienstag bereits eine Sitzung der Ausserländischen Wirtschaftskommission des Nationalrats, wo wir noch zusätzliche Massnahmen im Bundesrat schmackhaft machen können. Darum müssen wir unbedingt die Wirtschaftskrise in der Zukunft  und auch in nächster Woche die Füllungssession weiterführen, wenn wir ganz konkrete Entscheidungen auslösen wollen. Aber es wird eine nächste Etappe geben. Ich gehe ganz klar davon aus, es wurde vorhin gesagt, dass es für Engelberger eine Art Abendämpfer gibt, vor allem vom Alltag, vom wirtschaftlichen Leben. Das wird nicht von heute auf morgen kommen, wenn die gesundheitliche Krise abgeschlossen wird. Dann werden wir, davon bin ich überzeugt, weitergehende Massnahmen brauchen, also ein Konjunkturstützungsprogramm, ein Arbeitsmarktprogramm, das weitergehen muss und damit verbinden sollte, dass wir nicht strukturerhaltig betreiben, sondern diese Themen anpacken, die sowieso die Digitalisierungsfrage anstehen, aber natürlich auch den ökologischen Umbau.

Person11 [1:02:39 - 1:02:55]:
Unterschiedliche Rezepte, um ein Ziel zu verfolgen, nämlich die Wirtschaft zu unterstützen und vor allem auch eine Rezession zu verhindern. Das ist ein Stichwort, das in der Luft liegt, Rezession. Was heisst das eigentlich, wenn die Schweiz hier reinfallen könnte? Wir erklären es Ihnen.

Person13 [1:02:57 - 1:03:06]:
Sinkt die Wirtschaftsleistung eines Landes in zwei Quartalen hintereinander, also während eines halben Jahres, spricht man oft von einer Rezession.

Person13 [1:03:07 - 1:03:13]:
Meist ist das der Fall, weil weniger gekauft wird, etwa weil die Konsumenten verunsichert sind.

Person13 [1:03:14 - 1:03:23]:
Die Folge sind übervolle Lager. Denn wenn Firmen mehr produziert haben, als die Kunden kaufen, dann müssen sie auf ihrer Ware sitzen.

Person13 [1:03:24 - 1:03:27]:
Deshalb fahren sie ihre Produktion daraufhin herunter.

Person13 [1:03:29 - 1:03:31]:
Dafür führen sie erst Kurzarbeit ein.

Person13 [1:03:33 - 1:03:35]:
Schliesslich drohen Entlassungen.

Person13 [1:03:38 - 1:03:40]:
Gleichzeitig drosseln die Firmen ihre Investitionen.

Person13 [1:03:48 - 1:03:50]:
desto stärker sinken die Börsenkurse.

Person11 [1:03:53 - 1:04:18]:
Alle Parteien wollen diese Rezession verhindern. Auch die Frage der SP stellt sich hier. Geht es der SP wirklich nur um das Wohl der Wirtschaft, oder kochen wir hier auch ein parteipolitisches Süppli im Zusammenhang mit dem Coronavirus? Ich habe ein paar Fragen an den abtretenden Parteipräsidenten der SP, Christian Levra. Herr Levra, was war die blödeste Idee der SP im Zusammenhang mit dem Virus?

Person11 [1:04:19 - 1:04:21]:
Zeigen Sie es mir. Ich zeige es Ihnen.

Person11 [1:04:22 - 1:04:40]:
Das war die Kampagne des BAG, die Sie kopiert haben, sprich geklaut, und im gleichen Design der Kampagne zwei eigene Forderungen kreiert haben. Unterstützung von Arbeitnehmenden und Härtefallfonds für KMU. Das BAG pfiff sie dann zurück. Ihre Mini-Kampagne finden wir momentan nicht mehr. Blöde Idee, Gsilter.

Person3 [1:04:41 - 1:05:32]:
Einverstanden. Die wurde auch sofort geblockt, wenn wir sie gesehen haben. Sie hatten also keine Idee? Ich habe sie nicht rechtzeitig gesehen. Sie wurde sofort geblockt. Sofort geblockt? So schnell haben Sie noch nie gesagt, so sei es. Ja, ja, ja. Wenn man so etwas tut, muss man auch dazustehen, dass es falsch war. Die Forderungen allerdings sind richtig. Wir müssen uns nach den Entscheidungen von heute ernsthaft sichern, dass die Löhne fortbezahlt werden, dass die Amateur-Kampagnen auch wieder bezahlt werden.  Dass die Arbeitnehmer geschützt werden, ist ein zentraler Element in dieser Antwort auf die Corona-Krise. Und wir müssen KMU, Unternehmen oder selbstständig Erwerbende durch diese Krise unterstützen. Die beiden Forderungen bleiben hier bestehen.

Person11 [1:05:32 - 1:05:55]:
Als die SVP wegen strengerer Grenzkontrollen mit Forderungen kam, standen sie sofort auf die Klöcke. Das sagte der SP Nationalabwehr Riff Maillard dazu. Es gibt eine zusätzliche Gefahr neben dem Virus selbst, dass sie paniken. Die Bundesrat will mehr Geld aus den Staatskassen für die Wirtschaft. Was ist das, wenn nicht eine politische Instrumentalisierung des Virus?

Person3 [1:05:55 - 1:07:13]:
Wir sehen heute, dass es nicht parteipolitisch ist. Der Bundesrat hat 10 Mrd. zur Verfügung gestellt. Der Bundesrat steigt auf die Idee eines Fonds für KMU ein. Er steigt sogar so weit, dass er Geld zur Verfügung stellt und noch mehr Geld für die Wirtschaftsbanken. Das ist eine große Herausforderung. Wir müssen die Gesetze anpassen, um das Geld auszahlen zu können. Wir sehen andere Länder. Deutschland geht mit Bazooka-Methoden. Olaf Scholz, der Vize-Bundeskanzler, beschrieb das so. Er hat unbegrenzt Geld der Wirtschaft zur Verfügung gestellt. Es ist die Zeit für unkonventionelle Massnahmen. Wir müssen alles tun, um jetzt zu sichern, dass die Leute einzeln ihren Einkommen haben. Dass die Unternehmen überleben können. Wir müssen uns ernsthaft überlegen, wie die Phase danach geführt werden kann. Das ist der ganze Aufruf, um die Wirtschaft so zu positionieren, Impulsprogramme zu erarbeiten, dass wir sofort starten können. Sonst kommen wir in eine Rezession. Eine Rezession ist kein Begriff für Ökonomen. Eine Rezession bedeutet Arbeitslosigkeit gesteigt. Reale Auswirkungen. Das bedeutet, dass die Löhne senken.

Person11 [1:07:10 - 1:07:29]:
Sie haben gesagt, die Phase danach. Die Phase danach zum Schluss. Auch bei Ihnen die Fragestellung. Sie treten als SP-Parteipräsident ab. Es gibt einen Unterschied zu Herrn Rösti. Sie machen weiter, bis die Nachfolge bestimmen ist. Auch Ihre TV musste verschoben werden. In diesen Tagen hatten Sie nie Lust, weitermachen zu können?

Person3 [1:07:32 - 1:08:08]:
Wir sind in einer Situation, in der auch von uns besondere Antworten erfordert werden. Ich durfte zwölf Jahre lang die SP leiten. Ich werde jetzt nicht für sechs weitere Monate aufhören. Ich bin überzeugt, dass wir gerade in einer Krise Verantwortung zeigen müssen. Mein Verantwortungsgefühl ist, einfach dazuzubleiben und meine Arbeit zu machen, wo ich bin. Deswegen bin ich total gegen die Verschiebung der Session. Ich finde, es ist eine Fallenflucht. Deswegen bleibe ich auch in meinem Amt und werde den Teil der SP zur Meistern dieser Krise leisten.

Person11 [1:08:08 - 1:08:50]:
Christian Leroy, danke für die Antwort. Wer hätte vor ein paar Tagen, vor ein paar Wochen noch gedacht, dass man heute in der Krise über Massnahmen spricht, wie kein Unterricht mehr in den Schulen, wie abgesagte Veranstaltungen ab 100 Personen, wie über Grenzkontrollen und eine Wirtschaft, die man mit einem Milliardenpaket stützen muss? Apropos Wirtschaft. Ich möchte etwas mit Patrick Mastis gegen den Schluss der Sendung erklären. Sie und Ihre Leute haben einen schwierigen Job, das abzuwägen. Was ist jetzt wirklich nötig? Was macht vielleicht auch Panik? Gleichzeitig sagt auch die Wirtschaft, man dürfe nicht zusammenbrechen. Das hat auch nochmals Auswirkungen. Haben Sie sich bei diesen Massnahmen nie von der Wirtschaft leiten lassen?

Person9 [1:08:52 - 1:09:49]:
Im Vordergrund ist der Schutz der öffentlichen Gesundheit immer gestanden. Ich nehme aber heute auch mit, dass wir mit unseren Massnahmen massvoll umgegangen sind. Wenn wir das nicht gemacht hätten, wäre nicht die Einigkeit da. Auch bei Leuten, die schwer betroffen sind, die es um existenzielle Fragen geht, die wir heute gehört haben. Man versteht, was man macht. Von daher denke ich, der Schutz der Gesundheit kostet jetzt. Das ist klar, der wird weiter kosten. Aber ich bin auch überzeugt, dass, wenn wir das massvoll umgeben und massvoll vorgehen, weiter durchziehen können, wenn wir diese Massnahmen zum richtigen Zeitpunkt treffen, also wir sie auch vermitteln und kommunizieren können, dann bleibt die Bevölkerung hinter uns. Dann kommen wir zusammen. Solidarität war ein grosses Wort heute. Dann können wir zusammen durch die Krise gehen und sie meistern.

Person11 [1:09:49 - 1:10:43]:
Mit dem Wort Solidarität möchte ich die Diskussion über das Coronavirus abschliessen. Vielen Dank. Ganz zum Schluss als Ausstieg von dieser ganz speziellen Sendung, der ersten Sendung bei SRF ohne Publikum, möchte ich Ihnen das zeigen, was ich jede Woche mache, nämlich ein Bild zeigen, das mir aufgefallen ist, und hören, was es bei den Menschen passiert. Ich habe hier einen Gäste in der Runde ausgelöst. Und hier haben wir das Bild. Das ist Greta Thunberg auf Besuch im Zürich-Oberland. Klimaaktivistin aus Schweden besuchte für eine BBC-Dokumentation ein ETA-Start-up, das etwas erfunden hat, nämlich wie man CO2 aus den Luftfiltern machen kann. Bitte jetzt keine Klimadebatten aus diesem Bild machen. Das Coronavirus lassen wir jetzt auch mal für eine Minute weg. Frau Gößi hat gesagt, was diese Erfindung machen konnte. CO2 aus den Luftfiltern. Was würden Sie gerne erfinden?

Person15 [1:10:46 - 1:10:59]:
Ich würde gerne etwas erfinden, das ich möglichst einfach auf die Berge hochkomme und dort oben die Natur geniesse. Denn es ist immer noch mit massiv viel Einsatz verbunden. Manchmal komme ich hoch. Es wäre manchmal schöner, wäre es etwas einfacher.

Person11 [1:11:00 - 1:11:07]:
Herr Löwro, Ihre Nachfolger werden wahrscheinlich versuchen, die SP neu zu erfinden. Was wäre die Erfindung, die Sie davon träumen?

Person3 [1:11:09 - 1:11:21]:
Sie wäre wahrscheinlich nicht im politischen Bereich.   Dort haben wir eher zu viele Erfindungen als zu wenig, wenn Sie meine Meinung wollen. Nein, wahrscheinlich etwas im industriellen Bereich.

Person3 [1:11:22 - 1:11:36]:
Ich habe früh entschieden, Jurist zu werden, aber eigentlich hätte ich Ingenieur werden sollen. Das ist ein spannender Job. Dort geht es um sehr Konkretes, im Gegensatz zu dem, was wir meistens als Juristen bewältigen müssen.

Person11 [1:11:36 - 1:11:40]:
Herr Rösti, woran werden Sie herumtüfteln, wenn Sie dann nicht mehr Parteipräsident sind?

Person4 [1:11:45 - 1:11:56]:
der sich für die Politik aussichtslos fühlt. Ich bin nicht derjenige, der sich für die Politik aussichtslos fühlt. Ich bin ein Perpetuum mobile. Es gibt ja so Zeichnungen und alles. Ich glaube, das würde dienen.

Person11 [1:11:58 - 1:12:03]:
Herr Pfister, Sie haben die neue Mitte erfunden. Wo finden Sie dann Ihre persönliche innere Mitte?

Person10 [1:12:03 - 1:12:15]:
Bei den Objekten, bei denen Erfindung und Fiktion eine grosse Rolle spielen, aber auch bei den Erfindungen der Literatur. Die haben dann manchmal gute Ideen für die Realität.

Person11 [1:12:16 - 1:12:24]:
Frau Ritz, die Zusammensetzung des Bundesrates Neuerfinden ist Ihnen noch nicht gelungen. Was würden Sie zusammen mit Herrn Grossen erfinden?

Person19 [1:12:26 - 1:12:41]:
Wir müssen bis jetzt absprechen, aber sicher etwas im ökologischen Bereich, z.B. Mobilität, die weniger Umweltschäden hat. Da gibt es schon viele Erfindungen. Vielleicht muss man die bisherigen Erfindungen noch mehr in den Wert setzen.

Person11 [1:12:42 - 1:12:46]:
Und daran trennt kein Blatt mehr die Grünen von den Grünen überan.

Person7 [1:12:46 - 1:13:10]:
Da machen Sie mit, oder, Herr Grossen? Selbstverständlich. Als Ingenieurbüro bin ich natürlich Nachbarfindig. Ich habe schon mehrere Firmen aufgebaut. Mir ist das sehr wichtig, dass man tüftelt, dass man neue Lösungen sucht, Sachen erfindet. Es gibt in der Technik noch sehr vieles, was wir machen können. Gerade mit der Technik als Antwort auf die Herausforderung im Klimaschutz glaube ich sehr fest daran, dass es Digitalisierung und Technik die Lösung bringt.

Person11 [1:13:10 - 1:13:36]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren an diesem besonderen Tag in dieser besonderen Arena. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger. Die Leitung hat Franziska Egli. Besonders vielen Dank den Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Ich bin für Sie auf Twitter, Instagram und Facebook da. Bleiben Sie kritisch. Bleiben Sie uns treu. Und vor allem eines, bleiben Sie gesund. Gute Nacht aus dem Studio 8.

