============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:09]:
Die Schweiz und ihre Asylpolitik genau richtig? Zu wenig konsequent oder zu hart? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:23 - 0:01:25]:
Heute in der Arena. Andreas Nufer, Pfarrer an der Heilig- geist-Kirche Bern. Er sagt, geflüchtete Menschen brauchen unsere Solidarität und unsere Fürsorge. Dass die Stimmung in der Politik immer kälter wird, macht mir Sorgen. Benjamin Fischer, Nationalrat SVP, sagt, wir dürfen die Augen vor dem Asylchaos nicht verschliessen, sonst gefährden wir die Solidarität der Schweizer Bevölkerung mit echten Flüchtlingen. Sibel Arslan, Nationalrätin Grüne, sagt, von einem Asylchaos zu sprechen, ist reiner Populismus. Anstatt Menschen auszugrenzen, sollten wir ihnen vielmehr ein würdiges Leben ermöglichen. Reto Nause, Nationalrat Die Mitte, sagt, ich bin für eine menschliche und zugleich konsequente Asylpolitik. Kriminelle Ausländer werden zu wenig ausgeschafft. Dies müssen wir schleunigst ändern. Die Arena, moderiert von Sandro Protz. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person9 [0:01:25 - 0:01:28]:
Danke für die Aufmerksamkeit. Vielen Dank.

Person9 [0:01:31 - 0:02:00]:
Herzlich willkommen zu Hause, liebe Gäste und liebes Publikum. Hier haben wir eine Gruppe von der GIMI in Fribourg, oder Fribourg, je nachdem, wie man es aussprechen will, vom Eisenbahnerverband und junge Menschen der Berufsmaturitätsschule in Zürich. Da sind Polygraphinnen dabei, Damenschneiderinnen oder auch Fotofachmänner. Da wollen wir nachfragen. Die Schweiz hat eine besondere Verantwortung, wenn es um Asylbewerberinnen und Asylbewerber geht.

Person3 [0:02:01 - 0:02:12]:
Ja, das finde ich wirklich sehr. Ich finde, wir dürfen hier in der Schweiz ein grosses Privileg sein. Wir können nichts dafür. Deshalb sollten wir das unbedingt teilen mit denen, die nichts dafür haben, dass sie flüchten müssen.

Person9 [0:02:12 - 0:02:23]:
Vielen Dank für die Meinung. Wir gehen vielleicht noch schnell hier die Runde durch und fragen Sie, die Schweiz, in die Verantwortung, wenn es um Asylbewerberinnen und Asylbewerber geht.

Person1 [0:02:23 - 0:02:41]:
Man sollte das von mir aus gesehen genau anschauen. Man sollte schauen, in welchen Fällen es etwas gibt. Und von mir aus gesehen, die kriminellen Asylpersonen genau in die Lupe nehmen. Und schauen, wie es für sie weitergeht.

Person9 [0:02:41 - 0:03:20]:
Wir schauen genau hin, oder schauen hin, wie Sie es mit Ihrem wunderbaren Dialekt sagen. Vielen Dank für diese spontane Reaktion. So spontan man dann ist, wenn der Moderator mit dem Mikrofon steht. Historisch gesehen, hat die Schweiz ein Asyland mit humanitären Traditionen zu tun. Aber auch z.B. mit der Gründung des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes, dem IKRK. Sibel Arslan, Nationalrätin der Grünen Fraktion aus Basel-Stadt und Vizepräsidentin der Aussenpolitischen Kommission. Wird die Schweiz dieser humanitären Tradition gerecht? Oder haben wir ein Asylchaos in diesem Land, wie das der SVP sagt?

Person4 [0:03:21 - 0:04:08]:
Im Moment verlieren wir leider die Schwerpunkte der internationalen Wirkung bezüglich der humanitären Tradition, auch in der Wirkung, wie wir gegen aussen in Erscheinung treten. Das hat die junge Dame sehr schön gesagt. Wir haben die Verpflichtung, aber auch die Möglichkeit, dass wir als reichstes Land auf dieser Welt immer wieder sagen, wir hätten eine humanitäre Tradition, die wir weiterhin pflegen sollten. Und mit all diesen Verschärfungen und mit der rechten Politik, mit der wir im Land auch damit konfrontiert sind, machen wir natürlich nicht die beste Wirkung. Aber auch, dass wir viel mehr Rosinenpicker sind, dass wir die, die uns passen und von uns nützlich sind, aufnehmen wollen. Bei allen anderen wollen wir gar nicht hinschauen.

Person9 [0:04:08 - 0:04:20]:
Seid Sie und schaut streng zu Beni Fischer über den SVP-Nationalrat aus dem Kanton Zürich. Sie wurde zum dritten Mal kurz vor der Bundesratswahl Vater. Gratuliere dazu.

Person9 [0:04:20 - 0:04:31]:
Kann man auch Bundesrat Beat Janz dafür gratulieren, dass er jetzt Asyldossier hat? Das ist ein sehr gutes Budget von Elisabeth Bohm-Schneider. Haben Sie schon ein neues Findbild lokalisiert?

Person6 [0:04:32 - 0:04:55]:
Nein, es geht überhaupt nicht um das Findbild. Aber er hat sicher eine riesige Monsteraufgabe zu bewältigen, die Frau Bohm-Schneider offensichtlich gescheitert ist. Oder sie hat nach einem Jahr einfach keine Lust mehr. Das ist schwierig zu beurteilen. Aber es wird sicher nicht einfach für ihn. Die Probleme sind gross. Im Moment sehen wir noch nicht, dass der Wille da ist, die zu lösen. Leider auch nicht im Parlament. Wie die letzte Woche gezeigt hat.

Person9 [0:04:56 - 0:05:00]:
Früher hatte damals ein anderer Bundesrat keine Lust. Das ging mir durch den Kopf.

Person6 [0:05:00 - 0:05:02]:
Er hatte aber meistens Lust, wenn es wichtig war.

Person9 [0:05:03 - 0:05:20]:
Andreas Nufer ist bei uns der Pfarrer an der reformierten Kirche Heilig Geist in Bern. Die Schweizer Bevölkerung hat letztes Jahr die Herzen aufgemacht und die Türe buchstäblich aufgemacht, als es um die geflüchteten Menschen aus der Ukraine ging. Das heisst, so schlimm steht es nicht um die Humanitätsradition des Landes.

Person7 [0:05:21 - 0:05:47]:
Es steht nicht so schlimm. Sie könnte besser sein. Aber wir müssen wissen, dass es sehr viele Leute in unserem Land gibt, die sich sehr professionell um Flüchtende kümmern. Es gibt sehr viele sehr gute Institutionen. Wir haben ein funktionierendes Rechtssystem. Und wir haben einen grossen Teil der Bevölkerung, die solidarisch ist, unterstützt und da ist, wenn man es braucht. Das haben wir nicht zuletzt bei der Ukraine-Krise gesehen. Was ist das Aber?

Person7 [0:05:49 - 0:06:12]:
Das Asylrecht wird dauernd verschärft. Seit ich Pfarrer bin, seit mindestens 30 Jahren wird nur dauernd verschärft. Es wird auch ein Thema auf den Tisch getragen, das meiner Meinung nach nicht mehr ganz sachlich debattiert wird, sondern mit sehr vielen Emotionen, die ich manchmal nicht ganz verstehe, wieso es diese braucht. In der Seelsorge sehen wir die Sorgen, die die Leute haben, und diese sind lösbar.

Person9 [0:06:13 - 0:06:26]:
Redonaus ist bei uns neu gewählter Nationalrat der Mitte und Mitglied der Sicherheitspolitischen Kommission, auch noch Sicherheitsdirektor der Stadt Bern. Teilen Sie das? Wie sieht die Einschätzung der SVP aus, dass wir ein Problem in der Asylpolitik haben?

Person8 [0:06:26 - 0:07:46]:
Zuerst möchte ich sagen, dass die humanitäre Tradition zur Schweiz gehört. Darum habe ich das Schweizer Kreuz hier ins Revier genommen. Wir leben diese humanitäre Tradition. Das haben wir mit der Ukraine bewiesen, das haben wir mit Afghanistan in Afghanistan bewiesen und das werden wir in Zukunft dort, wo Kriegsgebiete, Krisengebiete entstehen, auch bewiesen, indem wir gezielt Menschen, die aus diesen Gebieten kommen, in der Schweiz Asyl gewähren. Unser Problem ist, dass Leute kommen, vom nordafrikanischen Kontinent namentlich, die kaum Chancen haben auf Asyl und delinquieren. Dort müssen wir im Einzelfall schauen, dass die Verfahren deutlich beschleunigt werden und dass wir die Menschen, die delinquieren, auch konsequent ausschaffen. Asylkasse ja oder nein oder die Himmelbewirtschaftung durch die SVP? Das ist ein wenig alles. Aber wenn ich in Bern auf die Schützenmatte schaue, stelle ich fest, dass wir Menschen haben, die im Asylverfahren sind und Drogenhandel betreiben. Wir haben dort Menschen, die einen Treisdiebstahl machen. Wir haben Menschen, die Einschleichtiebstähle machen. Wir müssen uns ganz speziell und spezifisch um diese Probleme kümmern, ohne dass wir unsere humanitäre Tradition über den Haufen werfen.

Person7 [0:07:46 - 0:08:11]:
War das für Sie zu emotional? Nein, das ist so. Wir haben das Gesetz. Wenn jemand etwas stillt, wenn jemand Drogen tillt, dann gehört er verurteilt oder er bekommt einen Buß. Aber das ist ganz normal. Flüchtlinge sind Menschen wie alle anderen Menschen auch. Es gibt ein Zettel darunter, die sind freundlich, andere sind nicht freundlich. Flüchtlinge sind nicht heilig. Die müssen wir genau gleich anschauen wie alle anderen Bürger.

Person6 [0:08:11 - 0:10:12]:
Das ist jetzt einfach etwas untertriebig. Es ist genau so, wie der Reto Nause sagt. Wir haben ganz spezifische Probleme mit Männern aus Nordafrika, die sich in der Schweiz verhalten haben. Viele kommen in letzter Zeit, teilweise auch mit anderen Nationalitäten. Aber wir können die Probleme ganz spezifisch benennen. Man will sie aber leider nicht lösen. Wir hatten z.B. im Thurgau vor drei Jahren 250 Einbruchdiebstähle. Jetzt sind es über 1'000. 90 % der Delinquenten sind Leute aus dem Maghreb. Wir haben aber auch andere Probleme. Es gibt schlicht und einfach keine Wohnungen mehr für so viele Leute. Wir haben jetzt ganz viele Sozialbehörden, Sozialämter in den Gemeinden, die bereits sehr viele Wohnungen besetzt haben durch die Leute, die aus der Ukraine gekommen sind. Letztes Jahr, dieses Jahr voraussichtlich nur 30'000 Leute aus dem Asylbereich. Erstens geht es um die Unterkünfte. Wo bringt man die Leute sofort unter, wenn sie kommen? Aber nachher, wenn sie dann langfristig da bleiben, müssen sie dann auch eine Wohnung haben. Und dort haben wir schlicht und einfach keinen Platz mehr. Das ist ein weiteres Problem. Und das ist auch ein weiteres Problem. Und das kommt noch dazu, dass wir teilweise Leute haben, die unsere Werte, unsere Kultur nicht akzeptieren. Ich war extrem schockiert, dass nach diesen brutalen Attentaten in Israel Demonstrationen stattgefunden haben. In der Schweiz ist es noch nicht so schlimm, aber ich schaue mit grosser Sorge nach Deutschland, nach Frankreich, wo ganze Meuten von muslimischen Zuwanderern ein Kalifat in Deutschland fordern. Die Migrationspolitik in diesen Ländern ist gescheitert. Und ich will nicht, dass wir in der Schweiz bald deutsche oder französische Zustände haben. Auch in Holland, auch Schweden, die immer als Musterbeispiel genannt wurde, für eine gute Integration und eine gute Migrationspolitik von links. Schweden ist gescheitert. Wir haben dort ganz schlimme Zustände. Und so weit sind wir in der Schweiz zum Glück noch nicht. Und wir wollen verhindern, dass wir so weit kommen, weil wir sind auf dem besten Weg dazu. Aber steuern wir auf deutsche und französische Verhältnisse zu,

Person9 [0:10:12 - 0:10:14]:
Sibel Arslang?

Person4 [0:10:14 - 0:11:08]:
Nach all dem, was wir gerade alles aufgenommen haben, nach all dem, was wir gerade alles aufgenommen haben, ist es schwierig. Wo soll ich jetzt anfangen? Fangen wir bei dem ersten Punkt an, der vorhin angesprochen wurde, nämlich dem Delongieren von Menschen. Das wurde auch sehr gut vom Herrn Nufer ausgeführt. Das ist etwas, das wir alle verurteilen, das wir alle nicht wollen. Daher ist es auch richtig, dass man dort handeln muss bei Menschen, die straffällig werden. Unabhängig davon, ob sie Schweizer oder Schweizerinnen sind, Asylsuchende oder Migrantinnen. Ich glaube, das muss auch für diese Situation und für die Leute, die immer kritische Punkte anbringen, ganz klar sein. Das sind auch die Linken, die Grünen und alle anderen der gleichen Meinung. Es geht um 2 %. Ich habe vorhin erzählt, wir sind etwa 70 Leute als Gäste hier. Und von denen sind es 2 % Leute, die z.B. ...

Person4 [0:11:09 - 0:11:12]:
Also statistisch gesehen. Sie haben es nicht kontrolliert,

Person9 [0:11:09 - 0:11:16]:
dass Sie einen Ausweis um Personenkontrolle vorgenommen haben.

Person4 [0:11:14 - 0:12:03]:
Nehmen wir an, dass jemand, der hier als Gast war, etwas gemacht hat. Das sind 1,5 Personen. Dann wird man aber, z.B. seitens der SVP, sagen, Gäste der SVP sind die Leute, die delinkeert werden. Dann sind wir alle zusammen nicht von einem Einzelfall, sondern wirklich verallgemeinert daran genommen. Wenn es darum geht, dass wir sagen, die Leute werden straffällig, müssen wir uns überlegen, welche Vorschläge wir einbringen. Diese Menschen haben kein Geld, müssen von Nothilfe leben. Warum nutzen wir das nicht, damit sie arbeiten können, damit sie von der ersten Stunde Deutsch lernen können? Dann müssen wir sagen, wenn ihr zurückgehen müsst, erwarten wir das. Dann würden die Linken auch gewinnen. Dann könnte man sagen, sie haben in den jeweiligen Ländern Ressourcen, die sie mit sich bringen. Und dann die ganze Migration ... ... arbeiten dürfen.

Person4 [0:12:04 - 0:12:09]:
Entschuldigung, ich möchte korrigieren.

Person6 [0:12:04 - 0:12:46]:
Die, die abgewiesen sind und nicht hier sein dürfen, und das Land verlassen müssen, haben Nothilfe. Die, die eine positive Asylentscheidung haben, dürfen hierbleiben. Sie bekommen volle Sozialhilfe und dürfen auch arbeiten. Aber man könnte doch nicht sagen, jeder darf vom ersten Tag an voll arbeiten. Dafür haben wir die Arbeitsmarktintegration. Die hat eigene Regeln. Jemand muss einen Arbeitsvertrag haben, um hierherzukommen. Aber die Leute, die aus Nordafrika kommen, kommen nicht mit einem Arbeitsvertrag in den Arbeitsmarkt. Man kann nicht der ganzen Welt sagen, dass die ganze Welt in die Schweiz arbeiten kann. Dann stehen morgen 5 Mio. Menschen an der Grenze.

Person4 [0:12:44 - 0:13:06]:
Wir sagen, dass sie, wenn sie hier sind, eine Verantwortung haben, auch für die Wirtschaft, für uns alle, dass sie Mehrwert bringen können. Aber dass wir das auch erwarten können. Erst jetzt wird das von euch genehmigt. Bis dahin war das in gewissen Fällen nicht möglich. Ich finde, ab der ersten Stunde müssen wir ansetzen. Dann könnte man einfach mehr fordern.

Person8 [0:13:05 - 0:14:09]:
Sofern der Asylstatus im Verfahren zuerkannt wird, müssen und dürfen sie arbeiten. Das Problem ist, dass unsere Verfahren von der Asylbewegung aus nicht angenommen werden.  Wir müssen viel zu lange gehen. Wir haben eine Pendenzenbewegung von 10'000 Fällen. Das andere Problem ist, dass die Fälle, die dann delinquieren, einfach munter, normal auf diesen Pendenzenberg hochwandern. Das muss man ändern. D.h., die, die delinquieren, muss man in einem Fast-Track abarbeiten. Dort muss man schnell sagen, ob sie hierbleiben dürfen oder nicht, aber wenn sie nicht hierbleiben dürfen, Ausschaffungshaft und ausschaffen. Das ist eine konsequente Asylbewegung. Das ist eine Asylpolitik. Aber wenn wir jetzt sagen, alle, die in die Schweiz kommen, dürfen irgendeine Reform vom ersten Tag wegschaffen, dann hat das eine massive Sägewirkung. Dann werden wir das Elend in Nordafrika noch viel grösser machen, denn die Hoffnungen, die sich die Leute danach machen, und die Risiken, die sie über das Mittelmeer eingehen, werden massiv zunehmen.

Person9 [0:14:10 - 0:14:17]:
Herr Ruffer, Sie hören, die halbe Welt klopft. Es braucht sogar die Zahl 5 Mio. Was sagen Sie dazu?

Person7 [0:14:17 - 0:14:47]:
Das stimmt nicht. Das ist eine Behauptung. Wenn es so nicht gäbe, dann wäre ich jetzt eingetreten. Dann wäre ich schon ein paarmal eingetreten. Alle Studien und unsere Erfahrung zeigen, dass Leute flüchten, weil es zu Hause sehr schwierig wird. Leute schauen nicht, in welchem Land welche Regeln gelten und was dort möglich ist und nicht möglich. Man geht, weil man es zu Hause nicht mehr aushält. Wir könnten einen Test machen, was es braucht, bis man sein eigenes Zuhause verlässt.

Person7 [0:14:48 - 0:15:06]:
Wenn man an einen Ort hin will, ist die Reise zurzeit extrem gefährlich. Es ist auch sehr schwierig. Niemand macht das aus Vergnügen oder Spass. Wenn es eine solche Wirkung gäbe, hätten wir schon sehr viele mehr Leute da. Die Zahlen sind ja dieses Jahr zurückgegangen. Nein, das stimmt überhaupt nicht.

Person6 [0:15:04 - 0:15:56]:
Die Zahlen sind zurück, weil wir letztes Jahr Ukraine hatten. Das war völlig ausserordentlich. Aber das, was Sie sagen, stimmt. Für einen grossen Teil der Welt haben wir eine Zahl, die über 108 Mio. Menschen auf der Flucht im Moment gewesen sind. Wo sind die? Die allermeisten sind binnenvertrieben, sind in ihrem eigenen Land. Der grösste Teil geht ins Nachbarland. Aber die, die den ganzen Weg auf sich nehmen, nach Europa und durch Italien oder Griechenland, spezifisch in die Schweiz, haben sich sehr wohl ein Land ausgesucht, weil sie sich genau da besser in die Zukunft erhoffen. Gerade aus Afrika ist das tatsächlich Wirtschaftsmigration. Es kommen ja nicht die Ärmsten der Armen. Nein. Es kommen nicht die Kranken, Alten, Frauen und Kinder. Es kommen junge, gesunde Männer, übrigens aus der Mittelschicht. Denn die Ärmsten können sich die Reise und den Schlepper nicht leisten.

Person7 [0:15:54 - 0:16:04]:
Darum sollten Sie schon längst das Resettlement-Programm aktivieren. Dann wären alle gefährlichen Reisen gar nicht mehr nötig.

Person8 [0:16:03 - 0:16:50]:
Wegen der Fluchtmotive gebe ich Ihnen zum einen Teil recht, Herr Nufer. Natürlich braucht es sehr viel, um eine treue Heimat zu verlassen. Aber ich muss auf einen anderen Umstand hinweisen. Heute wird im Menschenhandel mehr Geld verdient als im Drogenhandel. Und hier agieren einfach hochprofessionelle, organisierte Bande, die ganz gezielt die Leute auf Europa schleusen. Und zum Teil ist es sogar staatlich organisiert. Wir wissen, dass Flüchtlinge aus Syrien, Afghanistan nach Moskau geflogen werden und von Moskau via Weissrussland in die EU geschleust werden. Das ist ganz gezielt von Herrn Putin organisiert, um Europa zu stabilisieren. Es ist nicht bei allen so, dass sie aus purer Not die Heimat verlassen.

Person9 [0:16:50 - 0:17:30]:
Wir haben schon mal ein paar Themen miteinander angerissen. In dieser Runde Kriminalität werden wir noch vertiefter anschauen. Resettlement haben Sie gesagt, Wiederansiedlung. Aber gleichzeitig auch Asylzahlen. Die einen sagen, sie seien doof, die anderen sagen nein. Schauen wir uns das genauer an. Wären überhaupt Anrechte auf Asyl in der Schweiz Menschen, die ihrem Herkunftsland ernsthafte Nachhaltigkeit verursachen, die nicht in Asyl gesetzt sind? So steht es im Asylgesetz. Zu so wenigen ernsthaften Nachteilen gehören die Gefährdung von Leib und Leben oder der Freiheit. Die Ethnie kann eine Rolle spielen, die Religion oder die politische Anschauung. Wer das Geld macht, kann in der Schweiz Asyl beantragen. Schauen wir uns an, wie sich die Zahlen entwickelt haben.

Person2 [0:17:31 - 0:17:39]:
Die Anzahl der Asylgesuche ist in letzter Zeit wieder angestiegen. 2022 wurden rund 24'500 Gesuche gestellt.

Person2 [0:17:41 - 0:17:48]:
Die meisten von Personen aus Asylgesuchen sind aus Afghanistan, gefolgt von Türkinnen und Türken und Personen aus Eritrea.

Person2 [0:17:50 - 0:18:01]:
Hier nicht eingerechnet sind Personen mit Schutzstatus S. Dies sind aktuell rund 66'000 Menschen, die vor dem Krieg in der Ukraine in die Schweiz geflüchtet sind.

Person2 [0:18:02 - 0:18:07]:
In diesem Jahr liegt die Zahl der Asylgesuche Ende November bei knapp 28'000.

Person2 [0:18:09 - 0:18:15]:
Das Staatssekretariat für Migration rechnet damit, dass bis Ende Jahr rund 30'000 Asylgesuche gestellt werden.

Person9 [0:18:19 - 0:18:36]:
Die SVP hat das ganze Wahljahr bestritten mit dem Slogan, es kommen nicht nur zu viele Ausländer, sondern auch die Falschen. Auf dieser Statistik sieht man, dass wir noch lange nicht in der Krise 2015-16 waren. Ausser sie würden die ukrainischen Flüchtlinge dazuzählen.

Person6 [0:18:37 - 0:18:49]:
2015-16 war extrem ausröhnlich, aber es ist auch so zu viel. Bei der Ukraine ist das tatsächlich speziell. Der Schutzstatus ist rückkehrorientiert.

Person6 [0:18:50 - 0:19:11]:
ob sie tatsächlich zurückkehren werden. Wie viele von ihnen kehren tatsächlich zurück? Man hat den Schutzstatus nur verlängert. Es wird extrem schwierig sein, dass die meisten von ihnen wieder gehen. Gleichzeitig wird es aber auch schwierig sein, alle zu integrieren. Wieso?

Person6 [0:19:11 - 0:20:06]:
Weil ich davon ausgehe, dass je länger die Leute hierbleiben, das ist auch verständlich, desto weniger haben sie Interesse, wieder zurückzugehen. Das zeigen auch Zahlen der Vergangenheit. Auf einem gewissen Punkt ist das auch verständlich. Aber es wird extrem schwierig sein, alle in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Und vor allem auch das Problem Wohnraum, das Problem Schule, das nicht gelöst ist. Und jetzt haben wir wieder 30'000 aus dem Asylweg, die nahe stoßen. Wir sehen konkrete Beispiele, z.B. in den Gemeinden. Am Anfang des Ukraine-Krieges gab es eine grosse Solidarität, bei der Privatpersonen Leute aufgenommen haben bei sich zu Hause. Aber die haben mittlerweile alle keine Lust mehr, jemanden bei sich zu beherbergen. Ich habe viele Beispiele aus Gemeinden, die die Leute in der Ukraine aus privaten Wohnungen ausmühen. Gemeinden, Sozialbehörden müssen Wohnungen finden. Und finden schlicht keine Wohnungen mehr für all diese Leute.

Person7 [0:20:06 - 0:20:54]:
Manchmal hat der Pfarrer gesagt, was stimmt nicht. Natürlich ist es immer so, wenn eine Krise ausbricht, z.B. die Ukraine-Krise, ist die Solidarität am Anfang gross und sinkt mit der Zeit. In der Stadt Bern, der Retonausia weiss es, gab es x-fach Leute, die sagten, bei ihnen könne jemand wohnen. Der Staat konnte diese Leute nicht verteilen. Das ist immer noch so. Es gab in der Schweiz viele Leute, die sagten, bei ihnen könne man wohnen. Heute am Nachmittag hat eine Frau angerufen, die eine Iranerin bei sich zu Hause aufnimmt. Das könnte man viel mehr. Man kann das so gestalten, dass die Bevölkerung sich beteiligen darf. Das wird verunmeldet.  Platz haben wir sicher. Es muss nicht jeder aufnehmen. Aber diejenigen, die das können und möchten, sollen das ermöglichen. Darum hat es genug Platz. Es stimmt nicht, dass die Solidarität einfach weg ist.

Person8 [0:20:54 - 0:21:17]:
Kollege Fischer, mit den ukrainischen Familien oder Frauen, die gekommen sind, haben wir vermutlich gerade das allerwenigste Problem in diesem Land. Wenn Sie so wettert gegen die Ukrainer, die hier sind ... Ich werde gar nicht wetteren. Das ist für mich ... Sie haben eine humanitäre Tradition im Kern. Wenn wir ihnen nicht mehr helfen, ist man vollständig aus dieser Tradition verabschiedet.

Person6 [0:21:16 - 0:21:41]:
Das stimmt. Die humanitäre Tradition ist der Schutzstatus. Aber der Schutzstatus ist rückkehrorientiert. Dass sie langfristig leben dürfen, ist nicht die humanitäre Tradition. Ich habe überhaupt nicht gewettert. Es stimmt, in der Kriminalstatistik haben wir wenig Probleme mit der Ukraine. Aber die Problematik ist, dass es immer mehr Nahjetzige kommen. Jedes Jahr haben wir wieder 30'000 über den Asylweg. Es ergänzen sich viele Probleme damit.

Person8 [0:21:38 - 0:21:44]:
Es herrscht dort auch noch Krieg. Es herrscht dort auch noch Krieg. Das stimmt.

Person8 [0:21:45 - 0:22:01]:
Ich fuhr im Speiswagen nach hierher und wurde von einer Ukrainerin im Speiswagen bedient. Sie arbeiten, integrieren sich, bemühen sich. Vermutlich ist es tatsächlich etwas schwierig, nach Odessa oder Kiew zurückzugehen, solange dort noch Bomben fliegen.

Person4 [0:22:03 - 0:23:39]:
Migration war schon immer ein Phänomen. Mit all den Krisen, die wir haben, mit all den Kriegen, Klimaerwärmungen oder eben auch mit den wirtschaftlichen Ungleichheiten, ist es selbstverständlich, dass wir diese Situation haben, diesen Wechsel auf der ganzen Welt, dass Leute nach Schutz suchen. Und dass wir überhaupt nicht mehr über die Fluchtgründe intensiv sprechen und bei gewissen schwierigen Situationen. Es ist schön zu hören, dass wir die Verantwortung und Solidarität bei der Ukraine zeigen konnten, was sehr richtig und wichtig war. Und dort haben wir erwiesen, dass wir das gemeinsam meistern können. Jetzt aber bei anderen Ländern total eine Durchmischung machen, wie wir das jetzt auch vorher gehört haben. Und finden, gewisse können dann kommen. Jetzt müssen wir genau schauen, dass sie sofort zurückgehen können, weil sie dann vielleicht auch aus ihrer Notsituation rausdelenkieren und dann verallgemeinert werden. Jetzt mache ich schnell, dann können sie. Auf der anderen Seite ist es aber auch wichtig, dass man sagt, wie man all diese Leute einbeziehen kann. Und die Integration von all diesen Asylsuchenden in der Geschichte ist gescheitert. Und ich glaube, wir haben alle als Politiker eine Verantwortung, insbesondere von der rechten Seite, weil sie keine Hand bieten, überhaupt eine Lösung zu finden. Sie wollen Entwicklungsgelder kürzen. Sie wollen nicht, dass Leute aus diesen Kriegsgebieten wirklich sicher zu uns kommen können über Botschaftsasyl. Aber wenn sie mal da sind, sagen sie dann allgemeinerhand, sie sollen so schnell wie möglich kommen und momentan helfen. Herr Fischer, das ist nicht auf Rückkehr orientiert. Da haben Sie ein falsches Verständnis unserer Verfassung.

Person9 [0:23:38 - 0:24:05]:
Ich möchte etwas aufnehmen, das Sibel Arslan gesagt hat. Aus der Not rausdelenkieren. Das haben Sie so stehen lassen. Ich möchte etwas genauer hinschauen, wenn es um kriminelle Asylbewerberinnen und Asylbewerber geht. Das ist eine Realität. Die Rundschau hat gerade letzte Woche über eine Gruppe von Menschen aus Algerien, Tunesien und Marokko berichtet, die in der Schweiz auf Diebestur ist. Das ist ein kurzer Ausschnitt aus dieser Reportage.

Person5 [0:24:06 - 0:24:08]:
Sie streifen durch die Dörfer.

Person5 [0:24:12 - 0:24:14]:
Sie nehmen mit, was wertvoll erscheint.

Person5 [0:24:19 - 0:24:23]:
Prüfen bei jedem Auto in der Quartierstrasse, ob es etwas zu holen gibt.

Person9 [0:24:26 - 0:25:01]:
Allein im Kanton Aargau ist es in den letzten zwei Jahren zu einer Verdreifachung seiner Diebstähle aus Alpen und Türen  und der Ausstattung von Alpen und Türen. Das führt dazu, dass junge Männer aus Maghrebstaaten schnell unter Generalverdacht geraten. Fakt ist, man muss natürlich differenzieren. Bei Delikten gegen Leib und Leben sind über 50 % der Verurteilten Ausländerinnen und Ausländer, darunter auch sog. Kriminaltouristen. Wie aber steht es um die Kriminalität bei der sog. Asylbevölkerung? Meine Kollegin Lisa Kenzig hat mit unserer Grafik genauer hingeschaut. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person2 [0:25:04 - 0:25:10]:
Delikte gegen Leib und Leben, wie etwa ein Tötungsdelikt oder schwere Körperverletzung.

Person2 [0:25:12 - 0:25:21]:
Im Jahr 2022 wurden in der Schweiz 20'548 Personen eines solchen Delikts beschuldigt.

Person2 [0:25:23 - 0:25:30]:
Davon waren 48 % Schweizer und Schweizerinnen und 52 % Ausländer und Ausländerinnen.

Person2 [0:25:32 - 0:25:47]:
Darunter auch Personen ohne Wohnsitz in der Schweiz. Knapp 5 % der Beschuldigten gehören zur Asylbevölkerung. Das sind Asylsuchende mit Ausweis N, Personen mit Status F oder Personen mit Schutzstatus S.

Person2 [0:25:48 - 0:25:59]:
Tatsächlich wegen Delikten gegen Leib und Leben verurteilt wurden im letzten Jahr gut 4'600 Personen.

Person2 [0:26:00 - 0:26:10]:
Davon waren 49 % Schweizer und Schweizerinnen und 51 % Ausländer und Ausländerinnen mit und ohne Wohnsitz in der Schweiz.

Person2 [0:26:12 - 0:26:18]:
Zahlen zu verurteilten Personen aus dem Asylbereich werden nicht systematisch erhoben.

Person9 [0:26:20 - 0:26:25]:
Dann fragen wir das noch mal nach. Frau Arslan, das sind nicht alles Delikte aus der Not.

Person4 [0:26:26 - 0:26:57]:
Nein, das sind nicht Delikte aus der Not. Es ist wichtig, dass man das differenziert. Man sagt z.B., wie ist es, wenn die Leute über die Grenzen kommen können, weil sie eine Affäre haben, weil sie ihre Frau, ihre Freundin bedrohen und mit Leib und Leben gefährden. Ich finde, es ist auch richtig, dass man Statistiken erhält. Das ist ja das, was wir wollen. Und dass man auch streng verurteilt und das Ganze verfolgt. Dort besteht ja gar keine Differenz. Aber das Problem ist ...

Person6 [0:26:55 - 0:27:01]:
Bei der Ausschaffungsinitiative waren Sie dagegen. Weil wir maßlos haben. Ihr wollt alle ausschaffen.

Person4 [0:26:59 - 0:27:06]:
Auch junge Leute, die hier geboren und aufgewachsen sind. Wenn sie kriminell sind.

Person6 [0:27:05 - 0:27:14]:
Und ihr wollt überall Ausnahmen reinbringen. Ihr habt einen Härtefallartikel, der dazu führt, dass fast nicht ausgeschafft wird.

Person4 [0:27:14 - 0:27:18]:
Das war die Mehrheit des Parlaments. Das ist falsch. Das ist unser Problem.

Person6 [0:27:15 - 0:27:19]:
Leider ist euer Problemlösungsvorschlag,

Person4 [0:27:18 - 0:27:42]:
dass wir sagen müssen, am besten alle einsperren oder ausschaffen. Die, die kriminell sind, ja. Nein. Nein. Am liebsten würde man alles, was mit einem ausländischen Schild überhaupt kommt ... Natürlich stimmt das. Wir hören das seit Jahren und hören keine Vorschläge, dass wir das verändern können.

Person6 [0:27:40 - 0:28:04]:
Vorschläge sind, dass wir konsequent ausschaffen müssen. Wir hatten hier im Parlament mehrere Vorstösse, dass man mit den Ländern eine Rückübernahmeabkommen machen muss. Dort, wo man keine Rückübernahmeabkommen machen kann, müssen wir mit Drittstaaten ein Abkommen machen, damit wir die Leute dort zurückführen können. Wir geben dieses Jahr 4 Mrd. aus für das Asylwesen. Vor 3 Jahren waren es 1,5 Mrd. Bring doch einen guten Vorschlag ein.

Person4 [0:28:02 - 0:28:06]:
Du kommst wieder mit Ausschaffungen oder mit Drittstaaten.

Person6 [0:28:05 - 0:28:15]:
Stell dir vor, dass wir mit 4 Mrd. alles im Ausland ... Wir könnten eine ganze Stadt für die Menschen bauen und könnten viel mehr Gutes bewegen. Anstatt das, was wir machen.

Person4 [0:28:14 - 0:28:31]:
Aber Entwicklungshilfegelder möchtest du auch kürzen. Also, anscheinend möchtest du auch in die Ausland investieren. Wenn wir von diesen 4 Mrd. um Asyl wegnehmen können, können wir darüber reden. Du musst überall sparen. Du musst keine Mittel zur Verfügung stellen. V.a. nicht für die ärmsten Länder. Damit man auch die Verantwortung hat. Ich habe es verstanden. Das ist eine Änderung.

Person9 [0:28:31 - 0:28:39]:
Wir geben das für den Spin-Pong, auch für die Kameralien, um da einzusparen, die Höchstleistungen, die sie da erbringen müssen.

Person8 [0:28:39 - 0:29:32]:
Der Sicherheitsdirektor aus Bern sagt uns, wie die Realität ist. Die Realität ist einfach die, wir haben hier Liebe und Leben gesehen. Zum Glück sind die Zahlen dort nicht weiss der Teufel wie hoch. Sonst hätten wir eine ganz andere gesellschaftliche Diskussion. Aber es sind Vermögensdelikte, die häufig begangen werden. Es ist sehr auffällig. Es ist Teil eines organisierten Systems. Die Leute werden gezielt hineingeschleust, um deliktisch tätig zu werden. Wir müssen sie konsequent und schnell ausschaffen. Sonst kippt die Stimmung im Volk. Die Bilder, die man gesehen hat, produzieren und generieren ein Unwahlsein und ein Unsicherheitsgefühl innerhalb der Bevölkerung. Meine Amabe kann sicher sein, dass niemand in mein Haus kommt. Das ist eine ganz schlimme Vorstellung.

Person9 [0:29:32 - 0:29:35]:
Keine Nächstenliebe für Kriminaltouristen, das sehen Sie sicher auch so.

Person7 [0:29:36 - 0:30:09]:
Ich wohne im Quartier eines Bundesasylzentrums. Dort hat es tätige Männer. Die nerven alle anderen, die im Bundesasylzentrum sind. Die bevölkern die Bevölkerung. Natürlich muss man sie verhaften. Aber dann gilt der Rechtsstaat. Dann schaut man, ob die Anschuldigung stimmt. Wenn das so ist, wird man verurteilt. Man kann nicht pauschal sagen, alle Algerier werden sofort ausgeschafft. Jedes Delikt wird genau untersucht. Dann wird jemand verurteilt, ins Gefängnis gesteckt oder ausgeschafft.

Person8 [0:30:09 - 0:30:37]:
Aber wir haben ein Vollzugsproblem im Asyl in diesem Land. Genau die, die delinquieren, sind ganz normal im Verfahren. Es vergehen Monate, wenn nicht noch länger, bis effektiv ihr Asylstatus entschieden ist. Bis der Asylstatus entschlossen ist.  Es gibt auch juristische Verfahren. Dort müssen wir ganz gezielt priorisieren. Wir müssen sie in der Bige zuoberst heranlegen. Wir müssen konsequent ausarbeiten. Wer ist mehr? Wer muss priorisieren?

Person9 [0:30:34 - 0:30:38]:
Das muss ich korrigieren.

Person8 [0:30:37 - 0:30:48]:
Alle Behörden müssen viel besser, enger und konsequenter zusammenarbeiten. Das sind die Kantone, der Bund, die SEM, die Staatsanwaltschaften.

Person9 [0:30:47 - 0:30:49]:
Der Rat für Migrationshemden.

Person8 [0:30:49 - 0:31:10]:
Genau, vielen Dank. Diese Zusammenarbeit funktioniert nicht. Es gibt auch Kantone, bei denen man spürt, dass sie weit über 50 % der Plätze sind, die man ausschaffungshaft machen könnte. Diese sind leer, weil sich die Kantone dagegen wehren und sagen, man wolle keinen Gefängnistourismus.

Person9 [0:31:09 - 0:31:15]:
Heisst das zugespitzt, die Schuld seien nicht die linken Gutmenschen, sondern der Schweizer Föderalismus?

Person8 [0:31:16 - 0:31:51]:
Nein, das heisst ... Wir haben tatsächlich schon ein Problem, dass wir eine Welt haben, die sehr krisenbeladen ist. Die schiere Menge an Menschen, die sich aus allen Kontinenten in Bewegung setzen. Das ist ein Problem. Das zweite Problem ist, dass wir mit der Delinquenz, die wir erleben, und es sind zum Teil alles Intensivstraftäter, die greifen in Bern auf den Schutz vier-, fünf-, sechsmal auf. Und mit diesem ganzen Phänomen ist man ... Von dem ist man überrollt worden. Jetzt muss man schleunigst Strukturen schaffen.

Person9 [0:31:51 - 0:31:52]:
Machen Sie mit, Frau Aslan.

Person4 [0:31:53 - 0:33:08]:
Ich mache zum Teil mit. Das Ansetzen im Vorfeld ist relativ wichtig. Das wird übrigens in diesem Video oder in dieser Sendung, die vorher auch gezeigt wurde, auch von den Polizistinnen von St. Gallen dargelegt. Ich wäre froh, wenn wir die 11. Minute der Polizistin aufzeigen könnten. Das wäre vielleicht auch etwas, das man jetzt ausstrahlen könnte. Und zwar sagt er, wir tun alles, was in so einem Strafrecht vorhanden ist, was für alle gilt, umzusetzen. Und ... Wenn es dann aber gewisse Schwierigkeiten gibt, ist es einerseits, dass man nicht im Vorfeld ansetzt. Das ist das, was uns fehlt. Wie können wir diese Leute aufklären mit den Werten, die vorher kritisiert wurden? Das verlangen die Linken immer wieder. Wie können wir in diese Asylzentren für diese Leute investieren, dass sie sagen, in der Schweiz sind die Werte so? Die Sprache vermittelt eigentlich auch das Verständnis. Das ist eine Investition für unsere Gesellschaft. Aber das wird ... Die zweite Forderung ist natürlich, was Sie auch sagen, dass man dann auch kantonal, überkantonal zusammenarbeiten könnte. Wenn man für all diese Möglichkeiten keine Mittel zur Verfügung stellt und das Gefühl hat, man sollte die Probleme am Schluss anpacken, finde ich das einfach nicht richtig.

Person6 [0:33:07 - 0:33:32]:
Da hat man alles um den heissen Brei geredet. Das sage nicht ich. Wir machen so wahnsinnig viel. 4 Mrd. ist fast unser Armee-Budget. Das ist mehr, als wir für die Landwirtschaft ausgeben. Wir geben so viel aus für das Asylwesen. Wir machen so viel für Integration und alles. Irgendwo muss aber auch der Wille von der anderen Seite vorhanden sein. Von welchen? Reden wir von diesen 2 %.

Person4 [0:33:30 - 0:33:39]:
Was ist denn das für eine Kosten? Bitte anbrechen. Die Kosten sind sehr, sehr gross.

Person6 [0:33:36 - 0:34:45]:
Sagt die 2 %, was bedeutet das für Kosten? Ich möchte aber noch etwas sagen zu den Problemen. Retonaus hat es richtig gesagt. Wir haben wirklich auch ein Problem im Vollzug. Ein Teil ist natürlich tatsächlich ... Wir haben es mit Staaten zu, die die Leute zum Teil nicht zurücknehmen. Z.B. Algerien, wo sich ... Eigentlich haben wir ein Abkommen mit Algerien, aber Algerien weigert sich, sog. Zwangsausschaffungen zu akzeptieren. Da haben wir jetzt einen kleinen Erfolg. Wir dürfen etwas Positives sagen diese Woche. Der Nationalrat sagt, dass der Bundesrat im Rahmen von Schengen-Dublin intervenieren muss, dass Algerien das Abkommen umsetzen muss. Bei Eritrea ist es viel schwieriger, weil der Eritreaner Staat per se keine Leute zurücknehmen will. Wir haben den Vorschlag gebracht, dass wir die Leute in den Drittstaat bringen können, zumindest nur die, die ein abgewiesenes Asylgesuch haben, also nicht hier sein dürfen, damit man ein Abkommen mit einem anderen Staat macht. Da hat die Mehrheit des Parlaments leider nicht die Hand geboten. Aber schon klar. Nein, überhaupt nicht. Das ist ein hervorragender Vorschlag. Früher oder später werden wir das machen.

Person8 [0:34:44 - 0:35:03]:
Der Premierminister Richie Sunak aus Grossbritannien hatte genau die gleiche Idee. Er wurde vom obersten Gerichtshof zurückgepfiffen. Noch nicht in einem konkreten Fall. Von daher muss man sagen, man hat das Problem erfolgreich beinahmt und bewirtschaftet, aber die Lösung hat man dort noch nicht wirklich auf den Tisch gelegt.

Person9 [0:35:03 - 0:35:54]:
Reden wir über Rückschaffungen. Wenn Sie über Rückschaffungen reden wollen. Wenn ein Asylgesuch abgelehnt wird oder ein Asylbewerter straffällig wird, kommt es zu einer sog. Wegweisungsverfügung. D.h., diese Person muss die Schweiz verlassen. Wenn das nicht freiwillig passiert, kommt es zu Rückführungen. Auch manchmal ist sie in der Öffentlichkeit als Rückschaffung benannt. Die Rückführungen hängen wiederum vom Rückübernahmeabkommen ab. Die Schweiz hat etwa 60-sehnige Rückübernahmeabkommen. So sehen die Zahlen, und wir wollen heute Abend auch bei den Zahlen bleiben, konkret aus bei der Vollzugsquote. Sie liegt immerhin bei 57 %. Das ist höher als im europäischen Durchschnitt, wo die Rückführungsquote laut Bundesrat in den letzten fünf Jahren über 32 % gelegen ist. Man macht, was man kann. Sogar mehr.

Person8 [0:35:55 - 0:36:41]:
Nein, der würde bei 100 % liegen. Man macht, was man kann. Man bemüht sich. Das Rückübernahmeabkommen ist sicher der gute und richtige Weg. Dass man die noch ausbaut, ist sicher der gute und richtige Weg. Wenn es mit einzelnen Staaten nicht so gut funktioniert, ist der richtige und gute Weg, dass Herr Janss nachher runterfliegt und mit denen mal ... Ich weiss nicht genau, was es auslöst, wenn man im Nationalrat medienwirksame Vorstösse macht. Das könnte in Algerien genau das Gegenteil bewirken. Wir sind darauf angewiesen, dass wir einen Justizminister haben, der das effektiv umsetzt, durchsetzt und neue Abkommen abschliessen kann.

Person9 [0:36:41 - 0:36:45]:
Also Druck auf Beat Janss. Er steigt schon mal. Machen Sie mit?

Person7 [0:36:46 - 0:37:10]:
Nein, ich mache nicht mit. Wir sind kurz vor Weihnachten. Wir sind kurz vor Weihnachten. Religion heisst manchmal, einen Schritt zurückzumachen und zu schauen, worüber wir reden. In der Schweiz leben ungefähr 2 Mio. Migrantinnen und Migranten. Davon sind zwischen 1 und 2 % Asylsuchende. Wir sprechen von einer relativ kleinen Zahl, auch im weltweiten, aber auch im schweizerischen Vergleich.

Person7 [0:37:12 - 0:37:17]:
braucht es nicht das Theater, das wir veranstalten.

Person7 [0:37:18 - 0:37:20]:
Letzte Woche ... Warum veranstalten Sie das Theater?

Person7 [0:37:21 - 0:37:39]:
Wenn man sagt, unbedingt alles sofort ausschaffen. Das ist ganz wichtig. Von der Schweiz her hängt das Heil. Die, die keine Aufenthaltsstatus haben und die, die kriminell sind. Das ist extrem wichtig. Wir reden aber von allen. Sie haben vorhin von denen gesprochen, die ein negatives Asyl haben.

Person6 [0:37:38 - 0:37:41]:
Genau. Die, die nicht bleiben dürfen und die, die kriminell sind.

Person7 [0:37:41 - 0:38:41]:
Ich zeige Ihnen ein Beispiel. Wir haben das Theater für das Weihnachtsspiel geöffnet. Es gab eine Mädchen, die das Jesuskindli vor vier Jahren gespielt hat, als sie in Bern kam. Sie ist aus Sri Lanka. Jetzt kam die zweite Tochter auf die Welt. Alle haben sich gefreut, dass sie das Kindli spielen wird. Die Schwester ist jetzt fünf Jahre alt. Sie spricht breitestes Berndeutsch. Sie wurde vor zehn Tagen nach Sri Lanka ausgeschafft. Gleichzeitig mussten Gastrobetriebe der Schweiz 12'000 Personen im Ausland suchen, um in der Schweiz arbeiten zu können. In der Stadt Bern fehlt jedem Restaurant die Arbeitskräfte. Wieso stellt man das Ehepaar mit den beiden Kindern nicht in einem Gastrobetrieb an? Wieso braucht man so viel Geld, um zurück nach Sri Lanka zu fliegen? Es gibt ja x Staaten, die sagen, wenn jemand so lange nicht ausgeschafft werden konnte, z.B. nach Eritrea kann man nicht ausschaffen, dann lassen sich diese wenigen Leute hier, geben ihnen einen Abend, lernen Deutsch und das Drama ist nicht so gross.

Person8 [0:38:40 - 0:39:09]:
Aber das kann man machen. Aber da müssen wir nicht über die Asylschiene versuchen, das Problem zu lösen. Das Problem, das Sie beschrieben haben, könnte man lösen, indem wir drittstaatliche, auch sichere Drittstaaten, wie Tunesien, Marokko oder Sri Lanka, indem wir dort Kontingente zur Verfügung stellen würden für Leute, die in der Schweiz ausreisen möchten, die in der Schweiz arbeiten möchten. Ich möchte noch auf einen Spezialfall eingehen aus der Grafik. Im Bereich der Rückschaffung ...

Person9 [0:39:09 - 0:39:15]:
Haben Sie noch einen Halbsatz? Es ist doch auch ... So zu sagen ... Ich habe das richtig verstanden, wenn ich Ihre Stadt betreffe. Ich weiss nicht, ob es die Stadt Bern ist.

Person8 [0:39:14 - 0:39:23]:
Der Fall aus Sri Lanka. Das war der Kanton Bern, der die Ausschaffung machte.

Person7 [0:39:22 - 0:39:26]:
Ausschaffungen macht immer der Kanton. Aber natürlich hat sie in Bern gewohnt.

Person7 [0:39:27 - 0:39:32]:
Eritrea ... Sagen Sie gleich einen Satz. Es ist schon ein bisschen eindrücklich,

Person8 [0:39:31 - 0:40:02]:
wenn er sagt, dass ... Wenn ich verantwortlich wäre, hätte ich in einem Einzelfall geregelt und Ihren Aufenthaltsstatus geregelt. Das ist heute alles möglich. Das wisst ihr. Natürlich. Wir arbeiten im Bereich Faison Papier eng mit euch zusammen. Wir machen solche Sachen. Das ist für mich ausgesprochen ein Härtefall, wo ich gesagt habe, dass ich nicht verständlich bin, dass man das Mädchen entwurzelt und nach Hause schickt. Das kann man im Einzelfall machen.

Person9 [0:40:02 - 0:40:03]:
Herr Fischer, haben Sie Verständnis?

Person6 [0:40:04 - 0:41:04]:
Ich kenne den einzelnen Fall nicht. Das ist tatsächlich so. Das sind einzelne Fälle. Andererseits gehört man immer wieder zu Fällen, wo Leute mehrfach delinquieren und dann nicht gehen müssen. Da haben wir eine schreiende Ungerechtigkeit. Ich muss nur sagen, 108 Mio. Menschen auf dieser Welt sind auf der Flucht. Jedes einzelne Schicksal ist tragisch. Jedes einzelne Schicksal ist tragisch. Aber wir als Schweiz müssen eine Ordnung haben, Regeln einführen, die dann gelten. Aber wer wäre denn ... Ich habe am Helause das Wort entzogen für Ihren Einschub. Ich gebe ihm nur noch für das Recht einen Punkt. Okay. Wir könnten tatsächlich eine Kontingentlösung mit Drittstaaten machen, würden aber bedingen, dass wir auf der anderen Seite die Personenfreizügigkeit mit der EU anpassen müssten. Denn das ist eines der Probleme. Den ganzen Arbeitsmarkt regeln wir über die Personenfreizügigkeit mit der EU. Das ist tatsächlich ein Problem für die Leute, die über den Asylweg kommen, dass sie keine Chance haben, in den Arbeitsmarkt zu kommen, weil es für die Unternehmen einfacher ist, die Leute aus Polen, Portugal und dem EU-Raum zu holen.

Person8 [0:41:04 - 0:41:44]:
Punkt. Das ist tatsächlich das Problem. Ich wollte etwas anderes sagen. Aber ich sage das gleich. Schengen, Europa wird mittel- und längerfristig das Flüchtlingsproblem lösen. Mit den Reformen, die jetzt geplant sind, werden sie der Schweiz helfen. Das zähle ich ganz sicher auf die Unterstützung der SVP, dass man, auch wenn Europa dran steht, das unterstützt. In der Vergangenheit hat er das nie gemacht. Ich könnte gerne über die EU reden. Er hat auch diese Session der Weiterentwicklung,   die die EU-Flüchtlingspolitik abgewähnt. Und wir können in den globalen Problemen nicht aus der Schweiz lösen.

Person9 [0:41:44 - 0:41:52]:
Am Mittwoch kam die Meldung, weil die EU ihre Flüchtlingspolitik verschärft. Schweiz hofft auf weniger Asylgesuche.

Person9 [0:41:54 - 0:42:00]:
Macht die Mitte auch mit, wenn es darum geht, sich anzupassen und den Massnahmen anzugleichen?

Person8 [0:42:01 - 0:42:25]:
Das System wäre das, dass man in der EU Aussen-Grenzen Auffangzentren hat, dass man dort Verfahren durchführt und entscheidet, ob jemand bleiben darf oder nicht. Und wenn jemand bleiben darf, werden die Menschen solidarisch unter den EU-Staaten verteilt. Und die Schweiz müsste sich natürlich solidarisch daran beteiligen.

Person9 [0:42:25 - 0:42:45]:
Schnell als Erklärung. Die EU will die Asylverfahren, u.a. die EU-Aussen-Grenzen verlagern, damit die Menschen, die keine Aussicht auf Asyl haben, und trotzdem auf Europa kommen, abgeschreckt werden wollen. Sollte die EU in Gefängnisseinlichen Anlagen gebracht und in einem Schnellverfahren beurteilt werden,

Person7 [0:42:45 - 0:43:19]:
finden Sie das total daneben, oder? Das finde ich sehr stark daneben. Erstens sagen alle Migrationsforschenden vom ganzen Planeten Erde, dass das so nicht funktioniert. Abschottung bedeutet nicht, dass die Leute nicht kommen. Das ist das Gleiche, wie ich gesagt habe. Wenn jemand flüchtet, flüchtet er wegen dem Grund, dass er zu Hause ist. Es gibt ein paar, da bin ich bei euch, es gibt ein paar, die kriminell sind und in die Schweiz einbrechen möchten. Das gibt es, aber es sind ganz wenige. Man kann nicht sagen, alle Asylsuchenden sind kriminell. Es gibt auch viele, die arbeiten wollen.

Person6 [0:43:18 - 0:43:19]:
Viele, die ein besseres Leben in der Schweiz haben wollen.

Person7 [0:43:21 - 0:43:39]:
Es gibt auch ... In der Sales-Ord, alle zwei Tage, haben sehr viele Leute sehr lange, sehr schwere Geschichten hinter sich. Zu Hause und auf dem Weg. Der zweite Punkt ist, wenn dann sogar Familien und Kinder in diesen Lagern an den EU-Aussen-Grenzen sind,

Person7 [0:43:39 - 0:43:54]:
sagen sie, es sei ein gutnacht-christliches Abendland. Das ist nicht das, was wir als Europa wollen, das der Hort der Humanität, der Solidarität und einer kultivierten Welt ist. Wir sind eine Zivilisation, die erreicht hat, dass es ein Recht gibt für jeden Einzelnen.

Person9 [0:43:54 - 0:44:19]:
Gutnacht-christliches Abendland. Das C kommt mir in den Sinn. Das steht bei uns. Sie waren nur Präsident von der jungen CVP. Das C ist von der Mitte auf der Geschichtshut. Sie wurden auf den Müllhaufen der Geschichte gerührt. Sie machen aber mit, dass Sie für Law & Order sind, wenn man das so macht und ganze Familien in gefängniseinliche Anlagen stecken würde.

Person8 [0:44:18 - 0:44:58]:
Erstens ist noch überhaupt nicht definiert, wie diese Anlagen aussehen. Zweitens geht es schwer davon aus, dass man Familien mit Kindern nicht in gefängnisartige Anlagen unterbringt. Aber es geht darum, dass die, die kein Asyl bekommen in einem EU-Land, möglichst schnell in Gefängnis kommen. Und dass sie dann auch wieder abgeschoben werden können. Das wird einen Effekt auf die Schlepperbanden haben. Herr Nufer, nicht auf Menschen, die sich sonst in Bewegung setzen. Aber es wird den Business-Case der Schlepperbanden nachhaltig erschüttern. Das wird den Menschenhandel schwieriger machen. Darum wird es insgesamt einen grossen Effekt haben.

Person7 [0:44:56 - 0:45:53]:
Ich war in Sumac, Kroatien, z.B. in Zagreb. Ich habe mir zeigen lassen, wie man an den europäischen Orten in den Zentren besucht hat. Dass auf der Aussen-Grenze von Kroatien Leute aus Europa geprügelt werden. Ich sah Leute, die blau am Rücken waren. Natürlich kann man das so machen. Aber das ist kein Verfahren, das ist kein Rechtsstaat. Das ist überhaupt nicht in Ordnung. Man könnte nicht die Verantwortung an die Aussen-Grenze delegieren. Erstens finden die Schlepper, die das organisieren, immer wieder einen Weg. Das zeigen die letzten 40, 50 Jahre immer wieder neu. Und zweitens ist es grosser Wahnsinn, wenn wir denken, dass wir das als Europa so regeln können. Wenn man Hague um Europa will, kommt niemand mehr rein. Auch bei den Haagen. Schauen Sie, alle Filme, die es gibt. In Weissrussland, überall in Polen. Die Leute gehen unter den Haagen durch, über den Haag. Man muss die Flucht so organisieren, dass sie nicht tödlich ist. Darum braucht es ein Resettlement-Programm.

Person4 [0:45:53 - 0:46:13]:
Am Resettlement-Programm können wir hinzufügen, dass es jetzt auch im Parlament seitens der SVP Vorschläge gibt, dass man das nicht umsetzen sollte, es auslassen sollte. Erklären Sie mir. Ja, das ist ein Resettlement-Programm. Es geht darum, dass 55'000 Leute von Ort für die jeweiligen Länder der UNO abgeklärt werden,

Person4 [0:46:14 - 0:46:46]:
ob sie die Flüchtlingskriterien erfüllen. Und dass sie dann zu unserer 2021 können. Wir haben etwas mehr als 1'000 Leute übernommen, die drei Jahre lang in diesem Asylverfahren, in diesen Camps, durch Nier und alles überprüft werden. 2021 knapp überprüft. Wir haben knapp über 1'000 Leute übernommen. 2022 650 Leute. Und letztes Jahr niemals, weil sich die Kantone nicht zur Verfügung stellten. Und jetzt, weil die SVP nochmals sagen ...

Person6 [0:46:43 - 0:46:48]:
Weil wir viel zu tun hatten mit den Leuten, die in die Ukraine kamen.

Person4 [0:46:48 - 0:46:51]:
Darf ich ... Das kannst du jetzt fertig machen.

Person4 [0:46:51 - 0:47:42]:
Und das ist wichtig. Dann wird der Vorschlag kommen, das ist Populismus par excellence, dass man dann sagt, Resettlement-Projekte sollten nicht umgesetzt werden, man sollte sie aussetzen. Das kann der Bundesrat jetzt schon. Und das heisst, welche Flüchtlinge können wir überhaupt noch nehmen? Das ist meine Frage, das ist eine ernsthafte Frage. Jetzt diskutiert man auch über afghanische Frauen. Und man hat in der Schweiz seitens der SVP gesagt, die Frauen sollten wir schützen, die Frauen, die unter Druck sind. Burka-Verbot. Und wenn es darum geht, dass wir afghanische Frauen überholen können, wollen wir das auch nicht. Aber was unterscheidet afghanische Frauen, die unter dem Taliban-Regime leiden, von einer Professorin, die aus der Ukraine flüchten musste, die als Frau in der Kriegs- situation miterlebt hat? Das ist die richtige Antwort. Ich würde zuerst die Resettlement-Frage beantworten.

Person6 [0:47:40 - 0:48:12]:
Wenn das Asylrecht wirklich umgesetzt würde, würde das bedeuten, dass gar niemand aus einer sicheren Drittstadt in die Schweiz kommen kann. Dann hätten wir nicht die 30'000, die wir jetzt haben. Wenn das so wäre, könnten wir über Resettlement reden. Dass man sagt, dort, wo Leute an Leben und Liebe bedroht sind, kann man die gezielt holen. Aber das ist nicht so. Wir haben 30'000 Leute dieses Jahr. Wir haben keinen Platz mehr für sie. Wir haben zu wenig Wohnungen in den Gemeinden. Halt dich doch bitte an Tatsachen. Ihr wollt doch auch keine Resettlement.

Person4 [0:48:08 - 0:48:20]:
Sie haben das jedes Mal im Parlament abgelehnt. Ich würde mich etwas schämen, wenn das Asylrecht nicht umgesetzt wird. Wenn ich so viel an einer Sendung liegen würde.

Person6 [0:48:14 - 0:48:44]:
Tut mir leid, aber ein bisschen Schamfühlen muss ich mir doch an. Was sagst du den Lehrerinnen und Lehrern in der Aklo, die über die Hälfte der Klasse Sprache nicht sprechen können? Was sagst du den Leuten in den Sozialbehörden, die keine Wohnungen mehr finden, um die Leute unterzubringen? Den Leuten, Mitarbeitenden in den Zügen am Treno Gotardo, die jeden Tag Gruppen von Migranten einsteigen, die rumpöbeln, respektlos sind, die keine Stil-E-Kamp- ... Wer darf nicht kommen?

Person4 [0:48:44 - 0:48:46]:
Jetzt habe ich ein bisschen viele Fragen.

Person9 [0:48:45 - 0:48:55]:
Bitte schnell Ruhe. Ordnungsantrag, bitte schnell. Erfischen, verarschen.

Person6 [0:48:53 - 0:48:59]:
Aber wir können nicht 30'000 haben und zusätzlich nur 1'000 draufholen.

Person9 [0:48:58 - 0:49:03]:
Gut. Jetzt haben wir ganz viele Fragen. Das geht nicht. Ich habe von der Säberer Seite gehört.

Person9 [0:49:04 - 0:49:08]:
Normalerweise bin ich der, der die Fragen stellt. Aber ich kann das jetzt ein bisschen zulassen.

Person4 [0:49:07 - 0:49:09]:
In dem Fall können Sie die Fragen stellen.

Person9 [0:49:09 - 0:49:15]:
Ich habe Sie murmeln gehört. Das ist doch ein gravierender Vorwurf, den Sie machen. Sie sagen, ich werde gelogen. In was denn?

Person4 [0:49:16 - 0:50:03]:
In dem, dass er jetzt z.B. auch sagt, wenn man gewisse Kriterien erfüllen würde, wäre man bereit für ein Sättel. Mit wehren sagt er ja ... Wenn das Asylrecht unverfüllt ist. ... nicht bereit ist, sondern war. Aber wir haben im Asylwesen übrigens die Fristen. Wir haben die Fristen verkürzt, damit man in kürzere Fristen das Verfahren durchführen kann. In der Schweiz. Die SVP sorgt dann auch immer wieder für die kritischen Asylmaßnahmen. Jetzt muss auch Bernd Jans die Situation aushageln. Die Situationen in den Asylheimen sind auch prekär. Dafür wollen wir nicht für die Mitarbeitenden und alle anderen Ressourcen zur Verfügung stellen. Jetzt überprüfen wir, dass man in 24 Std. etwas prüfen kann. Es liegen sehr viele Vorschläge. Aber du sagst nie ...

Person6 [0:50:01 - 0:50:50]:
Du sagst, ich gehe etwas von Lügen und sage, ich will nicht Ressourcen zur Verfügung stellen. Wir haben aber 4 Mrd. so viel wie noch nie. Ihr habt immer Ausreden und Erlösung. Wir haben Vorschläge gemacht, z.B. die Transitzone, die erfreulicherweise die EU einführt. Als die SVP vorgeschlagen hat, haben alle gesagt, es sei unmenschlich und schlimm. Jetzt hat Frau Bohm-Schneider sogar den EU-Minister gratuliert. Wir glauben noch nicht ganz dran. Warten wir mal ab, ob die EU das vorführt. Sie könnten ja fast nicht gut finden, was aus der EU kommt. Wenn es gut ist, finde ich es gut. Wenn sie das so umsetzen mit Transitzonen an der EU-Aussengrenze, dann ist es das, was sie eigentlich schon lange machen müssten, um die EU-Aussengrenze zu schützen. Das wäre der Kern von Schengen-Daping. Das ist das, was wir schon lange ... Ich möchte bei Frau Arsland abholen.

Person9 [0:50:44 - 0:50:52]:
Finden Sie die EU-Vorschläge auch gut?

Person4 [0:50:53 - 0:51:09]:
Nein, ich bin nicht so ganz überzeugt von diesen Vorschlägen. Das einzige Gute, das auch vorhin erwähnt wurde, ist, dass man z.B. die Schweizer Art, dass wir versuchen, auch auf Kantone Flüchtlinge oder Asylsuchende aufzuteilen, endlich anerkannt haben, dass das möglich ist.

Person6 [0:51:09 - 0:51:11]:
Eine Art Verteilschlüssel.

Person4 [0:51:10 - 0:51:14]:
Aber trotzdem ist es so, dass, wenn man ...

Person6 [0:51:11 - 0:51:17]:
Sie haben nicht wirklich einen Verteilschlüssel. Sie haben eine Art.

Person8 [0:51:17 - 0:51:35]:
Sie haben einen Verteilschlüssel. Eigentlich ist es ein schweizerisches System, in dem die Flüchtlinge, die solidarisch auf die Kantone kommen, solidarisch auf die Kantone kommen. Aber dafür steht der politische Teil noch. Das ist der Punkt. Jetzt muss ich noch etwas sagen wegen Europa.

Person8 [0:51:36 - 0:51:51]:
Sie bekämpfen Personenfreizügigkeit. Sie wollen das ganze Vertragswerk mit Europa zum Einsturz bringen. Und dann wollen Sie mit Schengen und Dublin zusammen noch irgendeine Einigung erzielen? Nein. Was wir wollen, ist, unsere eigenen Grenzen zu schützen.

Person6 [0:51:48 - 0:52:12]:
Aber solange wir das nicht können, sind wir leider darauf angewiesen, dass die EU-Aussengrenzen geschützt sind. Unter anderem ihr. Ihr wollt uns in diesem Schengen-Dublin-System haben. Solange wir da sind, sind wir darauf angewiesen, dass die EU-Aussengrenzen geschützt werden. Noch lieber würden wir natürlich unsere eigenen Grenzen schützen. Das wird früher oder später nötig sein.

Person4 [0:52:13 - 0:52:53]:
Vielleicht nochmals als Ergänzung, was vorher erwähnt wurde, was schwierig ist an dieser ganzen Reformgeschichte, sind die Pushbacks, die immer wieder auf uns kritisiert wurden. Diese Leute flüchten oft. Indem man sagt, die, die das anrechnen, hat man ins Visier genommen, wird man all die, die in der Tat flüchten versuchen, auch in gefängnisähnliche Situationen bringen. Die müssen den Freiheitsentzug über sich ergeben. Das ist natürlich auch sehr schwierig. Die Menschenrechtsverletzungen erwarten wir auch an diesen Grenzen. Das finde ich gravierend. Da muss man genau schauen, was Gerichte dazu sagen werden.

Person9 [0:52:53 - 0:53:59]:
Gehen wir einen Schritt weiter und schauen ganz genau wieder, versuchen, genau anzuschauen. Wir kommen zu den Afghaninnen. Mit der Machtübernahme der Taliban in Afghanistan haben sich die Lebensbedingungen für Mädchen und Frauen in diesem Land drastisch verschlechtert. Genau zu dieser Zeit, im August 2021, ist auch Shabnan Simia aus Afghanistan in die Schweiz geflüchtet. Sie war Staatsanwältin und sagte zu der Situation in ihrer Heimat, dass Frauen in Afghanistan keinerlei Rechte mehr haben, sie seien zu Hause eingesperrt, es sei kein menschliches Leben mehr, alle Frauen in Afghanistan, mit denen ich spreche, sagen mir, wir seien tot. Für uns gibt es keinen Unterschied mehr zwischen Leben und Tod. Für Frauen wird Shabnan Simia Staatssekretariat für Migrationssinn. Die Asylpraxis gendert. Afghanische Mädchen und Frauen werden in der Regel nicht nur vorläufig aufgenommen, sondern als Flüchtling anerkannt und kommen Asyl über. SVP und FDP sind dagegen. Wer, wenn nicht afghanische Frauen, soll Asyl in der Schweiz bekommen?

Person6 [0:53:59 - 0:54:28]:
Wir haben nichts gegen afghanische Frauen. Die Problematik ist, dass damit der Familiennachzug kommt und damit auch die afghanischen Männer. Im Moment haben wir ja vor allem Männer aus Afghanistan. Der zweite Punkt ist, dass viele gar nicht aus Afghanistan kommen, sondern aus einem Drittstaat. Die Situation ist extrem prekär. Wir haben rund 10 Mio. Leute aus Afghanistan, die auf der Flucht sind, in irgendeinem Land. Wir können nicht alle die 10 Mio. aufnehmen. Man kann nicht mit Italien ... Das Problem ist wirklich ... Eines nach dem anderen.

Person9 [0:54:29 - 0:54:37]:
Der Familiennachzug muss nachgefragt werden. Was glauben Sie, wie viele Gesuche seit dieser Praxisänderung gekommen sind?

Person9 [0:54:38 - 0:54:39]:
Jetzt noch so gut wie keine.

Person6 [0:54:39 - 0:55:01]:
Aber das ist eine Frage der Zeit. 39. Zuerst war der sprunghafte Anstieg der Asylgesuche. Das meiste sind immer noch Männer, die Gesuche stellen. Wenn dann die Frauen kommen, in grosser Zahl, folgen dann die Familiennachzüge. Aber das ist natürlich mit einer gewissen Zeitverzögerung.

Person9 [0:55:01 - 0:55:22]:
Man muss aber auch schauen, wie viele Frauen alleine gekommen sind. Z.B. zwischen August 2022 und Juli 2023 aus Afghanistan. Dann sieht das so aus. Es sind knapp 200 Frauen. Rund zwei Drittel davon sind ledig. Ein Recht auf einen Familiennachzug gibt es nur bei Ehepartnern und Minderjährigen.

Person6 [0:55:22 - 0:55:29]:
Aber die Praxis wurde auch erst jetzt geändert. Das ist jetzt für das letzte Jahr. Wir wollen ja vorausschauen. Das ist auch nicht so.

Person4 [0:55:28 - 0:55:43]:
Das ist ein UNO-Sicherheitsrat, der die Empfehlung angegeben hat, dass man Frauen von Afghanistan sicher ... Sind die Frauen aus Afghanistan sprunghaft angeschrieben? Das war vor Kurzem. Jetzt sind wir bei 1'500.

Person4 [0:55:44 - 0:56:13]:
Entweder richten wir das, was du nicht richtig sagst, und dann ausreden. Oder wir diskutieren über Zahlen, die du in die Runde wirfst. Z.B. 10 Mio. Afghanen, die nicht alle aufnehmen können. So kann man nicht arbeiten. Die Leute haben auch ein Anrecht auf ehrliche und richtige Zahlen. Diese Zahlen sind relativ wenig. Es ist wichtig, dass wir ernsthaft die Solidarität übernehmen können. Du willst bestreiten, dass etwa 9'60 Mio. Afghanen auf der Flucht sind?

Person6 [0:56:10 - 0:56:22]:
Rund 10 Mio. Afghanen sind auf der Flucht. Wir können nicht alle aufnehmen. Wir wollen nicht alle aufnehmen. Schon 500 würden liegen.

Person6 [0:56:23 - 0:56:27]:
Wo möchtest du die Selektion machen? Wie wählst du die aus?

Person7 [0:56:27 - 0:56:41]:
Schon wieder eine rhetorische Frage, Herr Nuver. Ich finde es immer gut, wenn man möglichst sachlich bleibt. Wir reden von 200 Frauen. Zwei Drittel dieser Frauen sind ledig. Ich weiss nicht, was das Problem ist.

Person8 [0:56:40 - 0:56:42]:
Das war noch vor der Praxisänderung.

Person7 [0:56:41 - 0:57:31]:
Diese Frauen bleiben alle in der Schweiz. Sie bekommen alle eine vorläufige Aufnahme. Die einzige Änderung ist, dass sie einen definitiven Status über einen B-Ausweis bekommen. D.h., sie können anfangen zu arbeiten, in die Schule gehen. Und dann können sie auch in die Schule gehen. Sie dürfen ihre Familie nahenehmen, wenn sie eine haben. Falls es so wäre, dass es einen Sorgeffekt gäbe, dann würden sie schon längst eintreten, weil es sie in allen anderen europäischen Ländern gibt. Und noch das Letzte. Wenn die algerischen Asylsuchenden sich an Gesetze halten müssen, dann muss das Schweizer Parlament auch. Das ist ein ganz normales internationales Gesetz, das wir jetzt umsetzen. Das ist gar keine politische Frage. Sie haben jetzt algerisch gesagt. Haben Sie das auf Afghanisch gemeint? Nein, alle müssen sich an das Gesetz halten. Die algerischen Migranten, die hierherkommen, die Parlamentarier auch.

Person7 [0:57:32 - 0:57:56]:
Es funktioniert so. SEM kategorisiert Herkunftsländer und sagt, Afghanistan sei sehr gefährlich, man könne nicht zurückkommen. Das ist ein administrativer Entscheid. Die Politik geht gar nicht dazu. SEM sagt, den Frauen gebe ich einen Aufenthaltsstatus. Wenn sie da bleiben, tun sie sowieso.

Person6 [0:57:55 - 0:58:07]:
Sehr elitäre Haltung, wenn man meint, es gehe die Politik nicht an. Wie man den Menschen das Leben lang die Sozialhilfe zahlt, ist sehr wohl wieder politisch. Und wo man sie unterbringt, ist sehr wohl eine Lösung für Frauen aus Afghanistan.

Person8 [0:58:05 - 0:58:37]:
Für mich geht es hier um den Kerngehalt der humanitären Tradition der Schweiz. Wem, wenn nicht Frauen, die von den Taliban unterdrückt sind, könnten wir sonst Asyl geben? Das ist für mich das Paragraf. Ich habe in diesem Beispiel völlig verständnislos festgestellt, dass genau dort Vorschläge von euch gemeinsam mit der FDP ... Das hat mich noch viel mehr schockiert. Das ist gar nicht so schockierend.

Person9 [0:58:36 - 0:58:51]:
Verhindert hat die Debatte die Mitte, Gerhard Pfister, der einen Antrag gemacht hat. Wo haben wir ihn? Irgendwo haben wir ihn. Da ist er. SVP per Ordnungsantrag gestoppt.

Person6 [0:58:50 - 0:58:55]:
Es wäre gut, ihr hättet eingespielt, was er gesagt hat. Es wäre interessant, was er gesagt hat.

Person9 [0:58:54 - 0:59:02]:
Was wir noch zusätzlich machen könnten, muss man schon machen. Was war das für ein Trick von Ihrem Präsidenten?

Person8 [0:59:02 - 0:59:44]:
Das war kein Trick, sondern das hat man der Kommission zur Bearbeitung zugelegt. Dann kann man das Ganze abklären. Man kann ein sehr seriöses Thema aufschaffen. Und die ganze Asylsonderedebatte war eine unseriöse Übung. Par excellence. Dass ich Vorstösse auf den Tisch lege, die auch handwerklich nicht verhebt haben. Resettlement ist genau auch so ein Beispiel. Wenn man dieses Problem lösen will, und wir wollen es auch im Asylbereich, dann müssen wir nicht für die Tribüne politisieren, sondern für die Lösung. Manchmal habe ich bei euch den Eindruck, ihr wollt das Problem bewirtschaften, weil es politisch attraktiv ist. Wir haben viele ganz konkrete Lösungen gebracht.

Person6 [0:59:42 - 1:00:28]:
Das ist auch ein altes Halbblatt, das man immer wieder hört. Wir haben gar nichts dagegen, dass es Frauen aus Afghanistan gibt, die Asyl bekommen. Das war bis jetzt auch so, wie wir es in den 200 Jahren gesehen haben. Wir haben etwas gegen die Praxisänderung, wo man per se sagt, sie hätten Anrecht auf Asyl. Man muss eine Einzelfallprüfung machen. Wer an Leib und Leben bedroht ist, soll Anrecht auf Asyl haben. Aber interessant ist, dass genau bei dieser Debatte ... Man kann nicht pauschal sagen, Frauen aus Afghanistan ... Doch, das ist das, was es selbst heisst. Es gibt zwar eine Einzelfallprüfung, aber es gibt auch eine Einzelfallprüfung, die die Menschen nicht anrechnet. Aber es ist klar, dass sie grundsätzlich das Anrecht haben. Das wollten wir so nicht.

Person4 [1:00:26 - 1:00:30]:
Gerhard Pfister wollte die Debatte nicht führen.

Person6 [1:00:28 - 1:00:49]:
Aber er hat interessanterweise ebenfalls gesagt, es sei ein Problem vorhanden. Darum wollte er es an die Kommission zurückgeben. Das finde ich nicht gut, weil es eine gewisse Dringlichkeit im Thema ist. Aber wir freuen uns auf die konstruktive Zusammenarbeit der Mitte und auf die lösungsorientierte Mitte in der Kommission, um das wirklich zu lösen.

Person9 [1:00:48 - 1:01:02]:
Ich glaube, dass er richtig verstanden hat, dass es bei der Ausarbeitung dieser Vorstösse im Bundeshaus stattfand. Oder? Nein, aber was ich gesagt habe ... Sie sind etwas hinterher mit der Wortmeldung.

Person7 [1:01:02 - 1:01:21]:
Ich muss das wiedergeben. Wie gesagt, ich wollte schon sagen ... Dann müssen Sie es nicht wiederholen. Man bauscht etwas auf, das ein Gesetz umgesetzt wird, das es schon gibt. Das ist ein internationales Gesetz, ganz Europa. Die Schweiz wird eigentlich Nazi. Und wir sprechen von ein paar Frauen. Was ist das Problem?

Person6 [1:01:21 - 1:01:33]:
Es waren seit dem Entscheid im Monat 1'500. Wir sind nicht bei den 200. Das ist irreführend. Das ist über ein Jahr, bevor man die Entscheidung hat. Und dann zeigen wir mal, wie viele Männer es sind.

Person9 [1:01:33 - 1:01:43]:
Ich zeige Ihnen noch etwas anderes, das Sie nicht so gerne sehen. Es gab auch noch ein Gerichtsentscheid. Asyl für Afghaninnen. Gericht stützt Baum Schneider vom Bundesverwaltungsgericht.

Person6 [1:01:43 - 1:02:10]:
Das sind konkrete Fälle. Das ist eine konkrete Fallprüfung. Das ist das, was wir ... Das ist das Recht. Hier haben wir Gewaltentrennung, das ist korrekt. Aber wir müssen Gesetze machen. Selbstverständlich muss sich das Parlament den Gesetz halten. Aber wir müssen unsere eigenen Gesetze in der Schweiz durchsetzen. Und nicht irgendwo sagen, das seien internationale Gesetze. Und dass so wie Krems irgendwelche internationalen Gesetze uns vorschreiben, wen wir aufnehmen müssen und wen nicht. Aber ganz sicher nicht.

Person4 [1:02:07 - 1:03:35]:
In der Tat sollten wir auch Gesetze schaffen. Das ist unsere Aufgabe. Aber ich wäre froh, wenn wir uns in diesen wertvollen Zeiten vor der Weihnachten befinden, uns auch an unsere Werte erinnern können. Diese Politik, die wir immer wieder betreiben, ist verletzend. Es verletzt mich als eine, die auch die Geschichte hinter sich hat. Ich bin eine von denen, die ein Familiennachzug-Produkt ist, wenn du das so möchtest. Wenn ich solche Sachen höre, dass man aufgrund von der Nachholung von Familien, der Nachziehung, mit der ... Optionalität das nicht unterstützen möchte. Verstand ich das nicht? Das ist auch verletzend. Ich glaube, es wäre wichtig, dass wir endlich über tatsächliche Zahlen reden. Sie haben das immer wieder gehört. Wir bieten anhand, dass man sagt, es ist auch möglich, dass man die Leute hart bestrafen soll. Ich bin Juristin, die Möglichkeiten gibt es. Wir haben internationale Verantwortungen. Aber das, was Sie machen, hat die Wirkung, dass wir zum 20. Mal eine Arenasendung machen und in den Köpfen arbeiten. Es ist nicht so, dass Asylsuchende gefährliche Menschen sind. Wir sprechen nicht von den 2 % der Menschen, die bei uns Schutz suchen, die sie dann delegieren. Dass es eine Minimalzahl ist, die verschwindet. Ich glaube, auf diese Diskussion habe ich keine Lust mehr. Das Thema von Daniel ...

Person9 [1:03:35 - 1:03:48]:
Ich möchte auch noch kurz eine kleine Seite heben. Der Weri-Taber tritt als Skibein, nicht nur eine Seite. Wenn man das Sorgebarometer anschaut, das brennt den Leuten unter den Nägeln. Das Thema ... Klima ist auch ...

Person4 [1:03:48 - 1:04:01]:
 Das war auch ein Sorgebarometer, die Leute flüchten. Ich habe auch erwartet, dass man zum 20. Mal eine Arena macht. Aber SVP, MOTZ und Arena ... Nein, das ist ein Thema, das wir nicht zu viel machen könnten. Das war etwas verlaut, Frau Nationalrätin.

Person9 [1:03:59 - 1:04:04]:
Nein, nein, nein. Das war etwas polemisch. Das wirkt.

Person6 [1:04:02 - 1:04:19]:
Unabhängig von der Kriminalität. Herr Pfarrer sagte, vor Weihnachten sollte man einen Schritt zurückgehen und das ganze Bild anschaue. Das machen wir auch, unabhängig von der Kriminalität. Wir haben 9 Mio. Einwohner in diesem Land.

Person6 [1:04:19 - 1:05:01]:
Wir sind die Leute, die diesen Teil der Bevölkerung vertreten. Ich bin überzeugt, das ist die Mehrheit der Bevölkerung. Wir wollen es bald wissen. Wir haben eine Initiative zu diesem Thema. Wir wollen nicht, dass die Schweizer Bevölkerung immer mehr wächst. Der Asylteil ist ein Teil. Die Personenfreizügigkeit haben wir heute nicht gesprochen. Aber wir wollen auch, dass irgendwann wieder eine gewisse Balance da ist. Es dürfen immer noch Leute zuwandern, weil es auch Leute auswandern. Wir haben ja negative Geburtenrate. Aber wir wollen, dass die Bevölkerung stabil bleibt. Dass wir nicht immer mehr und mehr Menschen sind. Wir sind jetzt 9 Mio. Wir wollen keine 10 Mio. Schweiz. Wenn ihr das wollt, okay. Wir wollen es nicht. Und die Mehrheit der Bevölkerung will das nicht. Man darf aber auch nicht vermischen ...

Person9 [1:05:01 - 1:05:05]:
Applaus für Herrn Fischer. Wo kommt er? Da hinten.

Person9 [1:05:05 - 1:05:11]:
Man darf aber auch nicht vermischen Arbeitsmigration ... Nein, natürlich nicht. Aber am Schluss geht es um die Zahl der Leute, die hier leben.

Person6 [1:05:08 - 1:05:15]:
Wir müssen entscheiden, wer hier leben soll und wer nicht.

Person9 [1:05:15 - 1:05:18]:
Über was denken Sie noch? Ich sehe, dass Ihnen noch etwas passiert.

Person8 [1:05:18 - 1:06:04]:
Ich habe den Eindruck, dass wir bei der Lösung des Asylproblems wirklich detailliert und klar hinschauen müssen. Wir müssen mit dem Skalpell die Probleme versuchen, herauszufinden und dort gezielt handeln. Ein Problem, das es keine gefährlichen Asylbewerber gibt ... Wir haben z.B. eine Gruppe, das sind regimetreue eritreische Flüchtlinge, die sehr gefährlich sind. Sie müssen mit staatsschützerischen Mitteln vermehrt überwacht werden, weil sie ein Problem für die innere Sicherheit werden. Da fehlt uns im Moment die gesetzliche Grundlage. Wir müssen überall, in allen Gefässen, in allen Disziplinen, heraushalten, zusammen schnurren und Lösungen für effektiv existierende Probleme generieren.

Person9 [1:06:04 - 1:06:16]:
Was Maulfussli redet, tut man sich schon seit Jahren. Man muss immer wieder eine Runde auf den Tisch machen, darüber reden, eine Bestandesaufnahme machen, das Problem benennen. Man muss immer wieder an diesem Problem achten und etwas machen.

Person8 [1:06:16 - 1:06:31]:
Wir sind ja nicht die Mehrheit im Parlament. Auf der linken Seite heisst es, alle seien willkommen. Auf der rechten Seite heisst es, keiner sei willkommen. Das stimmt nicht. Wir sollten die Lösung bauen und haben keine Mehrheit. Vielleicht kann man das ändern.

Person9 [1:06:30 - 1:06:33]:
Vielleicht habe ich noch ein Nasentuch für Sie.

Person8 [1:06:32 - 1:06:34]:
Ihr hättet ganz konkrete, gute Ideen, die ihr befürchten könntet.

Person7 [1:06:35 - 1:06:55]:
Man muss immer die Relation halten. Es geht nicht um 10 Mio. Schweizer. Es geht um Asylsuchende und um Leute, die ihr Zuhause verlassen haben, die Schutz brauchen. Wenn jemand unter das Dram kommt, kann man nicht überlegen, ob man etwas macht oder nicht. Dieser Person muss man helfen.

Person7 [1:06:55 - 1:07:47]:
Jeder Fischer, jeder Kahn, der vorbeifährt, muss diese Person retten. Das ist internationales Seerecht. So sind Menschen. Das ist ganz normal. Darum geht es nicht nur um Kapazitäten, sondern darum, was in der Welt passiert und was der Beitrag der Schweiz ist. Der Fischer muss die Person retten. Er muss sich leisten. Und das können wir leisten. Wenn ihr sagt, ich weiss nicht, wer es genau sagt, es gebe so viele verschiedene Probleme, dann sehe ich die nicht ganz. Denn das Asylwesen in der Schweiz ist hervorragend. Es gibt so viele gute Leute, die in diesen Zentren arbeiten. Ich bin sehr viel in diesen Zentren. Ich kenne auch extrem viele Leute, die zu uns geflüchtet sind, die mit mir reden. Viele finden diese Stellen. Wir können auch die Statistik schauen. Es gibt ganz viele Leute in der Bevölkerung, die helfen, unterstützen, Deutsch geben, begleiten. Sie schütten Kinder, machen Integration. Das funktioniert. Die Schweiz ist gut in dem.

Person6 [1:07:47 - 1:07:48]:
Sie sind gut in dem.

Person9 [1:07:48 - 1:07:52]:
D.h., Josef und Maria, Herr Pfarrer, kommen in die Schweiz Asyl über.

Person9 [1:07:53 - 1:07:59]:
Sie könnten gut sein. Es funktioniert. Nein, es ist doch ein schöner Schluss.

Person6 [1:07:58 - 1:08:00]:
Entschuldigung, ist es schon Schluss?

Person9 [1:07:59 - 1:08:55]:
Nicht ganz. Aber danke für die engagierte Debatte. Wenn es um zugewanderte Menschen in die Schweiz geht, möchte ich Ihnen noch einen Text auf unserem Onlineportal ans Herz legen. Mit ganz tollen Grafiken. Wir schlüsseln für Sie die wichtigsten Zahlen auf. Wie viele Menschen sind über die Jahre gekommen? Woher? Wie setzen sich die 26 % der Wohnen in der Schweiz zusammen? Schauen Sie doch mal in der SRF News App oder auf srf.ch. Sie kennen es. Ich habe mich immer mit meinem persönlichen Bild der Woche. Aber weil ich mir letzte Woche schon ein Ei oder einen Baum geleitet habe, habe ich gesagt, wir stellen ihn kurz vor Heiligabend in den Weihnachtsbaum in der Studie. Sie haben ihn sicher schon mitbekommen. Er wurde sicher schon grossartig inszeniert von unserer Regisseurin Christine Rauschmeier heute Abend. Aber ich habe euch allen noch eine Aufgabe mit auf den Weg gegeben. Wir schmücken den Arenabaum noch fertig.

Person9 [1:08:56 - 1:09:02]:
Alle von Ihnen haben etwas mitgebracht, um an diesen Baum zu hängen. Fangen wir an beim Retonause. Was haben Sie mitgebracht?

Person8 [1:09:03 - 1:09:16]:
Ich habe eine Weihnachtskugel in Herzform. Ich wünsche mir, dass die Menschen etwas Ruhe über Weihnachten haben, dass sie Zeit haben, um zu schlafen. Und dass sie Zeit mit ihren Liebsten geniessen können. Siebe Lasner, was haben Sie mitgebracht?

Person4 [1:09:16 - 1:09:30]:
Ich habe eine Weihnachtskugel mitgebracht. Zu Zeiten, in denen es sehr schwierig ist auf der Welt, dass wir auch an die Friedenstube denken können. Und dass wir an die nächste Liebe denken können. Durchsichtig und leicht in diesen Weihnachtszeiten.

Person9 [1:09:31 - 1:09:33]:
Da sind die Feder drin.

Person6 [1:09:33 - 1:09:35]:
Benjamin Fischer, was haben Sie mitgebracht?

Person6 [1:09:35 - 1:09:48]:
Ich habe einen schönen glitzerigen Stern, den mein Sohn gestern gebastelt hat. Ich finde ihn wunderschön. Ich denke, dass die Familie das Wichtigste ist. Das ist unsere Zukunft. Wie heisst er?

Person7 [1:09:48 - 1:10:22]:
Merlin. Merlin hat den Stern gemacht. Was hat der Pfarrer mitgebracht? Ich habe auch Sterne mitgebracht. Bei uns vor der Heilig-Gäst-Kirche gibt es eine interaktive Weihnachtskrippe und auch dreilebige Schafe. Gestern Abend übernachten Obdachlose und Randständige in der Krippe, weil es so gelegnet hat. Heute Morgen, als ich zu der Kirche kam, waren sie immer noch da. Die einen sind schon erwacht, die anderen schlafen. Vielleicht können die Künder für die Arena Sterne basteln. Das sind die Grüsser derjenigen, die in der Weihnachtskrippe neben der Heilig-Gäst-Kirche Nacht verbracht haben.

Person9 [1:10:22 - 1:10:33]:
Gehen wir zusammen vor, damit ich nicht mit leeren Händen anstehe. Ich habe noch einen kleinen Hirsch mitgebracht, der auch noch an den Arenabaum kommt. Bitte sehr. Gehen wir zusammen vor.

Person9 [1:10:34 - 1:11:08]:
Damit das nicht allzu besinnlich wird, überlasse ich euch bei dieser Beschmückung und sage vielen Dank für den ganz anderen Abschluss dieser Arena, produziert von der Christine Keller. Die Leitung hat Franziska Egli. Wir sehen uns am 12. Januar wieder zu einem Gipfeltreffen. Die Bundespräsidentin ist bei uns, Viola Amherd, und die Spitze der Bundesratspartei. Ich möchte mich im Namen aller Kolleginnen und Kollegen, die Freitag für Freitag hinter der Kulisse für die Sendung im NISA sind, bei Ihnen bedanken, bei Ihnen zu Hause, aber natürlich auch beim Arena-Team.

Person9 [1:11:09 - 1:11:13]:
Sind Sie durch mit dem Aufhängen? Ja. Bevor ich den allerletzten Satz sage, kann ich ...

Person9 [1:11:16 - 1:11:17]:
Wunderbar.

Person7 [1:11:17 - 1:11:20]:
Er ist 18, Sonntagsschule.

Person9 [1:11:20 - 1:11:36]:
Wunderbar. Überparteiliches Weihnachtsbaumschmücken war das. Wahrscheinlich auch ein Premiere dieser Sendung. Schöne Festtage, Erholung für Sie alle. Wunderbares neues Jahr und gute Nacht aus dem Studio 8.

