============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:11 - 0:00:32]:
Die Franzosen haben die Wahl diesen Sonntag. Wählen können sie Marine Le Pen, die sich gegen die EU stellt, oder sie wählen Emmanuel Macron, der zu den EU-Staaten und den Personenfreizügigen fällt. Wollen wir das Europa noch? Das Europa des freien Personenverkehrs. Das ist die Frage dieses Sonntags in Frankreich. Und das ist die Frage jetzt, brandaktuell in der Schweiz.

Person2 [0:00:50 - 0:01:58]:
Heute in der Arena. Luzi Stamm, Vizepräsident Auns und Nationalrat SVP, sagt, die Personenfreizügigen sollen die Menschenfreizügigkeit nicht abschaffen. Die Menschenfreizügigkeit ist ein Fehler. Wir müssen dieses Abkommen kündigen. Die Schweiz soll selber entscheiden, wer hierher kommt. Cedric Wermuth, Nationalrat SP, kontert. Gut, dass die SVP nun ehrlich ist. Endlich sagt sie gerade heraus, dass sie die Personenfreizügigkeit abschaffen will. Und damit die bilateralen. Das wäre ein Totalschaden für die Schweiz. Markus Somm, Chefredaktor Basler Zeitung, sagt, ich war mal ein Befürworter der Personenfreizügigkeit. Doch heute ist die Zuwanderung so hoch, dass die Leute sie nicht mehr ertragen. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin CVP, findet, ich bin froh, dass das Schweizer Volk bald Klarstellung beziehen kann zur Personenfreizügigkeit. Ich bin sicher, diesen Abstimmungskampf gegen die SVP gewinnen wir. Außerdem im Studio Christa Tobler, Professorin für Europarecht an der Uni Basel. Die Arena, moderiert von Jonas Boll.   

Person3 [0:01:58 - 0:01:59]:
Guten Abend miteinander.

Person3 [0:01:59 - 0:02:28]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr freut mich, Sie zu haben. Herzlich willkommen ins Publikum. Seid ihr bei uns an diesem Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Spann. Wo steuert Frankreich hin? Wo steuert die EU hin? Um diese grossen Fragen geht es diesen Sonntag bei der Wahl zwischen Marine Le Pen und Emmanuel Macron. Wenn Frau Le Pen Präsidentin wird, was würde das heissen für die EU? Was würde das heissen für Frankreich?

Person7 [0:02:28 - 0:02:55]:
Zuerst müssen wir selbstverständlich die Parlamentswahl im Juni anbieten. Das wäre ein verheerendes Zeichen. Emmanuel Macron ist irgendwo im sozial-liberalen, linksliberalen Milieu anzuordnen. Er ist sicher jemand, der zur Europäischen Union steht. Im Prinzip vom liberalen Staatsstaat. Frau Le Pen, das ist wirklich alles andere als die Republik. Das wäre eine dramatische Wende. Das ist der Aufstieg des Rechtsextremismus in Europa. Das gibt es mit aller Macht zu hindern. Dramatische Wende? Rechtsextremismus? Was macht das so um Sie lächeln?

Person8 [0:02:56 - 0:03:21]:
Sie haben alles Recht und alles unterschrieben. Nein, das wäre eine dramatische Wende. Aber ich rechne nicht damit. Die Umfragen stimmen mehr oder weniger. Es wird 60 zu 40 sein. Ich glaube nicht, dass es jetzt schon einen grossen Knall gibt. Ob das in fünf Jahren so aussieht, wissen wir nicht. Aber ich glaube, jetzt ist es noch zu früh. Aber wenn es das gäbe, das wäre dramatisch. Da sind wir uns alle einig.

Person3 [0:03:21 - 0:03:24]:
Wäre es schlimm, wenn Marine Le Pen Präsidentin wird?

Person6 [0:03:25 - 0:03:50]:
Ich will mich nicht zu dieser Wahl äussern. Das wäre vom Personnel her ... Aber es ist mit den Händen greifbar wie die Bevölkerung in Frankreich. Mehr und mehr sagt sie, es sei eine Katastrophe, offene Grenzen und freie Einwanderung. In diese Richtung läuft es offensichtlich. Immigration choisie, sagen sie, statt Immigration subie. Man sollte selbst wählen können, statt dass man es aufzwungen bekommt. So denken mehr und mehr Politiker.

Person7 [0:03:50 - 0:04:27]:
Die Personenfreizeugung in Europa ist eine freie Wahl. Die Franzosen und Franzosenkönner können in ein Präsidium und das Parlament frei wählen. Die Positionen sind klar. Im Gegenteil ist es sogar so, zu meiner positiven Überraschung, dass all diese apokalyptischen Szenarien von vor zwei Jahren, die auch von diesem Fernsehhaus verbreitet wurden, innert Kürze werden überall rechtspopulistische Parteien. Die absolute Mehrheit in Europa hat sich als katastrophal falsch erwiesen. Gerade die Wahl in Frankreich zeigt, das Gegenteil ist der Fall. Die proeuropäische Bewegung kommt so stark aus diesen Wahlen raus. Das wird in Deutschland genau gleich sein. Das ist in Irland die 5 %.

Person8 [0:04:25 - 0:04:35]:
Wenn die Le Pen auf 40 % kommt, ist das massiv. Das ist dramatisch geschlutzt. Ich hatte das Gefühl, Frau Schneider-Schneider,

Person8 [0:04:36 - 0:04:49]:
dass wir in Europa ein riesiges Thema haben, und das heisst Zuwanderung, und zwar in allen Ländern. Das ist nicht von irgendwelchen Politikern herbeigeredet, sondern die Leute beschäftigt das. Die Leute wollen Lösungen, sind nicht mehr zufrieden. Deshalb wählen sie auch so.

Person1 [0:04:49 - 0:05:18]:
Zuwanderung ist nicht nur in der Schweiz beim Sorgebarometer, sondern in ganz Europa. Das ist richtig so. Das ist auch das, was mich am Herrn Macron stört. Ich hoffe, dass er gewinnt. Aber Zuwanderung hat zu wenig als Thema gebracht. Sie hat Terrorismus als wichtiges Thema für Frankreich gebracht. Aber Zuwanderung muss in Frankreich Thema Nummer eins des neuen Präsidenten sein. Da erhoffen wir auch von Herrn Macron, dass er dort Gas gibt.

Person3 [0:05:18 - 0:05:22]:
Kaum fuhren sie an, waren sie schon isoliert. Cédric Bermude, alle anderen sagen, Zuwanderung sei das grosse Problem.

Person7 [0:05:22 - 0:05:55]:
Nein, ich bin einverstanden. Das Problem ist, dass die Frage der Personenfreizügigkeit der bürgerlichen Regierung in Europa in den letzten Jahren verharmlost wurde. Genauso in der Schweiz. Die Linke hatte seit 150 Jahren noch nie Mehrheit. Die Idee eines liberalen Arbeitsmarktes war immer, dass man dort öffnet und sagt, dass jeder seine Chancen in Europa nehmen darf. Aber dann muss man den Markt gestalten. Er braucht flankierende Massnahmen, Löhntamping-Schutz, und das hat Europa verpasst. Aber Herr Wermuth ... Wir sind uns 100 % einig, Herr Sohm, genau das aus Europa machen zu dürfen.

Person6 [0:05:55 - 0:06:22]:
Mit diesem Personenfreizügigkeitsabkommen kann das Europa nicht mehr. Man kann nicht mehr rechtlich eingreifen, weil jeder in Europa einen Rechtsanspruch hat, nach Frankreich, nach England, nach Italien zu gehen. Jedes Land, Italien ... Italien sagt, alle kommen aus Rumänien. Die Rumänen sagen, bei uns laufen alle davon. Das darf nicht überleben, weil dieses Abkommen dieser Art gewaltiger Fehler ist.

Person1 [0:06:22 - 0:06:57]:
Ich gebe dem Luzi-Stamm recht, dass das Personenfreizügigkeitsabkommen, so wie wir es heute haben, vermutlich ein Auslaufmodell ist. Aber es geht nicht darum, es grundsätzlich infrage zu stellen. Die EU muss auf den Punkt kommen, dass man es reformieren muss. Personenfreizügigkeit in Europa ist ein Erfolgsmodell. Und zu diesem Erfolgsmodell muss man Sorge geben. Und damit man Sorge dazu geben kann, muss man das Personenfreizügigkeitsabkommen unbedingt in einer Reform unterziehen. Ich hoffe, dass das in den nächsten Jahren so geht seitens der EU.

Person8 [0:06:57 - 0:07:46]:
Markus Hombisch hilft, dass Edric Wehrmuth losgeht. Erstens, Sie sagten, die bürgerliche Regierung habe das beschlossen. Das stimmt mehr oder weniger, aber die SP war immer dabei. Er hat das immer unterstützt. Er hat immer für alle Personenfreizügigkeitsabkommen eingetreten. Leider sind sie noch nicht da. Auch in der Schweiz, aber auch in der SPD, PS in Frankreich. Sie waren immer dafür. Aus sozialdemokratischer Sicht gibt es nichts, was ich weniger gut verstehe als das. Sie haben 100 Jahre lang für die Arbeitnehmer gekämpft. Sie wollten, dass die Arbeitnehmer stärker sind. Jetzt ist die Arbeitgeber-Heute so stark wie noch nie. In den letzten 500 Jahren. Da können Sie mit Ihren flankierenden Massnahmen kommen, so viel Sie wollen. Das nützt nichts. Ihre Leute, die Sie angeblich vertreten, sind massiv negativ davon vertreten.

Person7 [0:07:46 - 0:08:52]:
Es ist originell, dass Sie ... Sie, als Chef der Basler Zeitung, rühren sich in die Bresche gegen die bösen Arbeitgeber. Es wäre interessant, vielleicht finden wir uns am Abend noch. Aber Sie müssen noch etwas arbeiten an Ihrer Zeitung. Die Realität ist, wenn man Europa wirklich anschaut, dass die Sozialdemokratie seit zehn Jahren das sagt, was sie vorgibt. Martin Schulz hat die Richtung, Europa zu retten. Man muss es vom Kopf wieder auf die Füsse stellen. Personenfreizügigkeit ist ein Freiheitsrecht, das man nicht antasten sollte. 30 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer war es ein Riesenfortschritt, dass jeder und jede von uns in Europa sein Glück versuchen darf. Aber das funktioniert nur dann, wenn ich völlig mit Ihnen ... Das ist für Sie gut. Sie sind gut ausgebildet. Sie haben Ihre Fertigungserklärung. Ihr Argument funktioniert nicht. Das zweite Problem ist, dass Sie in Europa die unglaublichen Ungleichheiten ausgleichen müssen. Diese gibt es. Das ist ein Drama. Zwischen Griechenland, Italien, Spanien, Portugal und Zentraleuropa. Aber das heisst genau ... Jetzt habe ich das Argument verstanden. Ein Finanzpolitik-Frager. Ich habe es verstanden.

Person8 [0:08:44 - 0:09:20]:
Aus Sicht der Arbeitnehmer gibt es nichts Brutales, als wenn Sie einen Markt, den wir haben, von 6 oder 8 Millionen aufmachen für 300 Millionen. Das ist Selbstmord. Das ist auch passiert. Selbstmord ist ... In Europa ist die Schweiz eines der meisten betroffenen Länder. Aber schauen Sie, wie die Le Pen spricht. Sie sprechen ja wie eine Kommunistin. Das meiste, was sie erzählt, ist fast kommunistisch. Das hat sehr viel damit zu tun, dass die Arbeitnehmer betroffen sind von dem und zwar negativ.

Person3 [0:09:19 - 0:09:35]:
Lassen wir uns an, was genau in diesem Programm drin ist. Was Herr Sohms sagt, stimmt natürlich. Marine Le Pen hat zum Teil wirtschaftspolitisch Liquid-Ideen. Ich möchte aber gerne heute Abend auf europapolitische Ansätze fokussieren. Da klingt es bei Marine Le Pen z.B. so. Das sind die Inhalte.

Person2 [0:09:37 - 0:10:04]:
Marine Le Pen. Sie will Frankreich seine nationale Souveränität zurückgeben. Die Mitgliedschaft in der EU will sie neu verhandeln. Besonders wichtig ist, ist ihr die Oberherrschaft über das nationale Territorium. Frankreich soll all seine Grenzen wieder konsequent kontrollieren. Die Personenfreizügigkeit soll endgültig beendet werden. Und die Zuwanderung in Frankreich soll auf jährlich 10'000 Personen beschränkt werden.

Person3 [0:10:06 - 0:10:14]:
Wenn genau diese Dinge kommen, will die Marine Le Pen Präsidentin werden. Würde das Frankreich stärker machen? Würde das die Probleme lösen, die Sie heute Abend skizzieren?

Person7 [0:10:15 - 0:10:34]:
Der Faschismus ist schon einmal gescheitert. Faschismus? Ja, in diese Richtung bewegen wir uns. Marine Le Pen mag das nicht direkt ausmachen, aber sie leiht den Nährboden für eine neue faschistische Politik in Europa. Wenn Sie schauen, mit welchem rassistischen Programm, mit welcher Lügnung der imperialen Geschichte Frankreichs unterwegs ist, läuft es einem relativ kalten Rücken.

Person6 [0:10:35 - 0:10:40]:
Jedes Mal, wenn er das Wort hat, ist es Imperialismus oder das Rechtsextrem.

Person7 [0:10:38 - 0:10:42]:
Das habe ich heute zum ersten Mal gesagt. Ich habe es heute zum ersten Mal gesagt.

Person6 [0:10:43 - 0:11:25]:
Die Tatsache ist, dass die Personenfreizügigkeit nivelliert wird. Herr Wermuth hat es gerade gesagt. Er will die Unterschiede ausmerzen. Für jedes Land, das einigermassen Glück hat, muss es ein spezielles Land sein und für die Durchschnittsbevölkerung ein gutes Niveau haben. Es wird unweigerlich durchgerissen. Da kann Herr Wermuth von Rechtsextremismus reden oder von weiss ich was. Das ist eine absolute Selbstverständlichkeit. Wenn Sie Grenzen haben, das ist bei Wassern so, wenn Sie einfach Grenzen wegnehmen, gleichen sich die beiden Seen. Wenn Sie für die Einwanderung sämtliche Grenzen wegnehmen ... Aufgrund der Person ... Selbstverständlich gibt es eine Nivellierung. Das merken sowohl die Franzosen als auch die Deutschen.

Person1 [0:11:24 - 0:12:06]:
Aufgrund der Personenfreizügigkeit ist es für Frankreich schlecht, so wie es schlecht für die UK und die Schweiz ist. Für wen ist das positiv? Wir brauchen eine Personenfreizügigkeit. Das Problem ist, dass die Nationalstaaten eine gewisse Souveränität behalten müssen. Das muss die EU merken, dass es dort einen Reformbedarf gibt. Die Personenfreizügigkeit ist ein Erfolgsmodell. Ja. Die Schweizerinnen und Schweizer stehen immer dazu. Aber Frau Schneider ... Da stehen auch die Franzosen dazu. Das ist ein wichtiger Punkt, weshalb Macron gewählt werden wird. Die Franzosen wollen ... Die wollen ... Die wollen das EU-Friedensprojekt weiter aufrechterhalten. Da ist die Personenfreizügigkeit ein wichtiger Teil davon.

Person6 [0:12:06 - 0:12:08]:
Stehen auch die Engländer dahinter?

Person1 [0:12:08 - 0:12:21]:
Die Engländer werden ... Es ist völlig klar ... Die Engländer sind auf die Welt gekommen, was Brexit für sie bedeuten würde. Wenn wir heute eine Abstimmung machen würden, oder in England eine erneute Abstimmung über Brexit machen würden,

Person1 [0:12:21 - 0:12:23]:
würde Brexit nicht mehr so groß sein.

Person8 [0:12:22 - 0:13:29]:
Frau Schneider, wissen Sie, wie es angegeben ist? Es wäre 80 zu 20 für den Brexit. Eindeutig. So, wie sich die EU jetzt gegenüber England verhält, hat das einen Hass auf die EU ausgelöst. Sie sind brutal auf die Welt gekommen. Brutal? Herr Arter, ich meine ... Sie werden abruf, wenn ich schwul bin, meine ich. Was für eine ... Sie wollen doch nicht leiden. Prognostiker für die Abrufrunde. Prognostiker für Volksabstimmungen, die es noch gar nicht gibt. Herr Breuer, Herr Schneider. Was mich an der Diskussion stört, nicht nur heute, sondern grundsätzlich bei den Personenfreizügigkeiten, wir sind uns doch alle einig, mehr oder weniger wache Zeitgenossen, dass ein grosser Teil, spielt gar keine Rolle, wie viel, ein grosser Teil der Bevölkerung in Europa oder in der Schweiz ein grosses Unbehagen hat mit dieser Personenfreizügigkeit. Und man macht einfach nichts. Funktionäre in Brüssel stecken den Kopf in den Sand und haben das Gefühl, es zu verbessern. Bei uns in Bern ist es auch so. In Bern hat man auch das Gefühl, man wartet, die Zuwanderung verlangt sich. Jedes Mal, wenn wieder ein Zeil kommt, das besser aussieht, sagt man, es ist wieder gut. Das ist doch keine gescheite Politik. Sie haben vorhin über Faschismus gesprochen.

Person8 [0:13:29 - 0:13:45]:
Ich kann Ihnen sagen, Herr Wermuth, ich glaube, wenn das so weitergeht, nicht nur bei den Personenfreizügigkeiten, sondern auch bei der Eurokrise, wenn hier nichts gemacht wird in der EU, haben Sie wirklich eine grossartige Entwicklung. Eine grossartige Entwicklung, in der Sie dann in 30 Jahren weinen und sagen, es sei schlimm, aber jetzt könnten wir es ändern. Danke, Markus.

Person7 [0:13:45 - 0:14:46]:
Ich nehme die Geschichte des Faschismus nicht auf die witzige Schulter. Wieso? Habe ich einen Witz gemacht über den Faschismus? Wenn Sie in Griechenland schauen, ist das schon passiert. Es gibt dort eine neonazistische Partei. Sie sind nicht an der Macht. Wissen Sie, warum? Wegen der Wirtschafts- und Finanzpolitik, die Sie in der Schweiz auch vertreten. Übrigens die gleiche, die der Luthier Stamm richtig gesagt hat. Nein, ich bin nicht für den Euro. Eine grosse Mehrheit in der Schweiz in den letzten Jahren dazu führte, dass sie weniger Geld als vor zehn Jahren hat. Das macht die Leute stinkehässig. Ich habe mit Ihnen 100 % einverstanden. Nur, Herr Somm, wenn Sie sagen, man müsse etwas dagegen machen, schauen Sie, was die Sozialdemokratie alles wollte. Wer hat bei der Umsetzung des Schwarz-Arbeitsgesetzes gesperrt? Wer hat sich gegen die Solidar-Haftung gewehrt, damit Arbeitgeber nicht billige Subunternehmen anstellen können? Wer hat sich gegen den Arbeitslosenvorrang eingeführt? Sie bringen das nicht weg. Sie bringen das nicht weg. Sie wollen mich nicht reinreden, Herr Somm. Ich komme immer weiter. Wenn es eine Stunde dauert, komme ich langsam.

Person7 [0:14:46 - 0:14:56]:
Bei welchen Punkten wären Sie einverstanden? Niemand wäre ich einverstanden. Ich wäre nicht einverstanden, weil ich nicht sozialdemokrat bin.

Person8 [0:14:49 - 0:15:14]:
Aus liberaler Sicht ist Personenfreizügigkeit theoretisch gut. Ich war absolut dafür. Ich war absolut dafür. Ich wollte Ihnen etwas sehr Gutes sagen. Jetzt ist es aus dem Ruhepunkt gelaufen. Aus linker Sicht können Sie gar nicht dafür sein. Sie machen die ganze Zeit Pfläster, dort schwarz angemagt, dort flankierende Massnahmen. Das können Sie nicht ändern.

Person3 [0:15:13 - 0:15:34]:
Sie werfen Pfläster vor, was die Linke mit flankierenden Massnahmen versucht oder will, wenn sie Präsidentin wäre. Das wäre etwas ganz anderes. Sie will den Bruch mit der EU, mit der Personenfreizügigkeit. Ich möchte die Europarechtsprofessorin im Studio fragen. Guten Abend. Wer das Programm will, was die Europäische Union für die Europäische Union verspricht, und was die Europäische Union verspricht, und was die Europäische Union verspricht, und was die Europäische Union verspricht, wäre das überhaupt umsetzbar?

Person5 [0:15:35 - 0:16:10]:
Das ist so umsetzbar, wie das Brexit-Programm umsetzbar ist. Man kann aus der Europäischen Union austreten. Dafür braucht man natürlich den Rückhalt der Bevölkerung. Aber es geht um sehr viel mehr als nur um Personenfreizügigkeit. Es geht um das Gesamtprojekt der Europäischen Union. Einfach gesagt, ist die Europäische Union das Projekt, das die Staaten zusammenarbeiten wollen, um miteinander stärker zu sein, genau in einem Bereich, in dem es schwierig ist, alles alleine zu lösen. Um daraus herauszukommen, ist es viel mehr als nur die Frage, wie viele Leute in ein Land einwandern können und wie viele nicht.

Person3 [0:16:10 - 0:16:17]:
Sie sagen, man könne es wählen, in Frankreich vielleicht, man könne es abstimmen, in Grossbritannien ist es passiert. Aber damit ist es noch lange nicht gemacht.

Person6 [0:16:18 - 0:16:46]:
Damit ist es allerdings noch nicht gemacht. Vor allem ist die Einwanderung, die Freizügigkeit, über die wir heute reden, nie isoliert betrachtet. Ich verstehe schon die USA zwischen Los Angeles und New York. Wenn Sie das Konzept haben, ein Land zu machen, macht es Sinn, dass man die freie Einwanderung hat. Aber das wollen die europäischen Bevölkerungen nicht mehr. Wenn man die Franzosen abstimmen lässt, ist es selbstverständlich, dass sie gegen die Freie Einwanderung stimmen.

Person5 [0:16:47 - 0:17:18]:
Sie machen einen Vergleich mit Amerika und sagen, das will Europa nicht. Es ist der Kerngedanke der Europäischen Union, zumindest auf dem wirtschaftlichen Bereich, wie ein Territorium zu sein. Man nennt das den Binnenmarkt. Ein Kernpunkt des Binnenmarkts ist die Freizügigkeit. Das gehört dazu. Sie haben genau die gleichen Gedanken wie in der Schweiz, unter den Kantonen, wie in den USA zwischen den Bundesstaaten haben sie auch in der Europäischen Union.

Person3 [0:17:18 - 0:17:37]:
Danke. Ich gebe Ihnen wieder das Wort. Wir haben vieles gehört, wie in Europa der Widerstand wächst gegen die EU, gegen die Personenfreizügigkeit. Aber der andere Kandidat in Frankreich, Emmanuel Macron, kam in die zweite Runde mit einem dezidiert europafreundlichen Programm. Hören Sie, wie er spricht.

Person11 [0:17:39 - 0:17:47]:
Wir können in der heutigen Welt nicht erfolgreich sein ohne gemeinsame europäische Strategie.

Person11 [0:17:47 - 0:17:51]:
Themen wie Sicherheit und Energie müssen wir zusammen machen.

Person11 [0:17:52 - 0:17:54]:
Frau Schneider, das heisst, es braucht mehr Europa,

Person3 [0:17:54 - 0:17:57]:
mehr Gemeinschaft als heute?

Person1 [0:17:57 - 0:18:54]:
Es braucht eine gemeinsame europäische Strategie. Ich frage mich, ob die europäische Strategie einfach mit den EU-Staaten zusammen gemacht werden soll. Ich bin beispielsweise Mitglied des Europarats. Dort sind 47 Mitgliedstaaten vorhanden. Ob wir Europa nicht im weiteren Sinne gestalten sollen, ist für mich ein wichtiges Friedensprojekt. Aber ich könnte mir auch vorstellen, dass man mittelfristig, nicht nur die EU weitergestalten und weniger politisch gestalten, sondern mehr im Sinne einer starken Wirtschaftsgemeinschaft, im Sinne einer sicherheitspolitischen Gemeinschaft mitten in den Polen links und rechts. Ich denke, dort sollten wir weiterentwickeln. Wir sind auch Teil des Europarats, aber nicht Teil der EU. Die Schweiz ist unmittelbar Teil von Europa durch verschiedene internationale Organisationen. Europa ist für mich nicht nur ein Projekt, sondern wir sollten viel weiterspielen, insbesondere auch als Schweiz.

Person6 [0:18:54 - 0:19:10]:
Und gerade dort im Europarat mit diesen 47 Ländern ... Ich war ein paar Jahre Mitglied und sogar in der Subkommission Migration. Ich war in der Europarats-Kommission, die um die Einwanderung ging. Keiner von diesen 47 würde sagen,

Person6 [0:19:11 - 0:19:15]:
man müsse einfach die Personenfreizügigkeit bringen.

Person3 [0:19:13 - 0:19:26]:
Die Frage, die ich gestellt habe, war mit dem Quote von Herrn Macron. Das nivelliert. Man müsste sich mehr integrieren, man müsste näher zusammenwachsen in Europa. Dann würde man die Probleme lösen.

Person7 [0:19:24 - 0:19:42]:
Wenn Luzi es am Recht hätte, würde es in der Schweiz schlechter gehen als vor 200 Jahren. Vor 200 Jahren gab es keine Personenfreizügigkeit zwischen Zürich und Basel. Das haben wir heute. Das hat das Land stärker gemacht. Das hat es überhaupt zu dem gemacht, was ist. Es geht ins Schlechte. Es geht ins Schlechte. Das ist ein schlechter Rat als in zwei Wunden. Das sehen nicht alle so in Basel. Das sehen nicht alle so.

Person8 [0:19:43 - 0:19:46]:
Wir haben Chefredaktoren von Externa Basel.

Person8 [0:19:47 - 0:19:52]:
Da kommt ein Zünder für Chefredaktoren von Externa Basel.

Person7 [0:19:49 - 0:20:33]:
Ich wollte den Punkt sagen, den ich sagen wollte. Es ist eine absurde Diskussion, EU oder nicht. Nein, Europa gibt es sowieso. Die Frage ist nur, wie organisiert man sich gemeinsam. Wenn Sie mir nicht erklären, wie man den Kontinent physisch spalten kann, dann müssen wir nur darüber sprechen, wie man Europa organisiert. Aber Herr Werner ... Genau der Fehler war, dass man nur das gemacht hat, was Frau Schneider-Schneider angesprochen hat. Wir haben nur wirtschaftspolitische Integration. Wir vergessen, dass man das nicht machen kann, ohne politische Verteufung, ohne demokratische Union und ohne wirtschaftspolitische Massnahmen, die den Menschen etwas bringen. Und nur den Banken und den grossen Unternehmen. Und das Europa, wenn sie zurückerstammen, gegen das wäre ich nicht.

Person6 [0:20:33 - 0:20:44]:
Nur ein Satz. Aber es geht der Schweiz todsicher schlechter. Wenn man nivelliert. Seit wir sie eingeführt haben. Nein. Das ist doch nicht wahr.

Person1 [0:20:41 - 0:21:11]:
Der Volkswirtschaft profitiert doch nur. Nein, aber ... Nein. Warum wurde die Wirtschaft geschlossen hinter der Personenfreizügigkeit? Wieso wollte die Wirtschaft der EWR? Wieso hat die Wirtschaft nach der Ablehnung des EWR den bilateralen Weg verfolgt? Herr Schneider-Schneider. Der Gründervater des bilateralen Wegs ist ja auch Herr Blocher. Wenn er konsequent ist, dann machen wir den bilateralen Weg inklusive der Personenfreizügigkeit konsequent so wie wir fahren.

Person8 [0:21:09 - 0:21:25]:
Was haben Sie denn für ein Gefühl, warum die Unternehmenssteuerreform nicht mehr durchkommt? Oh. Was haben Sie denn für ein Gefühl, warum die Wirtschaft ... Aber das waren Sie ja dafür im Akkursum. Ich bin absolut für das. Das waren Sie ja dafür im Akkursum. Ja, natürlich. Aber ich spreche mit Ihnen auch als künftiger Präsident der Handelskammer in Basel.

Person8 [0:21:25 - 0:21:32]:
Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Beide Basel. Wirtschaft. Ja, beide Basel. Das ist ja ein bisschen ... Achtung, Herr Schumann. Jetzt wird es heikel. Jetzt wird es richtig heikel. Nein, nur einmal.

Person8 [0:21:33 - 0:21:55]:
Der Punkt ist doch, dass die Wirtschaft und nicht zuletzt wegen der Personenfreizügigkeit massiv Glaubwürdigkeitsprobleme hat. Die Leute haben doch das Gefühl, die grossen Firmen ... Und Sonntags-Zeitung hat es am letzten Sonntag eindeutig wieder erwiesen. Die grossen Firmen stellen ganz viele Ausländer an und rühren Schweizer raus. Das ist ein Riesenproblem. Also, Marco Song, wenn ich das kurz ... Das ist ein Riesenproblem.

Person3 [0:21:55 - 0:22:02]:
Elisabeth Schneider, Marco Song. Nur damit Sie es richtig verstanden haben. Sie sagen jetzt, die Niederlage von Ihrer Seite

Person3 [0:22:02 - 0:22:06]:
bei der Unternehmenssteuerreform ist eigentlich

Person8 [0:22:06 - 0:22:54]:
wegen der Personenfreizügigkeit. Da gibt es viele Sachen. Zum Beispiel der Lohn gewisser Leute, der nicht mehr geht. Das geht nicht mehr. Solche Leute ... Die Schweizer gehen nicht. Das stimmt nicht. Der Herr Wermuth ist ja schon ganz ... Die Schweizer strahlen nur noch. Nein, ich sage Ihnen, die Wirtschaft hat ganz viele Anliegen, die sie vertreten, die überhaupt nicht mehr mehrheitsfähig sind. Und sie brüllt sich an der Brust der Sozialdemokratie aus. Das bringt uns immer mehr Regulierungen, wenn man das braucht, um eine Mehrheit zu schaffen. Anstatt dass man wieder eine bürgerliche Mehrheit hätte, müsste aber die Wirtschaft, und ich spreche nur von grossen Unternehmen, nicht von normalen Wirtschafts- und grossen Unternehmen, die fast keine Schweizer mehr in den Konzernen haben. Nein, jetzt möchte ich ... Sie machen der Politik ... Herr Sonnkamp-Schneider, Herr Sonnkamp-Schneider. Lassen Sie mich mal ausschliessen. Elisabeth Schneider muss wirklich etwas sagen. Sie haben immer ...

Person3 [0:22:48 - 0:22:59]:
Meine sehr verehrten Gäste, einen Moment. Elisabeth Schneider muss wirklich etwas sagen.

Person1 [0:22:59 - 0:23:28]:
Sie verbreiten die Meinung, dass von der Personenfreizügigkeit nur die Big Player profitieren. Nein. Bei uns die Farmer. Das stimmt doch nicht. Nein. Am meisten für den Staat. Ich habe heute mit einem Inhaber eines Heizungs- und Lüftungsunternehmens telefoniert und gefragt, wie viele Ausländer das beschäftigt. Er sagte, zwei Drittel Ausländer werden erfinden. Die Schweizer Arbeitskräfte nicht mehr. Wir müssen sie mal besuchen. Sie haben ja keine Ahnung, wie es bei uns in Basel läuft.

Person1 [0:23:28 - 0:23:31]:
Wir brauchen unsere Grenzgänge. Frau Schneider, das ist doch keine Lösung,

Person8 [0:23:28 - 0:23:34]:
dass wir nachher mehr Arbeitslose haben. Der Einzige, der die Abstimmung gewonnen hat,

Person7 [0:23:32 - 0:24:23]:
das werde ich in dieser Saal. Ist wahr. Wenn Sie mir jetzt erklären, warum wir sie gewonnen haben, finde ich das relativ originell. Aber Herr Som hat natürlich einen Punkt absolut getroffen. Das ist ja so. Das Vertrauen in die Wirtschaft in diesem Land am Boden ist relativ klar. Aber genau das ist der Punkt, an dem Ihre Kollegen in Bern sich wehren, dass wir das wiederherstellen. Sie wehren sich gegen die Bekämpfung der Schwarzarbeit, gegen die Beschränkung der Löhne. Sie haben sich gewährt, letztes Jahr mit heiligen Löhnen zu arbeiten.   Sie wollen mit den Händen und Füssen, dass man die Arbeitslosen in diesem Land besser stellt, als bisher auf dem Arbeitsmarkt. Sie wollen alles kaputt machen, damit es den Menschen geht, damit ihre Freunde, die ihre Parteispenden finanzieren, die Leute noch mehr auspressen können. Das ist das Problem in diesem Land, Herr Stamm. Und nicht Personenfreizügigkeit.

Person6 [0:24:23 - 0:24:57]:
Das ist ja ein schlechter Witz. Wenn ich mit Basler Unternehmern rede, einer von der Chemie, und dann frage ich ihn, wie viele er angestellt hat, dann kommt er zu den Zahlen und sagt am Schluss, jawohl, es stimmt, im letzten Jahr 87 Chemiker, die nicht mehr arbeiten.  97 Laboranten. Und im Gesamten 104'000 sind gekommen. Sie sind ja auf den Gebieten gekommen, in die alle Schweizer die Arbeitslosigkeit drücken. Man kann ja nicht so blind sein und sagen, so wie die Personenfreizügigkeit jetzt gehandhabt und formuliert wird,

Person6 [0:24:57 - 0:25:11]:
da gibt es schon ausländische Grossunternehmer, die reinkommen, die einen sagenhaften Lohn haben, und die sagen, selbstverständlich, ich bin bezahlt, um zu sagen, ich will Personenfreizügigkeit haben. Aber Herr Stamm, Sie haben von einem grossen Witz gewählt. Aber die Leute, die wissen, sie bekommen ...

Person7 [0:25:08 - 0:25:20]:
Sie wollten ja mit der Unternehmenssteuerreform III genau diesen grossen Unternehmen noch mehr Steuergeschenke herunterhören. Er hat jetzt mal gewonnen, jetzt wollen wir noch darüber reden.

Person1 [0:25:20 - 0:25:23]:
Aber Herr Wärmung, jetzt verbreitet er ihre Liebe.

Person8 [0:25:23 - 0:25:38]:
Sie vertreten etwas vom Schlimmsten für die normalen Arbeitnehmer. Das ist etwas vom Schlimmsten, das es in der Personenpreisung gibt. Das sind Sie. Meine sehr verehrten Gäste, Sie können es natürlich. Alle Dornen und Türen. Sie können weiterreden, Simon von Somm, Sie können weiterreden.

Person3 [0:25:30 - 0:25:55]:
Aber das Publikum zu Hause hat keine Chance mehr. Bei der Unternehmenssteuerreform III hat er die grosse Hälfte. Elisabeth Schneider, wenn Sie erlauben, ich würde ganz kurz versuchen, im Interesse des Zuschauers zu finden, und dann übergebe ich es an Markus Somm, den ich nämlich unterbrochen habe.

Person7 [0:25:55 - 0:25:56]:
Eigentlich hat er mich unterbrochen.

Person3 [0:25:56 - 0:26:00]:
Jetzt fangen Sie doch schon an, Herr Wärmung.

Person8 [0:25:56 - 0:26:03]:
Aber er hat ja gewonnen. Nein, noch einmal grundsätzlich.

Person8 [0:26:03 - 0:26:29]:
Herr Wärmung, das sind ein bisschen Krokodilstränen. Denn eines der grössten Probleme für die einfachen Leute ist auf dem Arbeitsmarkt Personenfreizügigkeit und nicht Schwarzarbeit. Und was auch noch ganz wichtig ist, etwas für Frau Schneider, es sind nicht die grossen Unternehmen, es ist nicht einmal die private Wirtschaft, die den grössten Teil der Leute einhält, es ist die öffentliche Verwaltung. Das ist etwas, das wir schon lange ändern könnten, ohne dass es weh tut. Das ist der grosse Witz, den ich vorhin sagen wollte.

Person7 [0:26:26 - 0:26:54]:
Wenn die beiden Herren jetzt sagen, wir sollten keine Leute einholen, dann sagen sie, dass die Leute, die schon arbeitslos sind, die, die hier leben, konkurrenzieren. Genau das. Aber zu 100 % hat das das Parlament im Dezember verabschiedet. Sie haben dagegen gestimmt, Herr Stamm. Sie haben dagegen gestimmt, dass wir Arbeitslose in der Schweiz zuerst beschäftigen, bevor wir ... Entschuldigung, Herr Wärmung.

Person3 [0:26:50 - 0:27:08]:
Das ist schon die zweite sehr kreative Erklärung heute Abend. Vorne war die Niederlage der Bürgerlichen bei der Unternehmenssteuerreform, plötzlich ein Votum gegen Personenfreizügigkeit. Jetzt ist die praktisch Nichtumsetzung der Masseninwanderungsinitiative eigentlich nur eine flankierende Massnahme.

Person7 [0:27:06 - 0:27:11]:
Ja, natürlich ist es eine flankierende Massnahme. Es ist eine dritte oder vierte flankierende Massnahme.

Person3 [0:27:10 - 0:27:15]:
Aber eigentlich ging es darum, dass man die Masseninwanderungsinitiative nicht nur um eine flankierende Massnahme umsetzen würde.

Person7 [0:27:15 - 0:27:38]:
Das haben wir auch gemacht. Das Parlament hat den Auftrag insofern erfüllt, als dass es geschaut hat, was mit sich widersprechenden Verfassungsartikeln zu machen ist. Es hat einen Weg gewählt, den ich immer gesagt habe, das ist nicht 121a. Wir brauchen einen politischen Entscheid. Nicht Höchstzahlung von dem Geld. Ob das in Ordnung ist oder nicht, darum ist es auch richtig, dass der Entscheid jetzt vor Fall kommt. Kein Problem damit.

Person1 [0:27:38 - 0:28:09]:
Noch eine ganz schnelle Richtigstellung. Cedric Wermuth und die Linken sagen immer, von der Unternehmenssteuerreform hätten die Grossen profitiert. Das ist nicht so. Die Grossen hätten mehr gezahlt. Das Gewerbe, die KMU, hätte profitiert von den USR3. Was mich ärgert, und das merken wir auch heute, ist, dass ihr mit eurer Initiative, also sowohl mit der Masseninwanderungsinitiative als auch mit der Kündigung der Personenfreizügigkeit, die in der letzten Jahrzehnte immer gefordert hat,  wieder einen Steilplatz für all ihre Forderungen, die sie in den letzten Jahrzehnten immer hatten. Wieso macht ihr das?

Person3 [0:28:09 - 0:28:33]:
Ich möchte den Böllen aufnehmen, wo Sie alle schon gespielt haben. Entschuldigung, Herr Som. Es ist angesprochen. Es soll eine Initiative geben, die die Personenfreizügigkeit kündigen könnte. Sie, Luzi Stamm, reden schon eine Weile von dieser Initiative. Jetzt soll es ernst gelten. Die Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Auch uns. Wird morgen. Wir werden morgen drei Vorschläge machen, wie wir die Personenfreizügigkeit kündigen können. So sehen die aus.

Person2 [0:28:35 - 0:29:01]:
Die erste Variante. Das Abkommen über die Personenfreizügigkeit, PFZ, wird gekündigt. Die zweite Variante. Das Abkommen wird gekündigt und ein Verbot für die Zukunft in die Verfassung geschrieben. Die dritte Variante. Die Personenfreizügigkeit wird verboten und dieses Verbot gilt. Doch das Abkommen wird nicht direkt gekündigt. Diese drei Varianten liegen auf dem Tisch.

Person3 [0:29:01 - 0:29:05]:
Ja, Luzi Stamm, eins, zwei oder drei. Auf welche Variante kommen Sie drauf?

Person6 [0:29:06 - 0:29:16]:
Es ist hochinteressant, was morgen laufen wird. Ich weiss es selber nicht. Vom Bauchgefühl her sage ich mir am ehesten Variante zwei.

Person6 [0:29:16 - 0:29:30]:
ist es nicht der Sinn, dass man mit Linken anlegt, die Heisse anlegt oder wie es auch immer heisst, Personenfreizügigkeit indirekt ... Freihandeln ist etwas anderes. Gut. ... aber es bringt sie indirekt nochmals. Darum könnte es auch auf ein Foto auslaufen.

Person1 [0:29:30 - 0:30:11]:
Herr Kollege Stamm, das glauben Sie ja selbst nicht, dass Sie nicht wissen, was morgen für eine Lösung präsentiert wird. Sie waren ja massgeblich beteiligt, diese Lösung auszuarbeiten und werden diese Lösung auch unterstützen, die Sie jetzt präsentieren. Ich möchte einfach sagen, ich bin froh, dass Sie diese Initiative lancieren. Ich werde sie nicht unterzeichnen, aber vehement bekämpfen. Ich bin sehr froh, dass wir endlich eine Vorlage auf dem Tisch haben, bei der wir das Volk befragen können, in welche Richtung es will oder in welche Richtung es nicht will. Ich bin überzeugt, wir werden diese Abstimmung gewinnen. Deshalb finde ich es von euch mutig, dass ihr uns diesen Steilpass gebt, das Volk wirklich ein überzeugtes Jo für die Bilateralen zu bekommen.

Person7 [0:30:11 - 0:30:41]:
Cedric Wermuth, welche der drei Varianten passt Ihnen am besten? Das ist mir egal. Ich bin froh, dass nach vier Jahren Wischiwaschi endlich klar ist, was die SVP will. Sie konnten sich intern nicht einigen. Jetzt ist klar, was die SVP wirklich geht, ist nicht Personenfreizügigkeit. Sie haben die Antitankung im Ausland genommen. Cedric Wermuth, das haben wir schon mal gesagt. Das haben wir in der Kofferung gehört. Nein, das muss man den Leuten ehrlich sagen. Ihnen geht es darum, dass die Arbeitnehmenden in der Schweiz wieder weniger Rechte haben, so wie früher, damit man sie besser ausführen kann. Cedric Wermuth, das ist Ihres Herzens anliegen.

Person3 [0:30:39 - 0:30:45]:
Ich verstehe das. Ich erkläre das aber zurück.

Person8 [0:30:42 - 0:31:57]:
Er ist total im Widerspruch. Er kann es gar nicht erklären. Gewerkschaften waren noch nie für Personenfreizügigkeit. Es gibt kein Land auf der ganzen Welt, wo das je so gewesen wäre. Es gibt keine Länder, die nichts mehr mit den Arbeitnehmern tun. Uiuiui, Markus Sommer, Kündigung von der Personenfreizügigkeit. Jetzt gehen wir zu einer Kündigung. Ich spüre die Diskussion zwischen den Politikern und den Politikerinnen. Nein, nein. Ich finde es sehr kleinkariert, worüber Sie reden. Das ist wie im Sport. Wer hat gewonnen? Wir werden gewinnen. Es geht doch nicht um das. Wir wissen doch ganz genau, dass man in der Schweiz schon mal über die Personenfreizügigkeit abgestimmt hat. Es gab eine Mehrheit, die man einschränken wollte. Sie können sicher sein, auch wenn sie gewinnen würden. Es gibt eine ganz grosse Minderheit in diesem Land, die findet, es sei zu viel. Und Sie müssen das Problem ernst nehmen, Frau Schneider. Sie nehmen das Problem ... Das ist teils von der Demokratie, dass man gewinnt oder verliert. Nein, ich möchte darüber reden, was wir machen können. Wir haben 800'000 Leute reingetragen. Das ist der ganze Kanton Watt. Oder das in der Nähe zweimal der Aargau. Das ist zu viel und zu schnell. Aber Herr Sonn ... Das verträgt nicht. Das verträgt nicht aus unterschiedlichen Gründen. Danke, Marco Sonn. Elisabeth Schneider.

Person1 [0:31:56 - 0:32:07]:
Sie wissen ganz genau, dass meine Partei hier Massnahmen treffen wollte. Sie waren gut. Sie sind gut gewesen. Elisabeth Schneider, wenn ich Ihnen widerspreche,

Person3 [0:32:01 - 0:32:19]:
eine richtige Umsetzung zu behaupten, sagt das. Sie finden das doch etwas mutig. Die CVP hat ein kleines bisschen, nicht superleid, sondern halb superleid ...

Person1 [0:32:18 - 0:32:23]:
Wir wollten so weit gehen, dass man die Personenfreizügigkeit nicht rätst.

Person1 [0:32:24 - 0:32:29]:
Wir sind so weit gegangen und haben bis zum Schluss festgehalten.

Person8 [0:32:27 - 0:32:51]:
Gehen Sie mal auf die grossen Fragen, nicht auf das klein, klein Zeug. Wir haben eine Zuwanderung von 800'000. Das haben Sie auch schon gesagt. Wollen Sie das nochmals in den nächsten zehn Jahren oder nicht? Wollen Sie das? Und wie wollen Sie das bewältigen? Das wollen wir unternehmen, auch als Bürger. Denn ich muss langsam sagen, ich weiss nicht, ob ich noch pendeln kann zwischen Zürich und Bern. Marco Sonn, ich weiss, dass Sie Ihre eigene Talkshow haben,

Person3 [0:32:49 - 0:33:11]:
bei der Sie ständig Gast sind. Aber hier müsste ich die Frage stellen. Ich sage gar nicht. Ich habe nur ... Ich habe nur helfen. Meine Frage ist folgende. Die dritte dieser Varianten ist ja eigentlich doch nicht ganz so klar. Werden Sie oder werden Sie nicht endlich eine Ja-oder-Nein-Frage stellen, bei der die Leute wissen, dass sie über die Personenfreizügigkeit stimmen?

Person6 [0:33:11 - 0:33:42]:
Eine gewisse Kritik an dieser Variante lasse ich noch gelten. Für mich war Seeland Ihre Bundesrätin. Das gilt sowohl für die CVP als auch für die SP. Sie haben immer gesagt, dass die Personfreizügigkeit eine gute Sache ist. Bis jetzt hat überhaupt niemand beim Bundesrat Anstalten gemacht, die wir einschränken wollen. Und ich bin Gott erfreut, er gibt zu. Er ist zu uns übergeschwenkt. Beim Anfangsvotum sagte er, dass er früher gerne befürwortet gewesen sei. Jetzt ist er kritisch geworden.

Person3 [0:33:41 - 0:33:56]:
Meine Frage war ja eigentlich, ob Sie zu einer Frage stellen, die Fadengrad ist. Ja oder nein, keine Spielraumelade, keine Entweder-oder-aber-Vielleicht-Ausnahmeklausel gesamtwirtschaftlicher Interessen. Sondern eine Ja-Nein-Frage zur Personenfreizügigkeit.

Person6 [0:33:56 - 0:33:59]:
Da stand ich sowieso dafür. Und die SVP?

Person6 [0:34:00 - 0:34:20]:
Am 24.06. haben die in Lausen eine Delegiertenversammlung. Ich kann nicht für die SVP als Gesamt sprechen. Aber ich und die, die ich kenne, sagen, es darf keine Umgehungsmöglichkeiten geben. Sondern wir müssen die Frage klar auf dem Tisch haben, früher oder später. Denn mit dieser Personenfreizügigkeit können wir nicht weitermachen.

Person3 [0:34:20 - 0:34:32]:
Sie haben direkt die Stitrette zur SVP. Was haben Sie für ein Gefühl? Ist man glücklich darüber, dass Luzi Stamm und Sini Janss so mit einer schwarz-weissen Frage vorpreschen?

Person8 [0:34:32 - 0:34:34]:
Zunächst habe ich keine Ahnung.

Person8 [0:34:35 - 0:35:11]:
Zweitens, so wie ich die SVP kenne, wie Sie ja wissen, ist das ziemlich gut koordiniert. Da würden wir keine Sorgen machen. Aber Herr Breuer, Entschuldigung. Gehen Sie auf die grosse Frage. Das interessiert den Bürger nicht. Wenn wir darüber abstimmen, ist das gut. Wenn die SVP verliert, ist das auch gut. Es geht nicht mehr weg. Wenn wir die Zuwanderung nicht irgendwie steuern, und das gilt nicht nur für uns, sondern für Europa insgesamt, dann wird es nicht mehrheitsfähig. Aber Sie sagen immer, Sie kämpfen gegen die SVP. Nehmen Sie mal einen Vorschlag.

Person1 [0:35:08 - 0:35:23]:
Ich sagte, Personenfreizügigkeit braucht eine Reform. Nationalstaaten müssen mehr Souveränität haben. Seitens der EU muss Personenfreizügigkeit reformiert werden. Warten Sie auf die EU.

Person1 [0:35:23 - 0:35:47]:
Wenn die einzelnen Staaten Möglichkeiten haben, eine Art Ventilklausel, wie wir das übrigens auch haben im Artikel 14 des Personenfreizügigkeitsabkommens, müssen wir versuchen, dass die Nationalstaaten ein bisschen mehr Souveränität haben. Aber die Personenfreizügigkeit grundsätzlich infrage stellen. Und ich stelle vor, wenn die Person freizügig wird, wie kriegen Sie Ihre Leute in Ihre Druckerei in den Bad?

Person8 [0:35:47 - 0:35:51]:
Es geht nicht um das. Es geht darum.

Person1 [0:35:48 - 0:35:53]:
Mehr als nichts. Mehr als nichts. Mehr als nichts. Mehr als nichts.

Person8 [0:35:51 - 0:36:00]:
Mehr als nichts. Mehr als nichts. Mehr als nichts. Mehr als nichts. Ich finde das gut. Sehr gut. Es geht nur ums Mass.

Person3 [0:36:00 - 0:36:04]:
Einen Ausspruch Christa Doblach. Ebenfalls baseltätig. Danke.

Person5 [0:36:04 - 0:37:02]:
Ich will darauf hinweisen, dass das Thema, wie das mit der Personenfreizügigkeit weitergeht, auf der Ebene der EU auf dem Tisch liegt. Das diskutieren wir nicht nur in der Schweiz. Das ist wegen der Brexit-Diskussion auch ein grosses Politikum der EU. Das ist zwar ein Prozess, das sich ein paar Jahre mit dem Brexit herziehen wird. Aber dort ist das ein zentrales Thema. Und es ist eine politische Frage, ob es dort so weit kommt, dass man irgendwie die Regeln dann auch anpasst an die Volksgefühle, die da erwähnt werden. Und das wird eine Frage sein, die einfach rein vom Vorgehen her nicht ganz so einfach ist. Und das muss man sich vielleicht einfach klar sein. Die EU selber, wenn sie ihre Regeln ändern will, dann muss sie ihre Grunddokumente abändern, eine Vertragsänderung. Und das ist eine relativ komplexe Sache. Man kann nicht von heute auf morgen in solchen Fragen eine Lösung verlangen oder eine Lösung erwarten. Aber ich gehe davon aus, dass ganz viele Leute ernsthaft über diese Fragen nachdenken.

Person5 [0:37:03 - 0:37:04]:
Und dass sich dort etwas bewegt.

Person7 [0:37:04 - 0:37:11]:
Markus Sommel hat ja verzweifelt in 10 Minuten eine Antwort von mir auf seine Fragen. Ich versuche, es jetzt zu formulieren.

Person7 [0:37:11 - 0:38:02]:
Also erstens ist die Frage, die wir hier stellen, hat mit der Höhe der Zuwanderung zuerst mal gar nichts zu tun. Personenfreizügigkeit ja oder nein. Wir hatten Jahre mit dem Kontingenten. Wir hatten ein Kontingentensystem, wo wir sehr ähnliche Verhältnisse hatten wie mit der Personenfreizügigkeit. Das ist Spaß. Punkt eins. Zweitens. Punkt zwei. Personenfreizügigkeit ist eine Form der Regulierung der Ein- und Auswanderung. Übrigens eine, die 10'000 Schweizer Bürgerinnen und Bürger in Europa extrem entgegenkommt. Punkt drei. Wir stimmen im September über die Neufinanzierung der Altersvorsorge ab. Eins, was man weiss, wir haben die Finanzierung der AHV unterschätzt in den letzten Jahren genau wegen der Personenfreizügigkeit. Wer gegen Personenfreizügigkeit ist, ist nicht im Land, sondern ganz klar, ist letzten Endes gegen den Wohlstand. Also eigentlich hilft die Personenfreizügigkeit der Schweiz. Ist dagegen, dass wir genug Personal in den Spitälern haben, genug Lehrerinnen und Lehrer und eine ausgewogene Finanzierung der Altersvorsorge. Danke, Frau Malswetig-Wermuth.

Person3 [0:38:01 - 0:38:12]:
Sie sagen, die Personenfreizügigkeit sei gut für die AHV, gut für die Wirtschaft. Ich möchte gerne zwei Stimmen aus dem Publikum einholen. Paul Gnos, guten Abend. Sie sind pensionierter Unternehmer.

Person9 [0:38:12 - 0:38:13]:
Ja, das ist richtig.

Person3 [0:38:13 - 0:38:17]:
Und Sie sagen, obwohl die Wirtschaft doch eigentlich für die Personenfreizügigkeit ist, sagen Sie nein.

Person9 [0:38:18 - 0:38:49]:
Ja, also, ich war ganz überrascht heute Abend, als das in dieser Diskussion begann. Da habe ich festgestellt, da herrscht eigentlich Einigkeit. Alle sagen ja, Personenfreizügigkeit, ja, aber, vor allem von Herrn Sommer habe ich das so gehört, und das ist auch meine Haltung, Personenfreizügigkeit ist an und für sich eine gute Sache, aber mit vernünftigen Regeln. Und die haben wir nicht. Und wenn wir diese Regeln nicht bekommen, dann muss man halt leider können. Und dann gibt es vielleicht neue Regeln, die man brauchen kann. Elisabeth Schneider, danke vielmals.

Person1 [0:38:50 - 0:39:12]:
Also, wenn wir Personenfreizügigkeit könnten, könnten wir eben den ganzen bilateralen Weg mit der EU auf. Und man muss sich einfach bewusst sein, was das bedeutet, insbesondere auch für unsere Wirtschaft. Personenfreizügigkeit ist zwar das Kernabkommen der Bilateralen, ähm, tut aber etwas auslösen, das unser Land zuletzt isoliert. Und ich glaube, auf das dürfen wir uns nie einlassen.

Person9 [0:39:13 - 0:39:54]:
Ja, also, es hat auch mal jemand gesagt, an dem Anfang der Diskussion, das wäre eine Katastrophe, wenn das würde passieren. Äh, würde passieren. Es würde vieles kaputt gehen. Ich erinnere einfach, bis in den 90er-Jahren, also Anfang der 90er-Jahre, haben wir in der Schweiz gut gelebt. Und wir hatten keine Personenfreizügigkeit. Und wir hatten keine bilateralen Verträge. Und man hat schon damals bei der EWR-Abstimmung gesagt, Katastrophe, das wird eine Katastrophe werden, wenn wir die EWR nicht annehmen. Wir haben sie nicht angenommen. Und ich glaube, seit hier geht es eigentlich eher besser als vorher. Wobei ich das nicht unbedingt auf das zurückführen möchte. Aber ich sehe das nicht so. Christian Dobler, bitte.

Person5 [0:39:54 - 0:40:07]:
Nur kurz, ich will einfach darauf hinweisen, wir haben seit den 1950er-Jahren bilaterale Verträge. Wir hatten auch eine Anzahl solcher Verträge, wo die Abstimmung über die EWR war. Und das wurde dann einfach weitergeführt. Es ist also nicht so, dass wir dann einfach nichts hatten. Moment, Moment.

Person8 [0:40:05 - 0:40:19]:
Herr Dobler, no offense, aber das ist natürlich Ihre Führung. Nach dem Sommer respektieren Sie Ihren Leser. Wir reden nur vom bilateralen Abkommen, der wegen der Personenfreizügigkeit gekündet werden könnte. Das ist wirklich Ihre Führung. Sie dürfen es gleich klären miteinander.

Person9 [0:40:17 - 0:40:25]:
Die bilateralen Verträge, über die wir heute reden, sondern das hat man damals einfach Staatsverträge genannt. Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Staaten.

Person3 [0:40:25 - 0:40:28]:
Gut, jetzt wollen Sie etwas aufräumen. Herr Sohm und Herr Dobler.

Person8 [0:40:27 - 0:40:47]:
Wenn wir Personenfreizügigkeit kündigen, und ich habe noch nicht gesagt, ob ich das jetzt will oder nicht, aber wenn wir die wührend kündigen, dann gehen nur die ersten bilateralen Verträge, ich glaube sieben, weg. Und die Schengen, vielleicht. Wir können es kurz erklären, wir haben es vorbereitet. Es ist wirklich Ihre Führung von einer Wissenschaftlerin, dass Sie so etwas sagen. Jetzt haben Sie einen heftigen Anbruch gemacht. Nein, ein anderes Vertrag von 1972 wäre nie in Ordnung.

Person3 [0:40:48 - 0:40:56]:
Ich habe mich nicht in Frage gestellt. Hei, hei, hei, Markus Sohm, Chefredakteur der Basler Zeitung. Sie haben Christian Dobler kritisiert, Sie haben sie angegriffen. Also, Herr Sohm. Und Christian Dobler kann reagieren.

Person5 [0:40:57 - 0:41:45]:
Von jemandem, der Basel schafft, zu jemand anderem, der Basel schafft. Ich habe nur gesagt, dass es seit den 1950er-Jahren bilaterale Verträge gibt. Es ist absolut richtig, dass das Personenfreizügigkeitsabkommen damals noch nicht existiert hat. Aber die Tatsache ist die, dass wir seit den 1950er-Jahren einen bilateralen Weg haben. Es gibt heute noch Abkommen, die in Kraft sind. Aus dieser Zeit, lassen Sie mich bitte ausreden, z.B. ein Fuhrenabkommen aus der Säberer Zeit, ein Versicherungsabkommen von später, ein Freihandelsabkommen. Wir hatten diesen Weg schon, bevor es zur EWR-Abstimmung kam. Gut. Und haben ihn dann fortgesetzt. Gut, aber was hat die Geschichte ... Ein Punkt noch. Wenn jetzt das Personenfreizügigkeitsabkommen gekündet würde, würde ein Teil dieses Weges wegfallen. Nicht der ganze Weg, aber ein sehr wichtiger Teil. Christian Dobler, herzlichen Dank.

Person3 [0:41:45 - 0:41:54]:
Wir haben es vorbereitet. Wir können Ihnen kurz zeigen, um was meine sehr verehrten Gäste gestritten haben. Es ist nämlich so, dass die bilateralen Verträge zum Teil zusammenhängen.

Person2 [0:41:56 - 0:42:21]:
Das Verhältnis Schweiz-EU, geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst. Die bilateralen I und die bilateralen II. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den bilateralen I. Das Problem ist, die Abkommen der bilateralen I hängen alle zusammen. Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, dann fallen alle weg.

Person3 [0:42:21 - 0:42:31]:
Das ist etwas blöd, die Luzi Stamm. Die Personenfreizügigkeit passt Ihnen nicht, aber die können Sie nicht alleine kündigen, weil Sie gerade die gesamte bilateralen I kündigen. Aber Ihnen ist das egal.

Person6 [0:42:31 - 0:43:01]:
Die gesamten bilateralen I werden weit überschätzt. Wie Sie gerade richtig gesagt haben, haben wir weit über 100 Verträge. Sie sind alle nicht in den Voraus gestellt. Und die, die Sie jetzt im Kopf haben, das sind sieben. Da würde jeder normale Vertragspartner, wenn ich mit Ihnen sieben Verträge hätte, und ich würde sagen, die freie Einwanderung, haben wir uns alle gewaltig verschätzt. Zehnfach verschätzt. Die kann ich nicht mehr tragen. Und ich würde Sie fragen, ob wir die anderen sechs weiterlaufen könnten. Selbstverständlich würden Sie ja sagen.

Person3 [0:43:01 - 0:43:08]:
Aber wenn ich die Frage stellen darf, Luzi Stamm, wieso hat man es denn damals überhaupt mit Regiertinenklauseln zusammengefasst? Wenn das so einfach wäre zum Trennen.

Person6 [0:43:07 - 0:43:29]:
Das ist eine absolut zentrale Frage. Ich habe es miterlebt. Unsere Bundesräte haben Personenfreizügigkeit. Unsere Bundesräte damals völlig klar EU-Befürwortung. Das ganze Konstrukt Bilaterale 1 war glasklar ein Schritt Richtung EU-Önitheilung.

Person1 [0:43:26 - 0:44:11]:
Die Initiative zur Aufkündigung der Personenfreizügigkeit war genauso eine Mogelpackung wie die Masseninwanderungsinitiative. In der Masseninwanderungsinitiative stand nie, dass die Personenfreizügigkeit durch eine Umsetzung obsolet wird. Und in dieser neuen Initiative wird auch nicht dastehen, dass damit der ganze bilaterale Weg schliesst. Die bilateralen zwei Schengen-Dublins stellen auch in Frage. Ich denke, die nächste Initiative wird im nächsten Jahr als Wahlkampf-Lokomotive lanciert. Seien doch ehrlich und stellen das bilaterale Weg und das Verhältnis der Schweiz zur EU ganz grundsätzlich infrage. Ganz ehrlich und nicht eine salami-Taktik.

Person3 [0:44:11 - 0:44:12]:
Luzi Stamm, bitte.

Person6 [0:44:12 - 0:44:46]:
Das ist ein Taschenspielertrick, die Bilaterale zu wecken. Frau Schneider hat es gerade richtig gesagt. Es ist Personenfreizügigkeit und eventuell hängt Schengen dran. Und hier ist genau das gleiche Problem. Wir haben Bundesräte in die Augen geschaut und gesagt, wenn wir jetzt Grenzkontrollen aufheben, wird das Land sicherer. Das musste zwar gerade der zweite Einbruch erleben, aber die schauen sich das an und sagen, die Probleme sind gelöst, Personenfreizügigkeit und Schengen. Das sind die beiden einzigen bilateralen Verträge, die ein Problem sind. Christa Dobler, können Sie das lösen?

Person5 [0:44:48 - 0:45:18]:
hängt das erste Päckchen wirklich zusammen. Es steht ausdrücklich in jedem einzelnen von diesen Abkommen drin, dass, wenn eines davon gekündigt wird, die anderen von selbst, ohne dass man noch etwas unternimmt, sechs Monate später hierhin fallen. Dann kommt etwas anderes dazu, nämlich, dass aus der Sicht der EU Personenfreizügigkeit eine Voraussetzung ist für Schengen, und Dublin. Das heisst, wenn wir Personenfreizügigkeit nicht mehr haben, kommt ein politischer Kontext zu den beiden anderen Abkommen.

Person8 [0:45:18 - 0:45:45]:
Wir reden ja immer im Kreis. Ich weiss nicht, ob die Bürger das interessiert. Ich glaube schon. Nein, grundsätzlich. Es geht um die Frage, wie wir die Zuwanderung weniger stark machen als vorher. Das ist nur dieses Thema. Das haben wir schon tausendmal besprochen. Mit grösstem Respekt, aber jetzt können Sie mich heissen. Jetzt können Sie mich heissen. Nein, Sie müssen mir nicht das Wort wegnehmen. Das darf ich jetzt nicht. Ich versuche es. Jetzt ist es mir gewonnen. Cedric Wermuth, bitte.

Person3 [0:45:47 - 0:45:56]:
Und dann wieder Sie. Ich glaube, es ist sehr, was ich gesagt habe. Die Leser fliegen in die Arena. Und dann? Das Erste ist Cedric Wermuth. Ein Applaus für den kaputten Boss.

Person3 [0:45:57 - 0:46:00]:
Die Scherben bringen Glück. Cedric Wermuth. Und dann wieder Sie.

Person7 [0:46:00 - 0:46:55]:
Die Interpretation von Frant Dobler ist rechtlich korrekt. Das ist relativ klar. Dann gibt es immer politischen Verhandlungsspielraum. Niemand von uns würde in so einem Fall am ersten Tag genau voraussehen können, was dann passiert. Das ist absolut richtig. Ich finde aber, die Marktsam hat insofern recht, als dass man sich die Frage stellen muss, was sind denn die realen Probleme, die die Leute wirklich stören. Und das ist nicht einfach die Zahl der Zuwanderung. Wir sehen, dass sie schwankt mit der wirtschaftlichen Ungleichheit in Europa. Das war seit Jahrtausenden so. Das war immer so, dass man dort hingeht, wo es entsprechend gut funktioniert. Die Realität ist, man muss schauen, was passiert. Nehmen Sie das aktuelle Beispiel Arena vor zwei Wochen. Ältere Arbeitnehmende über 55. Versuchen wir ja seit Monaten, das Parlament dazu zu bringen, etwas zu machen. Wer blockiert? Selbstverständlich die Freunde von Herrn Som und die Freunde von Herrn Stamm. Das ist die Realität. Sie müssen die Probleme der Leute lösen, Herr Som wird irgendwo im Brei immer diskutiert. Das ist Punkt 1. Punkt 2. Nein, nein, nein.

Person8 [0:46:53 - 0:47:04]:
Ein Punkt langer ist nicht gewährleistet. Herr Som hat das Wort. Punkt 1. Herr Som, ich bin gar nicht so schlecht darin, Ihnen das Wort wiederzugeben. Ich bin froh, jetzt musste ich extra das Glas kaputt machen, damit es wieder kommt.

Person8 [0:47:05 - 0:47:05]:
Nehmen Sie es.

Person8 [0:47:06 - 0:47:14]:
Punkt 1. Sie reden das Problem klein. Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel. Ich habe gerade ganz klein das Problem. Ich gebe Ihnen ein Beispiel.

Person8 [0:47:14 - 0:47:50]:
Die Schweiz hat jetzt doppelt so viel Einwanderung prozentual wie Amerika im 19. Jahrhundert. Wirklich? Das ist eine Art von Zuwanderung, die absolut einzigartig ist, historisch. Wir hatten noch nie so viel. Und hören Sie, es ist wie bei einer Strasse. Wenn Sie eine schöne alte Strasse haben und Sie in der ganzen Zeit alle Häuser abreissen, alle miteinander, dann ist das zu schnell. Das halten die Leute nicht aus. Ja. Und das ist bei den Zuwanderungsproblemen, es ist viel zu schnell und viel zu viel. Das habe ich auch schon mal gehört. Wie der Samariter-Koffer von Herrn Wehrmann. Nein, das habe ich nie gesagt. Das mit der Quartierstrasse ist neu. Das war eine neue Floskel für die alte Aussage.

Person7 [0:47:46 - 0:48:31]:
Ich will einen Vergleich finden. Das ist nicht so schwierig. Was der Herr vorhin richtig gesagt hat, das ist die Frage, was war vorher anders? Das Zentrale, was vorher anders war, ist, die Personenfreizügigkeit ist für die Leute, die in die Schweiz kommen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ein zentraler Freiheitsfortschritt. Es gibt ihnen endlich Rechtssicherheit. Vorher hielten sie in einem System, das oft inhuman und inakzeptabel war. Das ist das Wichtigste. Zweitens, die bilateralen Verträge sichern genau das, was Herr Sommer wollte. Sie schauen auch, dass die Schweiz mitkommt bei der Entwicklung der Europäischen Union, im Bildungsbereich, bei den technischen Handelshemmungen. Damit der Binnenmarkt sich entwickelt und nicht nur die Schweiz. Das muss das Ziel sein, dass die Angelegenheit funktioniert,

Person8 [0:48:30 - 0:48:48]:
die sie gefordert haben. Nein, das Ziel ist Freihandel mit der EU. Das hatten wir seit 1972. Das ist das Wichtigste abgekommen. Nein, das ist das Wichtigste. Über das reden wir nicht. Das andere Abkommen, das ich auch gut finde bei den Bilateralen, sind die technischen Handelshemmungen. Aber das könnten wir auch lösen. Die anderen Abkommen sind eher im Interesse der EU. Frau Topper, bitte. Jetzt dürfen Sie einfach reinreden.

Person5 [0:48:48 - 0:48:55]:
Das könnte ich mir auch lösen. Das Konformitätsbewertungsabkommen mit den technischen Handelshemmungen.

Person3 [0:48:54 - 0:49:06]:
Darf ich ganz schnell sagen, Frau Topper, was das überhaupt ist? Für die Zuschauer geht es darum, dass Sachen, die in der Schweiz produziert sind, nach den gleichen Normen, nach den gleichen Prüfverfahren produziert werden wie in der EU. Und dass man es handeln kann.

Person5 [0:49:06 - 0:49:46]:
Man erkennt es gegenseitig. Man muss es nicht doppelt bewerten. Das macht es einfacher, zu exportieren und zu importieren. Das ist genau so ein Abkommen, das zu dem ersten Päckchen gehört, das Sie vorher gezeigt haben. Wenn nicht eine politische Lösung gefunden wird, dann fällt das von selbst weg, wenn die Personenfreizügigkeit wegfallen würde. Das ist für die Wirtschaft ein enorm schwieriger Punkt. Es ist, wie ich vorher gesagt habe, so, dass das Abkommen von selbst für eine Person,  nicht mehr wegfallen würde. Ohne zusätzliche Schritte zu nehmen, ist das so. Und hinterher kann man dann versuchen, den Schaden wieder gutzumachen. Wie schwierig das ist, zeigen die Brexit-Diskussionen.

Person3 [0:49:46 - 0:50:05]:
Ich sehe gerade wieder ganz viele Hände, die sich regen und das Wort suchen. Ich möchte gerne nochmals einem Mann aus dem Publikum das Wort geben. Ich glaube, Ihnen allen ist es wichtig, was die Leute aus dem Volk sagen. Martin Markey, guten Abend. Sie sind pensionierter Plättchenleger. Was haben Sie im Kopf und im Herzen, wenn Sie die Diskussion über Personenfreizügigkeit hören?

Person4 [0:50:08 - 0:50:15]:
Das war noch nie jemand. In den Windeln, meinen Sie? Ja, nicht einmal dort.

Person4 [0:50:15 - 0:50:33]:
Seit Italien und Spanien sind wir gekommen. Wir haben die Leute, die wir gebraucht haben, immer bekommen. Ohne Freizügigkeit, ohne bilaterale Verträge. Das könnte weiterhin so sein. Sehr gut. Die brauchen wir nicht. Woher kamen Sie in den Windeln?

Person7 [0:50:32 - 0:50:57]:
Ich komme aus einer Familie, die in die Schweiz kam. Meine Grossmutter ist in Italien, hat die Schweiz eingewandert. Das hat Jahrzehnte gebraucht, bis die Schweiz die Menschen als vollwertige Bürgerinnen und Bürger von diesem Land akzeptiert hat. In dieser Situation möchte ich nicht zurück, dass man Leute in diesem Land als Bürgerinnen und Bürger von zweiter Klasse als Saisonnier behandelt, man sie kurz für eine bestimmte Zeit einhält und dann zurückschickt, als wäre es ein Handelswahr. Das ist leider früher die Realität. Nein.

Person3 [0:51:02 - 0:51:07]:
Ein Applaus für Cedric Wermuth. Ich gebe das Wort an Martin Markey. Bitte, Herr Markey.

Person4 [0:51:07 - 0:51:16]:
Falsch. Wir haben niemanden schikaniert. Ich weiss, dass Italiener kamen. Sie waren akzeptiert, von dem ersten Tag an. Das ist ja nicht wahr.

Person4 [0:51:17 - 0:51:22]:
Ich habe auf dem Bau gearbeitet.

Person4 [0:51:22 - 0:51:30]:
Ich habe viel gesagt, ich bin viel mit Italienern zusammengekommen. Sie haben mich niemals ausgegrenzt. Das gab es nicht einzeln.

Person1 [0:51:29 - 0:52:21]:
Italiener, Spanier, Portugieser sind heute voll integriert und akzeptiert. Aber auch diese hatten wahnsinnig Mühe, am Anfang auf Akzeptanz zu stossen. Sie wurden ausgenutzt, aufgrund der arbeitsrechtlichen Grundlagen, die wir damals hatten. Von daher hat es viele Jahrzehnte gebraucht, bis sie sich in unsere Gesellschaft integriert haben. Ich bin auch überzeugt, dass andere Gesellschaften sich bei uns integrieren werden. Es braucht einfach Zeit. Sie haben gesagt,  wir haben die Leute reingeholt, die wir brauchten. Wer holt die Leute rein, um in ihren Wort zu reden? Es ist die Wirtschaft, es sind die grossen Unternehmen, die global tätigen, aber es sind auch die KMUler, es ist die Bauwirtschaft, es ist der Tourismus, es ist die Gastronomie, die die Leute mit Arbeitsverträgen holt. Es kommt nicht einfach einer rein. Elisabeth Schneider als Anrätin, herzlichen Dank.

Person4 [0:52:22 - 0:52:34]:
Das kann man schon sein.  aber wenn ich zu dem Lohndumping komme, die Italiener hatten früher gleich viel Lohn wie die Schweizer. Das muss man schon sehen. Die haben bei uns gearbeitet, die hatten nicht weniger Lohn.

Person7 [0:52:34 - 0:53:01]:
Entschuldigung, das stimmt nicht. Die Lohnunterschiede sind mit den flankierenden Massnahmen kleiner geworden in diesem Land. Ich habe angefangen, Politik zu machen, um die Jahrtausendwende, als Gewerkschafter Kampagnen geführt haben, keine Lohn unter 3'000 Franken. Das sind Zustände in diesem Land, die die Persönlichkeitsfähigkeit, weil Gewerkschaften gestärkt wurden, Gesamtarbeitsverträge und Normalarbeitsverträge. Da müssen sie zusammen kämpfen. Ich hole auf.

Person8 [0:53:00 - 0:53:52]:
Frau Schneider, die Integration von Italien, Portugies und Spanien ist eine unglaubliche Erfolgsgeschichte für dieses Land. Sie haben recht, das war ab und zu nicht einfach. Das ist einfach normal. Auch die Leute, die nach Amerika gingen, hatten am Anfang keine Zeit. Die Leute waren nicht überall willkommen. Das ist völlig klar. Aber all das haben wir vor der Personenfreizügigkeit gemacht. Personenfreizügigkeit haben wir seit 2007. Italiener, Portugieser, Spanier sind in den 60er, 70er, 80er Jahren gekommen. Das haben wir gut gemacht ausserhalb der Personenfreizügigkeit. Was Sie jetzt zulassen, mit der Zuwanderung, die wir haben, ist, dass ganz viele Leute, die hier aufgewachsen sind im Land, die Sekondos, Portugiesen, Serben, Jugoslawen usw., die kommen keine Stelle mehr über. Wir waren im Saisonnierstatut. Es waren wahnsinnig viele andere Leute, die wir strömen. Saisonnierstatut von Markus Somm. Aus welchen Staaten haben wir am meisten Zuwanderung?

Person8 [0:53:52 - 0:54:01]:
Aus Deutschland zum Beispiel. Und aus Italien. Die Sekondos, die hier aufgewachsen sind, brauchen auch eine Stelle. Nicht nur die, die aus Italien kommen.

Person1 [0:54:00 - 0:54:06]:
Aber wir haben ja den Inlandervorrang beschlossen. Ach, ja. Schau, wie stark.

Person8 [0:54:03 - 0:54:11]:
Sie haben jetzt gerade etwas gesagt.

Person3 [0:54:06 - 0:54:12]:
Markus Somm, Sie haben jetzt gerade etwas gesagt.

Person8 [0:54:11 - 0:54:16]:
Ihr Politiker sind die einzigen Menschen, die einzigen Menschen, die einzigen Menschen,

Person3 [0:54:14 - 0:54:19]:
die einzigen Menschen, die einzigen Menschen,

Person8 [0:54:19 - 0:54:34]:
die einzigen Menschen, die einzigen Menschen, die vom Inlandervorrang profitieren. Gut, das ist der Punkt. Das ist der Punkt. Ich sehe nicht ein, warum ein Schweizer Nationalrat werden soll. Wir können auch Deutsche nehmen. Markus Somm hat auch so vielfältige Punkte.

Person7 [0:54:34 - 0:55:54]:
Also, Markus Somm hat offenbar das Ausländerstimmerecht und die schnellere Einbürgerung. Jetzt gleich am Schluss sind wir 100% einverstanden. Deutsche sollen schneller in der Schweiz national sein können. Ja, lieber nicht, wenn es nicht so sein muss. Der FDP hat viel Konkurrenz. Sie mögen nicht so viel Konkurrenz. Sie sehen, sie mögen das nicht. Wir müssen den Job auch nicht runterfallen, weil es keine Knappheit gibt. Bei uns gibt es immer genauso viele Stellen wie bei Leuten, die dann auch eingestellt werden. Aber immer Schweizer. Es hat sich auch verändert in den letzten Jahren an der Zusammensetzung, sowohl wer aus der EU27 kommt, als auch was die Rittstaaten angeht, die ein bisschen höher gehen in den letzten Jahren. Wir haben genau das gesehen. Es kommen Leute von dort, wo es wirtschaftlich schlechter geht. Wenn die jetzt wieder eine grössere Zuwanderung zum Beispiel auf Deutschland haben, zeigt das, dass es mit der Personenfreizügigkeit diese Frage nicht wahnsinnig viel zu tun hat. Jetzt hat Markus Sommi einen Punkt wieder recht. Dass wir langsam in der Schweiz in bestimmten Gruppen ein Problem haben mit der Arbeitslosigkeit. Neueste Zahlen sind gestern rausgekommen vom Bundesrat. Die Jungen, 15-24%, 20% von denen sind nur noch im befristeten Arbeitsverhältnis. Das geht nicht. Aber das ist die Schuld, Luzi Stamm, der sich wehren muss, dass man Leute, die man anständig ausbilden kann, um einen anständigen Lohn beschäftigt. Da müssen wir gemeinsam dagegen kämpfen. Nehmen Sie sich das, Luzi Stamm.

Person6 [0:55:55 - 0:56:38]:
Meine Freunde beim Arbeitgeberverband und der Arbeitgeberverband ist für Personenfreizügigkeit. Ich kann seine Gedanken nicht nachvollziehen. Problematisch ist, die Professorin Dobler kann das bestätigen, jeder aus der EU hat einen Rechtsanspruch, hierher zu kommen. Das können wir nicht dagegen machen. Das ist alles schönrederei, was ich gehört habe. Es kann jeder als Selbstständiger werden. In Genf vom Rotlichtmilieu bis zum Kebabstand können alle kommen. Dann wird das in der Statistik als Direktoren gefasst. Die Leute, die wir brauchen, haben wir schon früher holen können. Selbstverständlich bekommen wir es auch jetzt. Herzlichen Dank.

Person1 [0:56:37 - 0:56:53]:
Luzi Stamm, ich möchte noch eine Frage zurückstellen. Auch jeder Schweizer hat die Möglichkeit, in einen EU-Staat zu gehen. Wir reden immer nur von den Ausländern, die zu uns kommen. Aber auch jeder Schweizer. Wir haben eine halbe Million Schweizer, die sich im EU-Raum aufhalten.

Person3 [0:56:51 - 0:56:57]:
Inwiefern, Elisabeth Schneider, war das eine Frage? Es nivelliert.

Person1 [0:56:55 - 0:57:08]:
Ich würde mich auch freuen, wenn meine Kinder in der EU arbeiten oder studieren könnten. Sie reden immer nur von den Leuten, die zu uns profitieren. Wir haben auch viele Schweizer, die im EU-Raum profitieren. Lassen Sie uns noch etwas replizieren.

Person3 [0:57:09 - 0:57:09]:
Bitte, Luzi Stamm.

Person6 [0:57:10 - 0:57:35]:
Die Nivellierung. Niemand kann etwas dagegen machen. Die Beispiele sind halsabschneidend, obwohl sie manchmal in die Presse nicht kommen. Wenn jemand zwei Tage in die Schweiz arbeiten kann, und dann hat er Hunderttausende von Leistungen, Hunderttausende, nur wegen einer zwei Tage Arbeit. Oder es kommt jemand relativ kurz vor der Pensionierung und hat nach allerkürzester Zeit die gleichen Ansprüche. Dissamt die AV.

Person6 [0:57:36 - 0:57:45]:
Aber wegen einer Ergänzungsleistung wie die Leute, die ihr Leben lang hier gearbeitet haben. Das ist nicht normal. Luzi Stamm, meine sehr verehrten Gäste,

Person3 [0:57:42 - 0:58:19]:
Herr und Frau Schneider, ich möchte Ihnen noch etwas ans Herz legen. Wir haben lange über eine Initiative gesprochen, die es noch gar nicht gibt. Die Erkündigungsinitiative, die uns und die SAP lancieren wollen. Aber es gibt eine Initiative, die in genau diesem Thema zustande kam, über die niemand mehr spricht. Obwohl sie vorerst gerade einmal drei Jahre eingereicht wurde. Ich weiss nicht, ob Sie sich erinnern können. Raus aus der Sackgasse hat die Masseneinwanderungsinitiative rückgängig gemacht. Wir haben nochmals kurz zusammengefasst, um was es hier geht. Denn genau diese Initiative wird jetzt wieder aktuell.

Person2 [0:58:21 - 0:58:29]:
9. Februar 2014. Jubel bei der SVP. Das Volk sagt Ja zur Masseneinwanderungsinitiative.

Person2 [0:58:30 - 0:58:36]:
Lange Gesichter bei den Gegnern. Die Unsicherheit ist gross. Fallen nach diesem Entscheid die Bilateralen?

Person2 [0:58:37 - 0:59:16]:
Ein breites Komitee reagiert. Es lanciert die Volksinitiative Raus aus der Sackgasse, kurz RASA. Das Ziel? Die Masseneinwanderungsinitiative rückgängig machen. Sie soll ersatzlos aus der Verfassung gestrichen werden. Rasch sind die nötigen Unterschriften gesammelt und die Initiative wird eingereicht. Dann? Das grosse Aufatmen bei den meisten Parteien in Bundesbern. Die Masseneinwanderungsinitiative wird vom Parlament nur minimal. Die Sitzung des Bundeskanzlers wird mit einem Ratschlag umgesetzt. Probleme mit der EU gibt es keine. Trotzdem, RASA wurde bis jetzt nicht zurückgezogen. Braucht es diese Initiative wirklich noch?

Person3 [0:59:17 - 0:59:30]:
Braucht es diese Initiative wirklich noch, die jetzt irgendwann zur Abstimmung kommen soll, obwohl sie doch eigentlich fast niemand mehr will? Das möchte ich jetzt einen Initianten der Initiative fragen. Begrüssen Sie mich herzlich, Beat Rinker.

Person10 [0:59:41 - 0:59:42]:
Begrüssen Sie mich herzlich, Beat Rinker. 

Person3 [0:59:42 - 0:59:47]:
Was war Ihr Ziel, als Sie die Initiative RASA vor drei Jahren lancierten?

Person10 [0:59:47 - 1:00:28]:
Ein zentrales Ziel war es, dass die bilateralen Verträge erhalten bleiben. Wir sind stolz darauf und haben grosse Freude, dass wir mitwirken konnten in Richtung einer Lösung, die wir im Parlament gefunden haben. Mit der Bevorzugung der Arbeitslosen im Suchen einer neuen Stelle hat man ein wichtiges Anliegen aufgenommen. Gleichzeitig hat man auch Respekt gezeigt von den sechs Abstimmungen, die die Schweizer schon vorher hatten, die sie zu den bilateralen Verträgen ja gesagt haben. Und dieser Abstimmung zu ECOPOP, die ja eine Kündigung schon wollte, und mit 74,1% Nein-Stimmen abgelehnt wurde, ist im November 2014. Von daher konnten wir schon einen ersten wichtigen Erfolg erzielen.

Person10 [1:00:29 - 1:00:32]:
Aber das Ziel dieser Initiative,

Person3 [1:00:30 - 1:00:57]:
wie es im Stadion Fadenkrar gesagt wurde, war eigentlich nur ein Sicherheitsnetz. Schauen Sie mal, da steht es. RASA ist ein Sicherheitsnetz für den Fall, dass sich Bundesbern nicht einigen kann, wie trotz der Masseneinwanderungsinitiative die bilateralen Verträge gesichert werden. Falls in Bern kein solcher Vorschlag zustande kommt, braucht es die RASA-Initiative. Dieses Ziel haben Sie erreicht. Die Bilateralen sind gesichert. Richtig. Im Moment sind sie gesichert.

Person10 [1:00:56 - 1:01:30]:
Und jetzt überlegen wir in aller Ruhe und diskutieren mit vielen Leuten dieses Gespräch. Ist das eine solide Lösung? Verheben Sie das jetzt? Ist ein politisches Klima entstanden, bei dem man sagen kann, die Ziele sind erreicht? Oder macht es weiterhin Sinn, diese Klärung auf Verfassungsebene anzustreben und zu sagen, es macht Sinn, die Bestimmungen, die nach wie vor kontinuierlich sein werden, zu bereinigen? Das ist die Frage, bei der wir in aller Ruhe diskutieren. Eigentlich braucht es nicht mehr. Eigentlich ist es vorbei.

Person10 [1:01:31 - 1:02:13]:
Ich sage es nochmals, es ist ein grosser Erfolg. Wir unterstützen ihn, das finde ich fantastisch. Das ist erfolgreich auf dem Tisch. Und die Frage ist offen, wie solide das wirklich ist. Und ob es auf Verfassungsebene auch richtig ist, diese Frage zu klären. Das werden wir in Ruhe bei uns im Initiativkomitee diskutieren. Das haben wir auch so beschlossen. Wir werden die Frage sehr vernünftig und verantwortungsvoll erörtern. Wir haben auch gesagt, wir wollen das in Ruhe machen, ohne dass alle uns bedrängen. So wie die Arena und der Moderator. Genau, so wie Sie jetzt. Diese Verantwortung werden wir wahrnehmen. Wir haben Stillschweigen beschlossen.

Person10 [1:02:14 - 1:02:25]:
gar nicht mehr vernünftig stellen. Das kann ich Ihnen zusichern. Wir werden diese Entscheidung fehlen. Wir wollen unsere Strafregeln festlegen. Und natürlich helfen wir mit dieser Entscheidung,

Person3 [1:02:21 - 1:02:51]:
dass das noch solider wird. Herr Rinker, wieso Sie zum Teil kritisiert werden, ist aus folgenden Gründen. Wenn die Initiative zur Abstimmung kommt, und sie haushoch versenkt wird, weil praktisch niemand mehr dafür ist, dann können sich die SVP wieder freuen. Dann wäre das eigentlich indirekt eine Bestätigung einer harten Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative mit Höchstzahlen und Kontingenten. Eigentlich sollten Sie direkt hier überstehen, neben Lutzi Stamm. Herr Stamm, wollen Sie das?

Person10 [1:02:51 - 1:03:40]:
Sie wollen das nicht, denn Sie hätten das schon lange gemacht. Sie hätten gesagt, man brauche keine Kündigungsinitiative mehr, man hat doch die RASO-Initiative. Das ist gut, die soll zur Abstimmung kommen. Aber die SVP hat genau gespürt, der Wille, der sich hinter der RASO-Initiative zusammenfindet, ist einer für eine offene Schweiz, ist einer für eine Personenfreizügigkeit, der ein wichtiges Freiheitsrecht ist. Und damit wollen wir uns nicht verbinden. Darum ist es auch klar, wenn wir uns das so überlegen, das werden wir jetzt prüfen, in aller Ruhe und aller Seriosität, haben wir eine Einschätzung, ob wir über einen Gegenvorschlag, der immer noch möglich ist, oder über RASO diesen Weg noch bestärken können. Aber ich sage noch eines, Herr Inka. Wenn wir zu Ihrem Schluss kommen, dass Sie jetzt suggeriert haben, dass wir riesige Niederlagen erleiden werden, dann werden wir das auch so einschätzen, dann werden wir zurückziehen.

Person3 [1:03:40 - 1:04:00]:
Dann sage ich es noch emotional, nicht politisch. Nach drei Jahren Zuwanderungs-Initiative-Diskussion haben die Leute doch ein bisschen die Nase voll. Man hat sich jetzt irgendwie durchgerungen. Die SVP schäumt, die anderen haben sich irgendwie gefunden. Zum Kompromiss zu einer sehr leichten Umsetzung. Die Leute sind nochmals in dieser Wunde und wollen immer noch den Verfassungsartikel streichen.

Person10 [1:04:01 - 1:04:19]:
Darum habe ich auch gesagt, wir haben in erster Linie Freude. Eine super Ergebnis, die wir jetzt auf dem Tisch haben. Ich finde, das muss man wirklich wertschätzen. Nicht nur im Sinne der konkreten Gesetze, die entstanden sind, mit der Bevorzugung von erwerbslosen Leuten, die schon im Land leben, sondern auch, weil man Ja gesagt hat, sondern weil Methoden Personenfreizügigkeit

Person10 [1:04:19 - 1:04:34]:
aufrechterhalten und diese gut und gescheit flankieren. Denn man braucht Freiheitsrechte für alle und man muss diese auch so beachten. Man muss sozial sichern, sonst spielen die Freiheiten gegen die Menschen. Das darf nicht sein. Diese Methoden setzt das Parlament fort. Das befürwortet mich sehr.

Person3 [1:04:33 - 1:04:40]:
Elisabeth Schneider, er ist zufrieden mit dem Parlament. Sind Sie zufrieden mit dieser Initiative, die immer noch im Raum steht? Nein, überhaupt nicht.

Person1 [1:04:40 - 1:05:21]:
Ich hoffe wirklich, dass diese Initiative zurückgezogen wird. Wenn sie vor das Volk kommt, ist die einzige Nutznießerin die SVP, die das Volk zuschlagen kann mit ihren europakritischen Wunschkontrollen.  Es braucht wirklich eine Umsetzung. Ich hätte mir seitens der SVP eine härtere Umsetzung gewünscht, aber letztlich kann ich mit dieser Umsetzung leben. Wir haben es gehört, wir haben Personenfreizügigkeit, über die wir abstimmen, über das wir ein klares Votum vom Volk haben für die Bilateralen. Ich hoffe jetzt wirklich, im Sinne eines vernünftigen politischen Wegs, dass sie zurückziehen.

Person3 [1:05:21 - 1:05:25]:
Eigentlich sollten sie zurückziehen. Wir haben eine Lösung in den Augen der Partei. Ich höre sie alle.

Person10 [1:05:24 - 1:05:55]:
Ich höre auch sie alle.  Wir sind mit vielen in Gespräch. 110'000 Leute haben in kürzester Zeit die Initiative unterschrieben. Viele dieser Menschen sind der Meinung, es wäre wichtig, eine Diskussion auf Verfassungsebene zu führen, um diese Fragen zu klären und nochmals deutlich zu machen, dass es in der Schweiz wertvoll ist, dass es eine Personenfreizügigkeit ist, dass es ein wichtiges Freiheitsrecht ist, das wir nicht gefährden wollen, sondern bewahren wollen. Mit ihnen sind wir auch in Gespräch. Ich höre sie alle. Ich höre sie auch.

Person7 [1:05:55 - 1:06:37]:
Ich finde es wichtig, dass man die Zivilgesellschaft in diesem Land ernst nimmt. Nicht nur, wenn die Initiative unseres Landes lanciert, sondern auch, wenn über 100'000 Leute daran diese Initiative unterschrieben haben, die es ohne diese nicht geben würde, wenn es keinen parlamentarischen Kompromiss für die Umsetzung von 121 gibt. Das ist 100% sicher. Ich kann Ihnen garantieren, Herr Sonn, diese Sitzungen sind in der Kommission so gelaufen. Von dort her war die Initiative genau richtig. Es ist übrigens kein Zufall, dass es nicht von den politischen Parteien kam, sondern von Leuten, die direkt betroffen waren, die das Bundesbeern lernen wollen. Aber für mich ist das nicht die entscheidende Frage. Ich habe persönlich viel Sympathie, wo man den Entscheid fällt. Wichtig ist, dass man einen fällt und dass er politisch eindeutig ist.

Person8 [1:06:37 - 1:06:52]:
Ich bin schon wieder mit der gleichen Meinung wie Cedric Wermuth. Sie sind der Zivilgesellschaft in der Sozialdemokratie. Was ist das? Wenn 110'000 Leute etwas unterschreiben, muss man darüber abstimmen. Es geht nicht, dass sie zurückziehen. Ich muss ihnen sagen, wenn sie zurückziehen, finde ich das ganz schlecht.

Person8 [1:06:52 - 1:07:17]:
Sie meinen das tatsächlich, Herr Somm. Nein, das ist der Punkt, den sie etwas kleinkariert erscheinen lässt. Man kann nicht sammeln. Ich habe selber auch schon gesammelt. Das ist irrsinnig anstrengend. Es ist wahnsinnig viel Arbeit. Man kann nicht zu seinen Leuten kommen und sagen, es geht nicht. Bevor Sie zum zweiten gehen, Marco Somm ist das, was Sie wollen.

Person3 [1:07:12 - 1:07:22]:
Sie wollen, dass es aus der Verwaltung raus ist. Das können Sie besser, Marco Somm. Sie haben Frau Schneider angesprochen. Sie haben das Ziel erreicht.

Person1 [1:07:21 - 1:07:41]:
Sie müssen entscheiden. Wenn die Initiative das Ziel erreichen kann, ohne eine Volksabstimmung, haben wir Geld gespart. Die SVP will ja immer alles zu sparen. Da haben wir Geld gespart. Die Ziele sind erreicht. Wenn die Initiative für das Volk kommt, würde die SVP profitieren.

Person8 [1:07:40 - 1:07:58]:
Das ist die Sportberichterstattung, die Sie gerne haben. Das ist doch kleinkariert. Ob wir abstimmen oder nicht, spielt keine Rolle. Passt Sie auf, für das Wasser. Wir werden die Zuwanderung immer wieder abstimmen. Wenn es so weitergeht. Luzi Stamm, Nationalrat von SAP.

Person6 [1:07:59 - 1:08:07]:
Abgesehen davon, dass die Initiative praktisch durch eine Person unterstützt und finanziert wurde, bringt sich keine Wahrheit. Wer ist denn diese Person?

Person3 [1:08:06 - 1:08:09]:
Das wissen meine Zuschauer nicht.

Person6 [1:08:08 - 1:08:12]:
Das ist ein soloturner Milliardär.

Person1 [1:08:12 - 1:08:17]:
Bei der SVP wird an einem neuen Initiative praktisch durch eine Person unterstützt und finanziert.

Person3 [1:08:17 - 1:08:19]:
Sie meinen den Herrliberger Milliardär? Ja.

Person3 [1:08:23 - 1:08:25]:
Luzi Stamm, Herrliberger Milliardär.

Person6 [1:08:25 - 1:08:35]:
Haben Sie das Gefühl, dass Sie Realitätsverluste haben? Wenn die SVP eine Initiative hat, wie viele Leute hier sammeln, das ist sicher nicht eine Person.

Person7 [1:08:33 - 1:08:47]:
100'000, zwei Mal Luzi Stamm. Die SVP durch das gleiche Quorum wie die RASA-Initiative. Das ist schon interessant, wie ihre Geringschätzung plötzlich ist. Lassen wir doch bitte nochmals Herrn Krenker von der RASA-Initiative.

Person10 [1:08:43 - 1:09:34]:
Wir haben immer alle unsere Spenden aufgegeben. Wir haben uns auch sehr weit und klar gesagt, wie viel Geld wir von wem bekommen. Das übrigens als kleine Bitte und Einladung an die SVP, das auch zu machen. Jedes Mal detailliert offen zu legen, wie viel Geld sie für welche Kampagne haben. Woher kommen diese Gelder? Das wäre schön. Wir haben es gemacht. Wir haben 180'000 Fr. bekommen von Herrn Gies. Wir haben insgesamt über 500'000 Fr. bekommen, damit wir unsere Kampagne und unsere Initiative lancieren und erfolgreich einreichen konnten. Das legen wir total offen. Bitte, machen Sie das auch. Dann wird deutlich, dass Sie eine schlechte Adresse sind, um so ein Verhältnis zu kritisieren. Tatsächlich gibt es bei uns sehr viel mehr Geld. Lassen Sie uns das so. Ich habe eine Frage an Herrn Schneider.

Person3 [1:09:29 - 1:09:58]:
Wenn wir die Initiative zurückziehen, wie Sie sagen, Entschuldigung, wie verschiedene Leute im Moment verlangen, dann ist das der Moment, wo man akzeptiert, dass das, was in der Verfassung steht, Höchstzahl und Kontingent, nicht umgesetzt wird. Dass es einen Graben gibt, von da bis ins Rundschau, zwischen dem, was das Volk beschlossen hat, und dem, was die Politik umgesetzt hat. Wollen Sie das wirklich zurückziehen? Wollen Sie das wirklich akzeptieren?

Person1 [1:10:00 - 1:10:17]:
Wenn wir den Verfassungsartikel streichen würden, dann würde man sagen, dass die Zuwanderungs-Ausforderung kein Problem ist. Und Zuwanderung ist ein Problem. Ich habe es schon ein paar Mal gesagt, Zuwanderung ist auf dem Sorgenbarometer bei den Menschen in unserem Land ...

Person3 [1:10:16 - 1:10:18]:
Aber Sie akzeptieren den Graben?

Person1 [1:10:19 - 1:10:47]:
Wir haben x Verfassungsartikel, die auf Gesetzesstufe nicht umgesetzt wurden, wie sie eigentlich sollten. Sie sind ja nur die Verfassung. Daher würde ich hier grosszügig sein. Natürlich haben wir auch darüber diskutiert, ob man einen Gegenvorschlag machen könnte. In allen Fällen, indem man die Frist rausnimmt, in allen Fällen, indem man Kontingente rausnehmen könnte. Aber wir haben jetzt auf Gesetzesstufe eine Umsetzung. Rasa braucht es nicht. Die Ziele von Rasa sind erreicht. Von daher denke ich, ist es politisch adäquat, jetzt zurückzuziehen.

Person3 [1:10:47 - 1:11:08]:
Danke vielmals. Wir sind jetzt auf der Runde. Wir sind schon in der Überzeit. Ich möchte mich bei Ihnen, bei meinen Freien Gästen bedanken für diese sehr animierte Runde. Und beim ganzen Team hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Nach dem Sommer haben Sie bei Frankreich angefangen. Wenn Sie die gesamte Runde, inklusive Moderator zu Ihnen, zu einer schönen französischen Nacht einladen könnten.

Person8 [1:11:08 - 1:11:12]:
Mit französischem Wein. Können Sie überhaupt französische Küche?

Person8 [1:11:12 - 1:11:28]:
Überhaupt nicht. Ich kann es auch nicht so gerne. Ich finde Italienisch viel besser. Was haben Sie am liebsten aus der französischen Küche? Das ist zu fett, es ist zu viel Milch usw. Ein einziges Gericht, das ich gerne habe. Coco Vin finde ich noch relativ gut. Nein, aber was wollten Sie eigentlich fragen? Wollten Sie nur ein Gericht wissen? Nein, ich sage jetzt etwas politisches.

Person1 [1:11:28 - 1:11:33]:
Es ist ähnlich wie bei Herrn Somm. Ich glaube, hier haben wir Einigkeit. Ich kann lieber italienisches Essen.

Person3 [1:11:34 - 1:11:40]:
Luzi Stamm, ein französisches Gericht. Redet Sie eher von der Arenarunde, die in Frankreich angeht. Was würden Sie kochen?

Person6 [1:11:40 - 1:11:47]:
Ich bin ein derartiger Banauser beim Essen. Dass ich die Franzosen zu wenig kenne, da bin ich amerikanisch orientiert.

Person3 [1:11:47 - 1:11:51]:
Dann vielleicht einen schönen roten Bordeaux.

Person6 [1:11:51 - 1:11:54]:
Ach, da müsste man aufpassen mit dem Autofahren heutzutage. Cédric Vermeul.

Person7 [1:11:54 - 1:12:06]:
Ich glaube, Sie würden mit ein paar belegten Baguettes anfangen. Das wäre das Erste. Und dann französische Zwiebeln-Suppe würde ich gerne servieren. Und die anderen Gänge erkläre ich in einer Nachhinein, das geht zu lang. Einverstanden?

Person3 [1:12:05 - 1:12:10]:
Das ging zu lang bei der französischen Küche. Ich frage Sie auch noch. Frau Dobler, was würden Sie kochen?

Person5 [1:12:10 - 1:12:11]:
Ich glaube Crêpes-Sousette.

Person3 [1:12:12 - 1:12:12]:
Was ist das bitte?

Person5 [1:12:12 - 1:12:15]:
Es ist eine Süssigkeit. Ich mag süsses Essen.

Person10 [1:12:15 - 1:12:37]:
Herr Inco, französische Küche? Die Franzosen haben exzellente Pâtés. Ich kann allen nur empfehlen, sich durch die verschiedenen Varianten von Pâtés mal durchzudegustieren. Herr Stamm, da müssen Sie nicht sehr viel kochen. Das können Sie auch in einem guten Laden posten. Und dann hoffe ich, Sie können das sehr geniessen in einem europäischen Esprit. Gut. Luzi Stamm?

Person6 [1:12:38 - 1:12:45]:
Da lehre ich gerne. Das ist ausgezeichnet, wenn Sie mich beim Essen weiterbringen. Das ist hervorragend. Bei der Einwanderung habe ich es begriffen.

Person3 [1:12:45 - 1:13:02]:
Kochkurs in der Arena. Danke vielmals. Die Show ist querdenkend. Der Gast ist der Komiker und Arzt Fabian Unteregger. Er kann nicht nur imitieren, sondern auch operieren. Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes Wochenende und eine gute Zeit. Auf Wiedersehen.

