============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:17]:
Und jetzt ist der Winter endlich wirklich da. Es schneit und es ist richtig schön kalt. Schön für die meisten von uns. Aber was ist mit denen, Thomas Müller, die jetzt keinen warmen Mantel haben? Müssten wir ihnen nicht mehr helfen? Müssten wir nicht mehr Sozialhilfe zahlen?

Person5 [0:00:17 - 0:00:26]:
Ich glaube nicht, dass die Schweiz überhaupt keinen warmen Mantel hat. Keinen einzigen? Da kommt jeder dazu. Das ist politische Propaganda von denen, die es behaupten.

Person12 [0:00:26 - 0:00:32]:
Matthäa Mayer, politische Propaganda ist sogar umgekehrt. Ist Sozialhilfe vielleicht zu warm, zu gemütlich in der Schweiz?

Person3 [0:00:33 - 0:00:45]:
Definitiv nicht. Das ist respektlos gegenüber den Menschen, die wirklich in der Armut leben. Die Sozialhilfe ist heute sehr knapp beim Essen. Wenn man hier noch mehr kürzen will, dann spart man definitiv am falschen Ort.

Person12 [0:00:45 - 0:00:51]:
Darüber müssen wir diskutieren. Kann man kürzen bei der Sozialhilfe oder braucht es vielleicht sogar ein bisschen mehr?

Person1 [0:01:10 - 0:02:07]:
Heute in der Arena. Thomas Müller, Nationalrat SVP und Stadtpräsident von Rorschach. Er sagt, die Sozialhilfe ist nicht mehr Überbrückungshilfe, sondern schlicht ein Ersatzeinkommen ohne Arbeit. Das ist eine Perversion des Systems. Matthäa Mayer, Nationalrätin SP, sagt, Die Sozialhilfe reicht bereits heute nur knapp zum Leben. Kürzungen wären für Betroffene katastrophal. Matthias Müller, Vizepräsident Jungfreisinnige, sagt, ein soziales Auffangnetz ist wichtig, aber es muss ein hartes Netz sein, keine Hängematte. Ueli Mäder, emeritierter Soziologie-Professor, sagt, den Grundbedarf der Sozialhilfe zu kürzen, ist nicht nur ethisch, sondern auch wirtschaftlich falsch. Ausserdem im Studio Felix Wolfers, Co-Präsident Skoos, und Christoph Schaltegger, Wirtschaftsprofessor Universität Luzern. Die Arena, moderiert von Jonas Koller.

Person11 [0:02:07 - 0:02:17]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Und guten Abend. Merci vielmals.

Person12 [0:02:17 - 0:02:26]:
Matthias Müller, keine einzige Person in der Schweiz hat jetzt keinen warmen Mantel. Das bräuchte einer. Das sei reine Propaganda.

Person3 [0:02:27 - 0:02:40]:
Ich habe es schon vorhin gesagt, dann fragen Sie mal die 275'000 Menschen in diesem Land, die von Sozialhilfe abhängig sind, oder noch fast eine halbe Million, die in Armut lebt, die wirklich jeden Franken zweimal umdrehen muss.

Person5 [0:02:41 - 0:02:57]:
Ich gehe also nicht davon aus, dass soziale Dienstleute früher keinen Mantel kaufen oder nicht das Geld dafür geben. Ich glaube, wir müssen aufpassen mit dieser sogenannten Armutsdiskussion. Die Armut, wie Matthias Müller gesagt hat, ist ein politischer Kampfbegriff von links.

Person3 [0:02:58 - 0:03:11]:
Wenn Sie jetzt wirklich hier hinstellen und sagen, es gibt eigentlich gar keine Armut, ich glaube, wir müssen endlich mal aufhören, die Armen zu bekämpfen, gerade Sie, Herr Thomas Müller, und anfangen, die Armut in diesem Land zu bekämpfen.

Person5 [0:03:11 - 0:03:24]:
Ihnen geht es bei der Armut oder der Definition der Armut zu grenzen darum, dass sie möglichst weit oben ist, dann gibt es möglichst viele Leute, die man betreuen kann und dann kann die soziale Industrie wachsen. Das ist die Tendenz, die wir momentan haben.

Person3 [0:03:24 - 0:03:37]:
Mir geht es darum, dass das, was in der Bundesverfassung steht, wir auch umsetzen und dort in einem Staat, dass sich die Stärke des Volkes an dem ist, wie wir mit den Schwächsten in unserer Gesellschaft umgehen. Und da, glaube ich, haben wir definitiv noch Luft nach oben.

Person8 [0:03:38 - 0:04:21]:
Also ich glaube, Armut ist eine Realität in diesem Land. Das gibt es. Es sind zum Glück nicht viele Leute davon betroffen. Den meisten Leuten in diesem Land geht es gut. Es werden auch anständige Löhne bezahlt im Grundsatz. Aber wie gesagt, es ist ein gesellschaftliches Phänomen, dass gewisse Leute sich am unteren Rand der Existenz befinden. Dafür braucht es die Sozialhilfe, es braucht das soziale Auffangnetz. Und wenn man es jetzt abzirkelt auf eine Person, der Grundbedarf ist ja, glaube ich, angesetzt bei ca. 986 Franken, knapp 1'000 Franken. Darum glaube ich, es gibt Leute, also alle Leute, denen Sozialhilfe gegeben wird, die haben einen Mantel, um heute diese Zeit zu überleben und auch anständig durchzukommen. Also es gibt alle einen Mantel. Im Grundbedarf ist auch eine entsprechende Postenposition drin, oder? Für die Kleider.

Person3 [0:04:21 - 0:05:04]:
Ich will nochmals kurz dableiben, was Armut bedeutet. Es ist ein kleiner Fehler passiert. Ich habe mich aus Versehen ausgeschlossen und den Schlüssel stecken lassen. Sprich, ich musste den Schlüsseldienst holen. Das kostete mir mehrere hundert Franken. Super ärgerlich, aber ich kann die hundert Franken zahlen. Jemand, der von Armut betroffen ist, muss nachher monatelang schauen, wie er die Rechnungen zahlen kann, wo er einen Abstrich machen kann, um diese paar hundert Franken zu zahlen. Das heisst, Armut bedeutet eben auch, dass man sich den Risiken, die das Leben nur mal bietet, schutzlos ausgeliefert ist. Da haben wir als Gesellschaft die Aufgabe, bei diesen Leuten zu schauen, dass sie weniger Druck haben, ein wenig mehr Sicherheit haben, damit sie auch in unserem Leben teilnehmen können.

Person5 [0:05:04 - 0:05:25]:
Ich glaube, der Druck ist auch weitgehend weggenommen. Wir haben vorhin über den Grundbetrag gesprochen. Diese 986 Franken sind ja nur ein kleiner Teil der Sozialhilfe. Ich muss einfach sagen, eine vierköpfige Familie schafft das Lacko auf 5'500, steuerfrei und alles handerzahlt. Uli, was ist das? Das ist eine Art, wie man sich bei der Wahrheit bleiben kann.

Person9 [0:05:25 - 0:06:03]:
Ja, schön, wenn wir bei der Wahrheit bleiben wollen. Was ist überhaupt Armut? Es ist ein Mangel an einer sozialen Sicherheit. Von dort her kann man sagen, das gesicherte Dach über dem Kopf, aber es gibt Mäntel und Mäntel. Auch über die Kleidung, auch wenn es äusserlich schon sehr ähnlich daherkommt, gibt es Unterschiede. Bei denen, die sehr viel dafür tun müssen, damit sie knapp über die Runde kommen, merken sie das, geben das ein Stück weit auch den Kindern mit. Das ist schon eines der Probleme, dass Leute, die so betroffen sind, sich an den Rand gedrängt fühlen.

Person12 [0:06:03 - 0:06:14]:
Was ist denn Armut? Was ist denn diese Grenze, die man ... Wenn man darunter ist, ist es Armut, Matthias Müller. Haben Sie im Leben schon mal mit richtig wenig Geld auskommen müssen?

Person8 [0:06:14 - 0:06:26]:
Ich muss Ihnen sagen, ich war wirklich in dieser glücklichen Lage. Insbesondere gerade als Kind, dass es mir an nichts gefehlt hat. Ich habe alles bekommen, was ich als Kind unmittelbar wollte. Als Sie auszog, sind Sie zu Hause ...

Person8 [0:06:26 - 0:06:42]:
Als ich auszog, gaben mir meine Eltern ganz klar die Devise durch. Man muss die Hälfte seines Grundbedarfs selbst decken. Darum war ich seit dem ersten Semester immer als Werkstudent unterwegs, damit ich erfahren kann, was es heisst, Geld zu verdienen und das Geld dann auch auszugeben. Das finde ich ganz wichtig.

Person12 [0:06:42 - 0:06:49]:
Was ist das Minimum, das Sie je gebraucht haben? Das Tiefste, das Sie je damit auskommen mussten?

Person8 [0:06:50 - 0:07:03]:
Als 17- oder 18-Jähriger vielleicht 500 Franken. Aber klar, da haben mir die Eltern schon noch ausgeholfen. Aber das war das, was ich hatte. Und ich konnte unter dem Dach meiner Eltern wohnen und auch noch zu essen.

Person12 [0:07:03 - 0:07:06]:
Was das alles zusammenzählt, wäre gar nicht so einfach zu sagen. Und dass Sie die Perspektive hatten.

Person8 [0:07:04 - 0:07:10]:
Selbstverständlich.

Person3 [0:07:09 - 0:07:47]:
Es ist etwas anderes, als 17- oder 20-Jährige für ein paar Monate von mir, und es auch für ein, zwei Jahre, mit etwas weniger Geld über die Runde zu kommen. Man weiss aber, dass man später in der nahen Zukunft einen guten Lohn haben wird. Oder man keine Perspektive hat. Und gerade auch ein soziales Netz oder die Sozialhilfe heisst nicht, dass man sichern würde, dass Menschen, die darauf angewiesen sind, nackt überleben, dass sie nicht gerade verhungern oder im Winter verfrühen. Es heisst auch, dass die Menschen am Sozialleben teilen können. Dass zum Beispiel Kinder von Eltern, die Sozialhilfe beziehen, auch ins Schwimmen gehen können. Gut, dann schauen wir doch mal.

Person9 [0:07:46 - 0:07:54]:
Es zeigt ja noch eines, wie zufällig es auch ist, in welche Familie man geboren wird.

Person8 [0:07:53 - 0:08:12]:
Aber Herr Mäder, für das haben wir eben die Sozialhilfe. Das kostet uns 2,8 Mrd. Fr. Das ist also ein stolzer Betrag, finde ich. Das kostet jede einzelne Bürgerin pro Jahr 325 Fr., die wir ausgeben, die wir bereitwillig sind, auszugeben als Akt der Solidarität für die Menschen, die eben zufällig ...

Person12 [0:08:10 - 0:08:34]:
Das kostet nicht jede 325 Fr., sondern das wird natürlich auch etwas unterschieden, je nachdem, wie viel man verdient. Aber schauen wir doch mal ganz schnell, wie gross dieser Betrag überhaupt ist. Sie haben heute Abend schon ein paar Mal gehört, dieser Grundbedarf. Es ist ja sehr genau festgelegt, was das Minimum ist, das jemand in der Sozialhilfe bekommt. Festgelegt wird das von der SCOS, der Schweizerischen Konferenz für die Sozialhilfe.

Person1 [0:08:36 - 0:08:47]:
Ein Sozialhilfeempfänger in einem Ein-Personen-Haushalt erhält gemäss Grossrichtlinien eine Pauschale von 986 Fr. Sie deckt den sog. Grundbedarf.

Person1 [0:08:49 - 0:08:55]:
Also Auslagen wie Nahrungsmittel, Kleidung, Telefon und Auslagen für den öffentlichen Nahverkehr.

Person1 [0:08:57 - 0:09:04]:
Zusätzlich erhält ein Sozialhilfeempfänger Geld für die Miete. Auch übernommen werden die Kosten für die medizinische Grundversorgung.

Person1 [0:09:06 - 0:09:16]:
Doch die SCOS sagt, die Leistungen für den Grundbedarf sind zu tief. Ein Ein-Personen-Haushalt bräuchte statt 986 Fr. eigentlich ...

Person1 [0:09:17 - 0:09:19]:
... 1'082 Fr. pro Monat.

Person12 [0:09:21 - 0:09:27]:
Es ist eben nicht genug. Die Fachleute sagen, das sei nicht das Nötigste. Man müsste es aufsetzen.

Person8 [0:09:28 - 0:10:07]:
Gut, ich finde, wenn ich die Rechnung von 89 Fr. angeschaut habe und die Aufgliederung mit den einzelnen Pästen, macht das Sinn. Das ist die frühere Rechnung der SCOS. Man muss sich auch die Konzeption der Sozialhilfe vor Augen halten. Es ist sicher nicht das Angenehmste, wenn man dort ist. Und jetzt abzirkeln auf eine Person, ist es knapp. Das muss man anerkennen. Aber man muss sich auch immer die Zielvorstellung der Sozialhilfe vor Augen halten. Und die war, die Sozialhilfe sei da, um eine Überbrückung zu sichern. Das Ziel dieser Sozialhilfe ist ja, dass die Leute nicht dort verharren. Das Ziel ist, dass dieser einzelne Mann schnellstmöglich wieder da rauskommt.

Person12 [0:10:07 - 0:10:12]:
Und da darf man es nicht zu bequem sagen. Aber Thomas Wöhler, man müsste damit aufhören, zu sagen,

Person5 [0:10:12 - 0:10:12]:
diejenigen, die es wissen müssen, alle Kantone, 1'000 Gemeinden,

Person12 [0:10:12 - 0:10:17]:
sind in der SCOS. Und eine Studie im Auftrag der SCOS sagt das.

Person5 [0:10:17 - 0:10:43]:
Ja gut, wir haben zwei Experten dahinten. Wenn man eine Studie liest, ist überall so, als Jurist entscheidend ist der Auftraggeber und der, der sie schreibt. Also der, der jetzt für die SCOS gekommen ist, das ist eine Gefälligkeitsstudie. Gefälligkeitsstudie? Ja, das ist eine Gefälligkeitsstudie. Verhebt nicht? Nein, verhebt nicht. Das ist der Herr Schaltecker, der wahrscheinlich eine ganz andere Auffassung hat als ebenso andere Kantonexperten. Aber dann fragen wir doch zuerst einmal Herrn Wolfers.

Person10 [0:10:41 - 0:10:48]:
Also die Studie ist wissenschaftlich sehr fundiert.

Person12 [0:10:47 - 0:10:53]:
Sie sind der Co-Präsident der SCOS von genau dieser Organisation, die Sie jetzt kritisiert haben. Felix Wolfers.

Person10 [0:10:53 - 0:11:50]:
Die Studie ist wissenschaftlich sehr fundiert. Und die Zahlen werden nicht von der SCOS erhalten. Die Zahlen werden von dem Bundesamt für Statistik erhalten. Man schaut, was die Einkommensschwächsten in der Schweiz ausgeben. Und dann sieht man, wenn man diesen beschränkten Warenkorb für die lebensnotwendigen Güter anschaut, sieht man, man kommt etwa auf die 1'000. Und 82 Franken, die man braucht für die lebensnotwendigen Güter, das ist kein Betrag für Autos, für Ferien, für auswärts Essen. Alles, was man als Luxus anschaut, wird herausgerechnet. Und dann kommt man auf die 1'082 Franken. Und dieser Betrag ist vor allem dann gering, wenn man das mal vergleicht mit den Ergänzungsleistungen zu AHV und IV. Dort sind wir bei einem Einzelpersonen-Existenzminimum über 1'600 Franken. Und da kann man doch nicht einfach sagen, die 1'000 Franken sind nicht zu viel. Die 1'000 sind ja grosszügig, wenn wir in mancher Existenz sicher existieren. Sie haben gesagt, kein einziger hat keinen Mantel,

Person12 [0:11:47 - 0:12:05]:
wenn er Sozialhilfe hat. Thomas Müller hat gesagt, in der ganzen Schweiz gibt es niemanden, der einen warmen Mantel braucht und sich nicht leisten kann. Jetzt sagt er, der Betrag sei zu tief. Er sei viel tiefer als die anderen Existenzminimum in der Schweiz.

Person5 [0:12:05 - 0:12:20]:
Man sieht, dass der Grundbetrag nur ein Teil ist. Den wichtigsten Teil hat er nicht gebracht. Die situationsbezogene Leistung ist innen drin. Das ist die Anspruchsmentalität. Da rede ich gerne darüber. Herr Wolffers, darf ich noch etwas politisch fragen?

Person5 [0:12:20 - 0:13:00]:
Wer hat die Ansicht der Kurs- oder der Richtlichtlinie legitimiert, dass man sich bei der Sozialhilfe betragsmässig an den letzten 10 % der Schweizer Einkommensstatistik orientiert? Sie machen doch nichts anderes, als diejenigen, die auch wenig verdienen würden, weil sie dem letzten 10 % der Einkommensstatistik innen sind. Sie halten davon ab, überhaupt zu arbeiten. Denn sie sind im Endergebnis mit den situationsbedingten Leistungen steuerfrei gleich viel oder mehr bekommen, als wenn sie arbeiten würden. Das ist ein interessanter Punkt, Herr Wolffers. Das ist ein interessanter Punkt, Herr Wolffers. Herr Wolffers, vielleicht darf ich es kurz zusammenfassen.

Person12 [0:12:56 - 0:13:18]:
Herr Thomas Müller hat gesagt, wenn Sie sich orientieren an denen, die am wenigsten verdienen, dann sagen Sie natürlich, jeder, der Sozialhilfe hat, muss gleich viel verdienen, wie diejenigen, die am wenigsten verdienen. Plus obendrauf noch die Zusatzleistungen. Da habe ich plötzlich mehr davon, weil ich in der Sozialhilfe wäre. So verstehe ich das.

Person10 [0:13:17 - 0:13:58]:
Die Frage war ja, wer beschliesst überhaupt über den Betrag. Seit 2015 durch die Sozialdirektorenkonferenz, das ist nicht zu kosten, die Sozialdirektorenkonferenz beschliesst, wie hoch die Unterstützungsansätze sind. 2015 wurden einstimmig die heute geltenden Unterstützungsansätze beschlossen, von allen Sozialdirektoren und Sozialdirektorinnen der Kantone. Das ist mal ein Punkt. Dann hat er gesagt, das ist nicht so, das ist nicht aus dem Grundbedarf. Das ist ein Kampfbegriff, stelle ich fest, dass man immer sagt, über die situationsbedingten Leistungen, wie die Sanatenskosten beispielsweise, wird das noch viel grösser. Wenn man statistisch anschaut, dann sehen wir, die situationsbedingten Leistungen machen ganze 5% vom Gesamtaufwand aus.

Person12 [0:13:58 - 0:14:10]:
Also nicht so viel. Nicht so viel. Wir werden den Punkt noch aufnehmen, den Punkt, den Sie gesagt haben, wie lohnt es sich überhaupt zu arbeiten für diejenigen, die jeden Tag krampfen und doch um mehr haben. Ich möchte Sie dazu einen guten Abend.

Person6 [0:14:10 - 0:14:11]:
Guten Abend, Herr Poyon.

Person12 [0:14:10 - 0:14:16]:
Wie ist es, wenn die Leute die Zahlen haben, dass es vielleicht zu knapp ist, dass es nicht für den warmen Mantel reicht?

Person6 [0:14:17 - 0:15:03]:
Ich glaube, die Sozialhilfe hat zwei Ziele. Das eine ist Existenzsicherung. Da kann man unterschiedlicher Auffassung sein, ob 1'000 Fr. knapp reicht oder nicht. Das zweite Ziel ist, dass man die Leute aus der Sozialhilfe wieder ins gesellschaftliche Leben integrieren kann, dass man sie in Arbeitsmark integrieren kann. Und dort ist es natürlich wichtig, dass die Leute, die die Anstrengungen unternehmen, nicht am Schluss schlechter dastehen, dass sie bestraft werden. Leider ist es so, dass in der Sozialhilfe und übrigens auch in vielen anderen Systemen unserer sozialen Sicherheit, dass man diese Armutsfallen produziert. Ich glaube, es ist auch ein Gebot der Fairness, dass man sagt, wer sich anstrengt, dem sollte es am Schluss auch besser gehen, als dem, der die Anstrengungen nicht hat unternommen.

Person12 [0:15:02 - 0:15:08]:
Oder vielleicht Anstrengungen unternommen hat, aber es nicht erfolgreich schafft, einen Job zu finden. Das Prinzip kann ich sehr unterstützen.

Person10 [0:15:07 - 0:15:37]:
Das ist das, was ich in der kursrichtigen Situation sehe. Das ist das, was seit 2005 auch umgesetzt ist. Wir haben zwei verschiedene Anreizsysteme in dieser Kursrichtlinie. Die Leute, die sich engagieren, ohne dass sie eine Stelle haben, die sich in einem Arbeitsintegrationsprogramm engagieren, bekommen eine Integrationszulage zwischen 100 und 300 Franken. Und die Leute, die arbeiten, bekommen zwischen 400 und 700 Franken Einkommensfreibetrag. Das ist ein sehr grosser finanzieller Anreiz. Den haben wir ja bereits. Er ist seit 2005 da.

Person6 [0:15:34 - 0:16:08]:
Absolut. Seit etwa zehn Jahren empfiehlt das Kurs, dass man das nicht umsetzen kann. Nicht alle Kantone setzen das so um. Aber sie empfiehlt, dass das Kurs, dass man Einkommensfreibetrag einführt, dass man Integrationszulagen zahlt. Jetzt ist einfach die Frage, und im Kanton Bern ist das ja jetzt in der Volksabstimmung auf dem Tablett, ob man das stärken sollte, ob man die Integrationszulage erhöhen sollte. Das ist der Vorschlag. Und um das finanzierbar zu halten, muss man den Grundbedarf anpassen. Gut.

Person6 [0:16:08 - 0:16:12]:
Und ich glaube, das ist etwas, über das man diskutieren kann.

Person12 [0:16:12 - 0:16:40]:
Nehmen wir doch genau diesen Böllen auf. Das ist im Moment fast das heisseste Eisen. Wir haben vorhin gefragt, was das Kurs diese Woche aufgeworfen hat, ob man die Sozialhilfe aufsetzen sollte. Aber viel häufiger diskutiert, im Moment in der Schweiz aktuell, wie Prof. Schaltegger gesagt hat, z.B. im Kanton Bern, dass man die Sozialhilfe runtertut. 8% z.B. Aber dafür, sagt das Kurs zumindest, hätte ziemlich gravierende Folgen. Nochmals der gleiche Sozialhilfebezüger, den Sie vorhin schon gesehen haben.

Person1 [0:16:57 - 0:17:16]:
Die Sozialhilfebezüge seien fix und deshalb kaum beeinflussbar. Hier könnten Sozialhilfebezüge also nicht sparen. Deshalb müsste man umso mehr sparen bei Essen, Körperpflege, Kleider und anderen nicht fixen Ausgaben.

Person1 [0:17:17 - 0:17:19]:
Wenn die Sozialhilfe gekürzt würde.

Person12 [0:17:20 - 0:17:31]:
Es klingt so harmlos, ein wenig zu kürzen, wie Sie gesagt haben, Herr Schaltegger. Das vermute ich auch von Ihnen, Thomas Müller. Aber es heisst in der Konsequenz, dass Menschen, die möglichst wenig zu essen haben, auf dem Teller sind.

Person5 [0:17:31 - 0:17:37]:
Das ist politische Propaganda. Kritische Frage an den redemächtigen SVP-Nationalrat.

Person5 [0:17:38 - 0:18:11]:
Ich habe eine Gegenfrage an Herrn Wolfer. Sie hat ein Interview gelesen und gesagt, dass es in Bern ein Mobil-Abo von einer vierköpfigen Familie von 278 Franken kostet. Da müssten Sie einen Teil aus dem Grundbetrag auszahlen. Dann habe ich die Gegenfrage, wieso jemand ein Mobil-Abo braucht, wenn er nicht arbeiten geht. Letztlich ist es nur Freizeit. Das ist eine Frage, die man sich stellt. Man muss aufhören, dass man diejenigen, die nicht arbeiten, immer gleichstellt, wie diejenigen, die arbeiten. Ich habe nachher noch etwas.

Person9 [0:18:11 - 0:18:20]:
Das Ziel der Sozialhilfe ist, dass, wenn jemand ins Wasser fällt, er oder sie Hilfe bekommt.

Person9 [0:18:20 - 0:18:58]:
Wenn Sie das von jenen weiteren Voraussetzungen abhängig machen, führt das dazu, dass jemand fast vertrunken ist. Dann braucht es viel mehr Anstrengungen, um jemand hoch zu halten. Darum kann man die Sozialhilfe, wenn man über das Ziel spricht ... Sie sagten, es müsse sein, dass möglichst rasch wieder jemand rauskommt. Ein Drittel der Sozialhilfebeziehenden ist weniger als ein Jahr in der Sozialhilfe. Dass sich aber beim letzten Drittel die Frist etwas verlängert, hängt damit zusammen, dass man Kürzungen bei der ALV hat, Arbeitslosenversicherung, Kürzungen bei der IV. Dann gibt es natürlich einen grösseren Druck auf die Sozialhilfe. Weil die Leute einfach runterfallen in die Sozialhilfe.

Person9 [0:18:59 - 0:19:10]:
Wenn man dann auch noch kürzen will, ist es völlig kontraproduktiv. Und auch wenn Sie sparen wollen, sparen Sie doch überhaupt nichts.

Person12 [0:19:09 - 0:19:22]:
Ich weiss, dass Sie etwas sagen wollen, aber ich möchte Ihnen trotzdem eine ganz präzise Frage stellen. Wollen Sie kürzen? Wären Sie dafür, dass man die Kürzung um 8 % macht? Ja oder nein?

Person8 [0:19:22 - 0:19:47]:
Ausführlich vom Kanton Aargau, wo ein ähnlicher Vorstoss eingereicht wurde. Ich sage Ihnen ganz klar, ich bin gegen eine Kürzung. Gegen eine Kürzung von 8 %? Absolut. Auch gegen einen Paradigmenwechsel. Ich finde das grundsätzlich falsch. Ich finde, man muss bei dem Niveau bleiben, das man hat. Das Ziel, Herr Mäder, das Sie vorhin gesagt haben, ist eben genau nicht, dass man Sozialhilfe zusammenstreicht. Sondern das Ziel sollte sein, für unser Land und auch für uns, dass man Sozialhilfe abwendet.

Person8 [0:19:47 - 0:19:57]:
Und vielleicht zum Kern der ganzen Diskussion vorzudringen. Selbstverständlich muss man Sozialhilfe leisten. Aber man muss vielleicht schnell die Anspruchsgruppen unterteilen. Das ist ganz total.

Person8 [0:19:58 - 0:20:28]:
Es gibt gewisse Leute, die völlig unverschuldet fallen. Das muss man anerkennen. Sie haben den Job verloren oder es gibt familiäre Gründe. Es gibt eine Trennung, man ist alleine, muss die Kinder schauen. Diese Leute sind sicher nicht betroffen von irgendwelchen Streichungen oder irgendwelchen Diskussionen. Das steht ausser Frage. Der Punkt ist, dass die Kosten langsam aus dem Ruder rauslaufen. Die Leute müssen immer mehr zahlen. Und dann muss man eben diese Leute angreifen, die sich nicht bemühen wollen, die nicht mitwirken wollen. Von denen gibt es immer mehr. Das ist das Problem.

Person3 [0:20:28 - 0:20:51]:
Die Kostenfrage kann man loslassen. Wer Sozialhilfe finanziert, ist eine andere Diskussion. Aber die Kürzungen, die wir hier gesehen haben, betrifft genau die Leute, die Sie angesprochen haben. Ich bin froh, dass Sie offenbar eine andere Position haben. Ich hoffe, dass Sie die FDP noch umstimmen können. Die Kürzungen von 30 % sind die größten Kürzungen und die lebendigsten von diesen Leuten.

Person3 [0:20:51 - 0:21:15]:
dass man kein Geld mehr hat für anständige Kleider, dass die Menschen in einem permanenten Gefühl der Unsicherheit leben, der Angst. Jeden Franken müssen zweimal umgedreht werden. Diese Angst, diese Unsicherheit wirkt extrem lehmend. Ich bin Ramaila. Darf ich ganz kurz? Noch einmal für die Arbeitssuche. Sie haben vorhin gesagt, Sie könnten jede Zahl oder jeden Fakt,

Person3 [0:21:16 - 0:21:29]:
der Ihnen nicht ins Konzept passt, sagen, das sei eine Gefälligkeitsstudie. Fakt ist, dass die Sozialhilfe heute so knapp bemessen ist, dass die Menschen wirklich darunter leiden. Gut, Herr Müller, ich bin auch etwas verknüpft.

Person12 [0:21:27 - 0:21:40]:
Sie haben das natürlich nicht anders im Vorgespräch gesagt. Aber ein bisschen kritischer gegen die Sozialhilfe ... Nein, das haben Sie sicher gesagt. Ist die FDP nicht für die Kürzungen im Kanton Bern?

Person8 [0:21:37 - 0:22:04]:
Die FDP im Kanton Bern auch, aber ich rede v.a. von den vom Kanton Aargau. Und die FDP im Kanton Aargau? Genau. Die FDP des Kantons Aargau entdeckte folgendes Problem. Wie übrigens auch die kantonalen Mehrheiten in Bern. Die Sozialhilfe kommt ja unter Druck. Da herrschen entsprechende Mehrheiten, weil das ein reales Problem ist. Weil die Gemeinden finanziell an die Wand gedrückt werden.

Person8 [0:22:04 - 0:22:23]:
warum ich dagegen bin, dass man das prinzipiell streichen soll. Ich gehe vom guten Glauben aus, dass, wenn die Kriterien erfüllt sind, man diesen Grundbedarf bekommen muss. Das bedingt aber, dass wir einen griffigen Sanktionsmechanismus haben, dass man die Leute, die sich nicht an die Massnahmen halten, die man ihnen vorgibt, effektiv bestrafen kann.

Person12 [0:22:22 - 0:22:30]:
Zu dem kommen wir noch. Wir kommen noch zum Sanktionsmechanismus. Ich möchte noch kurz nachhaken. Ich verspreche Ihnen, wir kommen dazu.

Person12 [0:22:30 - 0:22:35]:
Ist die FDP im Kanton Bern und im Kanton Aargau nicht für diese Kürzung von 8 %?

Person8 [0:22:35 - 0:22:37]:
Doch, die sind für diese Kürzungen.

Person12 [0:22:37 - 0:22:38]:
Sind Sie gegen Partei Linie?

Person8 [0:22:38 - 0:23:13]:
Nein, überhaupt nicht. Das steht noch in Diskussion. Im Kanton Aargau gibt es eine Vorlage des Regierungsrates, damit man das noch einmal beurteilen kann. Aber der Punkt ist nicht, dass man die Sozialhilfe kürzen will. Es geht nicht darum, dass man die Sozialhilfe kürzen will. Es geht darum, dass man einen Paradigmenwechsel installieren will. Man will die Leute fördern, die sich an die Integrationsmassnahmen halten. Die Leute, die sich Mühe geben, die wieder zurück in die Arbeit wollen, sollen möglichst schnell auf die 100 % kommen. Die will man gar nicht abstrafen. Sondern die, die man abstrafen will, machen gar nichts, verpassen Termine. Ich will noch kurz zum Paradigmenwechsel kommen.

Person3 [0:23:12 - 0:23:35]:
Wir waren hier beide noch etwas jünger. Wir hatten schon im Jahr 2005 den Grundbedarf, den wir hatten. Wir haben gesagt, dass wir die Sozialhilfe für die, die sich bemühen und integrieren wollen, wieder auf das zurückkommen. Wenn man jetzt nochmals zusätzlich bis zu 30 % kürzt, ist es nicht einfach ein Paradigmenwechsel. Ich weiss, Frau Maier, und ich weiss, Herr Müller,

Person12 [0:23:33 - 0:23:51]:
und ich weiss, Herr Mäder, was Sie meinen mit Paradigmenwechsel. Aber wir müssen es erklären. Bevor wir das machen, möchte ich etwas machen, das mir noch viel wichtiger ist. Wir werden gerade über diese Zahlen und den Paradigmenwechsel sprechen. Ich möchte Ihnen zuerst etwas vorstellen. Entschuldigung, was, Herr Müller?

Person5 [0:23:51 - 0:23:55]:
Ich denke, Herr Müller hat ...

Person12 [0:23:54 - 0:23:56]:
Reden Sie so, als ob die ganze Klasse es gehört.

Person5 [0:23:56 - 0:24:04]:
Ich habe gemeint, ich sage nicht Breiherrn, sondern Lebedine. Ich habe etwas Richtiges gesagt. Ich hoffe, wir sprechen darüber nachher.

Person5 [0:24:05 - 0:24:20]:
Gut, dann bringen Sie es nachher ein. Es sind nicht die, die nach einem Jahr wieder draussen sind, das Problem. Es sind andere. Es sind auch nicht nur die, die in der Arbeitslosigkeit ausgesteuert sind. Das ist ein verrücktes Problem. Es ist ein sehr kräftiges Problem. Aber wir haben die Migration.

Person5 [0:24:20 - 0:24:25]:
67'000 neue Sozialhilfebezüge bei den Gemeindekräften ...

Person12 [0:24:24 - 0:24:43]:
Das ist der Gedanke, den Sie äussern wollten. Ich verspreche Ihnen, Sie dürfen ihn nachher sehr gerne äussern. Dafür habe ich Sie heute Abend eingeladen. Aber ich möchte Ihnen zuerst, bevor wir über das weiterreden, was Sie und Frau Meier vorstellen wollen, etwas über das Kürzen der Sozialhilfe. Es scheint entscheidend, dass wir jemanden haben, der selbst von Sozialhilfe lebt. Guten Abend, Frau Braun.

Person4 [0:24:43 - 0:24:44]:
Eveline Braun.

Person4 [0:24:44 - 0:24:46]:
Das ist richtig.

Person12 [0:24:45 - 0:24:48]:
Sie sind 42 Jahre alt und haben zwei Kinder.

Person4 [0:24:48 - 0:24:49]:
Das ist korrekt.

Person12 [0:24:49 - 0:24:50]:
Wie alt sind die?

Person4 [0:24:51 - 0:24:52]:
Fünf und acht.

Person12 [0:24:52 - 0:24:57]:
Danke, dass Sie heute Abend hier sind. Danke, dass Sie den Mut haben, hier zu sitzen und zu erzählen.

Person12 [0:24:58 - 0:25:00]:
Wieso sind Sie auf die Sozialhilfe angewiesen?

Person4 [0:25:02 - 0:25:34]:
Das ist bedingt durch verschiedene Dinge. Ich bin beruflich Damenschneiderin. Das ist ein Beruf, das sehr schlecht bezahlt ist. Ich bin schon ohne Kinder ... Ich wäre schon ... Ich bin schon an diesem Existenzminimum, schon allein mit einem normalen Lohn. Ich habe mich vom Vater der Kinder scheiden lassen. Und er ist nicht in der finanziellen Lage, Alimente zu bezahlen. Und das war eigentlich der Grund, warum ich zum Sozialamt ging und dort eingeladen wurde.

Person12 [0:25:34 - 0:25:51]:
Jetzt sind Sie in dieser Situation. Jetzt haben Sie genau diese Sachen, genau diese Erfahrungen, über die wir vorhin gesprochen haben, auf politischer Ebene, die machen Sie. Erzählen Sie uns, wie man das vorstellen muss. Wenn Sie gehen posten, wenn Sie essen posten, wofür reicht es? Wofür reicht es vielleicht nicht?

Person4 [0:25:52 - 0:25:59]:
Ja, also ich schaue natürlich immer ganz klar auf Aktionen. Also ja, man muss wirklich ...

Person12 [0:25:59 - 0:26:01]:
Ich schaue auch auf Aktionen.

Person12 [0:26:02 - 0:26:08]:
Ist es nur das? Ist es nur das, dass man auf Aktionen schaut? Ich glaube, das macht Matthias Müller auch. Oder nicht? Doch, doch.

Person4 [0:26:09 - 0:26:17]:
Ja, also man muss sich wirklich grundsätzlich Gedanken darüber machen, was das Notwendigste ist. Was brauche ich effektiv wirklich?

Person12 [0:26:17 - 0:26:19]:
Das muss ich nicht. Mögen Sie das einmal?

Person8 [0:26:19 - 0:27:05]:
Nein, überhaupt nicht. Nein, aber ich finde es eindrücklich, dass Sie hierher kommen. Ich schätze das sehr, dass wir auch eine reale Person haben, die betroffen ist von diesem geringen Geld, von dem man anerkennen muss, dass es wenig ist, oder? Wie lange sind Sie jetzt schon in dieser Situation? Anderthalb Jahre. Anderthalb Jahre. Ja. Und das Ziel, ich nehme an, es gibt ja eben ... Sie sind mit der Behörde ständig in Kontakt. Man schaut mit Ihnen, wie man Sie wieder reintegrieren kann, oder? Sie sehen jetzt aus wie eine Fitnessfrau, die willens ist, wieder arbeiten zu gehen. Das zeigt nochmals, dass es eine Anspruchsgruppe ist, die durch die Masche geklappt ist. Sie haben eine Trainingszeit, müssen auf die Kinder schauen. Und da ist es eben wichtig, dass man in solchen Fällen nicht prinzipiell kürzen lässt, damit Sie diesen Grundbedarf haben. Aber Sie sind jetzt ein gutes Beispiel, würde ich jetzt einmal sagen. Es gibt leider auch die andere Seite der Medaille. Es gibt auch andere.

Person12 [0:27:03 - 0:27:11]:
Aber jetzt sind wir dabei, Eveline Braun. Sagen Sie mir, für was reicht es nicht? Wo reicht es nicht?

Person4 [0:27:12 - 0:27:43]:
Es reicht für ... Für ... Für mich nicht, um eine Weiterbildung zu machen, die ich benötige, damit ich aus diesem Elend herauskomme. Also, ich habe wie ... Die Berufsgattung, die ich habe, das ist eine Illusion, dass ich da endlich mal wieder so viel Geld verdiene, dass ich mich vom Sozialamt ablösen kann. Und das heisst, ich brauche einfach eine Weiterbildung oder eine zusätzliche Ausbildung. Und das ist jetzt problematisch, weil ... Ja, weil das Sozialamt findet natürlich, ja, das müssen wir jetzt abklären, ob wir euch ... Ja, ob man das zulassen kann, weil ihr werdet ja schon unterstützt.

Person12 [0:27:44 - 0:27:54]:
Wo meine Redaktion mir gesagt hat, dass sie mitmachen, dass sie da sind, habe ich mir eine Frage noch gestellt. Sie haben die Kinder, fünf und acht. Wie stark kommen die das mit rüber,

Person12 [0:27:55 - 0:27:55]:
dass es so knapp ist?

Person4 [0:27:56 - 0:28:05]:
Also, der Jüngere bekommt es nicht so mit. Der Grösse schon. Also, der hat heute Morgen allen auf der Strasse erzählt, sie sollen unbedingt die Arena schauen, heute Abend.

Person12 [0:28:07 - 0:28:09]:
Haben sie sich es fast noch mal anders überlegt?

Person4 [0:28:09 - 0:28:43]:
Ja, also, das ist schon immer ein Thema. Sie bekommen das ganz klar mit. Also, ich lebe in der Stadt Zürich und ich wohne in einem Kreis, der sehr durchmischt ist. Und es hat halt auch Kinder, die Eltern haben, die Doppelverdiener sind. Und die haben halt einfach ihre iPads und ihre coolen Sneakers, die irgendwie 200 Franken kosten. Und das ist bei mir kein Thema. Und dann ist er ... Ja, hat dann natürlich gefragt, ja, warum habe ich das nicht? Warum können wir uns das nicht leisten? Und das ist schon nicht so einfach. Das ist auch angenehm. Ich habe am Anfang gesagt,

Person12 [0:28:43 - 0:28:45]:
es ist Winters, es hat Schnee. Skifahren?

Person4 [0:28:46 - 0:28:50]:
Ja, ich bin leidenschaftliche Skifahrerin, aber das liegt auch nicht drin.

Person12 [0:28:50 - 0:28:50]:
Thomas Müller.

Person5 [0:28:53 - 0:29:21]:
Ja, ich fange jetzt an bei diesen unterschiedlichen Anspruchsgruppen. Ich denke, es gibt zwei Gruppen. Aber Eveline Brown hier. Wo jetzt Frau Brown dazugehört. Alleinerziehende. Da ist eine gewisse Zeit und dann sind die wieder draussen. Also, in der Regel wollen die Mütter nachher wieder in den Arbeitsprozess gehen. Und da bin ich auch der Meinung, da habe ich es mit Matthias Müller, dass sie nicht die Fälle, die man kürzt. Und die zweite Gruppe ... Aber Sie haben vorhin doch gesagt,

Person12 [0:29:20 - 0:29:24]:
man soll pauschal kürzen. Nein, nein, nein, nein, nein, nein.

Person5 [0:29:22 - 0:30:03]:
Deshalb habe ich nichts gesagt. Da ist eben genau das Ungerechte, in den Kursrichtlinien, ist eine ungerechte Gleichmacherei. Wir behandeln alle gleich. Einer, der nicht arbeiten will, einer, der mit 60 den Job verliert, ein Leben lang einzuschalten, wird nach den gleichen Ansätzen behandelt. Und alleinerziehende Mütter. Da kann es nicht sein. Ich bin der Meinung, nicht pauschal kürzen. Zurück zur Einzelfallbeurteilung. Wenn es bei Frau Brown um eine Weiterbildung geht, ist es doch im Interesse der sozialen Dienste von mir, dass wir schauen, dass wir sie unterstützen können. Dann wissen wir, dass sie in einem Jahr wieder draussen ist.

Person12 [0:30:01 - 0:30:13]:
Vielleicht bin ich jetzt wirklich schwer von Begriff, aber die Pauschalkürzung von 8 % im Kanton Bern, sind Sie in diesem Fall dagegen? Nein, ich bin immer nicht dagegen.

Person5 [0:30:13 - 0:30:20]:
Das ist ein Berner-Problem. Okay, aber was würden Sie sagen? Moment, Frau Maier, vielleicht mache ich gerade ein riesiges Knuschen.

Person12 [0:30:13 - 0:30:24]:
Die 8 % Kürzung sind doch von der SVP unterstützt. Das ist ja gut, wenn Berner so etwas machen.

Person5 [0:30:24 - 0:30:28]:
Aber der Ansatz ist grundsätzlich falsch. Sie sagen heute Abend in der Arena,

Person12 [0:30:27 - 0:30:38]:
der Ansatz 8 % zu kürzen, ab dem Grundbedarf im Kanton Bern. Sie, Nationalrat Thomas Müller, sagen heute Abend, das ist falsch.

Person5 [0:30:38 - 0:31:05]:
Nein, ich kritisiere Berner überhaupt nicht. Der Ansatz, dass man alles über den Grundbedarf lösen soll, ist falsch. Der Grundbedarf ist ein kleiner Teil der Sozialhilfe. Und der wird völlig überbewertet, weil er sich politisch mit diesen 986 Gefangenen doch so aus- und nutzen lässt. Das war es schon. Das ganze Publikum meint, Sozialhilfe zu empfangen müssen mit 986 Gefangenen im Monat das Leben. Jetzt gehen wir ja von der Verbrauchers-

Person3 [0:31:02 - 0:31:25]:
Jetzt wird das wirklich langsam hässlich. Sie tun jetzt so, nein, nein, so Fälle in Brabant sind nicht gemeint. Das sind pauschale Kürzungen, die eben alle treffen, die eben genauso fallen, wie Frau Braun betrifft. Nicht genau um 8 %, sondern sogar um 30 %, die am Essen von Frau Braun und ihren Kindern wieder rührt. Ich bin froh, dass ich hier angefangen habe.

Person1 [0:31:21 - 0:31:26]:
Was mich langsam aufregt, ist, dass man sagt,

Person3 [0:31:26 - 0:31:37]:
nein, die meinen wir nicht, wir meinen die anderen. Wenn Sie über die Sozialhilfebezüge schimpfen, dann habe ich wirklich den grössten Respekt vor Menschen wie Frau Braun,

Person3 [0:31:38 - 0:31:44]:
das sie nicht beherrschen. Ich habe keine Beleidigung gegen solche Menschen. Moment, Moment, Moment, im Moment hat er gar niemanden beleidigt.

Person12 [0:31:41 - 0:32:05]:
Im Moment, eine Sekunde, Entschuldigung. Im Moment hat er gar niemanden beleidigt. Ich weiss nicht, ob er sonst jemanden beleidigt hat, das ist Ihre Ansicht. Herr Möller, ich versuche es das letzte Mal. Eine 8 % Pauschalkürzung, wie sie in der Diskussion ist, nicht nur im Kanton Bern. Sagen Sie ja oder sagen Sie nein?

Person5 [0:32:05 - 0:32:09]:
Die Frage ist vom System her falsch. Es geht nicht um den Grund. Die Frage ist falsch. Ja.

Person12 [0:32:08 - 0:32:11]:
Sie haben ja in den letzten Monaten einen Berliner Stimmbürger gestellt.

Person5 [0:32:10 - 0:32:24]:
Nein, der Grundbetrag wird völlig überbewertet. Da ist Kurs schuld. Das ist ja nur ein Teil der Sozialhilfe. Man darf da nicht alles an dem Grundbetrag aufhängen. Ich komme meine Antwort nicht über. Nein.

Person12 [0:32:24 - 0:32:27]:
Ich komme wieder zu Ihnen. Das ist das einzige Geld,

Person10 [0:32:28 - 0:33:19]:
das die Haushalte darüber verfügen können. Miete ist fix, ist weg, wenn der Mietzins bezahlt ist. Krankenkasse ist fix und weg. Der Grundbedarf ist der einzige Betrag, den man für den Haushalt brauchen kann. Darum ist das ganz zentral, wie gross der Grundbedarf ist. Da reden wir immer von 986 Fr. Nehmen wir mal eine vierköpfige Familie. Das ist nur noch 520 Fr. pro Person. Pro Person. Und von 520 Fr. die Haushaltsführung, Ernährung, Bekleidung, Freizeit, Sport, all das finanzieren, das ist ein Ding der Unmöglichkeit, wenn man jetzt noch 8-30% kürzen will, wie es der Kanton Bern plant. Schon die 520 Fr. sind extrem wenig. Das weiss jeder, der haushaltet. Aber wenn man jetzt so tut, dass man noch mit 30% weniger leben kann, dann muss ich sagen, wo lebt ihr? Herr Schaltegg.

Person5 [0:33:19 - 0:33:24]:
Herr Wolfers, ich glaube,

Person6 [0:33:20 - 0:33:37]:
das ist nicht der Vorschlag, der auf dem Tisch liegt im Kanton Bern. Doch, doch. 8-30% pauschale Krönung. Integrationszulagen erhöhen wir bis auf 330 Fr. Und so betrachtet man den Grundbedarf. Das heisst, damit man die Fakten klar hat,

Person12 [0:33:35 - 0:33:43]:
ist es doch eine pauschale Krönung. Nein, es geht um Integrationszulagen.

Person10 [0:33:45 - 0:33:49]:
Nein, die Integrationszulagen können nur wenige Leute erhöhen.

Person6 [0:33:46 - 0:33:50]:
Darf ich versuchen, aufzuräumen?

Person12 [0:33:51 - 0:34:11]:
Ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort. Ich möchte nicht, dass ich nachher ein Knusch im Kopf habe. Und vielleicht gleich zum Zuschauer und der Zuschauerin gleich. Wenn ich es richtig verstehe, doch, man will den Grundbedarf um 8% kürzen. Bis 30%. Bis 30%. Das ist eine andere Geschichte. Mit dem wollen wir eine Integrationszulage finanzieren, die aber natürlich nicht alle zwingend bekommen würden. Jetzt haben Sie das Wort, Herr Schaltegger.

Person6 [0:34:12 - 0:34:50]:
Jawohl. Es ist so, dass Sie absolut recht haben. Und es macht aus meiner Sicht auch Sinn, dass man den Grundbedarf, der ja nur ein Teil der Gelder ist, die in der Sozialhilfe gesprochen werden, anpasst, wenn man die anderen Leistungen ausbaut. Und die Personen, die die Wahrscheinlichkeit, dass sie integriert werden können in Gesellschaften, in Arbeitsmarkten, wo das gross ist, bringen die etwas. Und in Personengruppen, wo das nichts bringt, dort sollte man das selbstverständlich nicht machen. Deshalb war eine der Forderungen oder Folgerungen unserer Studie, man sollte stärker fallbezogen ...

Person12 [0:34:50 - 0:35:03]:
Gut. Das ist doch ein interessanter Punkt, Herr Schaltegger. Sie sagen, ja, man soll runter. Ja, es soll knapper werden. Aber für die, die sich anstrengen, für die, die Bemühungen machen, sollte man gleich wieder hoch und wieder ein Trubel. Das ist richtig.

Person6 [0:35:03 - 0:35:12]:
Ich glaube, man sollte fallbezogen schauen. Es gibt sehr viele Junge, wo es wichtig ist, dass sie relativ schnell wieder in der Gesellschaft,

Person6 [0:35:12 - 0:35:28]:
in den Arbeitsmarkt integriert werden. Und da braucht es enorme Anstrengungen. Sie müssen finanzieller Natur sein. Aber da macht Herr Wolffers einen fantastischen Job mit seinen Behörden, wo natürlich auch die entsprechenden Angebote bereitgestellt werden müssen. Um die Leute zu fördern, damit sie eine Ausbildung bekommen.

Person6 [0:35:28 - 0:35:33]:
Da gibt es Beispiele aus der Stadt Winterthur, wo man dann auch ehrenamtliche Arbeit machen kann.

Person6 [0:35:34 - 0:35:40]:
Die Leute, die dort ...

Person12 [0:35:40 - 0:35:43]:
Einsetzen. Ueli Mäder, mögen Sie reagieren?

Person9 [0:35:44 - 0:36:55]:
Sehr gerne. Also, das ganze System der sozialen Sicherung ist nach einem kausalen Prinzip. Immer wenn man irgendwo ... Alter oder Gesundheit, Arbeitslosigkeit, hat man ein bestimmtes Käse. Darum ist es doch gerade in einem liberalen Sinne wichtig, dass man ein System hat, das sich nicht nur für die Menschen,   das relativ pauschal und auch grosszügig funktioniert. Und das ist die Sozialhilfe. Und wenn man dort auch wieder zu genietig aufrechnen will, dann läuft man auch eine Gefahr, diesen grossen Vorteil zu verspielen. Und ich finde es so wichtig, wenn wir jetzt auch von diesem Beispiel, von diesem eindrücklichen Beispiel von Frau Braun, ausgegangen sind, oder? Was sagt dieses Beispiel? Es sagt, es hat etwas Strukturelles mit Löhnen zu tun, zum Beispiel. Und es hat eine Betroffenheit, ein Drittel Kinder, die betroffen sind. Und wir können eine ganze Nacht eine einfache Korrelation machen. Je tiefer die gekommen sind, desto grösser sind gesundheitliche Beeinträchtigungen. Kinder verlieren oft an Selbstwert aus armen oder aus Armuts betroffenen Familien. Darum ist das so wichtig, dass wir auch mal, Herr Möller, von den positiven Beispielen reden. Sie nehmen immer wieder das zum Anlass, zum Sprüchlein zu schlagen, um irgendwelche Spezialfälle zu diskutieren. Ich gebe Ihnen jetzt zwei Beispiele. Aber Janka Braun ist auch nicht der Regelfall.

Person12 [0:36:54 - 0:36:58]:
Das ist jedem ein einziger Fall.

Person9 [0:36:56 - 0:37:40]:
Nein, aber man kann doch sagen, die Leute, die durch alle anderen Systeme schon durchgegangen sind, dort gibt es zum Glück kein letztes Auffangnetz. Das ist wahr. Nein, das muss ich noch ergänzen. Ich hatte heute ein Gespräch mit einer Unternehmerin. Sie ist jetzt gut zwei Jahre zu Ende. Sie ist eine mittelständische Frau. Sie hat ein Unternehmen geführt. Ein kleines Unternehmen mit 30 Angestellten. Und am Schluss dieses Gesprächs sagte sie mir mit Blick auf heute Abend, ich habe dem übrigens 1991 bis 1993 auch Sozialhilfe bezogen, wo im Übrigen meine Eltern alles zurückgezahlt haben. Aber heute steht sie sehr erfolgreich hier. Dank dem, dass es, ich will das noch ergänzen, früher möglich war, hier Ausbildung zu machen.

Person12 [0:37:40 - 0:37:46]:
Also, weil man eine Ausbildung machen kann, weil man nicht zu knapp gehalten ist, hat man auch wieder eine Chance. Hätte man machen können, zwei Sachen.

Person8 [0:37:44 - 0:38:04]:
Herr Mäder, Sie haben das Wort liberal ins Maul genommen. Ich finde, die Sozialhilfe, so wie sie heute konstruiert ist, ist alles andere als liberal. Warum? Weil sie nach dem Geisskannenprinzip funktioniert. Wir haben gesehen, alle Vorlagen, die nach diesem Geisskannenprinzip funktionieren wollen, wurden vom Volk abgelehnt. Wir haben es gesehen bei den AHV-Plus-Initiativen.

Person12 [0:38:04 - 0:38:09]:
Entschuldigung, Moment, Moment. Ist etwas anderes. AHV-Plus ist etwas anderes als Sozialhilfe gemäss Kurskriterien.

Person8 [0:38:05 - 0:38:39]:
Es geht darum, bei der Sozialhilfe, dass man diesen Grundbedarf nimmt und einfach jedem Einzelnen gibt, egal was für einen Hintergrund er hat, egal wie alt er ist. Das ist das Problem, das ich mit dieser Sozialhilfe heutzutage habe, dass sie nicht kategorisiert wird. Ich verstehe nicht, es ist für mich nicht ersichtlich, warum man einen 60-Jährigen durch Gleichbehandlung, der jahrelang eingezahlt hat, einen Beitrag für dieses Land geleistet hat, wie einen 20-Jährigen, der noch am Anfang seiner Karriere steht und vielleicht noch kurz auf sie einzugehen. Sie haben gesagt, sie stammen von einer tieflohrenden Familie.

Person12 [0:38:38 - 0:39:04]:
Bevor Sie etwas Neues aufgeben, würde ich sehr gerne, Sie machen das schon wie einen gestandenen Arena-Gast, etwas platzieren und zum nächsten. Aber das Letzte haben Sie auch von Matthias Müller wichtig. Darum möchte ich den Ballon aufnehmen und das an Matthias Meier geben. Sie sagen, man solle abstufen. Sie sagen, jemanden, den man vielleicht nur noch ein paar Jahre durchfüttern müsste, bis er im Rentensystem drin ist, muss man doch besser schauen, als jemanden, der ruhig etwas hinterherführen und arbeiten sollte. Das klingt für mich sehr vernünftig.

Person3 [0:39:04 - 0:39:21]:
Die Sozialliefe ist einfach nicht eine Versicherung. Der Grundgedanke der Sozialliefe ist nicht, ich zahle mal ein und bekomme später, wenn ich darauf angewiesen bin, etwas zurück. Sondern sie orientiert sich im Einzelfall nach dem Bedarf. Es hat die einzelne Person, die in die Sozialliefe kommt, für einen Bedarf.

Person3 [0:39:22 - 0:40:06]:
Und da wird man übrigens heute auch schon abstufen, dass jemand, der jung ist, vielleicht dann irgendwie den Bedarf  nicht mehr hat. Das muss man zum Beispiel dazu, dass er in einer Wege wohnen kann. Aber einem 40-Jährigen kann man das nicht zumuten. Was man vielleicht auch sehen kann. Die Sozialliefe kam ursprünglich als Überbrückungshilfe für ein paar Jahre. Wir haben es vorhin gehört. Die Sozialliefe ist eigentlich eine Erfolgsgeschichte. Ein Drittel, in Winterthur ist es fast die Hälfte von denen, die in ein Jahr in die Sozialliefe eintreten, treten im gleichen Jahr wieder raus. Aber je länger, je mehr Leute... Und im Durchschnitt werden sie mehr als 1'000 Franken auf den Mähen? Mehr Leute, die längerfristig in der Sozialliefe bleiben. Das sind alleinerziehende Mütter. Das sind ältere Arbeitnehmer, die aussortiert werden und fast keine Chance mehr haben, zurück in den Arbeitsmarkt zu kommen. Oder das sind auch die Leute,

Person12 [0:40:04 - 0:40:08]:
die zu gesund für die IV sind,

Person3 [0:40:06 - 0:40:15]:
aber zu krank am Schluss für den Arbeitsmarkt. Jetzt haben Sie wunderbar den grossen Bock auf Macht.

Person12 [0:40:10 - 0:40:44]:
Aber ich möchte nochmals den Punkt aufnehmen, der vom Herrn Schaltegger, Wirtschaftsprofessor, von Ihnen, Matthias Müller, von den Unversinnigen kam. Man könnte stärker staufen. Man könnte stärker sagen, dass jemand, der sein ganzes Leben gearbeitet hat und der sich nicht mehr zwingend einen Job suchen muss, weil er 58 oder 60 ist, ein bisschen weicher gepolstert werden könnte als jemand, der fast mehr mit der Sozialhilfe hat als ein 20-Jähriger. Das ist doch das, was Herr Schaltegger sagt. Da müsste man ein bisschen mehr staufen.

Person3 [0:40:41 - 0:40:50]:
Bei so einer Person könnte man sagen, dass sie Sozialhilfe bekommt, tut man sich zum Beispiel auch in der Ergänzungsleistung. Da gibt es durchaus auch Modelle,

Person12 [0:40:50 - 0:40:52]:
Aber das Problem sehen Sie,

Person12 [0:40:52 - 0:40:54]:
dass es heute zu wenig gestuft ist.

Person3 [0:40:53 - 0:41:11]:
Ich sehe, dass man auf jeden Fall muss sein. Für das braucht es aber auch mehr Ressourcen auf den Sozialämtern, damit man diese Person gut betreuen kann. Sie kann auch stärker. Fall Winterthur hat die SVP für die Aufstockung des Personals natürlich nicht. Ich möchte schon noch etwas sagen.

Person10 [0:41:09 - 0:41:41]:
Das ist ein Vorschlag, den Koss vor ein paar Monaten gemacht hat, dass man die über 55-Jährigen, Ausgesteuerten, nicht mehr in die Sozialhilfe schickt, sondern mit Ergänzungsleistungen heranführen kann, würdig an die Pensionierung. Ich stelle fest, dass dieser Vorschlag fixfertig ausgeschafft wurde, weil der Koss in den bürgerlichen Kreisen im Parlament gross in Skepsis herrscht. Man will das Problem nicht lösen. Das ist mir unerquemlich. Jetzt müssen wir ja nicht unterstellen, dass man das Problem nicht lösen will.

Person12 [0:41:38 - 0:41:46]:
Ich gehe davon aus, dass alle das Problem lösen wollen. Alle wollen das Beste für die Schweiz.

Person9 [0:41:43 - 0:42:18]:
Ich frage mich manchmal schon auch, wieso man diese Debatten nicht mehr auf die Ursachen fokussiert, wo man ja wirklich die hilfreiche Schritte gehen könnte. Das ist eine Frage der Abstufung. Das Prinzip, dass man Ungleiches auch ungleich behandeln muss, stimmt ja. Wenn man Ungleiches einfach gleich behandelt, dann bleibt es ja ungleich. Eigentlich möchte man ja gewissen Ausgleich. Darum habe ich auch liberal für die Sozialhilfe gemeint. Alles andere ist das kausale Prinzip, Ursach-Wirkung.

Person9 [0:42:18 - 0:42:33]:
Nur 2,7 Mrd. Fr. gibt man aus für ein relativ liberal-pauschales Prinzip. Wer Hilfe bekommt, bekommt Hilfe. Das heisst doch, das Individuum ist im Zentrum. Und das heisst doch auch, konservativ quasi, man setzt auf die eigene Verantwortung.

Person12 [0:42:32 - 0:42:39]:
Ich hake nochmals an, ich versuche es nochmals. Braucht es nicht eine stärkere Abstufung?

Person9 [0:42:37 - 0:43:04]:
Darum sage ich ja, in dieser Sozialhilfe würde ich, sobald man auch hier genügend stufen geht, führt man ja eigentlich in ein Bedarfsprinzip, ein Leistungsprinzip hinein. Man vergibt diese Chancen. Und eine gewisse Grosszügigkeit. Sie haben von der Ausbildung gesprochen. Frau Prelln, ich habe eine Nachbarin. Diese Nachbarin hat mir in den Briefkasten einen Brief geschrieben.

Person9 [0:43:04 - 0:43:36]:
Die Waffenhose, Alleinerziehende, sozialhilfeabhängig. Die hat heute eben nicht mehr, das Beispiel, das ich vorher brachte, die Frau, die nur eine Ausbildung mitfinanziert bekommen hat, die wollte, um sich finanziell zu verbessern, Visagistin werden. Von Pontius zu Pilatus gesprungen, 5'500 Fr. gekostet. Sie hat niemals das berappt bekommen. Eine Einzelperson hat es dann auch berappt. Die Investition, liberal, die Investition von 5'500 Fr. hat dazu geführt, dass sie abgelöst ist von der Sozialhilfe, dass sie nie mehr auf Sozialhilfe angewiesen ist. Moment, bevor Sie die Geschichte noch weiterführen, möchte ich den Gedanken nochmals zurückspielen.

Person12 [0:43:31 - 0:43:56]:
Matthias Müller, jetzt haben wir darüber gesprochen, ob man mehr stufen sollte oder nicht. Sie haben vorhin gesagt, es seien Gäskannen. Aber es gibt ja eine Situation, wo eine Gäskanne das richtige Werkzeug ist. Und zwar, wenn es darum geht, nur so viel Wasser zu verteilen, dass die Käseblumen vertrocknen. Dann muss man ja Gäskannen brauchen, damit die Käse vertrocknen. Wenn Sie dann beim einen etwas weniger gehen, geht es ein.

Person8 [0:43:56 - 0:44:29]:
Das ist eben nicht ganz richtig. Denn der Kurs sieht ja jetzt schon vor, dass man bis zu maximal 30 % runtergehen kann. Das ist ja auch der Streitpunkt. Das ist der Spielraum, diese 30 %. Und nochmals, wir haben zwei Anspruchsgruppen. Wir haben die Anspruchsgruppe, die Frau Brann repräsentiert, die ich der erste wäre, die, wenn ich es könnte, ihre Umqualifikation zahlen würde, weil sie aus einem Tieflohnsegment herauskommen, wo sie diese Investition brauchen, damit sie in eine andere Branche reingehen können, die beruflichen Skills neu anlernen können, damit sie auch diesen Lohn haben können, um gut leben zu können.

Person12 [0:44:29 - 0:44:35]:
Ich weiss gar nicht, was Sie im Moment sagen wollen, Frau Brann. Aber es haben so viele Leute über Sie gesprochen, dass ich Sie jetzt wieder hören möchte. Sehr gerne, ja.

Person4 [0:44:35 - 0:45:10]:
Das Thema, das er mit der Nachbarin aufgeworfen hat, die ihn für eine Lösung für die Ausbildung finanzieren hat, ich bin im Moment in der Situation, in der ich ... ... Stipendien beantragt habe, Stiftungen angeschrieben habe, Institutionen für Geld angefragt habe. Ich bin zuversichtlich, dass das alles zusammenkommt. Aber jetzt ist das Sozialamt und sagt, jetzt müssen wir zuerst abklären, ob Sie überhaupt Geld annehmen dürfen. Denn Sie haben ja nachher Geld. Sie haben ja so einen Zahlhilfe. Genau.

Person12 [0:45:10 - 0:45:16]:
Sie kennen nicht natürlich diese Situation, aber Sie kennen das Geschäft. Was machen wir da?

Person5 [0:45:14 - 0:45:22]:
Ich habe es mit Matthias Müller, wir müssen wirklich zur Einzelfallbeurteilung kommen.

Person5 [0:45:23 - 0:45:32]:
Aber ich sage Ihnen ... Das ist ein ähnlicher Fall wie der, den Herr Medder vorhin gesagt hat. Wenn man mit einer Weiterbildung die Chancen eröffnet, rauszukommen, dann ...

Person5 [0:45:32 - 0:45:44]:
Ich möchte jetzt nicht Werbung machen für die Ministerin, aber dann reden wir über die Weiterbildung. Denn das Ziel ist ja, Sie wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Aber wir haben jemanden im Studio, der vielleicht antworten kann.

Person5 [0:45:44 - 0:46:00]:
Wir haben noch andere Leute. Wir haben 35-Jährige gesagt, für wen soll ich arbeiten? Gleich viel oder mehr als Sozialhilfe. Dann müssen Sie keine Integrationsmassnahmen machen. Der will das gar nicht. Der hat schon lange das System ausgenutzt und will das in den nächsten zehn Jahren noch tun. Gut, aber wir haben jemanden hier, der Einzelfälle kennt.

Person12 [0:45:58 - 0:46:04]:
Und zwar ist das Sie, der gerade in der Mitte sitzt, Andreas Frei. Guten Abend.

Person7 [0:46:04 - 0:46:05]:
Guten Abend.

Person12 [0:46:05 - 0:46:11]:
Sie arbeiten auf dem Sozialamt. Sie kennen diese Einzelfälle. Wie viele, glaube ich, haben Sie im Moment?

Person7 [0:46:11 - 0:46:17]:
Bei uns in der Stadt Aarau sind es rund 470 Fälle. 400 Fälle? 700 Personen.

Person12 [0:46:15 - 0:46:24]:
Und Sie leiten das Team, oder? Ja, genau. Und haben selber auch Leute, die Sie betreuen?

Person7 [0:46:23 - 0:46:25]:
Nur, wenn es gerade akut ist.

Person12 [0:46:25 - 0:46:30]:
Sie sind aber auch im Berufsverband der Sozialarbeiter. Richtig, ja. Was Sie jetzt gehört haben.

Person12 [0:46:30 - 0:46:38]:
Gibt es eine Lösung für so einen Fall? Oder sind Leute wie Frau Brown da in einer Reklame, dass sie sich kaum mehr bewegen können, nicht mal genug bewegen, um rauszukommen?

Person7 [0:46:39 - 0:47:17]:
Grundsätzlich ist es wichtig, dass wir Leute, die irgendwann eine Ausbildung machen und nicht selbst daraus herauskommen können, dass man dort hilft, die Mittel zur Verfügung stellt. Das finden Sie beide auch? Ja. Um ihnen auch zu helfen. Die meisten Personen, die wir kennen, sind kooperativ. Das ist auch wichtig zu sehen. Darum ist es auch richtig, wenn Sie alle von Anfang an gleich viel bekommen. Junge Erwachsene werden schon gekürzt. Das war vorhin schon von der Kasse her. Von dem her haben wir dort schon mal eine Anspruchsgruppe noch etwas anders abgedeckt.

Person12 [0:47:17 - 0:47:44]:
Es schwirrt schon den ganzen Abend etwas im Raum herum. Sie haben es schon ein paar Mal gehört, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, 30 % Kürzung. Was ist da genau gemeint, dass man 30 % runter und dann wieder hoch könnte? Das ist vielleicht der brisanteste Vorschlag überhaupt, der zur Sozialhilfe im Moment auf dem Tisch liegt. Und der würde für dengleichen Sozialhilfebezüger, den Sie jetzt schon kennen gelernt haben, eine ziemliche Änderung bedeuten, dass Sie in dieser Situation nicht mehr arbeiten.

Person1 [0:47:46 - 0:47:50]:
Heute ist der Grundbedarf in der Sozialhilfe 986 Fr.

Person1 [0:47:52 - 0:47:55]:
Nur wer sich nicht an Auflagen hält,

Person1 [0:47:58 - 0:48:16]:
dem kann der Betrag gekürzt werden. Um bis zu 30 %. Nun aber gibt es in einzelnen Kantonen politische Vorstösse, dieses System umzukehren. Neu würden grundsätzlich alle nur noch 70 % des Grundbedarfs erhalten. Den Rest müsste man sich verdienen.

Person1 [0:48:18 - 0:48:24]:
Nur wer integrationswillig, engagiert und motiviert ist, soll den vollen Betrag erhalten.

Person1 [0:48:24 - 0:48:30]:
Die Idee dahinter? Statt renitente und unmotivierte Personen zu bestrafen,

Person1 [0:48:32 - 0:48:36]:
sollen motivierte und engagierte Personen belohnt werden.

Person12 [0:48:38 - 0:48:51]:
Bei uns im Studio ist Martina Bircher. Sie ist Gemeinderätin von Arburg, auch Grossrätin für die Partei der SVP. Danke, Frau Bircher, dass Sie sich heute Abend Zeit nehmen. Frau Bircher, das ist fast ein Vorschlag von Ihnen. Sie haben damit ausgearbeitet.

Person2 [0:48:51 - 0:48:55]:
Es ist mein Vorschlag.

Person12 [0:48:55 - 0:49:00]:
Gestern im Dock heisst es von einem Basler Landschafter, einem SVP-Politiker. Wer hat es erfunden?

Person12 [0:49:01 - 0:49:02]:
Sie haben es erfunden.

Person2 [0:49:01 - 0:49:14]:
Es spielt nicht so eine Rolle. Aber der im Basler Land wurde übernommen. Ich als junge Frau werde gerne in die Decke gehen. Bei uns haben Sie die Bühne, Frau Bircher.

Person12 [0:49:13 - 0:49:18]:
Jetzt sind Sie ganz offensichtlich stolz auf diesen Vorschlag. Ja.

Person12 [0:49:18 - 0:49:19]:
Wieso?

Person2 [0:49:20 - 0:49:59]:
Es gibt Ungerechtigkeiten in der Sozialhilfe. Das erlebe ich in der Praxis. Dieser Vorschlag zielt darauf ab, dass wir heute reitente Leute gleich behandeln wie Frau Braun. Da können wir ja auch Frau Braun verabschieden. Ich möchte Sie fragen, ob Sie es fair finden, wenn ein Sozialhilfeempfänger keine Bewerbungen schreibt, nicht auf die Verwaltung erscheint, Termine nicht wahrnimmt, zum Teil handgreiflich wird. Diese Person hat heute meistens gleich viel unter dem Strich. Frau Bircher, wenn eine renetente Person,

Person12 [0:49:57 - 0:50:13]:
oder jemand, der sogar handgreiflich wird, das macht, kann man dem ja als Sanktion heute 30 % kürzen. Sie kehren es einfach um. Es wird bei jedem gekürzt. Und wieder aufgestockt bei denen, die sich besonders gut verhalten. Ist das richtig?

Person2 [0:50:15 - 0:50:25]:
Die Kürzung, die Sie angesprochen haben, funktioniert auf dem Kostpapier in der Theorie super. Aber in der Praxis funktioniert es nicht.

Person12 [0:50:25 - 0:50:27]:
Die Sanktion lässt sich nicht durchsetzen?

Person2 [0:50:25 - 0:50:51]:
Genau. Sie lässt sich nur sehr schwer durchsetzen. Wenn man jetzt sagt, man müsse z.B. Bewerbungen schreiben, 8 Bewerbungen im Monat, dann macht das jemand nicht. Dann muss man den Klient auf das Sozialamt bestellen. Und dann muss man sagen, jetzt werden wir dich verwarnen.

Person12 [0:50:51 - 0:50:59]:
Das ist ein blöder Begriff, Klient. Wieso sagt man das so? Gut, Patient kann man nicht sagen. Wieso heisst das so, Klient? Es klingt nach Kunde, als würde man ihm etwas abkaufen.

Person7 [0:50:58 - 0:51:15]:
Es ist neutral. Es gibt keinen besseren Begriff. Klient ist mir auch anonym eingefallen.  Es ist eigentlich so ... Aber es ist immer ein Thema ... Aber es sind auch Menschen wie Sie. Es sind auch Menschen, Frau Birch.

Person2 [0:51:16 - 0:51:42]:
Wir verwarnten zuerst, dass nichts passiert. Wenn er einen Monat später das wieder nicht macht, kann man die erste Kürzung machen. Die erste Kürzung ist 5-15 % befristet, etwa 3-6 Monate maximal, meist nur 3 Monate. Dafür muss man eine Verfügung schreiben. Diese Verfügung kann rechtlich angefochten werden. Das machen sehr viele. Wir haben sie schon abgehängt.

Person12 [0:51:40 - 0:51:45]:
So kompliziert ist das für eine Sanktion.

Person2 [0:51:43 - 0:51:59]:
Danach kann man das etwa ein halbes Jahr weiterziehen. Und danach ... Zumindest geht es noch weiter. Erst, wenn man nach einem halben Jahr immer noch nicht auf dem Amt erscheint, immer noch nicht das macht ...

Person12 [0:51:58 - 0:52:01]:
Erst dann kann man auf die 30 % ... Erst dann kann man auf die 30 % ...

Person2 [0:51:59 - 0:52:24]:
Nein, es geht weiter. Das ist wirklich wichtig. Wenn man auf die 30 % geht, dann kann man die Sanktionskürzung wieder kürzen. Wenn man auf die 30 % geht, dann kann man die Sanktionskürzung wieder kürzen. Dann kann man wieder kürzen. Man darf auch nur einen Teil kürzen, nämlich den erwachsenen Teil. Das ist auch wieder nur befristet. Und das Allerletzte ... Ich glaube, ich bin ein Skimmer.

Person2 [0:52:24 - 0:52:29]:
... kann man auf Nothilfe kürzen. Jetzt kommt noch der Clou. Nein, Sie sagten, das Allerletzte.

Person12 [0:52:27 - 0:52:30]:
Wenn man auf Nothilfe kürzt,

Person2 [0:52:30 - 0:52:39]:
kann man am nächsten Tag wieder auf das Sozialamt und einen frischen Antrag stellen. So funktioniert das heute in der Praxis. So funktioniert das heute in der Praxis.

Person12 [0:52:39 - 0:52:50]:
Ich fasse es zusammen kürzer, aber ebenso aussagekräftig. Ich sage, es funktioniert nicht, die Sanktionskürzung ist so kompliziert, dass sie in der Praxis nicht funktioniert.

Person3 [0:52:51 - 0:53:10]:
Über die gibt es schon. Man kann bis zu 30 % kürzen. Bei solchen, die sich verweigern, muss man auch sehen, dass sie offensichtlich noch viele andere psychische Probleme haben. noch viele andere psychische Probleme haben. Das ist nicht der Punkt. Das Problem, über das wir heute reden, ist eine bis zu 30 % Kürzung für alle.

Person3 [0:53:10 - 0:53:39]:
Die Aufstockung auf das, was man heute bekommt, kann man nur haben, wenn man sich motiviert, zeigt, was es in einem gibt, wenn man sich interessiert. Was das auslädt, ist, dass es Menschen gibt, die nicht mehr arbeiten können, aber in der Sozialhilfe sind. Das ist das, was ich vorhin gesagt habe. Die die IV abgeschoben haben, weil man sie nicht mehr will, findet aber auch nicht mehr einen Job auf dem Arbeitsmarkt. Oder die so stark familiäre Verpflichtungen haben, die das nicht bringen können. Für diese Leute,

Person12 [0:53:36 - 0:53:40]:
bei denen kürzen wir.

Person3 [0:53:39 - 0:53:42]:
Jetzt haben wir zwei ganz verschiedene Aussagen.

Person12 [0:53:41 - 0:54:00]:
Sie sagen, es ist einfach ein einfacherer Sanktionsmechanismus. Wir gehen auf die Sanktionskürzung. Wir gehen bei allen runter. Dann ist es einfacher zu begründen, dass man rauf geht, als wenn man den ganzen Weg runter macht. Sie sagen, man kürzt bei allen. Und nur die besonders Engagierten können runter. Was stimmt jetzt?

Person3 [0:53:59 - 0:54:12]:
Wir sind ein grosser Teil in der Sozialhilfe. Menschen, die zwar motiviert sind, aber nicht mehr arbeitsmarktfähig sind. Da müssen wir auf die Arbeit gehen. Ich komme gleich noch einmal zu Ihnen.

Person12 [0:54:10 - 0:54:15]:
Herr Wolfer, können Sie das aufräumen?

Person12 [0:54:15 - 0:54:18]:
Jetzt ist ein falscher Film abgegangen. Entschuldigung. Felix Wolfer.

Person10 [0:54:18 - 0:55:14]:
Ich habe mich nicht gewundert, was hier gesagt wurde. Wie kompliziert das sei. Ich sage Ihnen, wie wir das bei uns machen. Wie es wunderbar funktioniert, wenn es eine Sanktion geben muss. Man erlässt eine Weisung, was jemand machen muss. Wenn die Person es nicht macht, macht man eine Mahnung und einen dritten Schritt zur Verfügung. Das ist es. Damit ist die Sanktion ausgesprochen. Das sind zwei Schreiben, die man macht. Dann ist die Sanktion ausgesprochen. Das ist ein ganz einfaches, logisches Verfahren. Wie es im Verwaltungsamt durchschnittlich durchschnittlich ist. Ich verstehe nicht, warum es bei Ihnen so kompliziert sein soll. Ein Problem, das hier immer im Raum herumgeistert ist, muss man jetzt korrigieren. Es wird immer gesagt, wie alle hier unkooperativ wären. Bei uns, kann ich sagen, haben wir ca. 99 % der Leute, die wir unterstützen, sehr kooperativ. Wir haben ca. 1 % der Fälle, in denen wir Sanktionen aussprechen müssen. Damit die Verhältnisse klar sind.

Person12 [0:55:13 - 0:55:35]:
Ich möchte nochmals Frau Birchers Wort geben. Frau Birchel, Sie haben gesagt, es sei schwierig, diese Sanktionen durchzusetzen. Ich kann mir das vorstellen. Was Sie machen, ist das. Sie teilen allen die Maximalstrafe zu. Die 30 % ist das Maximum, das man kürzen kann. Und nur wenn Sie es gut machen, gehen Sie wieder hoch. Das ist, wie wenn Sie alle Männer

Person12 [0:55:36 - 0:55:41]:
zu lebenslänglichem Gefängnis verurteilen würden. Und diese auf gute Bewährung, die sie sich gut benehmen, wieder rauslassen.

Person2 [0:55:41 - 0:56:09]:
Nein, überhaupt nicht. Der Kanton Bern ist auch ein Rechtsstaat. Wenn man eine Verfügung macht, hat man immer Rechtsmittelbelehrung. Jede Verfügung kann man juristisch ankämpfen. Und dann gibt es ein juristisches Hickhack. Und die Einzigen, die an diesem ganzen Meckano verdienen, sind die Juristen. Und wenn Herr Wolfert sagt, es sei nur im Promillebereich die reitenden Leute, dann verstehe ich die ganze Aufregung nicht. Dann sind ja nur diese Promillebereich

Person2 [0:56:09 - 0:56:13]:
von diesen 30 % betroffen. Nein, es wären eben alle betroffen.

Person12 [0:56:13 - 0:56:16]:
Das würde so funktionieren.

Person2 [0:56:14 - 0:56:44]:
Jemand kommt, meldet sich neu an. Und das ist das, was wir tun. Das ist korrekt und klar. Und in einem Monat merkt man dann, ob er an Terminen kommt oder nicht. Verhält er sich anständig? Wir haben zum Teil Handgreiflichkeiten etc. Und dann weiss man auf dem Amt schon mal, ob er anständig ist, motiviert ist. Und dann kann man schon sagen, jetzt bekommst du mehr. Oder einfach das.

Person12 [0:56:43 - 0:56:53]:
Jetzt sitzt ja neben Ihnen der Herr, der die Arbeit macht im täglichen Geschäft. Gibt es denn diese Leute, die handgreiflich zu Ihnen werden? Nein, das ist eine andere Frage. Hätten Sie gern das Mitgliedhand, um sich besser wehren zu können?

Person7 [0:56:53 - 0:57:15]:
Seit fünf Jahren, als ich auf diesem Amt arbeite, gab es nie Handgreiflichkeiten. Das kommt auch vom Anstieg, dass man anständig mit den Leuten umgeht. Die kommen hierher. Dann muss man nicht, wenn sie kommen, zuerst auf die Deckel hauen. Sondern dann muss man schauen, wie man sie fördern kann. Und fordern, dass sie irgendwie wieder in den ersten Arbeitsmarkt kommen können. Also, da hat Aarau überhaupt kein Problem.

Person2 [0:57:13 - 0:57:21]:
Moment, das war nicht der Punkt. Sie sind alle motiviert und anständig. Und sie bekommen jetzt gleich viel wie heute.

Person12 [0:57:21 - 0:57:33]:
Aber das war nicht der Punkt. Er ist ein Berufsverband der Sozialarbeiter. Und er sagt, er hat keine Angst vor ihnen. Sie werden nicht handgreiflich. Er will ihnen kein Geld auf die Deckel geben. Er sagt, der, dem Sie gerade gesagt haben, brauche ich mehr Hilfe, brauche ich mehr Mittel.

Person2 [0:57:35 - 0:57:51]:
Es geht darum, dass es diese Leute gibt. Wir können jetzt darüber streiten, wie viele das sind. Da hat jeder andere Erfahrungen gemacht. Aber es ist doch ungerecht, dass diese Leute gleich viel bekommen, wie ein Frau Braun, der sich in den Arsch klemmt und etwas macht. Ja, das macht sie ganz sicher.

Person2 [0:57:52 - 0:57:53]:
Genau.

Person2 [0:57:53 - 0:57:55]:
Und das ist genau das.

Person7 [0:57:55 - 0:58:08]:
Es ist aber auch richtig, dass die, die renitent sind, oder nicht anwachen, wo sie müssen, gekürzt werden mit den Mitteln, die man zur Verfügung hat. Und da haben wir aus meiner Sicht genügend gute Mittel, die funktionieren.

Person2 [0:58:08 - 0:58:13]:
Ja, das funktioniert vielleicht für die Anwälte. Aber das ist ja kein Anwalt. Er ist ja vom Sozialamt und sagt, es funktioniert.

Person2 [0:58:14 - 0:58:25]:
Da müssen Sie natürlich auch den Interessenkonflikt sehen. Je mehr Sozialhilfeempfänger es in diesem Land gibt, umso mehr Sozialarbeiter gibt es auch in diesem Land.

Person12 [0:58:25 - 0:58:29]:
Also Sie hätten einfach gerne, dass es noch mehr Sozialarbeiter gibt im Brüssel-Bank? Bitte.

Person7 [0:58:29 - 0:58:58]:
Also mehr Sozialarbeiter im Brüssel-Bank wäre gut. Das ist sicher so. Aber es braucht eigentlich nicht mehr Sozialarbeiter. Es braucht aber genügend gute Ressourcen auf den Ämtern, damit man diese Arbeit machen kann. Und das ist ja auch ein wichtiger Punkt. Und dass es so weit kommt, ist nicht der Sozialarbeiter ihre Sache, sondern das ist eigentlich eine strukturelle Geschichte der Gesellschaft, die einfach auch wenig Arbeitsplätze hat. Zum Beispiel alle mit niedrigen Qualifizierten.

Person12 [0:58:55 - 0:59:06]:
Für Niedrigqualifizierte. Thomas Müller, bitte. Ihr Parteikollege, wir haben zwei von der SVP eingeladen, weil Sie als einzige Partei diese Position haben. Bitte, Thomas Müller.

Person5 [0:59:06 - 0:59:08]:
Also in Bezug auf...

Person12 [0:59:07 - 0:59:11]:
Wobei ich nicht mehr ganz sicher bin, welche Position Sie haben. Sie haben die Sitzung gekürzt.

Person5 [0:59:09 - 0:59:22]:
Ja, da sind wir ganz klar. Aber du darfst nicht aufnehmen, was Frau Birchert gesagt hat. Herr Wolffers hat noch nicht gesagt, ganz einfach, und dann schreiben wir eine Verfügung und dann gilt es. Aber Herr Wolffers,

Person5 [0:59:23 - 0:59:48]:
dann kommt nach meinem Berufsstand ins Spiel, ich war auch 20 Jahre Arbeitgeber, dann geht durch so eine einzelne Arbeit, da findest du genug Gebühren, dort fächst du die Verfügung an. Solange die Verfügung nicht rechtskräftig ist, können Sie keine Kürzung vornehmen. Und der Clou, die Anwaltskosten, die Verfahrenskosten, die Wiederteilgemeinheit, das ist einfach ein System, Herr Wolffers, das pervertiert ist.

Person9 [0:59:46 - 1:00:06]:
Aber ob Sie das jetzt so oder anders machen, es ist ja nicht etwas, das einschenkt. Wichtig ist doch, und das ist nicht einfach beliebig, also hier kann man ja ganz einfach Zahlen auf den Tisch legen. Wir haben gesagt, ein Drittel Kinder, die betroffen sind, ein Drittel von den Erwerbsfähigen, die sind der Sozialhilfe, also erwerbstätig, aber haben das Problem,

Person9 [1:00:06 - 1:00:23]:
dass sie trotzdem nicht auf den grünen Zweig kommen. Eine fünfte Lippe sind alleinerziehende Mütter. Der Fall, den Sie erwähnen, ist marginal. Und die ganze Debatte wird durch das dominiert. Das ist eben nicht nötig. Das ist für diejenigen in der Uni, aber das ist nicht unterfragt. Und ein Punkt ist ja wichtig, was Sie erwähnt haben.

Person9 [1:00:24 - 1:00:34]:
Wenn man die Möglichkeit hat, Beratung zum Beispiel zu intensivieren, dann führt es ja dazu, dass die Leute schneller wieder integriert werden, dass die Leute einen schnelleren Job haben.

Person12 [1:00:32 - 1:00:36]:
Es gibt gar nicht ein grosses Problem mit den Renitenten.

Person8 [1:00:34 - 1:01:14]:
Selbstverständlich gibt es ein grosses Problem mit diesen renitenten Leuten. Aber der Frei hat ja gesagt, in fünf Jahren ... Selbstverständlich gibt es da wirklich konträre Standpunkte. Ich habe eine Vermeldung aus dem Aargau, die 100 Prozent in die andere Richtung geht. Ich möchte einfach sagen, dass das ein Problem ist. Und man muss jetzt die Ursachen analysieren. Und jetzt gibt es da unterschiedliche Mittel. Man muss anerkennen, dass mehrere Kantone das ändern wollen, diesen Paradigmenwechsel vollziehen wollen. Warum? Weil sie sehen, Fallkosten steigen unermesslich hinein, genau wegen des höheren administrativen Aufwandes, genau weil Leute Termine sausen lassen, Abmachungen nicht einhalten und so weiter. Und das muss man anerkennen. Und bei diesen Leuten muss man entsprechend kürzen können.

Person12 [1:01:15 - 1:01:30]:
Herr Frei, wie häufig ... Jetzt sprechen wir nicht von Gewalttätigkeit, das haben Sie nie erlebt. Wie häufig haben Sie Leute, die sagen müssen, er hätte jetzt lieber ein besseres Mittel in der Hand. Er kommt nicht, er verpasst Termine, er gibt sich keine Mühe. Das gibt es schon, oder?

Person7 [1:01:30 - 1:01:39]:
Ja, da gibt es die Leute, die das nicht machen, was sie müssen. Und dafür hat man diese Mittel zur Verfügung, um sie zu kürzen oder allenfalls sogar die Sozialhilfe einstellen.

Person12 [1:01:39 - 1:01:54]:
Haben Sie nie diese Frustration von der Frau Bircher, dass sie versucht und dann prozessiert dagegen ist und dann mit dem Geld des Staates gegen den Staat prozessiert wird, um Sozialhilfe zu bekommen, wo nicht zustehen würde, weil er ein Renitent ist?

Person7 [1:01:54 - 1:02:13]:
Das ist eine Rechtsstaatlichkeit, dass man sich wehren darf gegen behördliche Verfügung. Und das ist auch bei den Sozialhilfeempfängern richtig. Da können wir auch bei anderen behördlichen Verfügung machen, wie bei einem Baugesuch, kann man so auch wehren, oder bei einem Zonenplan oder was auch immer. Und das schon in der Sozialhilfe Richtung.

Person12 [1:02:13 - 1:02:18]:
Frau Bircher, das ist auch wieder ein Punkt. Ich möchte in einem Staat leben, in dem man sich wehren kann, wenn man etwas für den Staat macht.

Person2 [1:02:18 - 1:02:43]:
Wir können jetzt darüber diskutieren, wie viel es gibt. Sind es viele, sind es wenige, was auch immer. Aber es geht doch darum, es geht um die Gerechtigkeit. Und da sind wir doch auch am Steuerzahler schuldig. Und auch denen, die es wirklich brauchen. Dass die, die sich nicht kooperativ verhalten, dass die doch nicht noch gleich viel haben, wie jemand, der sich kooperativ verhalten will. Es geht nur um diese Frage.

Person3 [1:02:44 - 1:03:04]:
Jetzt drehen wir uns langsam im Kreis. Wie Herr Frey gesagt hat, die Möglichkeiten gibt es. Ob wir die gut haben oder nicht, die Möglichkeiten gibt es. Mit Ihrem Vorschlag werden aber alle, unter anderem Frau Braun, unter einen Generalverdacht gestellt, von Faulsein, sich nicht anstrengen wollen. Man muss sich zuerst einmal beweisen, dass man das gerecht bekommt.

Person2 [1:03:04 - 1:03:07]:
In einer Firma hat man auch eine Probezeit, wo man sich verweisen muss.

Person12 [1:03:07 - 1:03:10]:
Sie selber haben den vollen Lohn, hoffe ich.

Person2 [1:03:08 - 1:03:47]:
Es gibt auch, dass man nach der Probezeit beispielsweise eine Lohnerhöhung hat. Aber man hat schon den Lohn, den man beim Vertrag unterschrieben hat. Ich möchte einfach gerne etwas von Ihnen sagen. Wenn man mit 30%, also mit 70% anfängt, hat man ja auch schon Sozialhilfe. Und es ist auch kein Lohn. Und übrigens, diese 7% sind eigentlich das Existenzminimum. Und die 30%, die noch drauf kommen, das ist eigentlich quasi die Teilhabe an der Probezeit.   Das ist mehr. Da muss man wirklich nicht von der linken Seite so tun, dass die 70% jeden am Hunger durchnagen. Das stimmt eigentlich nicht.

Person12 [1:03:44 - 1:03:59]:
Ich möchte nochmals kurz zu dieser Frage. Ich bin ja erstaunt, dass die Kosten für den Staat, für die Gemeinden, heute Abend fast nicht gekommen sind. Aber ich möchte die Frage mit dem 70-30 noch ganz kurz am Professor stellen. Darf ich noch einmal etwas sagen? Ich komme noch zu den Kosten.

Person12 [1:04:00 - 1:04:12]:
Bitte lassen Sie mich noch ganz kurz auf die 70-30-Frage der Wirtschaftsprofessor reagieren. Das interessiert mich. Und dann sprechen wir gleich wieder. Ich schalte die Kosten nochmals an und Sie können mir das Wort übergeben. Ist das eine so grausame Lösung, wie es von links klingt?

Person6 [1:04:13 - 1:04:34]:
Ich glaube, um diese Diskussion vielleicht ein bisschen zu öffnen, ist es auch wichtig, einen Blick in die Zukunft zu wagen. Wir haben einen Trend zu Langzeitenfällen. Wir haben im Asylbereich Leute, die wir wissen, dass sie in den nächsten 5-7 Jahren bei den Gemeinden und Kantonen in die Sozialhilfe reinkommen. Wir können die Kurve anschauen

Person12 [1:04:33 - 1:04:37]:
mit den Kostenentwicklern. Schauen Sie mal.

Person6 [1:04:37 - 1:05:26]:
Wir wissen auch, dass unser Arbeitsmarkt für die Fälle, die hier kommen, wahrscheinlich nicht so gut vorbereitet ist. Ich glaube, die Herausforderung ist, wir sind alle aufgerufen, nach Lösungen, nach kreativen Lösungen zu suchen, wie wir diese Leute möglichst schnell integrieren können, in die Gesellschaft, in den Arbeitsmarkt. Und da ist es auch wichtig, dass wir mal das eine oder andere an diesen Lösungen ausprobieren können, Integrationszulagen erhöhen, Einkommensfreiheit erhöhen,  Arbeitsverträge etc. Das Arbeitsversuchen scheint mir ganz wichtig. Ich wäre etwas weniger zurückhaltend, wenn ich sage, wir müssen absolut zementieren, was wir haben. Versuchen wir doch zuerst einmal auch personenspezifisch.

Person12 [1:05:24 - 1:05:28]:
Mehr abstufen auf die einzelnen Personen.

Person6 [1:05:27 - 1:05:41]:
Ja, es ist völlig einleuchtend, dass wir 64-Jährigen natürlich nicht noch solche Bewerbungen schreiben lassen sollten. Aber bei vielen Menschen,  vielleicht 25-26-Jährigen, macht das durchaus Sinn.

Person12 [1:05:41 - 1:05:42]:
Kosten sind ihnen wichtig.

Person9 [1:05:42 - 1:06:27]:
Das Anlegen ist ja, dass man Probleme löst und den Leuten hilft. Das sind 2,7 Milliarden Franken. Wenn man das gesamte System der sozialen Sicherheit anschaut, sind das etwa 170 Milliarden Franken. Das ist ein relativ kleiner Betrag. Das sind jetzt fast 300'000 Leute, die davon profitieren. Und ich könnte jene Beispiele von den Menschen aufführen, die sich davon profitieren, von den Menschen, die sich das als Erfolgsmodell gezeigt haben, die eine Integration gefunden haben, eine Ablösung gefunden haben. Sogar, ich denke, zu einem promovierten Journalisten von einer renommierten Zeitung, der in dieser Sozialhilfe gelandet ist. Dank dem, sagt er, dass er ein bisschen Grosszügigkeit hatte, ein bisschen mehr Schnuf, konnte er wieder den Rang finden.

Person12 [1:06:27 - 1:06:39]:
Kosten für die Allgemeinheit. Ich möchte gerne noch die Gegenseite... Sie hätten alle wahnsinnig viel dazu zu sagen, aber Sie haben es die ganze Sendung nie genannt. Sie würden alle darüber reden. Was soll ich jetzt machen? Matthias Müller zuerst.

Person8 [1:06:40 - 1:06:48]:
Ich möchte ganz kurz meinen Gedanken fertig machen. 2,8 Milliarden Franken. Jeder sieht die Kurve dort oben. Es geht immer weiter hoch.

Person12 [1:06:49 - 1:06:53]:
Es sind nicht viel mehr Leute dazu.

Person8 [1:06:53 - 1:07:02]:
Richtig, aber es nimmt stetig zu. Nicht die Quote selber, aber die Leute, die es beziehen. Und der Fonds hat sich um zwei Monate erhöht, wie davor gelagert. Das ist extrem zu wenig funktioniert.

Person8 [1:07:03 - 1:07:09]:
Richtig. Und dann noch etwas. Jemand muss das Ganze zahlen.

Person8 [1:07:09 - 1:07:36]:
Das ist der Mittelstand in diesem Land. Der wird geschröpft. Das sind Leute, die am 8. aufstehen, um 6 Uhr nach Hause kommen und am Schluss des Tages nicht mehr als Brot und Milch auf den Tisch bringen. Das muss man auch sagen. Die können sich auch nicht Luxusferien leisten und jedes Mal ins Skilager gehen. Diesen Leuten muss man erklären, warum man renitenten Leuten den gleichen Grundbetrag zahlt. Warum man dort nicht z.B. bei 70 % anfängt. Darum noch einmal die Notwendigkeit der Individualisierung.

Person12 [1:07:36 - 1:07:50]:
Jetzt gibt es ganz viele Leute im Studio, die noch etwas sagen möchten. Die Sendung ist fertig. Aber ich habe zumindest Sie, Frau Meier, Sie, Herr Mäder und Sie, Herr Wolfers, die gerne noch reden möchten und die nachher unzufrieden werden, wenn Sie nicht können. Trotzdem gebe ich das Wort keinem von Ihnen drei, sondern Frau Braun.

Person12 [1:07:51 - 1:07:52]:
Was haben Sie mitgenossen?

Person12 [1:07:53 - 1:07:55]:
Die letzten Minuten, die wir noch haben.

Person4 [1:07:55 - 1:08:21]:
Ich finde es super, dass Äusserlinge kommen, die sagen, dass sie uns befürworten. Das ist zwingend nötig für sie, damit sie sich vom Sozialamt ablösen können. Ich hoffe, dass meine Sozialarbeiterin das gehört und damit wir diesen Weg gehen. Sie haben vorhin gesagt,

Person12 [1:08:21 - 1:09:08]:
dass Sie die ganze Strasse, die ganze Nachbarschaft schauen werden. Ich glaube, die ganze Strasse, die ganze Nachbarschaft wird Ihnen gratulieren zu diesem Auftritt. Herzlichen Dank, dass Sie gekommen sind. Ich hoffe, dass Sie die ganze Sendung gemacht haben. Verantwortlich ist Michael Zollinger. Nächste Woche haben wir ein besonderes Highlight für Sie in der Arena. Die Arena macht mit bei der sogenannten Schweizer Jugendmedienwoche YouNews. Da werden drei Jugendliche zwischen 16 und 17 die Arena moderieren. Sie sehen, sie sind schon geputzt und gestrahlt. Die Jungen werden sogar sagen, welche Themen sie interessieren. Sie werden mitbestimmen beim Inhalt der Sendung. Darum meine Frage an Sie, Ueli Mäder. Ich fange mit Ihnen an.

Person12 [1:09:08 - 1:09:17]:
Als Sie 16 waren, haben Sie sich schon so für die Politik und die Arena interessiert? Gut, die gab es noch nicht. Was war Ihr wichtigstes Interesse mit 16?

Person9 [1:09:18 - 1:09:39]:
Mit 16 hatten wir im Oberbaselbiet sehr aktive politische Gruppierungen. Einmal ging es so zu und her, dass ich das Gerücht hatte, dass wir damals noch nicht SVP, sondern BGB in der Arena waren. Ein renommierter Nationalrat musste auch physisch in Schutz nehmen, weil die Debatte so heftig war.

Person12 [1:09:39 - 1:09:54]:
Als sie so heftig wurde, nahm sie den SVPler in Schutz. Das, Herr Mäder, das, meine lieben Gäste, meine lieben Zuschauerinnen und Zuschauer, das ist der Spirit der Arena. Thomas Müller, ihn mussten Sie noch nie in Schutz nehmen. Vielleicht erzählen Sie uns, was Sie mit 16 am meisten interessiert haben.

Person5 [1:09:54 - 1:09:56]:
Politik und Handball.

Person12 [1:09:56 - 1:09:57]:
Nein, nicht schon Politik damals.

Person5 [1:09:57 - 1:10:08]:
Ich war damals noch in einer anderen Partei. Das war die SVP. Nein, Politik hat mich früher fasziniert. Würden Sie das heute als Jugendzünd bezeichnen?

Person12 [1:10:07 - 1:10:10]:
Die SVP?

Person5 [1:10:11 - 1:10:16]:
Nein, nein. Ich hatte schöne Jahre. Ich bin aber auch sehr glücklich über den Wechsel.

Person12 [1:10:16 - 1:10:20]:
Marta Meier, lauter Streber im Studio, die schon mit 16 in die Politik machen wollten.

Person3 [1:10:20 - 1:10:20]:
Jetzt komme ich auch noch.

Person3 [1:10:22 - 1:10:33]:
Nein, es war so um die 16, 17. Das war die Zeit vor dem Irak. Die haben mich dann auch sehr stark politisiert, als ich dann auch nicht so aktiv war. Aber ich hatte auch noch Freundinnen und Freunde, die mir auch sehr wichtig waren. 

Person12 [1:10:33 - 1:10:34]:
Matthias Müll.

Person8 [1:10:34 - 1:10:53]:
Es schliesst sich hier an den Kreisen. Ich habe meine politische Karriere in der Jugendsession gemacht. Darum bin ich so froh, dass es hier so viele junge Leute hat. Ich möchte sie motivieren. Gehen Sie mal an die Jugendsession. Sie sehen, wie es hier hitzig zu und her geht. Aber ich garantiere Ihnen, nach dieser Sendung essen wir alle etwas zusammen und trinken ein Bier.

Person12 [1:10:53 - 1:10:56]:
Herr Wolfers, was hat Sie mit 16 interessiert?

Person10 [1:10:56 - 1:11:04]:
Sport und Politik waren für mich zwei wichtige Pfeiler. Vielleicht ist Sport noch ein bisschen wichtiger. Christoph Schaltegger.

Person6 [1:11:05 - 1:11:16]:
Ich habe auch sehr viel Sport gemacht. Ich hatte sehr viel Freude an der Lichtathletik. Wenn ich zurück schaue, war es eine sehr schöne Zeit. Tolle Kameradschaften und viele schöne Erinnerungen.

Person12 [1:11:16 - 1:11:29]:
Danke vielmals, Herr Schaltegger. Nächste Woche hier die Jugend-Arena. Die You-News-Sendung. Ich freue mich, wenn Sie wieder einschalten. Hier kommt jetzt der News Flash. Einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

