============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:06]:
Franz Ruppen aus dem Wallis ist einer derjenigen, die sagen, dass Wölfe keinen Platz in der Schweiz haben. Wieso eigentlich nicht?

Person12 [0:00:07 - 0:00:16]:
Wölfe und Grossräubtiere haben keinen Platz in der Schweiz. Insbesondere im Berggebiet. Das ist kein Naturreservat für Grossräubtiere, sondern ein Lebens- und Wirtschaftsraum.

Person8 [0:00:16 - 0:00:21]:
Sagt Franz Ruppen. Aber er ist nicht der Einzige, der den Wolf an den Kragen nimmt.

Person2 [0:00:39 - 0:01:40]:
Heute in der Arena. Silva Semadani, Nationalrätin SP, sagt, wir können Probleme mit wilden Tieren nicht einfach mit dem Gewehr lösen. Wir müssen sorgfältig mit unserer Artenvielfalt umgehen. Franz Ruppen, Nationalrat SVP, warnt. Der Wolf verursacht grosse Schäden in der Berglandwirtschaft. Er ist kraft und ist gefährlich. Deshalb müssen wir den Wolf-Bestand regulieren. Urs Leuker-Eckimann, Zentralsekretär von Pro Natura, sagt, das neue Jagdgesetz ist ein reines Abschussgesetz. Dass man geschützte Tiere noch häufiger schießen darf, ist inakzeptabel. Lorenz Hess, Nationalrat BDP und Jäger, kontert. Das ist kein Abschussgesetz. Aber es muss die Möglichkeit geben, Tiere zu schiessen, die grossen Schaden anrichten. Ausserdem im Studio Andreas Moser, Biologe und Fernsehjournalist. Die Arena, moderiert von Mario Grosnicklaus.

Person8 [0:01:41 - 0:02:03]:
Guten Abend, meine Damen und Herren. Im Publikum meine Gäste. Und guten Abend auch euch zu Hause. Es war eine Monsterdebatte vorgestern im Nationalrat. Die einen würden wahrscheinlich sagen, man habe dort über ein Monster diskutiert, über eine Wolke. Aber es war eine Wolke, die Franz Ruppen am liebsten weghaben möchte.

Person8 [0:02:04 - 0:02:04]:
Urs Leuker.

Person11 [0:02:05 - 0:02:35]:
Damit sind wir nicht einverstanden. Der Wolf kommt zurück in seine alte Heimat. Er war früher hier zu Hause. Er fühlte sich hier wohl, konnte sich hier ausbreiten und leben. Er wurde dann ausgerottet. Seit Mitte der 90er-Jahre des vergangenen Jahrhunderts kommen erste Individuen wieder zurück. Im Moment haben wir in der Schweiz ungefähr 40 Tiere. Und es ist ganz wichtig, dass die Wolken ein ganz wichtiger Bestandteil des Ökosystems und der Biodiversität in der Schweiz sind.

Person8 [0:02:35 - 0:02:45]:
Sie reden von einem richtigen Abschussgesetz. Herr Hess, ist die Tür und das Tor jetzt offen, um den Wolf zu schiessen?

Person10 [0:02:45 - 0:03:25]:
Nein, das ist tatsächlich nicht so. Das Gesetz, das wir jetzt beraten haben, ist recht ausgewogen. Man konnte vermeiden, dass man die Bestände übertrieben eingreift. Man konnte aber auch schauen, dass wir nicht wieder den Schutz machen, wie wir ihn vorher hatten, sondern einen Schritt weiterkommen. Wenn man sagt Abschussgesetz, dann stimmt das natürlich nicht. Ich habe auch die Schlagzeilen gelesen. Wolf zum Abschuss freigegeben, das stimmt ja nicht. Der Wolf wird nicht zu einem jagdbaren Tier. Er bleibt ein geschütztes Tier. Aber das Gesetz sieht vor, dass dort, wo er gefährlich ist oder wo er tatsächlich den Schaden anrichtet, keine Bestände eingreifen kann. Das machen nicht die Jäger, sondern die Behörden. Ein ausgewogenes Gesetz? Nein.

Person4 [0:03:25 - 0:03:28]:
Nein, das finde ich überhaupt nicht. Wieso denn nicht?

Person4 [0:03:28 - 0:04:12]:
Man hat einen neuen Artikel eingeführt in das Gesetz, das eigentlich ziemlich ausgewogen war. Es heisst nämlich Jagd- und Schutzgesetz von den Säugetieren und den Vögeln. Schutz ist eben auch wichtig. Jetzt weicht man den Schutz auf. Z.B. heisst regulierend, dass man Wölfe abschiessen kann, auch wenn sie fallen. Auch wenn sie keine Gefährdung für den Menschen sind. Nur, wenn man etwas verhüten will. Man darf sie vorsorglich abschiessen, damit sie keinen Schaden machen.

Person8 [0:04:11 - 0:04:17]:
Aber dann sagt ihr ja tatsächlich, was wir vorher diskutiert haben, dass die Tür und die Tore geöffnet werden, um den Wolf zu abschiessen.

Person12 [0:04:17 - 0:05:03]:
Nein, das ist völlig falsch. Es ist auch kein Abschussgesetz. Es heisst ganz klar in diesem Gesetz, dass die Bestandespopulation des Wolfs bestehen bleiben muss. Das war der Vorschlag des Bundesrats. Es gibt klare Kriterien, wie man den Wolf regulieren kann. Wenn wir den Wolf nicht regulieren, haben wir nicht nur in den Berggebieten, sondern auch im Mittelland und in den Agglomerationen Probleme mit der Landwirtschaft. Wir kommen vielleicht nachher darauf, über die Probleme, die wir auf den Schafalpen haben. Es geht nicht nur darum, dass hier Schafe gerissen werden. Es geht darum, dass die Schafbäuer die Alpen nicht mehr in den Sommer und nicht mehr bewirtschaften. Die Alpen werden vergandelt und verwaldet. Irgendwann kommen sie in ein paar Jahren wieder. Dann braucht es viele Bundesgelder, um die Wälder wieder wegzutun, damit man die Alpen wieder herrichten kann.

Person8 [0:05:03 - 0:05:19]:
Schauen wir, worüber wir heute Abend reden. Der Wolf ist und bleibt ein geschütztes Tier. Aber bis jetzt durfte man nur Problemwölfe in der Schweiz schiessen. Das will der Nationalrat mit dieser Gesetzesänderung ändern. Schaut mal.

Person2 [0:05:21 - 0:05:31]:
Mensch und Wolf am selben Ort. Das kann zu Konflikten führen. Das neue Gesetz soll dafür sorgen, dass es gar nicht erst so weit kommt. Die Lösung?

Person2 [0:05:32 - 0:05:37]:
Die Entwicklung der Wolfspopulation bremsen und dafür sorgen, dass die Wölfe scheu bleiben.

Person2 [0:05:38 - 0:05:51]:
Geht es nach dem Nationalrat, sieht das in Zukunft so aus. Bereits die Anwesenheit eines Wolfsrudels mit Nachwuchs reicht, damit Tiere geschossen werden dürfen. Die Wölfe müssen keine Wölfe mehr haben. Sie müssen keine Schafe gerissen haben.

Person2 [0:05:53 - 0:06:06]:
Man darf das Rudel auch bereits regulieren, bevor die Wölfe ihre Scheu verlieren und immer häufiger in Siedlungen auftauchen. Das heisst also, heute darf man Wolfsrudel nur regulieren, nachdem sie einen Schaden angerichtet haben.

Person2 [0:06:08 - 0:06:15]:
Neu soll man Jungwölfe in der Rudelsituation präventiv abschiessen dürfen, bevor überhaupt irgendetwas geschehen ist.

Person8 [0:06:16 - 0:06:22]:
Abschluss auf Vorrat, sagt diese Seite hier. Herr Ruppen, bitte. Wir schiessen nicht über das Ziel aus.

Person12 [0:06:22 - 0:07:14]:
Nein, wir schiessen überhaupt nicht über das Ziel aus. Wenn man jetzt sieht, wie eine Schicht die Wolfspopulation vermehrt, also in Italien in den letzten 7-8 Jahren verdoppelt, im ganzen Alpenraum 2018 ein Drittel mehr. Wir müssen nur schauen, was in den Nachbarländern passiert. In Frankreich rund 500 Wölfe. Da wollte man um die Population dartehen. Die 500 Wölfe bis 2023. Jetzt hat man die 500 bereits im Tisch im Jahr. Und das gibt grosse Probleme. Man musste über 20 Mio. Euro für Herdenschutzmassnahmen bezahlen. Es gab Entschädigungen usw. Der Wolf vermehrte sich massiv, konnte sich ausbreiten. Wir müssen präventiv schauen, dass das bei uns nicht passiert. Denn die Schweiz ist viel zu kleinräumig, zu dicht besiedelt. Darum haben unsere Vorfahren damals den Wolf ausgerottet. Wir haben letztlich ein Platzproblem.

Person12 [0:07:15 - 0:07:18]:
Herr Lögers, wir haben ein Platzproblem.

Person11 [0:07:16 - 0:08:11]:
Die Schweiz ist nicht so gross. Ich möchte zuerst noch kurz sagen, wir sprechen von einem Abschussgesetz. Ich möchte auch sagen, es geht nicht nur um einen Wolf. Ich komme gerade, um einen Wolf zu sprechen. Es geht um Schutz und Jagd der Wildlebenden, Säugetiere und Vögel. Wie Passemat Nivorne gesagt hat, geht es um Biodiversität. Der politische Vorstoss des Stände Rotengler war der Ursprung. Da war der Wolf im Fokus. Dort gab es Erleichterungen für den Abschuss des Wolfs. Wir waren sogar vorhanden von der Natur- und Umweltorganisation. Wir waren vorhanden. Jetzt aber ist die Vorlage des Bundesrotens, was jetzt im Nationalrot und Ständerot ausgemacht wurde, völlig übers Ziel ausgeschossen. Um den Begriff zu nehmen, ist es überhaupt kein Gleichgewicht mehr zwischen Schutz und Jagd. Wenn wir den Wolf anschauen, finde ich es wirklich dramatisch. Die kommen jetzt langsam zurück.

Person8 [0:08:11 - 0:08:40]:
Aber sagen Sie mal, Herr Ruppen hat ja vorhin gesagt, wir haben hier 512. Frankreich. Frankreich. Frankreich, hat er vorhin gesagt. Und hier in der Schweiz können wir schnell anschauen. So viele Wölfe hier. 2010 zählten wir 5 Stück in der Schweiz. Das konnte man genetisch so nachweisen. 2018 waren es schon 44. Das ist fast neunmal mehr in acht Jahren. Das kann man schon sagen. Der Wolf in der Schweiz vermehrt sich ziemlich schnell.

Person11 [0:08:40 - 0:09:24]:
Ja, das ist auch richtig so. Der kommt jetzt zurück. Und es hat auch noch viel mehr Platz für den Wolf. Wie gesagt, er ist ein ganz wichtiges Element des Ökosystems in der Schweiz. Und gerade in dieser Woche hat der Weltbiodiversitätsrat gezeigt, wie dramatisch der Zustand der Biodiversität ist. Dass man jetzt in einer Zeit, in der die Bevölkerung merkt, Politikerinnen und Politiker in der Mehrheit nicht realisieren, dass es ganz wichtig ist, z.B. auch im Zusammenhang mit der Revision des Jagd- und Schutzsatzes, den Aspekt der Biodiversität, der Förderung der Arten, der Vielfalt, der Ökosysteme, die Erwartung der Naden nicht viel stärker in den Vordergrund setzen, das finde ich absolut enttäuschend und ist für mich unverständlich. Aber Herr Leuger sagt vor allem, wir hätten Platz in der Schweiz.

Person12 [0:09:24 - 0:10:02]:
Genug Platz. Ich hätte überhaupt keinen Platz, wenn ich sehe, dass Silvan Semade nicht ist. Es ist doch so, der Wolf verliert immer mehr die Scheu vor den Menschen, kommt in die Dörfer. Ich könnte auch hier Beispiele aufzählen, nicht nur im Wallis, sondern auch in Graubünden, im Kanton Wallis, vor einem Monat, in Gron, in einem bewohnten Gebiet, in Egizunter Mathe, im Oberwallis, in Leuchthus, tut es gleich haben, in Valera. In Graubünden ging es in Thrun in einen Stall. Das ist ein Beispiel, das ihr nicht sehen wollt. Als man es am Mittwoch in einer Debatte sagte, wurde man nur belächelt. Ihr wollt die Probleme nicht sehen. Die Schweiz ist zu klein für den Wolf. Es gibt Probleme mit dem Tourismus. Wir kommen dann auf die Herdenschutzmassnahmen. Ihr seht das anders.

Person4 [0:10:04 - 0:10:10]:
Wir haben in Graubünden jetzt zwei Wolfsrudel.

Person4 [0:10:10 - 0:10:23]:
Das Kalanderudel ist das erste Rudel, das sich bildet hat im Jahr 2000. 2012. Das hat sich vermehrt, das stimmt. Aber es macht fast keinen Schaden.

Person12 [0:10:23 - 0:10:24]:
Das stimmt doch nicht.

Person4 [0:10:24 - 0:10:26]:
An Haustieren.

Person4 [0:10:26 - 0:10:28]:
Das ist klar.

Person12 [0:10:26 - 0:10:30]:
Sprügel, Obersachsen, Mädel, alles Wolfsrisser.

Person4 [0:10:29 - 0:10:41]:
Nein, das ist aber nicht das Rudel. Das ist das Interessante an diesen Wölfen. Wenn sie Rudel bilden können, zeigen sie, dass sie das Territorium besetzen können. D.h., sie sind Einzeltiere?

Person4 [0:10:42 - 0:10:46]:
Nein, das Rudel sind mehrere Tiere. Das ist ein Rundum. 

Person8 [0:10:45 - 0:10:48]:
Das ist klar. Aber die, die reissen, sind Einzeltiere?

Person4 [0:10:47 - 0:11:04]:
Die, die reissen, sind Einzeltiere. Das Rudel kann effizient jagen. Ein Einzelwolf hat aber mehr Mühe. Das ist völlig unverhandelt, was ihr hier erzählt. Wir haben in der Schweiz jetzt vier Rudel. Nur vier Rudel. Und dann möchte ich noch sagen ...

Person12 [0:11:04 - 0:11:06]:
Schaut die Tabelle an.

Person4 [0:11:04 - 0:11:26]:
Wir haben Wildtiere, die sich vermehrt haben. Z.B. haben wir einen riesigen Hirschbestand. In Graubünden müssen Jäger jedes Jahr von den 16 Tieren,  also von den 5'000 Hirsch, etwa 6'000 abschiessen. Weil sich die Hirsche vermehren. Die haben keine natürlichen Feinde. Und dort, wo der Wolf ist ...

Person8 [0:11:26 - 0:11:32]:
Mit anderen Worten, Herr Hestie, 44 ist noch nicht so viel, sagt Silvan Sönadeni.

Person10 [0:11:31 - 0:11:55]:
Es geht sowieso nicht um eine Zahl. Wir müssen hier keine Zahl festlegen. So viel muss man haben, und so viel sollte man nicht haben. Darum ging die alte Regelung nach dem Zellrahmen. Also eingreifen beim Wolf, wenn er so und so viele Schafe gerissen hat. Wenn er eines weniger hat, greift man nicht. Das sind Zahlenspielereien, die es nicht bringen. Es war schon spannend, wie sich das entwickelt hat.

Person8 [0:11:54 - 0:11:58]:
Das entwickelt sich relativ zügig seit 2010.

Person10 [0:11:58 - 0:12:38]:
Genau. Ich muss gleich schmunzeln. Wenn Sie sagen, der Wolf sei ein wichtiges Element der Biodiversität, wären wir vor dem Einwandern des Wolfs irgendwo ganz schräg unterwegs gewesen mit der Biodiversität. Und Sie sind ja dafür, dass wir den Luchs, auf den wir kommen können, massiv ausbreiten lassen. Und er sorgt dafür, dass er sich in gewissen Gebieten ausbreitet zugunsten einer anderen Tierart. Ob das Biodiversität ist, können wir auch noch diskutieren. Aber entscheidend ist nicht die Zahl, sondern wie wir mit der Tatsache umgehen, dass er sich ausbreitet. Und dass man punktuell dort eingreifen kann, wo es nötig ist, wo es nicht gut wäre, wenn er sich verbreitet oder gefährlich ist.

Person8 [0:12:36 - 0:13:02]:
Gehen wir mal der Frage nach, was für Probleme wir tatsächlich ... Z.B. in den Bergen. Wir haben hier bei uns Frau Schmidt im Studio. Sie hat sich auf einen Aufruf gemeldet, den wir letzten Mittwoch gemacht haben. Auch Sie können sich hier bewerben, um mitzudiskutieren. Frau Schmidt, Sie sind Gebärdbüri. Sie sagen, für Sie ganz konkret ist der Wolf schon ein Problem. Wieso denn?

Person1 [0:13:02 - 0:13:38]:
Wir haben vorher gehört, es sei ein Kalenderrudel. Frau Semadini sagt, das sei kein solches Problem. Wir haben aber das zweite Rudel, das sich schon gebildet hat. Und wir im Mittelbünden haben jetzt ein Bär, das sich auch in nächster Zeit einmal eins und eins gibt. Wahrscheinlich nicht nur zwei. Das ist einfach das Problem. Wir haben Berglandwirtschaft, wir haben relativ steil. Wie schützen wir unsere Tiere? Es sind nicht nur Schafe. Wir können die Zäune nicht höher machen bei den Schafen. Wir haben Alpwirtschaft. Wir haben sehr viele Alpen in dieser Region. Was passiert, wenn ein Wolf reinkommt?

Person8 [0:13:37 - 0:13:42]:
Ihr habt Angst vor dem Wolf, wenn ich richtig verstehe. Ja. Habt ihr schon Probleme mit dem Wolf?

Person1 [0:13:42 - 0:14:07]:
Bis jetzt noch nicht. Ich persönlich nicht. Aber mein Nachbar hat letztes Jahr ein Tier verloren, eine Kuh. Die Kuh wurde ausgeworfen. Die Kühe brachen am nächsten Tag aus. Man wusste nicht, warum. Sie verhalten sich sehr speziell. Das ist sicher auch eine Möglichkeit, dass ein Wolf reinkommt. Das sind Probleme, die wir jetzt am Anfang haben.

Person8 [0:14:07 - 0:14:12]:
Es gibt Angst und es gibt auch Übergriffe. Frau Semadeni.

Person4 [0:14:12 - 0:15:15]:
Es ist schon so, dass es zwölf Raubtiere sind. Sie ernähren sich meist von Wildtieren. Das ist das Normale, dass sie sich von Hirsch oder Reh ernähren. Wenn es dazu kommt, können sie sich bei einem landwirtschaftlichen Betrieb bedienen, wenn die Tiere nicht beheertet oder nicht eingezündet sind. Das ist das Problem. Wenn man die grossen Raubtiere zurückhält, sind das einheimische Tiere. Aber sie verursachen Umtriebe bei den Bauern. Sie müssen ihre Tiere schützen. Deswegen gibt es auch einen Herdenschutzprogramm in der Schweiz. Bauern bekommen mehr Geld, damit sie ihre Schafe sämmern können, damit sie einen Hirten anstellen können, damit sie Zäune bauen können. Das ist der Beitrag, den die Gesellschaft den Bauern gibt, die unter den grossen Raubtieren leiden.

Person4 [0:15:15 - 0:15:18]:
Das ist nicht meine Wunde. Damit sie nicht alleine das tragen.

Person8 [0:15:15 - 0:15:24]:
Frau Schmid, noch mal. Wäre das dann das Länge, um Schafe in den Bergen zu schützen?

Person1 [0:15:24 - 0:16:07]:
Ganz klar nicht. Das Problem ist, dass man Alpen, die Schafe haben, nicht ... Das sind Hektare, die bei Alpen sind. Die kann man nicht mit Zäunen schützen. Man kann versuchen, sie mit Herdenschützen dahinter zu schützen. Aber das kann man vergessen. Man kann sie mit Zäunen, die höher sind, vergessen. Auch wenn die Zäune verheben ... Es gibt vielleicht Alpen, die 800 Schafe haben. Irgendwo fehlt vielleicht noch mal einer. Das ist dann einfach schnell weg. Das zweite oder grösste Problem, das ich persönlich bei mir habe ... Wir haben relativ steile Wiesen, wir haben Kühe zu Hause. Aber wenn hier ein Wolf reinkommt, was in nächster Zeit passieren wird, werden die ausbrechen.

Person1 [0:16:09 - 0:16:21]:
Wer weiss mir, dass es der Wolf war? Es war einfach Pech. Das sind Tiere, die ich aufgezogen habe, die ich gegessen habe. Von dem lebe ich schlussendlich. Das ist meine Leidenschaft.

Person8 [0:16:20 - 0:16:25]:
Herr Leuger, da sind tatsächlich Probleme oder Sorgen.

Person11 [0:16:25 - 0:17:20]:
Ich habe Verständnis für jede Bürgerin und jeder Bauer, der Mühe hat oder sogar schockiert ist, wenn ein Tier vom Wolf gerissen wird. Da habe ich Verständnis für.  Aber ein Tier, das man gut geschaut hat, gut gehackt hat, wenn das so verloren geht. Darum ist es extrem wichtig, dass man über die Herdenschutzmassnahmen, die Frau Frisermardini erwähnt hat, dass man mit solchen Massnahmen das Risiko, dass so etwas passiert, dass ein Wolf ein Nutztier reissen kann, dass man das wirklich ganz stark reduzieren kann. Darum sind die Herdenschutzmassnahmen so wichtig. Aber das ist klar die Rückkehr des Wolfs bedingt.  In gewissem Mass auch Anpassungen in der Art, wie wir unsere Tiere halten, wie wir die Tiere weiden lassen. Das bedingt gewisse Anpassungen. Ich möchte noch schnell ...

Person8 [0:17:20 - 0:17:25]:
Wir machen es noch schnell über den Herdenschutz. Ich möchte noch einmal nachhelfen.

Person10 [0:17:23 - 0:18:13]:
Die Diskussion zeigt genau, dass man nicht weiterkommt. Ich verstehe doch Frau Schmid und ihre Tiere. Ich verstehe in einem gewissen Sinn euch, die möglichst viele Wölfe und möglichst überall Wölfe haben. Danke. Das versteht ihr? Aus ihrer Sicht ist das klar. Wir wollen nicht nur still. Die Kurve sollte noch hochgehen. Da findet man sich nicht. Genau deswegen, dass man die Luft in den härten Fronten rausnehmen kann, braucht es ein Gesetz, mit dem man hier und dort, wo es nötig ist, einwirken kann. Man kann z.B. mit dem gezielten Einwirkungsbestand in Imagen, Herr Mose würde es bestätigen, dafür sorgen, dass ein gerudeltes Gebiet künftig meidet. Das ist das Einzige, wo man aneinander vorbeikommt. Ihr findet euch doch nicht in dieser Position.

Person8 [0:18:13 - 0:18:23]:
Fragen wir doch mal Herrn Moser. Ist es tatsächlich so, dass die das meiden würden? Andreas Moser, Biologe und Kollege vom Schweizer Fernsehen.

Person5 [0:18:23 - 0:19:20]:
Es ist nicht ganz so einfach. Es ist so, dass Wölfe ein Gebiet besiedeln, wenn man sie lässt, wenn man die biologische Struktur lässt. Dann gibt es Familienverbände. Rodel ist meist ein Männchen und eine Weibin. Sie bleiben ein Leben lang zusammen. Sie haben ihre Jungen. Die besetzen ein sehr grosses Gebiet. Nach unserer Erfahrung in Italien, in Frankreich und in der Schweiz hat sich bestätigt, dass bei einem Galandarudel in der Grössenordnung 250 km2 eine solche Familie exklusiv verteidigt. D.h., jeder fremde Wolf, der dort reinkommt ... Das ist bereits zweimal passiert bei einem Rudel im Val Morroppia, wo ein junger Galandarudel in der Ausbreitung in das Rudel im Morroppiatal kam. Das Tier wurde von diesem residenten Rudel getötet. Die Sorge für ein verbreitetes Gebiet, das man kennt, ist auch vom Steinadler. Das hat man längst akzeptiert, dass die Alpen flächendeckend von Steinadlerterritorien besetzt sind.

Person8 [0:19:19 - 0:19:39]:
Jetzt ist ja dieser Wolf ein richtiges Phänomen. Wenn wir uns Menschen beobachten ... Kaum jemand von uns hat je einen Wolf in der freien Natur gesehen. Und trotzdem ist es irgendwo etwas zwischen Angst und Faszination, die uns umtreibt, wenn wir einen Wolf sehen. Nicht zuletzt, auch darum können wir hier ein Bild zeigen. Äh ...

Person8 [0:19:40 - 0:19:49]:
Man spricht immer so, oder beschreibt den Wolf so, in der Literatur, in den Märchen, dass der Wolf als böse Wolf ... Ist das buchstäblich ein Märchen?

Person5 [0:19:49 - 0:20:33]:
Es ist ein Märchen, aber es ist Bewältigung einer Grundangst. Ich beobachte die ganze Situation seit dem Anfang, seit 1995, als im Wallis die ersten Wölfe auftauchten. Ich bin viel im Berggebiet. Ich wohne zum Teil in der Stadt, aber auch im Berggebiet zu Hause. Ich habe dort viele Freunde. Interessanterweise kann man damit super gut auskommen. Sobald es um den Wolf geht, wird es irrational. Das ist nicht so gefährlich, wie man immer tut. Auf der einen Seite gibt es die konkreten Probleme, aber auf der anderen Seite löst das etwas aus. Es gibt ein Beispiel. Eine Kollegin von mir war Lehrerin in einer Tessiner Bergtau-Mittelschule.

Person5 [0:20:33 - 0:21:09]:
Sie hat dort ... Sie hat Englisch und Deutsch unterrichtet, also überhaupt nichts mit Biologie. Sie sagte dann einfach, was sie in ihrem Leben passieren möchte. Verschiedene haben spontan gesagt, dass sie nicht wollen, dass der Wolf kommt. Es ist etwas so Fundamentales drin, und das geht auf alte Zeiten zurück. Interessanterweise gibt es in der Biologie neue Phänomene. Wenn in einem Leben eines Menschen, eines Tieres oder sogar einer Pflanze etwas Fundamentales passiert, bei dem man eine Traumaangst hat usw., kann das genetisch festgeschrieben werden, sodass sich das weiterverfolgt.

Person8 [0:21:09 - 0:21:17]:
D.h., unsere Gesellschaft hat irgendwo ein Trauma, und Herr Hess und Herr Ruppen, es geht Ihnen darauf ein?

Person10 [0:21:17 - 0:21:53]:
Nein, also ... Das ist eine Tatsache. Da habt ihr recht. Es ist so. Ich weiss, dass weltweit mehr Leute an Wespenstechen sterben als an Wolfsattacken. Aber wenn es schon so ist, wenn der Konflikt programmiert ist ... Ich garantiere euch, wenn man den Bestand nicht bewirtschaftet und managt, und der Wolf dann das Gleiche macht wie der Fuchs, ein Kulturfolger wird, die Scheuche verliert, dann habt ihr den Konflikt wie in seiner Zeit beim Bär im Bündnerland. Wenn die ersten Kinder auf dem Schulweg waren, ob das berechtigt ist oder nicht, haben sie Angst. Dann kommt ein Aufschrei, und warum macht man da nichts?

Person10 [0:21:53 - 0:22:23]:
Warum nicht versuchen, die Rudel so zu steuern, vielleicht sogar an einem oder anderen Ort eingreifen, wenn es ihnen gefällt? Wenn es schade ist, für die Konflikte gar nicht entstehen lassen. Wir müssen sagen, wir leben nicht im Biotop. Ihr habt vorhin von diesen Gebieten gesprochen. Sie sind hundertfach verschachtelt, hundertfach verschnitten. Das gilt auch für die Wildtiere. Was macht der Wolf? Da sind wir wieder bei euch. Er ist ja sehr schlau, und irgendwann geht er auf die leichtesten Beuten. Und das passiert. Warum reisst er Nutztiere?

Person5 [0:22:24 - 0:22:27]:
Das Problem ist ... Das sind die einfachsten zu nehmen. Ich kann Ihnen eine sehr klare Antwort geben.

Person5 [0:22:31 - 0:23:05]:
Es ist so, dass im Prinzip Wölfe auch Traditionen haben. Das Galanderrudel macht bei den Schafen relativ wenig Schaden, weil das Weibchen seinen Jungen nicht gelernt hat, auf die Schafe zu gehen, weil es die Schafe nicht interessant findet. Da gibt es Traditionen in diesen Wolfsrudeln. Etwas anderes ist in Bern-Roberland und am Kaiseregg. Dort gab es eine Weibchen, die wirklich auf die Schafe ging. Auch die heutige Regelung, die bereits im Gesetz festgeschrieben ist, erlaubt, solche Tiere rauszunehmen und zu eliminieren. Und das ist eine gute Idee. Das ist eigentlich der Punkt. Der Wolf kann sich extrem gut an Kulturlandschaften ... D.h., man kann die Wölfe nicht dazu bringen,

Person8 [0:23:04 - 0:23:12]:
wenn sie z.B. auf Schafe getrimmt wurden, dass sie von diesen Schafen loslassen?

Person5 [0:23:13 - 0:23:36]:
Nein, das Weibchen geht nicht auf Schafe. Das Problem ist, wenn die Jungen sich ausbreiten. Die Jungen verlöhnen die Familie im Alter von ein, zwei Jahren, um sich nicht mit den eigenen Eltern und den eigenen Dingen fortzupflanzen, damit es keine Inzeste gibt. Die gehen weiter weg. Die sind lange alleine. Die werden von fremden Wölfen in der Rudel ... Sie werden eine richtige Spiessrute laufen. Sie werden getötet, wenn sie erwischt werden.

Person8 [0:23:37 - 0:23:39]:
Also, die gehen zu der Schweiz aus?

Person12 [0:23:39 - 0:24:46]:
Das ist die Geschichte, die ihr erzählt werdet. Irrational ist das, was die Gegenseite sagt. Ihr, das ist mein Vorwurf, habt überhaupt kein Verständnis für die Interessen der Büro-, der Berg- und Nebenerwerbslandwirtschaft im Berggebiet. Doch ihr wart am Parlament, wolltet gar nichts machen, wollt der Wolf kommen. Ihr wollt keine Regulierung, ihr wollt die Probleme nicht sehen. Geht mal, wir haben hier Schafbüro, mit denen zu sprechen, auf die Alpen. Es gibt Alpen, die nicht schützbar sind, wo es keinen Herdenschutz gibt. Ich habe die Zahlen vom Kanton Wallis auf die geschützten Alpen. Es gibt Rissa, letztes Jahr rund 100 Rissa 2018 in geschützten Alpen. Es gab Projekte der kantonalen Jagdverwaltung mit dem Bundesamt für Umwelt, wo man in der Reutschbordregion 10 km Schutzzäune machte, um den Herdenschutz zu erheben. Das ist ein Problem mit dem Tourismus. Man hatte Hirte, Rektorzüge, und immer gab es Wolfsrisse. Wichtig ist, dass unsere Büro, unsere Schafbüro, die Alpen als Nebenerwerbslandwirtschaft bestossen, um die Biodiversität und die Alpen zu prägt werden.

Person8 [0:24:45 - 0:24:52]:
Man kann gar nicht alle Herden schützen, sagt er.

Person4 [0:24:52 - 0:25:00]:
Ich will nicht darauf eingehen. Er sagt, wir hätten ... Wieso nicht? Ich kann darauf eingehen, aber ich will erst etwas sagen.

Person8 [0:24:54 - 0:25:03]:
Wieso kann man die nicht schützen?

Person4 [0:25:04 - 0:25:27]:
Ich weiss nicht. Man kann sie nicht schützen. Man muss sie schützen wollen. Es gibt verschiedene Buren, sowohl in Graubünden als auch im Wallis, die bereit sind, diese Schutzmassnahmen zu treffen. Sie sind bereit, Herdenschutzhunde anzuschaffen. Dafür gibt es lauter Unterstützung vom Bund für die Hunde, für die Sämmerung, für die Zäune. Die Schäfer wollen doch nicht Geld, die wollen keine Leidenschaft.

Person12 [0:25:26 - 0:25:30]:
Ihr habt Schafzüchter. Darf ich auch fertig reden?

Person4 [0:25:28 - 0:26:23]:
Es werden Schafe gerissen in Herden, die nicht geschützt sind. 90 % der Risse passieren dort. Wenn die Herden geschützt werden, wenn die Bauern bereit sind, diesen Umtrieb auf sich zu nehmen und diese Förderung zu nehmen, die die Gesellschaft ihnen zur Verfügung gibt, weil wir diese Artenvielfalt hier wollen, weil wir finden, die Wölfe gehören zu den einheimischen Faunen. Früher, um 1900, hatten wir fast alles ausgerottet. Nicht nur die Wölfe, die Bären, die Lüchse und die Bartgeier, sondern auch Hirsche und Rehe. Wir haben den Wald abgeholzt. Es ist erfreulich, dass wir heute das Waldgesetz haben, das erfolgreich ist. Aber wenn wir es von den Bauern, die Schafe haben,

Person8 [0:26:20 - 0:26:38]:
dann nimmt mich doch Wunder, dass Daniel Steiner, der vom Schwarznasenzuchtverband aus dem Kanton Wallis, selbst sagt, man könne nicht alle schützen.

Person7 [0:26:38 - 0:27:53]:
Nein, es ist so. Die Vorgaben des Herdenschutzes sind in Zweiperschein Theorie und Praxis. Wir im Wallis haben 70 % der Alpen nicht schützbar. Wir fuhren eine Alpe auf 2'500 m und höher. Wir haben hier keine Sportplätze, die wir nehmen können. Wir haben hier ein Wunschdenken. Der ganze Herdenschutz, wie die frühe Nationalrätin sagt, würde uns nicht interessieren. Wir Schäfer im Wallis machen da sehr viel mit. Es ist der Grossteil der Alpen, der das schützen kann. Ein Beispiel ist Rappental im Goms. Da kostet der Hirte 25'000 Fr. Der Hirte kostet 200 Fr. am Tag. Das kostet 25'000 Fr. Es gibt Nachtpferche. Die haben eingezäunt, haben Schutz hinterher und hatten genau gleiche Risse. Und zu sagen, 90 % der Risse gehen in ungeschützte Weiden, stimmt nicht. Das Wallis hatte 267 Risse. 98 Risse in voll geschützten Weiden. 100 in Weiden, die nicht schützbar sind. Und der Rest in Weiden, in denen man keinen Schutz macht. Also 90 % ist das für mich nicht ... Diskutieren wir mal beim Geld weiter.

Person8 [0:27:52 - 0:27:56]:
Ihr habt ja gesagt, ihr habt keine Risse. Ihr habt gesagt, das kostet die Bauern einen Haufen.

Person4 [0:27:57 - 0:28:20]:
Ja, aber die Unterstützungen für die Sämmerungsbeiträge wurden beschlossen. Sie wurden verdreifacht. Es gibt Unterstützung für Herdenschutzhunde. Es gibt Unterstützung für die Alp. Ich denke, man macht, was man kann. Ich bin auch bereit, das zu verbessern, wenn es nötig ist. Das unterstütze ich. Denn die Bauern sollen nicht darunter leiden.

Person4 [0:28:21 - 0:28:42]:
Darf ich noch etwas sagen? Im Wallis ... Sie hatten letztes Jahr 296 Risse. Sie sagten, das sei doppelt so viel wie in Graubünden. Im Wallis gibt es zehn Wölfe, ein Rudel ohne Nachwuchs. In Graubünden gibt es etwa doppelt so viele Wölfe und die Hälfte der Risse, die wir nicht geschützte Herden haben.

Person7 [0:28:40 - 0:29:31]:
Es hat damit gar nichts zu tun. Es ist vielleicht von der Topografie her. Kommt man mal ein, Walliser Alpegalie. Nachher sind sie sehr klein strukturiert. Das kommt nur dazu. Jetzt kommt etwas zum Geld. Es gibt Zömerungsbeiträge und Alpungsbeiträge. Zömerungsbeiträge gehören der Alpe, also dem Besitzer der Alpe. Im Wallis ist es so, dass die Alpen Eigentümer sind. Sie gehören einer Geteilschaft, einer Burgschaft, gehören der Alpe, stossen andere so. Das Geld gehört ihnen. Das wird eingesetzt für die Unterhaltung der Alpe, für die Triechwasserversorgung, für die Aufmachung von Geldsammlungen. Der Rest braucht man für den Herd oder zum Teil für den Herdenschutz. Also, das Geld kommt von der Alp. Dieses Geld wird eingesetzt, aber die wollen ... Also doch Tausende von Franken, die in den Herdenschutz laufen? Ja, Tausende Franken gehen dem Walliser in den Herdenschutz. Ich komme wohl ins Herdenschutz.

Person4 [0:29:31 - 0:29:51]:
Im Wallis haben sie, wie in anderen Kantonen, auch eine Herdenschutzstelle, die auf die Spezialitäten des Wallis eingeht. Der Kanton Wallis hat auch eine Strategie entwickelt, wie man die Alpen schützen kann. Diese Strategie kenne ich. Es gibt gewisse Änderungen in der Alpenwirtschaft, wenn man sie alle schützen will.

Person10 [0:29:52 - 0:30:02]:
Wir haben ein Herdenschutzseminar. Das ist interessant. Für euch ist das ganz wichtig. Über die Summe könnt ihr noch lange diskutieren. Was ich nicht verstehe, bevor wir nur vom Herdenschutz sprechen,

Person10 [0:30:03 - 0:30:46]:
warum laufen die Stürme gegen ein Gesetz, das heisst ... Es ist ein Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz von Säugetieren und Vögeln. Es ist ein Schutzgesetz, es hat gute Sachen drin. Es ist ein Gesetz, das der Wolf explizit unter den geschützten Arten ist. Er darf nicht bejagt werden, er wird nicht auf die Jagd freigegeben. Der Arterhalt ist drin. Bei den Regulierungsmassnahmen steht sogar, die Population darf nicht gefährdet werden. Warum wehren Sie sich dagegen, dass wir die Diskussion, die ich schon gesagt habe, nie zu einem Ende kommen, nicht etwas entschärfen? Dann haben Sie den Bestand schlau bewirtschaftet. Das muss doch möglich sein. Warum ist das so?

Person8 [0:30:43 - 0:30:50]:
Das ist spannend. Wieso kommen Sie nicht näher? Das Gesetz ...

Person4 [0:30:49 - 0:30:54]:
Das Gesetz reguliert nicht nur die Wolf.

Person10 [0:30:54 - 0:30:55]:
Das Gesetz reguliert auch die Biber.

Person4 [0:30:54 - 0:31:16]:
Das hat auch mit den Nationalrädern zu tun. Es gibt noch einen weiteren Artikel, in dem der Bundesrat sagt, weitere Tierarten dürfen geregelt werden. Dort kommt der Luchs rein, die Graureiher rein ... Über die reden wir später noch. Herr Leuker ... Das ist ein Abschussgesetz. Frau Semadeni, Herr Leuker hinter euch.

Person8 [0:31:09 - 0:31:19]:
Ich bin sehr froh,

Person11 [0:31:16 - 0:32:13]:
dass Herr Hess den Namen dieses Gesetzes genannt hat und darauf hinweist, Jagd- und Schutzgesetz. Das habe ich am Anfang versucht, einzuziehen. Es geht um die Jagd und um den Schutz der Wildleben, der Säugetiere und der Vögel. Es geht auch um den Schutz. Wir sagen, bis jetzt, vor der Revision, war das ein gutes Gleichgewicht, fein austariert zwischen Jagd und Schutz. Mit dieser Revision, erst mit der Bundesratsvorlage und dann hat der Ständerat noch eine Sorge,  dann hat der Nationalrat noch ein paar Scheiteln aufgelegt. Das Gleichgewicht wurde massiv gestört, zugunsten der Jagd und zugunsten des Schutzes. Wenn ich höre, dass man den Wolf regulieren sollte ... Wir sind noch lange bei diesen Zahlen. Es ist völlig klar, dass, wenn ein Tier ein Gebiet besiedelt, die Bestände stark zunehmen. Aber die Kurve geht recht rasch rauf über mehrere Jahre.

Person8 [0:32:11 - 0:32:16]:
Wir sind immerhin eine Zeitraumflache.

Person11 [0:32:15 - 0:32:48]:
Natürlich. Aber wir sind noch nicht an diesem Ort angelangt. Die Bestände sind stark zunehmend.  Das Potenzial für die Wolfe in der Schweiz ist erschöpft. D.h., es werden noch weitere Wölfe kommen. Einige mehr. Herr Rupp, von Ihnen habe ich nach klar definierten Kriterien gehört. Wir haben in dieser sehr guten Darstellung der Skizze, was es konkret bedeutet, klar definierte Kriterien. Man darf im Vorab auf Vorrat einen Jungwolf schiessen, ohne dass irgendein Schaden passiert ist. Das nenne ich doch nicht.

Person11 [0:32:48 - 0:32:51]:
Das ist ein Kriterium.

Person8 [0:32:49 - 0:33:02]:
Herr Rupp, das ist ein Punkt der Trille. Zahlen. Gruppe Wolf Schweiz. Man schiesst vor allem die Jungwölfe. Das können viele Leute nicht verstehen. Erklären Sie mir, wieso das richtig sein soll.

Person12 [0:33:02 - 0:33:34]:
Gruppe Wolf Schweiz sagt, dass sich die Zahl der Wölfe in den nächsten Jahren massiv steigern wird. Ein exponentielles Wachstum. Jetzt haben wir rund 10-15 % pro Jahr. Gruppe Wolf Schweiz sagt, dass das massiv raufgeht. Ich sagte vorher, dass Zustände, die wir in Frankreich haben, vermeiden müssen. Wir müssen vorausschauen und schauen. Darum sind die Kriterien klar. Wenn ein Schaden droht, eine konkrete Gefährdung, dann müssen wir regulieren können. Und zwar bei den Jungwölfen, damit sich die Population ...

Person8 [0:33:32 - 0:33:40]:
Andreas Moser, Biologe, ist es tatsächlich so, dass die Bestände so massiv zunehmen werden?

Person5 [0:33:40 - 0:34:02]:
Die Zahlen sind relativ, als ob genetisch nachgewiesene Tiere noch da sind. Aber es ist keine Frage ... Die könnten auch schon über die Landesgrenze rausgemarschiert sein. Es ist keine Frage, es ist eine grosse Dynamik drin. Aber es wird so sein, wenn das wie beim Steinadler geht, und das hat man auch in anderen Gebieten, dass die ein Gebiet flächendeckend mit einem Teppich besiedeln. Jetzt kommt ein entscheidender Punkt.

Person5 [0:34:03 - 0:34:31]:
Die Regulierung der Wölfe erfordert ein hohes Mass an Professionalität, damit man nicht die zentralen Tiere, die das Rudel verteidigen, als Elternpaar wegschiesst. Wenn man das macht, wird das Territorium frei. Dann können wir von allen Seiten, von den Jungen rein, und dann gibt es ein Problem. D.h., wenn man die Jungtiere schiessen will, muss man eine Wildhütte haben, die die einzelnen Tiere kennt und gezielt eingreifen kann. Das machte er im Wallis mit einer Weibchen, die abgeschossen wurde.

Person8 [0:34:31 - 0:34:33]:
Heisst das, dass Professionalität nicht da ist?

Person5 [0:34:33 - 0:34:57]:
Es haben nicht alle Kantone professionelle Wildhüter. Alle Revierkantone z.B. haben keine Wildhüter. Hier sind Jagdaufseher, die für sich eine Jagdpolizei haben. Das haben wir in einer Sendung gezeigt. Das ist nicht verfassungskonform. Das sagte der Verfassungsrechtler. Wir haben in einem Drittel der Jagdgebiete

Person5 [0:34:57 - 0:35:10]:
keine Organe, die die Regulierung machen können. Wir kennen die Situation in Kalander sehr gut, wo Wildhüter die Wölfe individuell können und gezielt eingreifen können. Aber das ist für die ganze Schweiz nicht so.

Person10 [0:35:09 - 0:35:48]:
Es ist gut. Ich bin froh, dass ihr gesagt habt, dass tatsächlich auch die Jagdpolizei, dass der Eingriff bei den Jungen das Richtige ist. Das ist jetzt schon möglich. Ja, klar. Es ist nicht vorgesehen, dass das die Jäger machen. Dass jemand etwas gewalttätig machen kann. Es ist vorgesehen, dass das Behörden sind.  Wildhüter. In den Kantonen, wo wir die grössten Bestände und Schäden haben, sind die Patentjagdkantone mit Wildhütern. Das passiert durch die Wildhut. Da gebe ich euch recht. Die sind unterwegs. Die können die Rudel beurteilen. Aber es darf nicht ein Tabu sein, dass das hier und da passiert. Geführt und nach dem Gesetz.

Person4 [0:35:48 - 0:36:48]:
Das ist schon so. Da hätten wir eigentlich auch nichts dagegen. Aber in diesem Gesetz heisst es, man dürfe die Wölfe und auch die anderen Tiere, die dort reguliert werden können, auf Vorrat abschiessen. D.h. vorsorglich. Auch wenn sie keine ... Das heisst zur Verhütung von Schäden. Und zur Verhütung, dass sie die Scheu gegenüber den Menschen verlieren. D.h. sie richteten weder Schäden an, noch verlorsten sie die Scheu vor den Menschen. D.h. man schiesse sie vorsorglich ab. Ich habe in der Kommission gefragt, ob es so ist, dass man bei einem Wolfsrudel jedes Jahr die Hälfte der Welpen abschiessen darf. Auch wenn nichts Spezielles passiert ist. Auch wenn sie sich so gut verhalten wie das Kalenderrudel. Und dann heisst es ja, bei jedem Rudel dürfte man die Hälfte der Welpen abschiessen. Das ist für mich völlig unverständlich.

Person8 [0:36:47 - 0:37:13]:
Es ist ja auch noch spannend, wer eigentlich zuständig ist für den ganzen Abschuss. Wenn heute der Wolf geschossen wird, ist das Bundesamt für Umwelt, das BAFU, bewilligt, das sollen neue Kantone machen. Also eigentlich die, die ein grosses Wissen haben, wenn es um die Jagd geht, die im Grundsatz zuständig sind für die Jagd, die wissen, was Gefahren und Schäden sind. Wieso sollen die Kantone zuständig sein? Herr Lauiker. Das ist aus unserer Sicht ein absolutes No-Go.

Person11 [0:37:13 - 0:37:48]:
Wieso ist das ein No-Go? Es geht um geschützte Arten. Es geht um Arten, die machen, das haben wir vorhin auch schon gehört, an der politischen Grenze, an der Kantonsgrenze, machen die Individuen nicht Halt. Auch das Rudel, das Kalenderrudel, ist einerseits im Bündnerland unterwegs, andererseits im angrenzenden St. Gallenland ist es unterwegs. Und das braucht eine nationale, auf Ebene des Bundes, Entscheidbehörde, die schaut, ob es Bedarf gibt, um Einzeltiere zu abschiessen. Und wenn ja, dann entsprechend eingeliefert. Dann heisst das doch mit anderen Worten,

Person8 [0:37:46 - 0:37:54]:
die vertrauen den Kantonen. Das ist so. Jetzt kommt der Unterschied.

Person10 [0:37:51 - 0:38:10]:
Jetzt dürfen wir nicht unterschlagen, dass die Anhörung des Bundesamtes ... Das ist so. Es passiert also nicht einfach frisch von der Leber weg, sondern ... Warte mal. Entschuldigung, das heisst ... Jetzt müssen wir schnell büscheln.

Person8 [0:38:06 - 0:38:18]:
Die Kantone würden entscheiden, aber sie müssten noch zum Bund gehen und nachfragen. Nein. Es ist einfach eine Differenz.

Person10 [0:38:16 - 0:38:27]:
Sie müssen nicht nur eine Bewilligung holen, sondern eine Anhörung. Warum hat man das gemacht? Weil, und das ist, glaube ich, klar ...

Person8 [0:38:26 - 0:38:29]:
Wenn der Bund sagt, lieber nicht, macht man es dann gleich?

Person10 [0:38:29 - 0:39:03]:
Könnte. Der Kanton hat auch gesagt. Grundsätzlich. Das ist richtig. Im Kanton, wir kennen den Föderalismus in allen Gebieten, trauen wir den Kantonen zu. Der Kanton hat die Übersicht über Wildbestände. Der Kanton führt die Jagdstatistik. Der Kanton hat den Waldschaden, den er festhält. Also muss der Kanton wissen, wie er mit den Tieren und Pflanzen umgehen will. Und nicht, wer am Ort ein Tier ist, das Schaden machen könnte. Zuerst noch eine Monatelange Korrespondenz führen mit dem Bundesamt. Ich bin noch nicht fertig.

Person11 [0:39:00 - 0:39:40]:
Ich würde es gerne noch fertig machen. Es geht um geschützte ... Wir reden von geschützten Tierarten. Wir reden jetzt aber über Kantone. Ja, wir reden über Kantone. Es geht um Jagd von geschützten Tierarten. Es ist ganz wichtig, dass man die Situation dieser Tiere in der Schweiz und international anschaut. Da hat die Schweiz eine Verantwortung. Ich sage es noch einmal. Biodiversität erhalten, Biodiversität fördern. Das kann kein einzelner Kanton. Ich will das noch schnell ausführen. Wir haben 25 verschiedene Lösungen. Wieso kann das? Die bisherigen Erfahrungen ... Und die würden es nicht schaffen, um zusammenzuhören?

Person11 [0:39:41 - 0:40:23]:
Nein, die bisherigen Erfahrungen mit Wolf zeigen, wie das im Bündnerland ganz anders gekannt wird als in Wallis. Wenn ich z.B. im Jahr 2013 den Staatsrat des Kantons Wallis, Herrn Thorn, in einem Interview sagte, dass er, wenn er einen Wolf sieht, eine Schütze machen möchte, dann sollte er sich schiessen, scharen, schweigen. Das ist eigentlich ein Aufruf zur Wilderei. Wenn offizielle Behörden, Behördenvertreter in einem Kanton, z.B. im Kanton Wallis, solche Aussagen in der Öffentlichkeit machen, dann lässt sich der Rot-Vurnil in seinem Büro abbilden, stolz auf einen ausgestopften Wolf, der geschossen wurde. Also Kantone würden ihren eigenen Interessen nachgehen?

Person8 [0:40:20 - 0:40:28]:
Das würde gut machen. Entschuldigung.

Person12 [0:40:28 - 0:40:52]:
Ja, das ist auch richtig. Die Kantone sind viel näher dran. Der Kanton Wallis hat mit dem Wolf ganz andere Probleme als der Kanton Basel-Stadt. Ja, das ist so. Darum müssen die Kantone entscheiden können und nicht das Bundesamt oder der Bund, der viel weiter weg ist. Darum wollen wir nach Anhörung und unter Berücksichtigung dieser Kriterien den Bestand der Population bestehen bleiben.

Person8 [0:40:52 - 0:41:08]:
Aber muss das nicht auch eine unabhängige Behörde entscheiden? Der Kanton Wallis hat ja den Wolf ... Der ist unabhängig. ... versucht, zu bekämpfen mit einer Standesinitiative. Die heisst Wolf fertig lustig, wollte man bolligen. Ist das eure Vorstellung von Unabhängigkeit?

Person12 [0:41:09 - 0:41:40]:
Diese Standesinitiative hat verlangt, dass man im Nationalrat abgenommen wurde, dass man aus der Berner Konvention austreten muss, dass man das Jagdgesetz ändert und mit Vorbehalt wieder antreten muss. Die wird vermutlich abgeschrieben, wenn das Jagdgesetz so durchkommt. Aber die Kantone hat viel mehr Probleme als andere Kantone. Wir müssen die Kantone und die Probleme, die da sind, lesen. Wir sind ein föderales Land. Die Bundesvorschriften müssen erfüllt werden. Aber den Kantonen müssen wir das Vertrauen geben. Die Kantone muss das Vertrauen nicht missbrauchen.

Person8 [0:41:40 - 0:41:50]:
Jetzt gehen wir zu jemandem, der sich furchtbar über diesen Kanton aufregt. Das ist Monika Heyerli, Präsidentin der Tierpartei. Wieso regt ihr euch auf, Frau Heyerli?

Person3 [0:41:50 - 0:42:28]:
Das wäre ein Freibrief für jeden Kanton, dass er mehr oder weniger machen kann, was er will. Seien wir doch ehrlich. Das Gesetz, das wir jetzt für den Wolf haben, für diese Abschüsse, das reicht doch. Das ist hervorragend. Ich höre immer noch vom Wolfsriss bei den Schafen. Aber es wird nicht ein einziges Mal erwähnt, dass jedes Jahr ca. 4'000 Schafe auf andere Art und Weise ums Leben kommen. Nein, Moment. Das finde ich auch noch sehr wichtig. Was sind das, Wolf? 300, 400 Schafe, die im Jahr gerissen werden? 300. Wie viele sind es?

Person7 [0:42:27 - 0:42:50]:
Es sind Nachgewiesene vom Wolf gerissen, über 500 Stück in der Schweiz. Das ist vom Wolf nachgewiesen. Das ist der Dunkelziffer. Das verdoppelt sich. Die, die ich nicht mehr finde, die so eingehen, das ist alles nicht erwähnt. Das sind nur die, die nachgewiesen sind. Wenn ein Wolf einen Angriff macht und 20 Stück hinkommen, das ist nicht der Wolf.

Person8 [0:42:49 - 0:42:53]:
Aber Sie sagen, das schäben viele Schafe auf andere Art.

Person3 [0:42:53 - 0:42:56]:
Das finde ich gut. Sie sagen die Dunkelziffer.

Person3 [0:42:56 - 0:43:02]:
Die Zahl 4'000 ist genauso eine Dunkelziffer. Es können genauso 5'000 oder 6'000 sein.

Person3 [0:43:02 - 0:43:10]:
Nein, einfach mal geschwind. Es wird einfach im Wolf ... Jetzt wird es spannend. Nein, das ist emotional.

Person7 [0:43:12 - 0:43:13]:
Hoffentlich nicht.

Person3 [0:43:13 - 0:43:34]:
Im Wolf wird immer gesagt, er rieße die Schafe. Das liegt einfach in seiner Natur. Aber dass 4'000 oder 5'000 oder 6'000 Schafe entweder in der Natur leben, entweder über die Felsen abstürzen oder einfach im Wallis auf den Alpen vergessen gehen, wo man es dann mit dem Helikopter holen muss. Das war 2016.

Person3 [0:43:34 - 0:43:39]:
Einfach als Beispiel. Davon redet ihr aber nicht.

Person8 [0:43:39 - 0:43:46]:
Oh doch. Oder in Inka. Dann hat das Schaf ganz andere Probleme als der Wolf. Nein.

Person12 [0:43:46 - 0:44:31]:
Das ist natürlich ... Entschuldige, der Ausdruck war bloß pervers. Wenn man jetzt sagt, es sterben 4'000 ... Es werden Blitzschläge, Steinschläge usw. Dann spielen die 3, 4, 500 Schafe ... Das habe ich doch gar nicht gesagt. Nein, das habe ich nicht gesagt. Das unterstehen Sie mir nicht. Das spielt keine Rolle. Nein, das habe ich doch nicht gesagt. Es geht viel weiter, indem die Schafrisser in die Pyro gewisse Alpen nicht mehr bestossen. Herr Steiner hat es vorhin gesagt. Wir haben rund ein Drittel Faischalpen oder noch mehr, die aufgrund der Topografie nicht mehr schützbar sind. Die werden dann verbuscht, verwalbt. Die Neberwerbslandwirtschaft wird nicht mehr betrieben. Das hat Auswirkungen auf die Kulturlandschaft in diesem Kanton.

Person8 [0:44:30 - 0:44:54]:
Herr Ruppen, jetzt machen wir hier einen kleinen Punkt zu stören. Denn der Nationalrat will nicht nur am Wolf und am Biber anregen. Biber leben zum Teil an Orten, an denen wir Unterländer oder wir Menschen es nicht vermuten. Wir hier vor dem Fernsehstudio Leutschenbach haben seit einigen Wochen so etwas wie eine Hausbib.

Person2 [0:44:57 - 0:44:59]:
Das ist ein Biber bei seinem Nachtmahl.

Person2 [0:45:00 - 0:45:06]:
Nicht irgendwo draussen in der Wildnis, sondern am Leutschenbach in der Stadt Zürich, direkt vor dem Fernsehstudio.

Person2 [0:45:08 - 0:45:14]:
Von den jungen Bäumen sind nur noch kümmerliche Strünke übrig. Ein kleiner Hinweis auf den Schaden, den Biber anrichten können.

Person2 [0:45:16 - 0:45:24]:
Wie hier in Kleindöttingen im Dezember 2015. In einem Bach hat der Biber einen kleinen Staudamm errichtet, mit grosser Wälder.    Die Biber haben eine sehr hohe Wirkung.

Person2 [0:45:25 - 0:45:30]:
Ganze Felder und sogar eine Hunderennbahn hat der Biber so geflutet.

Person8 [0:45:32 - 0:45:37]:
Wenn ihr Bauer wärt, Herr Leutgert, hättet ihr es sicher auch nicht gerne, wenn ein Biber alles fluten würde.

Person11 [0:45:39 - 0:45:57]:
Das ist immer eine Frage, wo sich das Gebiet befindet. Der Biber erobert sehr oft diese Gebiete zurück für seinen Lebensraum, damit dort ein lebendigeres Gewässer entstehen kann, ein lebendigerer Fluss. Aber so ein lebendiges Gewässer hättet ihr nicht, oder?

Person11 [0:45:58 - 0:46:11]:
Das sind Ausnahmesituationen. Das ist tatsächlich eine sehr grosse Flutung. Das ist mir auch klar. Da habe ich Verständnis, wenn der Bauer nicht wahnsinnig darüber erfreut ist.

Person11 [0:46:12 - 0:46:19]:
Das soll man aber trotzdem machen lassen? Nein. Das muss man ein wenig differenzieren.

Person11 [0:46:19 - 0:47:01]:
Das sind meistens Flächen entlang von Flüssen oder Bäumen.  Es gibt Flächen, wo eine eingeschränkte Dynamik des Gewässers stattfinden kann. Durch den Biber kann das Gewässer wieder den Raum zurückgewinnen, der ursprünglich für das natürliche, lebendige Gewässer notwendig war. Wenn es eine sehr grosse Fläche ist, gibt es durchaus die Möglichkeit, mit dem Bauern in Kontakt zu treten und zu schauen, ob er bereit ist, auch wenn er entschädigt wird, dass er das Gebiet weniger intensiv bewirtschaftet. Und dementsprechend wird dort wieder Elefantiges, mehr Natur, Biodiversität entstehen. Fragen wir mal nach bei einem Bauern,

Person8 [0:46:58 - 0:47:10]:
Ralf Bucher vom Bauernverband aus dem Kanton Aargau. Guten Abend. Ihr kennt das Problem mit den Bibern. Ist es wirklich so gross?

Person9 [0:47:11 - 0:48:01]:
Wir hatten ein relativ starkes Wachstum des Biberbestandes. Das ist rund zehnmal höher als 1993. In den letzten Jahren hat sich das etwas etabliert. Die meisten machen kein Problem. Was muss man sagen? Dort, wo es Probleme gibt, wenn es Däme gibt und ganze Landflächen überflutet, wir haben ein anderes Beispiel, wo 50 Hektare betroffen sind, müssen wir die Biberdäme entfernen. Wenn dann die Umweltverbände Einsprache machen und das verhindern wollen, habe ich kein Verständnis mehr. Sie müssen verstehen, wenn Sie den Biber schützen wollen und den Biber weiterhin als gutes Tier in Erinnerung nehmen wollen,  dann müssen wir eingreifen in die Biber, die Probleme machen. Herr Leugert, Sie sind direkt angesprochen.

Person11 [0:48:04 - 0:48:46]:
dass Sie sagen, die meisten Biber machen keine Probleme. Das ist schön, das zu hören und das so festzustellen. Es ist tatsächlich jetzt schon mit der aktuellen Regelung des Jagd- und Schutzgesetzes und des Bibelschutzkonzepts in der Schweiz möglich, wenn einzelne Biber oder eine Biberfamilie grössere Schäden verursachen, dass man dort lenkend effektiv eingreifen kann. Dass man dort z.B. Däme neben dem wegnehmen kann, damit die Flutungen, wie wir das hier in diesem Bild gesehen haben, stattfinden können. Das ist alles gut, würde euch das lenken?

Person9 [0:48:40 - 0:48:48]:
Wenn ihr dann aber Einsprache macht, nützt das einfach nichts?

Person11 [0:48:48 - 0:49:10]:
Ja, wir machen dann Einsprache, wenn wir dabei arbeiten. Wir sind der Meinung, dass die Vorgaben, die vom Bibelschutzkonzept bzw. vom Gesetz formuliert sind, nicht eingehalten sind. Dann machen wir Einsprache und bitten eine übergehende Behörde, das zu prüfen. Und das kommt teuer? Wer soll das zahlen? Wir Steuerzahler?

Person11 [0:49:11 - 0:49:15]:
Was kommt jetzt teuer? Da muss ich fragen, wie Sie die Frage stellen.

Person9 [0:49:15 - 0:49:50]:
Die Frage ist, was mir vielleicht noch vergessen ist. Der Bauer, der den Bibeldamm entfernen will und mit 50 ha betroffen ist, muss sich fragen, was er tun soll. Wenn er den Damm entfernen will, und er dann nach einem gerichtlichen Entscheid dürfen sollte, dann muss er eine Ersatzmassnahme leisten. Also irgendwelche Tümpel anlegen, kostet er wieder 10'000 Fr. Da habe ich einfach kein Verständnis. Wenn man dort den Weg nicht findet und über Gericht gehen muss, und zwar fast in jedem Fall, einfach vorsorglich Einsprache machen, wenn man den Bibeldamm entfernt. Da haben wir das Umweltrecht und das Verbandsbeschwerderecht sehr stark überbeanspruchen.

Person11 [0:49:51 - 0:50:31]:
Ich bin glade, meine ich, dass wir sehr viel Geld verdienen. Ich bin sehr verantwortungsvoll, mit diesem Beschwerderecht, mit diesem Instrument umzugehen. In jeder Situation, in der wir die Möglichkeit haben, Beschwerden zu erheben vonseiten der Natur- und Umweltorganisation. Speziell im Fall der Biber. Auch dort gehen wir sehr verantwortungsvoll um mit diesem Instrument. Da kann ich wirklich dafür einstehen und das garantieren. Und es ist klar, wenn in einem Gebiet, in dem der Biber so aktiv ist, wenn man noch einen Damm wegnimmt, und ich sage ja, die gehen in Gebiete hinein, die früher noch typische Auegebiete waren. Reden wir mal über das Verbandsbeschwerderecht,

Person8 [0:50:28 - 0:50:59]:
das wir vorhin angesprochen haben. Ein ganz spannendes Thema, über das wurde schon heftig gestritten. Die Umweltverbände machen sich grosse Sorgen, dass sie das Beschwerderecht verlieren. Und es ist auch interessant, 2008 haben wir Schweizerinnen und Schweizer abgestimmt und das Stimmvolk hat mit 66 % deutlich gesagt, dass es nicht so gut ist, dass wir das Beschwerderecht verhindern. Es ist ein Verbandsbeschwerderecht, das nicht riechen will. Herr Ruppen, wieso riecht ihr jetzt an diesem Volksrecht?

Person12 [0:50:59 - 0:51:21]:
Wir haben einen Artikel, in dem man sagt, wenn jagbare oder geschützte Tiere Schäden verursacht haben, kann man sie bejagen. Und es gibt kein Verbandsbeschwerderecht. Denn, stellt euch vor, es gibt einen Hirsch, Artikel 12, der in der Obstkultur in Redbergen ist und der Kanton entscheidet ...

Person4 [0:51:21 - 0:51:22]:
Nur jagbare Tiere?

Person12 [0:51:22 - 0:51:46]:
Ja, jagbare Tiere. Er verursacht Schäden. Jetzt macht er eine Verfügung, entscheidet, dass er abgeschossen werden muss. Und ihr macht eine Sprache. Bis dieser Beschwerde behandelt ist, ist der Hirsch weg. Die Obstkultur ist zerstört. Darum ist hier in diesem Artikel gegen Einzeltiere, die jagbare Tiere sind, kein Beschwerderecht von der Natur- und Umweltschutzverbände.

Person4 [0:51:46 - 0:51:50]:
Nur jagbare Tiere? Ja. Das hat Lorenz Hess klar aufzeigt. Aber das ist spannend.

Person8 [0:51:50 - 0:51:57]:
Ein Tier sagt, es gehe relativ lang. Es geht lang. Es kommen die Jagdverwaltungen, die das vorschlagen.

Person4 [0:51:55 - 0:52:13]:
Es gibt praktisch keine Einsprache insofern, wenn es um einen Hirsch geht, der in Redbergen Trauben frisst und der abgeschossen wird. Dann gibt es keine Einsprache der Umweltverbände. Urs, ich kann mir nicht vorstellen, dass die Pro Natura in so einem Fall eine Einsprache macht.

Person4 [0:52:14 - 0:52:16]:
Wieso nicht?

Person8 [0:52:15 - 0:52:20]:
Ist das da zu Hause so?

Person11 [0:52:19 - 0:52:30]:
Wenn wir zum Schluss kommen, dass die gesetzlichen Vorgaben eingehalten sind, die Rahmenbedingungen, dann machen wir ... Nein, ich möchte es noch schnell fertig machen, Herr Hess.

Person11 [0:52:31 - 0:53:13]:
Dann machen wir keine Einsprache. Ich möchte grundsätzlich sagen, wenn man die Statistiken anschaut ... Das machen wir jedes Jahr. Wir dürfen das machen, das machen wir gerne. Wir machen auch zur Hand des Bundesamtes für Umwelt Statistiken in Bezug auf den Erfolg. Wenn wir Einsprachen machen, haben wir eine Klöße-Nahung. Bei 80 % der Fälle bekommen wir Recht. D.h., offensichtlich sind wir zum Schluss gekommen, dass gesetzliche Rahmenbedingungen nicht eingehalten wurden, machen Einsprachen oder werden die NASA an eine übergehende Instanz. Und diese übergehende Instanz kommt im sehr häufigen Fall zum Schluss. Jawohl, da wurden ganz wichtige Rahmenbedingungen nicht eingehalten. Das zeigt, wir gehen sehr verantwortungsvoll mit dem Instrument um.

Person10 [0:53:11 - 0:54:02]:
Das glaube ich auch. Jetzt ist es neu gekommen. Man hat gehört, wie kompliziert das ist. Es braucht eine Beurteilung. Greift man rein oder nicht? Stellen wir das minimal eingeschränkte Verbandsbeschwerderecht nicht auf. Es geht, wie es vorhin vom Kollegen Ruppen gesagt wurde, um einzelne jagdbare ... Nicht von den Geschützten. ... jagdbare Tiere, die ihnen schaden. Es muss schnell eingegriffen werden. Man muss nicht zuerst einen ausschreibenden Mahnzeiger machen und schauen, ob sich jemand dagegen wehrt. Z.B. Wildsäulen. Die sind in der Gärtnerei, finden nicht mehr raus, schaden nicht, ist nicht ganz ungefährlich. Das ist doch kein Thema. Und auch dort nur zum Sagen. Es wird auf das Tier nicht die Jagd eröffnet. Das ist alles immer ein Eingriff der Behörde. Das ist doch kein Problem. Wir sollten es nicht so aufbauschen. Wir bauschen das nur auf.

Person8 [0:53:59 - 0:54:04]:
Wenn Sie sagen, Eingriff der Behörde, würde es Wildhüter machen.

Person10 [0:54:04 - 0:54:53]:
Ja. Es steht auch im Gesetz, dass der Kanton auch für Eingriffe bestimmen kann, wer das machen kann. Die Kantone können das auch noch regeln. Das sind zusätzliche Aufseher. Wildhüter brauchen das auch. Die Kantone regeln das. Ich muss noch schnell sagen, man muss die Schäden, die die Landwirte haben, ernst nehmen. Sie sagten gut, wie sich der Biber das zurückerobert. Es wäre wunderschön, wenn wir das Mammut am Schluss wieder hätten. Nein, ich sage etwas wegen dem Zurückeroberten. Ist es schlimm, wenn dort, wo so ein Schaden ist, wie wir es sahen, vielleicht eingegriffen wird und an anderen Orten wieder Leute schaden? Ja, das ist ein bisschen das Problem. Wenn man den Biber, den man vorher gesehen hat, nicht befürchten muss, dann passiert vielleicht an einem oder anderen Ort, wo so Schäden sind, wie wir es vorher gesehen haben, ein Eingriff.

Person8 [0:54:52 - 0:55:14]:
Einer, der auch weniger zu befürchten hat, ist Lux. Lux ging so in der nationalrätlichen Debatte vorgestern. Er wurde verschont. Er soll nicht einfacher schiessen können. Aber das ist doch irgendwo ein Bubentrick. Wenn das Gesetz gemacht ist, kann man den Lux nachträglich auf den Verordnungsweg auch wieder auf die Liste nehmen?

Person12 [0:55:14 - 0:55:58]:
Nicht auf dem Verordnungsweg. Der Lux war in meinem Antrag, wie der Ständerrat übrigens, dass man den auch hier reinnimmt. Das wurde abgelehnt. Es gibt einen Artikel, in dem gesagt wird, dass der Bundesrat weitere geschützte Tierarten bezeichnen kann, die man regulieren kann. Das muss drin sein, weil man vorausschauend schauen muss. Also, der Lux könnte das auch? Das könnte dann sein, wenn es Schäden gibt. Jetzt geht es zurück an den Ständerrat. Ich nehme an, dass er darauf beharren wird. Wir werden darüber diskutieren. Aber mit diesem Artikel sind auch andere geschützte Tierarten gemeint, wenn es irgendwann Probleme gibt, damit der Bundesrat regulieren kann. Sonst, wenn wir das nicht drin haben und es von irgendwelchen Tieren Schäden gibt, kann man so nicht handeln.

Person4 [0:55:59 - 0:56:20]:
Das ist genau so. In diesem Artikel, der auch noch im Gesetz ist, kann man beliebig alle möglichen Tiere, die irgendwie den Menschen stören, irgendwo ... Es geht nicht um Störungen. ... Graureiher oder Haubentaucher ... ... Hätten ihr kein Vertrauen. Ich finde, das ist kein Umgang mit der Natur.

Person4 [0:56:20 - 0:56:51]:
Wenn es eine kleine Störung gibt für die Menschen, sofort muss man abschiessen können. Das ist das Problem des Gesetzes. Es haben sich so Leute durchgesetzt wie Herr Ruppen, der eigentlich in einem Verein ist, der sagt z.B.: Schweiz ohne Grossraubtiere. D.h., sie würden sie am liebsten ausrotten. Ihr hättet am liebsten nur Grossraubtiere und keine Nutztiere mehr? Das ist die Stossrichtung des Gesetzes. Jeder Konflikt, den wir haben, soll gelöst werden.

Person8 [0:56:50 - 0:57:07]:
Es ist ja so, dass der Luchs von uns kaum jemals in der Freien Wildbahn war. Er versteckt sich relativ gut. Aber der Luchs fühlt sich wohl in der Schweiz. Das weiss man. Vor 40 Jahren wurde er wieder angesiedelt. Seitdem gibt es immer mehr Wildkatzen in den Wäldern.

Person2 [0:57:10 - 0:57:47]:
Insgesamt leben in der Schweiz gut 300 Luchse, Jungtiere inklusive. Es gibt zwei Luchspopulationen in der Schweiz, die Jura- und die Alpenpopulation. In gewissen Regionen der Schweiz hat sich der Luchsbestand in den letzten 20 Jahren verdoppelt. Alleine in den Berner und Friburger Alpen leben schätzungsweise 50 Luchse. Das kann zu Konflikten mit den Jägern führen. Der Luchs macht nämlich Jagd auf mittelgrosses Schalenwild. Pro Woche verzehrt er ungefähr ein Reh oder eine Gämse. Das bedeutet, je mehr Luchse in einer Region vorkommen, desto weniger Rehe und Gämsen bleiben dem Jäger.

Person8 [0:57:49 - 0:57:51]:
Ihr seid Jäger, Herr Heess.

Person8 [0:57:51 - 0:57:52]:
Das heisst, dann kommt euch der Luchs in die Quere.

Person10 [0:57:52 - 0:59:06]:
Das mag an gewissen Orten sein, aber das ist nicht der Hauptgrund, warum wir das Gefühl haben, es habe zu viele Luchse. Das ist ein Konkurrent. An anderen Orten wird die Jagd schwieriger, aber das ist Fakt. Konkurrenten will man ja immer bekämpfen. Nein. Nein, ich will nicht den Luchs jagen. Das Problem ist, dass die Luchspopulation über die 30 Jahre so gross geworden ist, dass man heute doppelt den Bestand hat von dem, was man ursprünglich gesagt hatte, was man anstrebt. Wenn man sieht, was das für Auswirkungen hat auf Rehe und Gäse, muss man sich das schon bewusst sein. Wir haben in der Woche ein solches Tier gesehen. Im Kanton Bern, wo ich herkomme, kann ein Gäsejäger im Herbst auf die Jagd schiessen. Er kann zwei Tiere schiessen. Der Luchs nimmt 50 im Jahr. Man muss nicht das Gefühl haben, dass das keine Auswüchse auf den Bestand hat. Dort hat man mit riesigem Aufwand über 30 Jahre und Millionen Franken krampfhaft den Luchs importiert. Er ist nicht eingewandert, sondern importiert. Jetzt könnte man sagen, dass der Bestand bewirtschaftet wird, wie bei anderen geschützten Tieren. Die Steinböcke haben ziemlich zugenommen. Man hat sogar den geschützten Steinbock vorbeigejagt. Es steht kein Mensch in diesem Land. Aber der Luchs ist tabu.

Person8 [0:59:04 - 0:59:19]:
Wie eine Konkurrenzsituation zwischen Luchs und Jäger. Ihr sagt zwar, das sei nicht so schlimm. Ich kenne aber jemanden, der sagt, es gebe Probleme. Bernhard Wenzel ist Lehrer. Das macht ihr ja genau. Der Jäger zum Vorwurf.

Person6 [0:59:19 - 0:59:55]:
Das ist so. Die Jagd ist nicht verteuflicht. Die Jagd ist eine sehr gute Institution. Aber so, wie es jetzt im Nationalrat ging, stört mich v.a., dass eine relativ kleine Gruppe mit grossem finanziellen Background, und noch grösserer politischer Macht, sich das nutzen macht, um ihr elitäres Hobby vor Konkurrenz zu schützen. Um etwas nachzuschauen ... Ich sehe es, ich höre es. Sie haben es vorhin selbst gesagt. Die Lobby im Parlament ist gross. Ganz genau. Wir haben 30'000 Jäger in der Schweiz.

Person6 [0:59:56 - 1:00:09]:
Das habe ich von Ihrer Seite. Das ist ein knappes, halbes Prozent der Schweizer. Trotzdem ... Das ist ein halbes Prozent der Sozialrat, der die Nation vertreten soll.

Person6 [1:00:09 - 1:00:15]:
Das finde ich falsch und stört mich. Herr Hess ...

Person10 [1:00:15 - 1:00:42]:
Ich weiss, was Sie meinen. Bei den Themen, die wir hier diskutieren, geht es nicht um die Bevorteilung der Jagd. Es geht nicht darum, dass wir Tiere jagdbar machen. Wenn Sie sagen, eine kleine Gruppe ... Wisst ihr, wie viele Jäger wir im Parlament haben? Ich glaube, es sind knapp zehn. Die finanziellen Mittel des Schweizerischen Verbandes sind Bruchteil davon. Es gibt keine Pro Natura, WWF, Tierschutz. Das muss man klar sehen. Es hat hier gar nichts mit der Jagd zu tun. Der Stock ist nicht so gross wie in der Zugehörigkeit.

Person6 [1:00:39 - 1:00:54]:
Ich spreche nicht von denen, die im Parlament sitzen, die in den höchsten Wirtschaftskremien der Schweiz sitzen. Da müssen wir nicht sagen, dass wir keinen Kontakt zu diesen Leuten haben. Das ist vollkommen klar.

Person10 [1:00:55 - 1:00:59]:
Kontakt zu Wirtschaftsführern? Das ist eine andere Welt.

Person6 [1:00:56 - 1:01:12]:
Nein, dass die Jäger sich kennen. Die Jäger kennen sich. Das ist bei den Golfern und den Heiglern so. Man kennt sich. Ganz genau. Da sind wir der gleichen Meinung. Genau so ist es. Man spricht miteinander.

Person10 [1:01:12 - 1:01:18]:
Aber wir sind leider sehr wenig. Das ist so. Wir sind weit entfernt von einer grossen Macht.

Person6 [1:01:16 - 1:01:22]:
Ich finde, dass der Einfluss extrem gross ist.

Person8 [1:01:22 - 1:01:26]:
Der Einfluss ist extrem gross. Herr Ruppen.

Person12 [1:01:27 - 1:01:49]:
Herr Hess hat es gesagt. Es sind ein Dutzend Jäger im Parlament. Ich bin kein Jäger. Ihr kennt aber auch viele, oder? Im Wallis kennt man sich natürlich. Ich kenne viele Jäger. Selbstverständlich hat man Kontakt. Aber dann müssten wir bei den Umweltverbänden schauen, wie die mit dem Bundesamt für Umwelt die Kontakte geben. Ich glaube, das ist überall ungefähr ähnlich.

Person8 [1:01:50 - 1:01:55]:
Man muss sagen, es gibt in der Zwischenzeit viel mehr Luxus, als man es eigentlich vorjahre hatte. Noch vor Jahren.

Person10 [1:01:55 - 1:01:59]:
Das ist ein Gernot. Ich möchte dazu etwas sagen. Ja, stopp.

Person11 [1:01:59 - 1:02:55]:
Das war mal eine Grösse, eine Bestandsgrösse, wo man gesagt hat, das könnte realistisch sein. Jetzt sind es tatsächlich noch mehr Luxus. Aber, das ist wirklich wichtig zu betonen, auch dieser Bestand ist absolut labil. Was heisst das? Der Luxus ist immer noch gefährdet. Der Luxus, von der Populationsdynamik her, gibt es Bereiche in der Schweiz, die vom Luchs besiedelt werden könnten. Sie werden aber nicht besiedelt, weil sie sich weniger schnell ausbreiten als ein Wolf z.B. Und sie haben auch mehr Mühe mit der Zerschneidung der Landschaft, z.B. durch Autobahnen. Darum ist die Ausbreitung und damit auch die langfristige Sicherung der Luchspopulation, von diesem Bestand, nicht gewährleistet in der Schweiz. Was ich dazu schon sagen möchte ... Das stimmt nicht. Das, was man angesichert hat, hat jemand gesagt,

Person12 [1:02:50 - 1:03:09]:
dass 1,5 Lux pro 100 km2 ... Heute sagt Herr Hess, dass es bei mehr als das Doppelte ist. Da kann man nicht sagen, wenn man damals das Ziel hatte, 1,5 pro 100 km2, jetzt sind wir beim Doppelten.

Person12 [1:03:09 - 1:03:13]:
Aber der Bestand sei gefährdet. Also doppelt so viel Lux, als man es eigentlich vorhat.

Person8 [1:03:13 - 1:03:18]:
Jetzt will ich aber vom Biologen hören. Ich habe mich vorbereitet.

Person5 [1:03:21 - 1:04:08]:
Der Punkt ist, dass ich feststelle, dass es fundamental etwas ist, was eigentlich nichts mit der Natur zu tun hat. Man sagt, man plante die Natur. Wenn man die Natur plant und nicht von vorne lehrt, und schaut, was passiert, ist das bis jetzt immer schiefgegangen. Das sehen wir auch in der ganzen Biodiversität und in den ganzen Situationen, die hier entstehen. Wenn Herr Hess sagt, dass die Zahl der Luxe ein Problem sei, erstaunt mich das ein bisschen. Denn sie kennen die Zahlen, die Abschusszahlen der Rehe. Die sind nicht so schlecht. Die nehmen ständig zu in den letzten Jahren. Die Fallwildzahlen sind konstant. D.h., der Impact insgesamt von den Grossraubtieren ist nicht messbar. Gegenüber Zeiten, in denen sie noch nicht so häufig waren.

Person10 [1:04:07 - 1:04:12]:
Beweisen bestandene Rückgänge in gewissen Gebieten. Punktuell ist richtig.

Person5 [1:04:10 - 1:04:24]:
Aber Natur ist ja genau das Problem. Ja, aber nicht permanent wachsend. Doch, die Gesamtzahl ist permanent wachsend. Und dass es Gebiete gibt, was wenige Tiere gibt,

Person5 [1:04:25 - 1:04:47]:
wenige Schalentiere gibt es zwischen ihnen, das ist wichtig für den Wald, dass sich der holen kann. Die Natur ist nie total konstant, sondern sie ist sehr dynamisch. Und wenn ihr die Natur planen wollt, in diesem Sinne, dann kommt die Politik zu einem Problem. Denn man muss lernen, was passiert. Man muss reaktiv sein. Gerade auch bei den Luxen ist es riesig. Nochmals eine Frage.

Person10 [1:04:47 - 1:04:49]:
Ja.

Person10 [1:04:49 - 1:04:54]:
Ich will das schnell stellen. Antoine Fachmann. Ihr redet von Naturplanen. Jawohl.

Person10 [1:04:54 - 1:05:15]:
Wir haben geschützte Tiere, die wie der Wolf und der Bär einwandern. Was ist anders als das Naturplanen, wenn man über 30 Jahre mit riesen finanziellen Mitteln ein Tier, das offenbar nicht ganz überlebensfähig wäre, das nicht einwandern würde, krampfhaft ansiedeln muss, zum Teil zugunsten anderer Wildarten? Es geht nicht um die Jäger. Was ist anders als das Naturplanen?

Person5 [1:05:15 - 1:05:27]:
Es geht um das, dass wir nach der Eiszeit ein Faunenspektrum hatten. Da hat der Luchs dazugehört. Das spielt eine Rolle im gesamten ökologischen Gefüge. Der hat es früher gegeben.

Person5 [1:05:28 - 1:05:31]:
Der gehört zur einheimischen Fauna.

Person8 [1:05:29 - 1:05:33]:
Er ist wahrscheinlich zu mehr bezahlt als unser Ruhetreiber.

Person5 [1:05:32 - 1:05:44]:
Er ist auch von der Verfassung geschützt, dass die einheimischen Tierarten in der Schweiz ein Existenzrecht haben. Beim Luchs ist das Problem,

Person5 [1:05:45 - 1:05:52]:
Dass das jetzt zur Inzucht kommt ... Nein. Lassen wir doch die Natur walten.

Person8 [1:05:52 - 1:06:10]:
Aber da kommt die andere Frage aus. Lassen wir sie walten. Aber machen wir das tatsächlich? Der Mensch greift in die Natur ein, seit Jahrzehnten, Jahrhunderten. Was hat das mit der ursprünglichen Natur zu tun, die wir alle hier vor dem Fernsehstudio oder zu Hause sehen?

Person5 [1:06:11 - 1:07:00]:
Im Prinzip haben wir in der Schweiz eine grossartige Situation. Wir haben grosse, schöne Naturräume. Wir haben Leute, die mit viel Engagement Jäger sind. Wir haben Leute, die mit viel Engagement Jäger sind. Auch Bergbauer, die in dieser Natur unterwegs sind. Nicht zuletzt auch Förster. In dieser Situation müssen Kompromisse gefunden werden. Diese Kompromisse sind nicht nach Masterplan planbar. Man muss lernen. Wir lernen, mit Wölfen, Luchs und Wildsäulen umzugehen. Da haben wir grosse Probleme. Wir sehen auch, was für Fehler passieren. Wildsäulregulierung zum Beispiel. Das ist etwas, das ziemlich schief ging und das grosse Probleme hat. Etwas anderes riskieren wir bei den Wölfen, wenn wir undifferenziert eingreifen. Man kann die Natur gescheit ausgleichen, auch mit der Solidarität der Städte gegenüber den Landgebieten.

Person8 [1:07:00 - 1:07:09]:
Andreas Moser sagt, es brauche Kompromisse. Also, Damen und Herren links und rechts. Macht den Schritt auf euch zu. Findet ihr einen Kompromiss?

Person4 [1:07:10 - 1:07:12]:
Nein, das ist zu spät.

Person4 [1:07:12 - 1:07:23]:
Der Ständerat hat diese Vorlage schon behandelt. Der Nationalrat hat sie schon behandelt. Es geht ja noch in eine neue Runde. Es gibt nur noch kleine Differenzen.

Person4 [1:07:23 - 1:07:46]:
wo der Abschuss im Vordergrund steht. Wir wollen, dass in der Schweiz die Biodiversität erhalten bleibt. Es heisst zwar, dass es keine Ausrottung der einheimischen Tiere geben darf, aber die Abschüsse auf Vorrat für verschiedene Tiere werden wir nicht unterstützen können.

Person8 [1:07:43 - 1:07:47]:
Das klingt für mich nicht nach Kompromiss.

Person10 [1:07:47 - 1:08:23]:
Seid ihr bereit für einen Kompromiss? Ich komme nicht darum um zu sagen, dass der Gesetz der Kompromiss ist. Wir haben heute Abend gehört, dass eigentlich gar kein Platz für Raubild gibt. Das sehe ich anders. Die sind hier, die werden hier bleiben. Der Gesetz ist der Kompromiss. Geschützte bleiben geschützt, der Arterhalt muss gemacht werden. In diesem Gesetz gibt es noch sehr viele gute Sachen zum Schutz der Wildtiere. Es geht nicht um die Jäger, sondern um die Tiere. Das passt. Wir müssen überlegen, was wir über Bord werfen, wenn wir jetzt schon seit Monaten mit dem Referendum winken und sagen, wir scheissen das Gesetz nicht an.

Person12 [1:08:22 - 1:08:29]:
Die Bestandespopulationen müssen erhalten bleiben. Das steht ganz klar in diesem Gesetz. Es steht klar, dass man regulieren kann.

Person4 [1:08:28 - 1:08:31]:
Das steht auch in der Verfassung.

Person12 [1:08:30 - 1:08:34]:
Damit wir kein Problem haben, wie wir es in Frankreich und so haben.

Person8 [1:08:31 - 1:09:16]:
Das riecht für mich nicht nach Kompromiss, sondern, wie es immer wieder in der Politik ist, nach Mehrheiten im Parlament. Hier machen wir einen Punkt für heute Abend. Ich zeige euch noch mal ein Bild, das wir heute Abend angeschaut haben. Das Rohkäppchen des Bruders Grimm. Wir hatten es von Merli. Wir sprechen zum Schluss über Merli. Ich frage euch, welche Merli-Figur ihr sein wollt. Ich persönlich zum Beispiel. Ich möchte der Aladin sein. Er ist auf seinem Teppich um die ganze Welt geflogen. Ich bin wahnsinnig gerne herumreisen. Nichts wundert mich von euch, Frau Semadani. Egal, ob gut oder böse. Wer hätte er sein sollen?

Person4 [1:09:15 - 1:09:24]:
Ich habe mir als Kind immer gewünscht, dass hässliche Entlein zu einem schönen Schwein sein würde.

Person8 [1:09:22 - 1:09:28]:
Das müsst ihr mir jetzt erklären. Ein hässliches Entlein will doch niemand sein.

Person4 [1:09:28 - 1:09:40]:
Das hässliche Entlein ist am Anfang hässlich. Das sind die kleinen Schweine. Wenn sie gross werden, sind es wunderschöne Tiere, die alle bewundern.

Person8 [1:09:40 - 1:09:41]:
Schaut, wer hat es?

Person10 [1:09:42 - 1:09:57]:
Wollt ihr auch bewundert werden? Ich würde sagen, früher haben mich Alibaba und die 40 Räuber gut gemacht. Heute würde man sagen, es ist eine Gang hinter sich. Das hat man in jungen Jahren gut gemacht. Aber ich glaube, heute ist das nicht mehr so das Thema. Ah.

Person8 [1:09:57 - 1:10:03]:
Herr Leuger, in der Merli-Welt, wer würde auf euch zutreffen?

Person11 [1:10:03 - 1:10:11]:
Auf mich zutreffen? Das ist eine andere Frage. Die Frage ist, wer ich sein würde.

Person8 [1:10:10 - 1:10:13]:
Wenn man Glück hat, ist es beides. Ich würde sagen, ich würde es auch.

Person11 [1:10:16 - 1:10:20]:
Ich könnte mir z.B. das Rumpelstilzchen vorstellen.

Person11 [1:10:21 - 1:10:33]:
Das kann im Versteckten wirken, etwas bewirken. Im Sinne von seinen Anliegen, sage ich mal. Das entspricht mir, ohne dass man immer im Vordergrund stehen muss, wie heute in der Arena.

Person12 [1:10:34 - 1:10:51]:
Herr Oppen, gut oder böse? Das kommt von der Energie. Das ist vielleicht das Gegenteil, was ich sage. Aber ich glaube, ich bin mehr für eine reale Sache. Ich bin für die Wahlpolitik, die für Merli. Aber wenn ich auslesen könnte, dann wahrscheinlich Hänsel. Bei Hänsel und Gretel haben wir die Gretel auf der Seite und ist im Knusperhäuschen. Was will man mehr?

Person8 [1:10:51 - 1:11:12]:
Danke herzlich, seid ihr heute Abend in die Arena gekommen. Danke herzlich auch euch fürs Zuschauen. Das war die Arena, produziert von Sofia Mirojnik. In einer Woche steht hier zum ersten Mal Sandro Protz, mein Kollege. Ich wünsche ihm schon jetzt auf diesem Weg hier toi toi toi. Euch zu Hause einen schönen Abend. Auf Wiedersehen.

