============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:21]:
Die Schweiz und die Europäische Union, das ist eine Beziehung mit einem ziemlich komplizierten Status. Man hat es sich gern, ist irgendwo abhängig voneinander. Gleichzeitig sollte man die Beziehung auf die nächste Ebene stellen. Dann wird es ziemlich unromantisch, weil dann geht es ums Rahmenabkommen. Aber eben, darüber müssen wir reden.

Person8 [0:00:40 - 0:01:42]:
SWISS TXT AG – 2020 Ein Rahmenabkommen könnte die Schweiz nicht mehr über ihr Schicksal entscheiden. Der Bundesrat muss das Abkommen beerdigen. Hans-Peter Portmann, Nationalrat FDP, sagt, das jahrelange Hin und Her ist eine Schande für die Schweiz. Wir müssen jetzt die offenen Fragen mit der EU klären. Gerhard Pfister, Präsident Die Mitte, sagt, die Differenzen zwischen der EU und der Schweiz sind gross. Es ist fraglich, ob man sich in gewissen Punkten noch einig wird. Ausserdem im Studio, Stefan Brubacher, Direktor Industrieverband Swissmem und Adrian Wüthrich, Präsident Gewerkschaftsdachverband Travail Suisse. «Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:01:43 - 0:01:45]:
Guten Abend, vielen Dank.

Person6 [0:01:47 - 0:02:16]:
Völlig ungewohnt, wieder einmal mit Applaus begrüsst zu werden. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Meine Gäste und schön sind auch Sie im Publikum. Ich würde nicht sagen, voll in Ränge, aber halb voll in Ränge, Schutzmassnahmen natürlich inklusive. Ich weiss nicht, wie Ihr Tag heute aussah, aber der des Bundespräsidenten Guy Parmel war ziemlich intensiv. Bern, Brüssel, Bern. Seine Mission, das Rahmenabkommen und sein Fazit.

Person9 [0:02:18 - 0:02:38]:
Wir haben gemeinsam mit der Präsidentin der Europäischen Kommission festgestellt, dass wir in unseren Positionen weiterhin erhebliche, differenzierte, und unvergessliche Grenzen haben. Wir haben deshalb Folgendes vereinbart. Unsere Verhandlungsführerinnen bleiben in Kontakt.

Person6 [0:02:39 - 0:02:52]:
Thomas Aschi, Sie erwarteten, dass der Bundespräsident das Rahmenabkommen heute beerdigt. Jetzt ist es ausgerechnet ein SVP-Bundesrat, der versucht, das Rahmenabkommen wieder zum Leben zu erwecken. Ist er jetzt nur noch ein halber SVP-Bundesrat?

Person13 [0:02:52 - 0:03:17]:
Im Gegenteil, ich bin zufrieden mit dem Auftritt von Guy Parmel in Brüssel. Er vertritt die Klartlinie des Bundesrates. Es konnte schlimmer aussehen. Es war eine große Veränderung. Der Bundesrat brachte ein. Er sagte, wir halten fest, dass wir die drei sogenannten immunisierenden Ausnahmen brauchen. Wenn die EU uns nicht gibt, dann unterzeichnen wir nicht. Das ist doch aus Sicht des Bundesrates ein gutes Ergebnis.

Person6 [0:03:17 - 0:03:30]:
Diana-Angelina Moser, Präsidentin der wichtigen Ausserpolitischen Kommission. Wenn es nach ihrer Partei gegangen wäre, der GLP, hätte man sich die Reise sparen können. Denn sie findet, man sollte unterschreiben, ob es den Brüssel-Trip trotzdem gebracht hat.

Person11 [0:03:31 - 0:04:19]:
Ob es etwas gebracht hat? Er war sehr wichtig. Nach technischen Gesprächen, in denen wir Differenzen ausgeladen haben, wir haben die Konsultation durchgeführt und das definiert, und hinter dem stimmen wir grundsätzlich auch, hat man jetzt versucht, auf politischer Ebene einen Schritt weiterzukommen. Das Statement von Guy Parmelin hat gezeigt, dass man noch nicht so viel weitergekommen ist. Persönlich hätte ich mir selbstverständlich mehr erhofft, dass man bei den Erklärungen, die man sich annähern kann, einen politischen Schritt weiterkommt. Schlussendlich muss man sagen, die Bilateralen sind entscheidend für unser Land. Wenn man die Bilateralen weiterhin will, werden wir diese Fragen lösen müssen. Es kommt jetzt eine andere Phase. Wir müssen das wahrscheinlich auch ins Parlament nehmen. Wir müssen einen Schritt weitergehen, aber die Erklärungen müssen kommen.

Person6 [0:04:19 - 0:04:29]:
Die Erklärungen müssen kommen. Gerhard Pfister ist hier der Skeptiker im Umzug. Hat sich das ein bisschen verändert nach dem heutigen Treffen zwischen Ursula von der Leyen und Guy Parmelin?

Person7 [0:04:29 - 0:05:13]:
Es hat sich nicht verändert. Aber ich bin froh, dass man jetzt, wie Frau Moser sagte, auf die politische Ebene ging und feststellte, dass es Differenzen gibt. Das wusste man seitens des Bundesrates nie so klar. Wie beurteilt er den jetzigen Stand der Verhandlungen? Jetzt hat man gesagt, wo die Schwierigkeiten sind. Es ist nichts Neues. Es sind immer die gleichen Themen, wo Differenzen sind, seit dem Verhandlungsmandat 2020. Das haben wir 2013 gemacht. Aber es ist wieder gut, dass man die Differenzen feststellt und dass man sagt, man muss weiterreden. Ob es gelingt, die Differenzen, die gross sind, überhaupt wieder zu schliessen, wissen wir alle nicht. Das lasse ich offen.

Person6 [0:05:13 - 0:05:31]:
Jetzt staune ich schon ein bisschen. Sie sagten, es sei gut, dass man miteinander redet. Aber Sie sind derjenige, der das Rahmenabkommen schon seit langer Zeit für tot erklärte. Konkret sagten Sie, es habe noch nie gelebt. Lebt das Rahmenabkommen am heutigen Tag wieder? Oder ist es noch auf der Intensivstation? Wie sieht es mit dem Patient-Rahmenabkommen aus?

Person7 [0:05:32 - 0:05:52]:
Es hat immer noch die gleichen Probleme wie zu dem Zeitpunkt, an dem ich das gesagt habe. Das Problem ist, wir haben ... Der Bundesrat ... Das kann man noch googlen. Das findet man im Internet. Ich habe mal die Pressekonferenz des Herrn Burkhalter angeschaut, als er das Verhandlungsmandat verabschiedet hat. Der frühere Bundesminister.

Person7 [0:05:52 - 0:06:31]:
Da sagte er, wir hätten zwei rote Linien, nämlich die flankierenden Massnahmen, den Lohnschutz und die Unionsbürgerrichtlinie. Das sind heute wieder die Differenzen, bei denen man feststellen muss, dass es nicht weiterkommt. Insofern kann man sich tatsächlich fragen, ob das Rahmenabkommen wirklich mal eine Chance hatte. Wurde es überhaupt mal zum Leben erweckt? Aber es ist gut, dass man jetzt nach einer sehr langen Zeit zum Schluss kommt, dass man wieder auf die politische Ebene geht und versucht, zu schauen, ob es eine Möglichkeit gibt, dass man mit der EU in mindestens vier wichtige Punkte reinkommt. Aber ich gebe zu, ich habe immer noch Zweifel, ob das gelingt.

Person6 [0:06:31 - 0:06:59]:
Hans-Peter Portmann, jemand, der das Dossier sehr gut kennt. Vermutlich träumt er sogar davon. Es ist so, dass Guy Parmalat ohne den Aussenminister und ohne Ignacio Cassis FDP-Bundesrat nach Brüssel gereist ist. Ja, und das hat ja die Gründe darin, dass er, Herr Cassis, nicht mehr Aussenminister ist, sondern der draussen-Minister. Das wurde da getitelt. Wäre es heute besser oder schlechter mit ihm in Brüssel gekommen, Herr Portmann?

Person5 [0:07:00 - 0:08:49]:
Ja, es wäre vielleicht besser gekommen, wenn gleichzeitig auch auf der anderen Seite der zuständige Kommissar der EU gewesen wäre. Das ist mein grosser Ärger von heute. Denn genau zum dritten Mal ist das Gleiche passiert. Das geht nicht. Herr Bundespräsident hat es gut gemacht. Es ist das Gleiche passiert nach dem Meeting von Herrn Juncker und Frau Leuthard. Die Wahrnehmung war beidseitig völlig anders. Beide haben etwas anderes vor den Medien gesagt. Nach dem Treffen von Frau Sommaruga und der Kommissionspräsidentin hatten beide wieder eine andere Wahrnehmung, die auf Davos auseinanderging. Heute sagt doch tatsächlich der Kommissionssprecher, der Bundesrat, Verlangen, dass aus dem Vertrag die drei Teile rausgenommen werden. Die drei Teile. Das ist das, was wir heute haben. Dass man diesen Vertrag öffnet. Direkt angesprochen darauf, Guy Parmelin weicht diese Frage aus. Das wäre übrigens auch gegen den Auftrag, den er vom Parlament und der Kommission bekommen hätte, wenn er das verlangt hätte. Und wir haben wieder genau verschiedene Wahrnehmungen. Das ist ein Schwarz-Peter-Spiel, das dieser Sache nicht helfen wird. Das ärgert mich unglaublich. Darum freue ich mich mit dem Kollegen Eric Pfister, unserer Präsidentin und mir, am Montag, der mir in einem Antrag den Bundesrat dazu zwingt, dass er jetzt die Fakten auf den Tisch legt. Wir wollen wissen, was genau hier angeboten wurde und was nicht. Denn so können wir nicht weitermachen. Und wenn der Aussenminister dabei gewesen wäre, der das Dossier wahrscheinlich besser kennt als der Bundespräsident, das ist aber kein Vorwurf, das ist ja klar, hätte eine solche Wahrnehmungsschizophrenie, die wir jetzigen kennen, vielleicht nicht stattgefunden.

Person6 [0:08:49 - 0:09:34]:
Herr Portmann hat heute ein dreifaches Déjà-vu. Das haben Sie in Brüssel erlebt. Sie haben die drei Knackpunkte angesprochen. Das sind übrigens der Lohnschutz, also die sog. flankierenden Massnahmen zum Schutz von Lohndumping, die Unionsbürgerrichtlinie, die es um Aufenthaltsrecht und Zugang für EU-Bürger, u.a. zur Sozialhilfe geht, und die staatliche Beihilfe, also Steuererleichterungen oder andere Vergünstigungen für Unternehmen in der Schweiz. Das sind keine Knackpunkte mehr. Es wird immer wieder um die Wirtschaft gehen, und damit auch um die Sozialpartner. Die Vertreter der Unternehmen und der Gewerkschaften sind heute Abend beide bei uns vertreten. Stefan Bruttbacher als Direktor von Swissmem, dem Verband der Schweizer Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Guten Abend.

Person6 [0:09:34 - 0:09:43]:
Adrian Wüterich, Präsident von Travail Suisse, einem Dachverband der Gewerkschaften. Ist das heute ein guter oder schlechter Tag für die Wirtschaft und die Unternehmen?

Person4 [0:09:44 - 0:10:44]:
Wir haben gemischte Gefühle. Sehr positiv ist, dass der Bundespräsident endlich nach Brüssel ging und dass damit das wichtige Abkommen, das klar Chefsache ist, auf die Stufe des Bundespräsidenten gelaufen wurde. Allerdings, als wir die Medienkonferenz des Bundespräsidenten angeschaut haben, sind wir weiterhin im dunklen Tappt. Es ist nicht klar, mit welchem Mandat der Gesamtbundesrat den Bundespräsidenten nach Brüssel schickte. Und wir befürchten stark, dass er mit den Extremforderungen der Gewerkschaften nach Brüssel ging. Oder von gewissen Gewerkschaften. Und es gibt keinen klaren Fahrplan, wie die weiteren Gewerkschaften in den nächsten Jahren in den Berliner Städten gehen. Man trifft sich einmal. Das kann heute oder am Sankt-Nimmerleins-Tag sein. Für uns ist klar, dass die Klärung mit absolutem Engagement und Einigkeit der Regierung rasch vonstattengehen muss. Denn für die Wirtschaft ist es zentral, und vor allem auch für die Arbeitnehmer, die hier in diesem Land arbeiten, dass wir den bilateralen Vertrag mit dem Rahmenabkommen weitersichern.

Person6 [0:10:44 - 0:10:48]:
Die Geheimniskrämerei des Bundesrates geht Ihnen total gegen den Strich?

Person4 [0:10:48 - 0:11:18]:
Nein. Die Geheimniskrämerei begreife ich in der Verhandlungsphase. Man kann nicht verhandeln, wenn man alles preisgibt. Aber was heute war, ist auf der einen Seite, dass die EU sagte, der Bundesrat sei mit den härtesten Forderungen gekommen. Auf der anderen Seite wissen wir gar nicht, mit welchen Forderungen der Bundesrat gegangen ist. Wir hatten unsere eigenen Vorstellungen. In den kommenden Tagen wird es Transparenz geben müssen, damit man weiss, auf wen der Bundesrat gelassen hat.

Person6 [0:11:19 - 0:11:24]:
Herr Wüttrich, ist das heute ein guter oder ein schlechter Tag für die Bützerinnen und Bützer im Land?

Person3 [0:11:24 - 0:12:01]:
Ich glaube, es war ein guter Tag für uns alle, dass der Bundespräsident in Brüssel Klartext geredet hat. Ich wünschte mir, dass in den letzten Jahren viel mehr Unterhändlerinnen und Unterhändler in Brüssel Klartext geredet hätten. Der Bundespräsident sagte ganz klar, dass der Lohnschutz für die Schweiz nicht verhandelbar ist. Das ist übrigens keine Extremposition, wie das vorhin dargestellt wurde. Es steht im Verhandlungsmandat, das die Aussenpolitische Kommission verabschiedet hat. Seit 2013 wissen alle, dass der Bundesrat sich nicht darüber hinwegsetzen kann. In der Phase, in der wir jetzt sind. Deshalb war es nötig, dass Herr Parmel klar sagte, dass der Lohnschutz die Schweiz nicht verhandeln würde.

Person6 [0:12:02 - 0:12:06]:
Es ist also doch mit Extremforderungen der Gewerkschaft, wie Herr Brubacher sagt, auf Brüssel gereist.

Person3 [0:12:06 - 0:12:43]:
Es ist die Forderung, die wir alle im Bundesrat mitgegeben haben im Verhandlungsmandat. Der Bundesrat hat sich festgelegt, das seien seine Ziele. Er muss diese Ziele erreichen. Nur so werden wir am Schluss eine Mehrheit haben, die wir vor dem Volk haben. Aber wo überhaupt soll eine Abstimmung kommen? Für die Arbeitnehmenden in der Schweiz ist es zentral, dass uns die EU nicht sagt, wie wir unsere Löhne schützen sollen. Wir haben eine ganz spezielle Situation. Sonst könnten wir in die EU gehen und Mitglied werden. Wir müssen die Schweiz in hohen Löhnen schützen. Wir müssen ihre Arbeitsbedingungen schützen. Sonst können die süddeutschen Unternehmer mit polnischen Arbeitnehmenden in die Schweiz und unsere Arbeitsplätze in der Schweiz gefährden.

Person6 [0:12:43 - 0:12:50]:
Lohnschutz wird eines der Kapitel dieser Sendung sein, auf den wir noch intensiver eingehen werden. Herr Popmann, Sie sind unruhig. Warum?

Person5 [0:12:51 - 0:13:06]:
Ich habe bei so einem wichtigen Thema für unser Land, bei dem man beide Meinung sein darf, und bei dem ich denke, es wird wahrscheinlich eine Volksabstimmung geben, aber dann habe ich Mühe, wenn man Faktenunwahr argumentieren tut.

Person5 [0:13:07 - 0:13:46]:
Adrian Wüter, ich weiss ganz genau, den Lohnschutz gibt es auch in der EU. Es gab gerade ein EuGH-Gerichtsurteil zu den neuen Entsenderichtlinien innerhalb der EU. Ganz, ganz genau. Es ist ganz scharf weitergehend, als wir sie haben. Wenn man die Zahlen anschaut, und wir kommen darauf mit Deutschland im Vergleich, stimmt es einfach nicht, dass der Lohnschutz nicht gewährt ist mit diesem Rahmenabkommen. Wir kommen darauf, was Anhang 1 bedeutet. Und wer dort zu sagen hat, hat nicht EuGH zu sagen, das behauptet ihr immer wieder. Das ärgert mich tatsächlich. Ich finde, wir müssen mit ehrlichen und transparenten und vor allem stimmenden Fakten argumentieren bei so einem wichtigen Thema.

Person7 [0:13:46 - 0:13:55]:
Ja, man kann das ehrlich sehen, aber man kann es anders beurteilen. Natürlich. Wir kommen tatsächlich ... Das, was er wirklich erzählt hat, ist die Beurteilung des Bundesrates.

Person7 [0:13:55 - 0:14:49]:
Der Bundesrat selber sagte 2013, es gebe zwei rote Linien, den Lohnschutz und die Unionsbürgerrichtlinie. Diese zwei roten Linien habe er im Verlauf der Verhandlungen der Bundesrat selber, Bundesrat Schneider-Ammang, selber aufgegeben und gesagt, das sei nicht mehr so wichtig. Und hat dort natürlich die Sozialpartnerschaft weit auseinandergetrieben. Und dieser Vertrauensverlust ist nicht mehr witzig zu machen. Oder mindestens im Moment nicht. Es sind die zwei Punkte, die der Bundesrat selber, bevor er die erste Verhandlung angehörte, gesagt hat, über diese Punkte werden nicht die roten Linien verhandelt. Er weichte es im Verlauf der Verhandlungen immer wieder auf. Er sagte bei der Unionsbürgerrichtlinie, das lasse man draussen. Aber das Problem war von Anfang an immer das Gleiche. Darum kann man ehrlich sein, aber man kann es auch anders sehen.

Person13 [0:14:49 - 0:15:57]:
Ich würde gerne einen Schritt zurück machen. Ich habe das Gefühl, wir sind nicht schon stark im Detail drin. Was ist die Kernabsicht dieses Abkommens? Die Kernabsicht ist, dass die Europäische Union in ganz zentralen Bereichen zum neuen Gesetz für die Schweiz gegeben wird. Die Schweiz verpflichtet sich mit Art. 5 Integration von Rechtsakten, verpflichtet uns zwingend, EU-Rechtsweiterentwicklungen zu übernehmen. Wir sind also nicht mehr frei. Das Parlament ist nicht mehr frei. Auch das Volk ist nicht mehr frei, um zu sagen, ob wir überhaupt das Recht übernehmen wollen. Und das zweite ist das Thema fremde Richter. Das ist zusammengefasst im Art. 4 unter dem Grundsatz der einheitlichen Auslegung. Immer wenn man Differenzen hat bei den bilateralen Abkommen zwischen der Schweiz und der EU, geht das am Schluss ... Die materielle Prüfung ist beim Europäischen Gerichtshof, also beim Gerichtshof der Gegenpartei. Obwohl das vielleicht ein gutes Gericht ist, ist es trotzdem das Gericht der EU. Das sind die beiden ganz grossen Mängel. Diese hat der Bundesrat leider nicht mehr auftun wollen. Die Schweiz hat mit diesem Vertrag schon so grosse Konzessionen gemacht, dass sie diesen auf gar keinen Fall unterzeichnen darf.

Person11 [0:15:58 - 0:17:53]:
Herr Eschi sagt immer wieder, das sei wie Gebetsmühlenartung. Es wird nicht wahrer, wenn Sie es immer wiederholen, dass es eine automatische Rechtsübernahme ist, dass man sich nicht mehr selbst entscheiden kann. Ich glaube, niemand von uns, der hier ist, würde das unterstützen, wenn das so wäre. Selbstverständlich. Selbstverständlich nicht. Alle unsere gesetzgebenden Prozesse sind vollkommen respektiert. Wir können selbstständig entscheiden, was wir wollen und was wir nicht wollen. Es ist eine dynamische Rechtsübernahme. Das ist ein wesentlicher Unterschied. Sie können das behaupten und behaupten und behaupten, und es wird nicht richtiger, Herr Kollege Eschi. Was ich ganz wichtig finde, ist, dass wir uns überlegen müssen, wo die Schweiz steht, wie wir leben und wie wir Wirtschaftsbeziehungen führen. Das sind die europäischen Länder, die Europäische Union, unsere Nachbarländer, unsere engsten Partner. Das Ziel ist, die Beziehungen zu stabilisieren in diesem Kontext. Und dafür brauchen wir gemeinsame Spielregeln. Es ist wie ein Werkzeugkasten. Wie gehen wir damit um, wenn sich das Recht verändert? Und wie gehen wir damit um, wenn wir Differenzen haben? Dass wir gemeinsame Spielregeln haben, muss ich ganz ehrlich sagen, ist ein gesunder Menschenverstand. Und in Zukunft, das ist ein Vorteil, das klammert Herr Eschi gerne aus, oder die Gegner, die sich in diesem Bereich befinden, in Zukunft können wir vor allem mitreden. Heute können wir nicht mitreden. Wir können mitreden, wir können nicht mitentscheiden, wie wir Mitglied in der Europäischen Union sind, aber wir können auch nachher Nein sagen und haben keine grossen Konsequenzen zu tragen. Das ist das Wesentliche daran. Die Frage ist einfach grundsätzlich, wie wollen wir unsere Beziehungen gestalten? Wollen wir bilaterale Verträge? Wollen wir in die Europäische Union, das will die Mehrheit wahrscheinlich nicht, wollen wir ein EWR oder wollen wir sagen wie die Briten, wir gehen raus, wir machen eine Minimalvariante? Die Schweizer Bevölkerung hat bereits 13-mal in diesem Land gesagt, sie wollen die bilateralen Verträge. Ich glaube, diese Frage müssen wir diskutieren und nicht irgendwelche Sachen, die nicht stimmen und nicht im Vertrag stehen.

Person6 [0:17:53 - 0:18:23]:
Gut, Sie haben von einem Werkzeugkasten gesprochen. Einer dieser Werkzeugkästen, der mal in der Mitte war, war das iPad, das ganz viele Einspielbeiträge darauf hat. Ich glaube nicht, wie viele Male in diesem Studio schon über das Rahmenabkommen gesprochen wurde. Heute ist aber ein ganz besonderer Tag dazu. Aber es gibt so viele unterschiedliche Themen vom Lohnschutz über die Unionsbürgerrichtlinie, sog. fremden Richter. Ich habe hier einen Teil oder einen Knopf, den ich drücken kann, stehen, der uns allen erklärt, ob es wirklich eine dynamische Rechtsübernahme ist, wie Sie es sagen, oder ob es eine automatische Rechtsübernahme ist. Schauen wir uns das zusammen an.

Person8 [0:18:26 - 0:18:34]:
Die EU schafft ein neues Gesetz, das für ein bilaterales Abkommen relevant ist. Die Schweiz hat gewisse Mitwirkungsrechte.

Person8 [0:18:35 - 0:18:42]:
Heisst, die EU informiert Expertinnen und Experten des Bundes. Diese können ihre Meinung sagen. Sie können ihre Meinung dazu abgeben.

Person8 [0:18:43 - 0:18:54]:
Hat die EU das neue Gesetz beschlossen, wird es mit beiderseitigem Einverständnis ins bilaterale Abkommen übernommen. Wenn nötig, muss ein Schweizer Gesetz angepasst werden.

Person8 [0:18:56 - 0:19:00]:
Das passiert nicht automatisch, sondern sog. dynamisch.

Person8 [0:19:01 - 0:19:04]:
Das Schweizer Parlament befindet über die Gesetzesänderung.

Person8 [0:19:05 - 0:19:09]:
Wird das Referendum ergriffen, hat das Volk das letzte Wort.

Person8 [0:19:11 - 0:19:14]:
Das Volk sagt Nein. Kann die EU reagieren?

Person8 [0:19:15 - 0:19:25]:
Und nach einem mehrstufigen Prozess Sanktionen ergreifen, indem sie im äussersten Fall das betroffene Abkommen vorübergehend ausser Kraft setzt?

Person6 [0:19:27 - 0:19:30]:
Das Volk hat das letzte Wort. Das wollen Sie immer von der SV.

Person13 [0:19:30 - 0:20:15]:
Sie sehen es sehr gut in diesem Beitrag. Das ist genau das Problem. Das Volk ist nicht mehr frei. Man kann zwar noch im Parlament darüber abstimmen, das Referendum ergreifen. Das Volk kann zwar noch formell darüber abstimmen, aber man hat immer das Maklerschwert im Rücken, dass, wenn man Nein sagt, die EU Gegenmassnahmen ergreifen kann bis zur vollständigen Ausspendierung von Verträgen. Die EU kann auch in ganz anderen Bereichen, die Schweizer Presse, die nichts mit dem Instat zu tun haben, gegenüber der Schweiz sagen, wir setzen das ausser Kraft, wir gehen durch dieses Abkommen nicht mehr, wir machen z.B. bei der Börsenequivalenz nichts mehr. All das ist möglich ausserhalb des Abkommens. Wir sind nicht mehr frei und müssen unter grossem Druck am Schluss Ja sagen. Das ist das grosse Problem dieses Vertragsentwurfs.

Person11 [0:20:15 - 0:20:25]:
Jetzt sind wir wieder in den Märchenstunden. Tut mir leid. Das stimmt einfach nicht. Bitte les Art. 22 des Vertrags. Es ist so, dass es Ausgleichsmassnahmen geben kann. Im äussersten Notfall.

Person11 [0:20:26 - 0:20:58]:
Wir müssen ja zuerst eine Differenz haben. Grundsätzlich muss ich sagen, wir reden über Spielregeln für Beziehungen, die grundsätzlich sehr gut funktionieren und nicht konstant Differenzen. Dann gibt es einen gemischten Ausschuss. Wenn man sich nicht findet, kommt der ganze Teil zum Spielen, der dargelegt wurde. Aber wenn man sich nicht findet und man nicht eine Anpassung hat, wenn die Schweizer Bevölkerung sagt, das wollen wir nicht, das Parlament sagt, nein, dann gibt es eine sog. relative Ausgleichsmassnahme. Es muss verhältnismässig sein. Ich nehme das Beispiel der UBL, wie das so gern diskutiert wird.

Person6 [0:20:57 - 0:21:01]:
Unionsbürgerrichtlinie für die, die kürzer noch nichts abläufig haben.

Person11 [0:20:58 - 0:21:36]:
Dann reden wir z.B. darüber, wann kann, wenn jemand in der Schweiz einen Aufenthalt hat, Sozialhilfe beziehen. Wenn wir sagen, das gehe zu schnell, wir möchten das nicht so, wie die EU macht, dann ist es z.B. eine verhältnismässige Ausgleichsmassnahme, dass Schweizerinnen und Schweizer im europäischen Raum auch länger auf Sozialhilfe warten müssen. Das sind Beispiele einer verhältnismässigen Ausgleichsmassnahme. Was Herr Aschi erklärte, ist die heutige Situation. Wir haben keine geregelten Beziehungen. Es kann irgendwo nicht so gut gehen.  Ausserhalb des Dossiers kann es Gegenmassnahmen geben,

Person11 [0:21:36 - 0:21:43]:
die nicht in einem verrechtlichen System sind. Darum ist es ein Gewinn für die Schweiz. Man würde sich besser darin stellen.

Person13 [0:21:41 - 0:22:41]:
Frau Moser, Sie haben das Abkommen nicht gelesen. Die EU kann weiterhin genau gleich ausserhalb des Dossiers Gegenmassnahmen gegen die Schweiz greifen. Wir können auch im anderen Bereich unter Druck gesetzt werden. Das ist weiterhin möglich. Da steht nichts drin, dass das nicht erlaubt sei. Bis die Ausgleichsmassnahmen durch zwei oder drei gerichtliche Phasen in der Schweiz nicht gelöst werden, geht das nicht. Da wird die EU ganz andere Wege finden, um Druck auf die Schweiz auszuheben. Das Problem des Abkommens ist, dass die EU gesetzgeber wird, wir uns verpflichten, EU-Rechte zu übernehmen. Wenn wir das nicht machen, wird die Schweiz vertragsbrüchig. Mit diesem Vertrag ermächtigen wir die EU, uns zu strafen dürfen, wenn wir nicht so brav sind und das EU-Recht unilateral nachvollziehen. Das ist ein fundamentaler Mangel. Niemand in der Wirtschaftswelt, und deshalb gibt es so viele Wirtschaftskomiteen, die sich wehren gegen das Abkommen, würden so einen Vertrag mit einem Geschäftspartner unterzeichnen, wo der eine Geschäftspartner einseitig die Bedingungen anpassen kann und ich nachvollziehen muss und das machen, was der andere Geschäftspartner macht.

Person6 [0:22:40 - 0:23:15]:
Thomas Aschi, der vorhin den Bundespräsidenten Gieb ein paar Mal für seine Mission in Brüssel gelobt hat. Der gleiche Bundespräsident sagte auch, ohne zufriedenstellende Lösungen beim Lohnschutz, bei der Unionsbürgerrichtlinie und bei der staatlichen Beihilfe werde das Rahmenabkommen nicht unterschrieben. Die EU sagt genauso klar, ohne diese drei Punkte geht es nicht. Die können wir nicht aus dem Abkommen herauslösen. Das nimmt mich schon wunder. Wo stehen wir eigentlich heute Abend? Mal schauen, ob diese Frage unser Mann in Brüssel beantworten kann. Das ist Michi Ruchenstein.

Person6 [0:23:15 - 0:23:21]:
Sind wir heute einen Schritt vor Aschi gekommen, oder drehen wir uns eigentlich im Kreis?

Person14 [0:23:24 - 0:24:27]:
Man kann Ihnen sagen, man hat heute einen Schritt zurückgemacht, zumindest aus der Perspektive der Europäischen Union. Die Kommission hatte viele Erwartungen in das Treffen mit dem Bundespräsidenten. Man ging davon aus, dass man nur mehr Energie investiert in das Rahmenabkommen. Das Gegenteil ist passiert. Die Kommissionspräsidentin war offenbar überrascht von dem klaren Auftreten des Bundespräsidenten. Das hat man so nicht erwartet. Heute haben uns mehrere Quellen bestätigt. Herr Portmann sagte vorhin, die EU-Kommission sei die Position, die die drei Punkte komplett aus dem Vertrag raushaben will. Der Bundespräsident wollte das heute nicht beantworten. Ich glaube, es kommt im Endeffekt gar nicht darauf an, ob man die drei Punkte ganz raushaben will oder ob die Schweiz so viel Zugeständnis von Brüssel will, damit man das in der Schweiz besser verkaufen kann. Die EU wird beides nicht machen. Die EU wird weder die drei Punkte im Rahmenabkommen streichen, noch wird sie so viel Zugeständnis machen, dass sie das selber ihren 27 Mitgliedstaaten nicht mehr verkaufen kann.

Person6 [0:24:28 - 0:24:33]:
Beide Seiten müssen eigentlich Kompromisse machen. Aber die EU sagt, sie mache das ganz sicher nicht.

Person14 [0:24:36 - 0:25:39]:
Die EU macht schon Kompromisse gegenüber der Schweiz, auch bei diesen drei Punkten. Letzte Woche wurde die Kommissionspräsidentin von den 27 Mitgliedstaaten angewiesen, dass man Kompromisse mit der Schweiz suchen muss. Ich konnte letzte Woche interne Protokolle lesen. Dort ist auch ersichtlich, dass die Kommission bei der staatlichen Beihilfe und bei den flankierenden Massnahmen weitere Schritte auf die Schweiz zuzumachen. Schwierig wird es aber bei der Unionsbürgerrichtlinie. Dort geht es um Personenfreizügigkeit, um ein Grundprinzip der Europäischen Union. Da kann die Kommission gar nicht viel mehr Zugeständnis machen. Ich sagte es vorher schon, die Kommission muss das immer wieder den 27 Mitgliedstaaten vorlegen. Die müssen dem Verhandlungsergebnis oder diesen Punkten zustimmen. Aber wissen Sie, in Brüssel geht man sowieso nicht davon aus, dass es am Bundesrat um die drei Punkte geht, sondern davon aus, dass es am Bundesrat ums grosse Ganze geht. Heute bei dieser Pressekonferenz in Brüssel hatte ich mit dem Bundespräsidenten das Gefühl ...

Person6 [0:25:39 - 0:25:47]:
Michael Ruchenstein, Sie haben keine Kristallkugeln. Wenn Sie sich eine vorstellen würden, glauben Sie, das Abkommen werde jemals unterschrieben?

Person14 [0:25:49 - 0:26:32]:
Ich kann es so sagen. Die EU-Kommission wird sicher nicht vom Verhandlungstisch aufstehen. Entweder ... ... wir finden einen Kompromiss, oder es liegt am Schweizer Bundesrat, das Rahmenabkommen zu beenden. In der Zwischenzeit wird es so sein, dass die Kommission die bestehenden Verträge nicht mehr aktualisieren wird, wenn das sogenannte Software-Update abläuft. Man wird auch nicht bereit sein, ein neues Abkommen mit der Schweiz zu machen. Da liegt es im Endeffekt beim Bundesrat, wenn er sich entscheidet, ob man nur mit der Europäischen Kommission an Tisch sitzen will oder ... Nach dem heutigen Tag sind die Chancen auf einen erfolgreichen Abschluss aber sicher nicht grösser geworden.

Person6 [0:26:32 - 0:26:36]:
Michael Ruchenstein, vielen Dank nach Brüssel. Hans-Peter Portmann, Mission Impossible.

Person5 [0:26:37 - 0:29:01]:
Nein, das ist es aus meiner Sicht absolut nicht. Ich teile weitgehend zwar die Einschätzung bis ganz am Schluss. Die teile ich dort nicht, weil es Textvorschläge in allen drei Bereichen gibt. Diese Textvorschläge haben wir in der APK vor 1,5 Jahren schon gesehen. Sie durften damals nicht offiziell verhandelt werden, weil es nicht im Mandat war. Aber die beiden Delegationen, die Europäische Parlamentsdelegation und unsere, die ich damals leiten durfte, bei der übrigens auch Herr Eschi dabei war, waren damals jeweils mit der Unterhändler gegenseitig, mit ihr und mit uns. Wir trafen damals auch Michael Karnitschnig. Er war der Verantwortliche für das Dossier. Wir schauten, ob es solche Möglichkeiten außerhalb des Vertrags gibt. Diese gibt es. Die Textvorschläge habe ich hier. Das ist genau das, was wir wollen. Wenn der Regier so darstellt, wir müssten EU-Rechte übernehmen, ist das einfach auch nicht fair. Denn die Weiterentwicklung müssen wir nur dort übernehmen, in den fünf Dossiers, denen uns die EU entgegenkam. Thomas, tut mir leid, die EU ist uns überall. Sie hat ihre roten Linien überschritten, wir keine einzige. Ich kann dir vorzählen, wo sie uns entgegenkam. Nur dort, wo ein klarer Artikel in einem bestehenden Vertrag eine Weiterentwicklung ist, nehmen wir in den Rahmenvertragsverlauf hinein. Genau das heisst, bei der Personenfreizügigkeit nehmen wir die Unionsbürgerrichtlinie mit diesem Textvorschlag. Die steht heute schon darin. Also in Abs. 7, Anhang 1, Artikel 1, nehmen wir heute schon Bezug auf die Unionsbürgerrichtlinie, die Koordinierung des Sozialsystems, wo wir uns verpflichtet haben, Frau Mischling-Galmire, das damals im Jahr 1999 unterschrieb, dass wir die Weiterentwicklung der sozialen Werte, der gegenseitigen Hormonität der Soziale Werte, dass wir die einander entzogen stehen. Das Einzige, was wir von der Schweiz wollen, ist, dass wir dort nicht zurückgehen wollen. Das können wir gar nicht. Das ist natürlich das, was Brüssel sagt. Ihr geht hinter das zurück. Ihr habt das mal unterschrieben. Wir wollen, dass es nicht darüber hinausgehen darf. D.h., dass es nur einen direkten Bezug zum Arbeitsmarkt, zu einem Vertrag, zu einem EU-Bürger und zu uns, solange er da ist. Und wenn er nicht mehr da ist, gilt es nicht mehr. Und genau da gibt es Textvorschläge, mit denen man sich einigen könnte, ausserhalb des Vertrags.

Person6 [0:29:00 - 0:29:08]:
Ich komme nicht an, so ein APK-Mitglied zu korrigieren. Aber das, was Sie zitiert haben, geht eher um Sozialversicherungen, nicht um Sozialhilfe.

Person5 [0:29:09 - 0:30:27]:
Ja, aber Sozialhilfe ist auch keine Unionsbürgerrichtlinie. Das stimmt. Sozialhilfe ist ein Unionsbürgerrecht. Da machen wir auch immer wieder falsche Dinge. Das Dossier gibt es bei uns gar nicht. Das ist gar nicht zur Diskussion. Ich kann es konkret sagen. Zur Diskussion ist, wenn jemand bei uns lange gearbeitet hat, Arbeitslosigkeit bekommen hat, und wenn er dann nach fünf Jahren raus ist und nicht mehr bei uns ist, ist die Frage, ob er in Ergänzung zu dem soll, was er in seinem eigenen Land bekommt, und zu den Kosten, die dort herrschen, ob er einen Ausgleich von uns bekommen soll oder nicht. Bei den Grenzgängen machen wir das bereits heute schon. Wir haben etwa 400 Mio. jährlich, die wir dort reinzahlen. Um diese Frage geht es. Das ist keine Sozialversicherung in dem Sinne. Es wäre für uns ein neues Instrument. Es ist sicher nicht unsere Fürsorge, dass sie in unserer Fürsorge drin wäre. Wir würden sehr wahrscheinlich aus der Arbeitslosenkasse zahlen. Es wurde berechnet, es geht um jährlich 75 Mio. Fr. Wenn jemand nach 27 Monaten den Anstieg hat,  dann muss er sich das auch in der Realität aufzeigen. Wissen Sie, was das kostet, unser Ein und Her an Milliarden gegenüber den 75 Mio. Fr.? Wir müssen einfach die Realitäten aufzeigen.

Person6 [0:30:27 - 0:30:58]:
Wissen Sie, wie viel das kostet, dass wir das alles verstehen? Ja, das verstehe ich. Die Komplexität dieses Abkommens. Oder wie es ein Karikaturist, Silvan Wegmann, einmal darstellte, da läuft dann doch der eine oder andere Politiker in der Schweiz oder in Europa mit einem Brett vor dem Kopf. Die Frage ist das Publikum, das wir heute wieder zurück haben nach einem halben Jahr. Schülerinnen und Schüler sind viele hier von der Kanti Romanshorn. Darf ich Sie da hinten schnell fragen, kommt man da nicht ein bisschen zu Kopf, über wen man da mitlässt, ganz ehrlich?

Person2 [0:30:58 - 0:31:12]:
Ich finde es schon eher ein kompliziertes Thema, aber es sind viele Sachen beinhaltet. Und dadurch, dass auch ein paar Punkte sehr umstritten sind, wie man hier merkt, finde ich es gut, dass hier geredet wird. Ich finde es sehr spannend zum Zuhören.

Person6 [0:31:13 - 0:31:20]:
Schön, sind Sie da. Wie nehmen Sie das Thema Rahmen? Ist das etwas, was Sie wirklich interessiert?

Person1 [0:31:21 - 0:31:25]:
Mich interessiert es schon. Es ist etwas Wichtiges. Wir sollten darüber sprechen.

Person1 [0:31:26 - 0:31:31]:
Und auch, wie man jetzt hört, sollte man vielleicht mehr darüber reden, was genau läuft. Und wir wollen es wissen.

Person6 [0:31:31 - 0:32:16]:
Sie wollen es wissen. Wir wollen es alle zusammen wissen. Und wir wollen v.a. auch mal einen Schritt zurück machen und schauen, worum es wirklich geht. Das Bigger Picture, das grössere Bild, das zusammenhängende Bild, die Europäische Union und die Schweiz, ist eine Partnerschaft, die für beide Seiten wichtig ist. Das sieht man anhand dieser Grafik. Mehr als die Hälfte aller Schweizer Exporte geht in die EU. Damit der Handel reibungslos läuft, also der Märtzugang gewährleistet ist, gibt es bilaterale Verträge mit der EU. Eines der wichtigsten ist vermutlich die Personenfreizügigkeit. Und um diesen Abkommen einen Rahmen zu geben, pocht die EU auf dieses Rahmenabkommen. Letztlich geht es darum, dass die Brücken zwischen der Schweiz und der EU nicht brüchig sind. 

Person8 [0:32:19 - 0:32:28]:
Damit die Schweiz wirtschaftlich mitmachen kann, haben wir bilaterale Verträge mit der EU. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz.

Person8 [0:32:29 - 0:32:37]:
Doch viele Befürworter sagen, bei gewissen Marktzugangsabkommen gibt es Probleme, etwa bei der Personenfreizügigkeit.

Person8 [0:32:39 - 0:32:48]:
Denn die Regeln in der EU ändern sich. Die entsprechenden bilateralen Verträge dagegen veralten.       Sie werden sozusagen brüchig.

Person8 [0:32:51 - 0:33:01]:
Dazu kommt, die EU und die Schweiz entwickeln sich. Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant. Zum Beispiel der Strommarkt.

Person8 [0:33:02 - 0:33:05]:
Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen.

Person8 [0:33:06 - 0:33:14]:
Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen. Nicht ohne einen Rahmen. Ein Rahmenabkommen.

Person8 [0:33:15 - 0:33:25]:
Um ihr Ziel zu erreichen, macht die EU Druck auf die Schweiz. Sie beschloss, dass Händler und Investorinnen aus der EU keine Aktien mehr an der Schweizer Börse handeln dürfen.

Person8 [0:33:27 - 0:33:35]:
Auch die Teilnahme am Forschungsprogramm Horizon Europe steht auf dem Spiel. Schweizer Forschende riskieren, ihren bisherigen Zugang ...

Person8 [0:33:38 - 0:33:42]:
... zu Projekten und milliardenschweren Fördergeldern ... ... zu verlieren.

Person6 [0:33:45 - 0:33:51]:
Thomas Aschi sagt, er riskiere nicht, dass die Brücken brüchig werden, sondern ganz zusammenbrechen. Wollen Sie das?

Person13 [0:33:52 - 0:35:32]:
Nein, im Gegenteil. Die SVP steht ganz klar hinter bilateralen Verträgen. Man hat bilateral Verträge mit Hunderten von Ländern weltweit. Es ist völlig normal, wenn man ein gegenseitiges Interesse hat, dass man bilaterale Verträge abschliesst. Wie genau sieht der Handel zwischen der Schweiz und der EU aus? Die EU exportiert für 142 Mrd. in die Schweiz. Wir fürchten, dass die EU die Rente abschliessen kann.  Wir haben eine Rente für 124 Mrd. in die EU. 20 Mrd. mehr Güter fliessen in den Schweizer Markt. Bei den Medizinalprodukten muss man z.B. sehen, dass ein Herzschrittmacher, ein Hüftgelenk, eine EU-Firma für 15-25 % mehr in der Schweiz verkaufen kann. Wir sind ein höchst lukrativer Markt, gerade für Branchen in Deutschland. Auch die EU will in die Schweiz exportieren. Das Gleiche beim Strombereich. Italien bezieht über 70 % des Stroms durch die Schweiz, weil wir gute Netze haben. Es ist also völlig normal, dass man in diesen Bereichen ein Abkommen schliesst. Was wir aber nicht machen dürfen, ist, uns erpressen zu lassen. Die Unionsbürgerrichtlinie, die Herr Portmann angesprochen hat, ist ein gutes Beispiel. Was will die EU eigentlich? Wir sind nicht Mitglied der EU. Trotzdem will uns die EU genau gleich behandeln, als wären wir Mitglied, dass die Schweiz, also EU-Bürger, Deutsche, Franzosen, Rumänen, Bulgaren, bei der Sozialhilfe gleich behandeln muss wie ein Schweizer. D.h., jemand, der nicht arbeitstätig ist, kann in die Schweiz kommen und hier schon nach drei Monaten Sozialhilfe beziehen. Das darf man nicht machen. Ein letztes Wort. Schon bei der Personenfreizügigkeit sagte man, 8'000 bis 10'000 kommen pro Jahr ins Land. Die Vorhersage, die Sie gesagt haben, das kostet 75 Mio., kann ich Ihnen heute schon versichern. Mit Sicherheit ist das falsch. Wir waren zehnmal zu tief bei der Vorhersage der Zuwanderer. Darf ich nur schnell ...

Person13 [0:35:32 - 0:35:32]:
Vielleicht das Unikum jetzt.

Person5 [0:35:32 - 0:36:33]:
Jetzt gibt ich Herrn Tomas Säschi recht. Tatsächlich. Wenn die EU, das, was ich vorhin gesagt habe, den Textvorschlag, ist übrigens auch für die FDP ein No-Go. Wenn sie tatsächlich dem nicht zustimmt, dass sie sagt, doch, wir garantieren euch, es haben die Unionsbürgerrichtlinien, nicht die Unionsbürgerrechte, eben genau das, dürfen nur etwas zu tun haben mit den Leuten, die bei euch hier begrenzt arbeiten. Wenn sie uns das nicht unterschreibt, könnte die Vermutung, die du hast, richtig sein, dass sie möchte, dass wir auch Unionsbürgerrechte, z.B. die Annahme der freien Domizilwahl und der Niederlassung haben. Da hat die FDP von Anfang an gesagt, dann machen wir nicht mit. Für uns ist genau die Präzisierung, die aber vertraglich verheben muss, in einem Seitenvertrag, genau eines der ausschlaggebenden Punkte. Da sind wir jetzt mal gleich. Aber ich glaube, die ist möglich. Sonst spielt die EU nicht mit fairen Karten. Das muss ich auch sagen.

Person6 [0:36:32 - 0:36:53]:
Sie sagen, das sei ein No-Go für die FDP und wir von der FDP. Aber so geschlossen ist die FDP auch nicht. Schauen Sie mal. Das moderne Burkhardt, FDP, Ständerat aus dem Orgau. Aber Herr Rotz ... Das wahre Problem des Rahmenabkommens ist der Verlust an Souveränität. Es würde die bewährten helvetischen Prozesse in allen wichtigen Politikbereichen verändern. Da ist ein Ozean zwischen Ihnen und Herrn Burkhardt.

Person5 [0:36:52 - 0:37:33]:
Herr Rotz, Sie können vier sehr hoch geschätzte Kolleginnen und Kollegen von mir aufzählen, wir nicht, also nicht mal eine Handvoll. Sie können sie aufzählen, die das anders sehen, die dürfen das. Sie wissen genau, unsere Fraktion wieder letzten Freitag zu einer riesengrossen Mehrheit und haben die Position bestätigt, die ich hier gesagt habe. Und die Leute, die im Moment das Dossier Elite haben, die Parteileitung, die Fraktionsleitung, wir von den APKs, dort finden Sie keine einzige Person. Es ist natürlich schon ein bisschen einfach, zwei, drei verschiedene Meinungen zu sagen. Und zu sagen, es sei die FDP. Die FDP besteht aus 180'000 Mitgliedern und wahrscheinlich aus viel mehr Wählerinnen und Wählern in diesem Land.

Person6 [0:37:33 - 0:38:00]:
Ich könnte mir vorstellen, Gerhard Pfirster würde etwas Ähnliches sagen. Auch ihm habe ich etwas mitgebracht. Als Präsident der Mitte muss er aushalten können, dass es auch unterschiedliche Meinungen gibt, die nicht so skeptisch eingestellt sind wie Sie. Elisabeth Schneider-Schneider hat einen Brief initiiert als Präsidentin der Handelskammer von beiden Basel, in dem das stand. Ein Scheitern des Rahmenabkommens würde schwerwiegende Nachteile für unsere Wirtschaft mit sich bringen. Das klingt schon etwas anders als bei Ihnen.

Person7 [0:38:01 - 0:39:33]:
Das klingt nicht sehr anders. Das ist eine Meinung, die Frau Schneider-Schneider haben kann. Sie hat unterschiedliche Auffassungen. Sie vertritt die Interessen ihrer Verbände, aber sie ist nicht parteimeinig. Die Parteimeinigung war ganz klar. Wir haben immer gesagt, wie der Bundesrat, eine Übernahme der Unionsbürgerrichtlinie sei eine rote Linie. Man muss jetzt sehen, was in diesen Verhandlungen passiert ist. Die Schweiz hat in diesen Verhandlungen nochmals aufgehört gegenüber der EU und gesagt, wir müssten das explizit rausnehmen. Das ist eine große Veränderung.  Jetzt kommt es im Vertrag nicht vor. Die EU hat die Auffassung, man könne es via den Europäischen Gerichtshof einbringen. Die EU hat sich, gemäss meinen Informationen, sehr standhaft geweigert, diese Konzession zu machen. Ich glaube auch, das ist eine ganz entscheidende Frage. Die EU weiss ganz genau, warum sie diese Konzession nicht machen will. Die EU hat dort eine ganz andere Vorstellung einer Beteiligung der Schweiz. Sie behandelt uns in dieser Art und Weise, weil sie sich nicht mehr in der Frage des Aufenthaltsrechts aller EU-Bürger befindet. Wir sind für die EU ein Mitgliedland, das sagt, wir müssen allen das gleiche Recht geben, egal ob sie hier arbeiten oder sich einfach aufhalten. Bis jetzt sagen wir, die Rechte haben alle, die hier arbeiten, aus Europa, aber nicht die, die einfach einen Aufenthalt haben. Das ist eine grosse Differenz. Das ist aus meiner Sicht der schwerste Punkt und der schwierigste zu lösen Punkt, die grösste Differenz, die wir mit Europa haben.

Person6 [0:39:34 - 0:39:40]:
Herr Aischapfor, Frau Moser, ist es so, dass die EU uns bei den Piesacken macht?

Person11 [0:39:41 - 0:40:33]:
Nein. Ich finde, man hätte vorher einfach Herrn Aischi zuhören können und gehört, welches Bild er von der Zusammenarbeit mit der Europäischen Union hat. Das wird bewirtschaftet in der Schweiz. Das zeigen alle Gegner, die sich härtig zeigen wollen, und denken, damit kommen wir sehr weit. Sie bewirtschaften das und sehen in der Europäischen Union, unseren Nachbarländern, primär ein Feindbild. Nein. Doch, es tut mir leid. Auch wenn man sagt, der EuGH sei toxisch, ist das ein Feindbild. Ich habe eine ganz andere Einstellung. Wir haben gesehen, 51 % ist unser Export, Herr Aischi hat den Import zahlen gebracht. Das zeigt, wie eng die Zusammenarbeit ist. Und die Zusammenarbeit ist weitgehend problemlos, abgesehen von ein paar Reibereien. Wir haben ganz viele Menschen in unserem Land, die ein europäisches Leben führen, die bilaterale Ehen führen,

Person11 [0:40:34 - 0:40:50]:
Nein, nein. Das ist das Denken, das jetzt ... Jetzt müssen wir zeigen, wo es durchgeht. Ich muss Ihnen sagen, Sie sind damit in den Sackgass gelandet. Sie sind damit in den Sackgass gelandet. Herr Pfister, sagen Sie mir, was Ihr Lösungsvorschlag ist.

Person7 [0:40:50 - 0:40:59]:
Unterstellen Sie mir nicht Sachen, die ich nicht gesagt habe. Das ist mindestens minimale Fairness, die man erwarten könnte.

Person11 [0:40:55 - 0:41:03]:
Aber den EuGH sei toxisch, sagen Sie doch, Herr Schüchler. Das ist ein Feindbild.

Person7 [0:41:03 - 0:41:55]:
Das ist überhaupt kein Feindbild, sondern eine Beurteilung der schwierigen Rolle, die der EuGH in dieser Frage und in diesem Abkommen hat. Dass man Auseinandersetzungen hat, Differenzen hat, ist selbstverständlich. Es ist immer noch die Art, wie man sie ausdreht. Aber ich finde, Sie können uns nicht unterstellen, dass wir ein Feindbild pflegen, sondern wir setzen uns ein für eine Weiterentwicklung der Bilateralen. Aber man muss auch sagen, wo die Erwartungen an die EU sind, dass sie uns so behandeln, wie wir das auch gerne tun, nämlich dort, wo wir sagen, wir haben keinen Spielraum. Das ist bei der Unionsbürgerrichtlinie, dass man uns ernst nimmt und nicht einfach sagt ... Sie übernehmen die Diktion der EU, die heute Morgen sagte, die Schweiz habe kein Angebot gemacht. Dieses Angebot und diese Forderung der Schweiz war seit Frühling 2013 so nicht klar auf dem Tisch, dass die EU sie nie angenommen hat.

Person6 [0:41:55 - 0:41:57]:
Das verlängerte Sprachrohr der EU steht neben mir.

Person11 [0:41:57 - 0:42:22]:
Schauen Sie, ich habe eine total pragmatische Haltung. Ich stehe von Anfang an für den Bilateralen in Wege. Seit ich über 13 Jahre im Parlament bin, war klar, dass wir über die gemeinsamen Spielregeln, über den Werkzeugkasten reden müssen. Ich bin überzeugt, dass der Vertragsentwurf des Tischleiters uns Spielmechanismen bringt, um die Unionsbürgerrichtlinie nicht vollständig zu übernehmen.

Person6 [0:42:22 - 0:42:23]:
Das will gar niemand. Die Frage ist, wie wir damit umgehen.

Person11 [0:42:22 - 0:42:26]:
Wir kommen zu der Unionsbürgerrichtlinie.

Person6 [0:42:25 - 0:43:01]:
Ich verspreche es Ihnen. Sie haben die Menschen in diesem Land angesprochen. Wir möchten die jungen Menschen zu Wort lassen, die Ihre Meinung zu diesem Rahmenabkommen und dessen Bedeutung  Ich frage David Di Santo. Er ist 28, macht ein Zweitstudium in Jues. Sie haben vorher eine Geschichte studiert. Sie sind auch beim VSS dabei und dürfen die Maske abziehen für den Moment, in dem Sie mit uns reden. Ein Verband der Schweizer Studierendenschaften. Ihnen liegt v.a. etwas am Herzen, der Austausch der Studentinnen und Studenten und der Unis in Europa. Sie sind also nur noch aus eigenem Interesse für dieses Rahmenabkommen.

Person15 [0:43:01 - 0:44:04]:
Das würde ich nicht sagen. Ich bringe auch meine drei Punkte mit, warum ich dafür bin. Erstens liegt es in 2018 auf dem Tisch. Wir haben es nicht geschafft, eine bessere Alternative zu bringen, weil es ein gutes Papier ist. Zweitens ist es nicht steingemeißelt, wenn wir das unterschreiben. Wenn in der Praxis Probleme auftreten, können wir das korrigieren, innenpolitisch oder mit der EU. Zweitens ... Wir haben das schon angesprochen. Es ist nicht nur der Wirtschaftsstandort, der in Frage steht, sondern auch der Bildungs- und Forschungsstandort. Seit 2014 wird uns Studierenden versprochen, dass wir wieder bei Erasmus dabei sein können. 2021 hat das neue Erasmus-Programm angefangen, und wir sind immer noch nicht dabei. Es ist ganz klar, dass das ohne Rahmenabkommen nicht geht. Das ist im Bundesrat, in einer Stellungsnahme, schon seit 20 Jahren so.  Das wurde 2018 gesagt. Das wird mit Horizon genau gleich gehen.

Person6 [0:44:04 - 0:44:10]:
Neben Ihnen hat ein anderer junger Mann, Severin Spielmann, die in die Szene ist und Physik studiert, mit dem Kopf geschüttelt. Warum?

Person12 [0:44:10 - 0:44:38]:
Dass er abkommen will, ist nicht gut. Das muss ich leider sagen. Das Abkommen ist unkündbar. Ich würde niemals ein unkündbares Abkommen, das von Zeit zu Zeit immer unkündbarer wird, unterschreiben. Warum ist es von Zeit zu Zeit immer unkündbarer? Weil alle ... Alle zukünftigen Verträge, die die EU mit der Schweiz macht, kommen in dieses Rahmenabkommen. Und all diese zukünftigen Verträge, falls man dieses Rahmenabkommen findet ...

Person12 [0:44:40 - 0:45:12]:
Gut, das war ein guter Versuch. Das wollen wir jetzt doch nicht mehr. Wir kündigen es. Dann sagen die EU, gut, dann sind auch alle Abkommen dort auch gekündigt. Auch ... Zur Präzisierung. Es gibt ja noch fünf Abkommen, die schon im Rahmenabkommen liegen.  Z.B. das Bilaterale Abkommen. Diese werden zwar nicht gekündigt, aber ausgesetzt. Damit ... Was praktisch ist ... Es ist noch aktiviert, aber eigentlich spielt es keine Rolle mehr.

Person6 [0:45:11 - 0:45:16]:
Wenn Sie zum Erasmus gehen, wo Sie auch davon profitieren könnten, interessiert Sie nicht, in die Welt rauszugehen?

Person12 [0:45:17 - 0:46:08]:
Ja, die Welt ist nicht nur Europa. Erstens das. Zweitens das mit den Forschenden und den Studenten. Das würde ich leider sagen ... Äh ... Das wird aus meiner Sicht teilweise etwas überbewertet. Schauen wir mal den Blick über den Kanal. Angerland, Oxford, Cambridge, top Universitäten. Schauen wir nach Amerika. Die Ivy League, top Universitäten. Harvard, MIT und so. Schauen wir vielleicht noch in die Welt raus. In China oder Japan könnten immer bessere Universitäten kommen. Erstens das. Zweitens muss ich leider sagen, für die ganze Diskussion ... Wegen der politischen Weichung der EU können leider die Studenten und die Forschenden am Ende ein kollateraler Schaden sein.

Person6 [0:46:08 - 0:46:10]:
Harvard, den Thomas Sagi gut kennt, oder?

Person15 [0:46:11 - 0:46:12]:
Ja, das war ich auch. Sie haben den Kopf geschüttelt.

Person15 [0:46:13 - 0:46:51]:
Einerseits, weil Grossbritannien angesprochen wurde mit dem Austausch. In Grossbritannien ist es halt einfach ein Business. Es geht dort ums Geld und nicht zwingend um den Austausch. Zweitens geht es um den Forschungsstandpunkt, das haben wir gesagt, weil wir nicht nur in Europa sind,  wo du meintest, es könne Kollateralschäden geben. Aber wir sind auch nur so hoch oben, weil wir genau bei so einem Abkommen dabei sind. Erasmus ist bei Weitem nicht nur Europa. Erasmus geht global, gerade in diesem neuen Programm. Das ist die Idee. Dass es nicht nur Europa ist, sondern dass man alle Kulturen kennenlernt. Erasmus ist nicht nur Austausch, das geht noch viel weiter und betrifft auch nicht nur Studierende.

Person12 [0:46:51 - 0:46:57]:
Wenn die Universitäten das wirklich wollen, dann können sie das vielleicht auch nicht zusammenbringen. Es sollte auch aufgelöst werden.

Person15 [0:46:57 - 0:47:24]:
Nein, das gibt es ja jetzt schon. Die Movetia hat erst eine Statistik herausgebracht mit dem Vergleich zwischen der Schweiz und Österreich. Ich glaube, das sind sehr vergleichbare Länder, ob Bevölkerungsanzahl oder auch Grösse. Wir sind weit hinten. Es ist ganz tragisch, wenn man die Zahlen anschaut. Für mich will das nicht länger auf uns liegen bleiben. Dementsprechend muss da etwas gehen. Das war ein Versprechen des Bundesrates seit 2004.

Person6 [0:47:25 - 0:47:51]:
Zwei Studenten mit unterschiedlichen Meinungen. Vielen Dank für das Wortgefecht in der Arena. Es ist zwar nicht Teil des Abkommens und nicht erwähnt, aber trotzdem ist es einer der grössten Knackpunkte. Wir haben das Wort in dieser Sendung schon einige Male gehört, die sog. Unionsbürger-Richtlinie. Was schandpartechnisch klingt, können die ganz konkreten Auswirkungen auf die Schweiz haben. Auf die Sozialhilfe finden die einen. Stimmt gar nicht, sagen die anderen. Das hier ist die Ausgangslage.

Person8 [0:47:53 - 0:48:00]:
Was geschieht, wenn eine EU-Bürgerin in ein anderes EU-Land einreisen und für eine gewisse Zeit dort bleiben will?

Person8 [0:48:02 - 0:48:13]:
Das regelt die sog. Unionsbürger-Richtlinie. Sie schreibt zudem grundsätzlich vor, dass man eine EU-Ausländerin mit Aufenthaltsrecht gleich behandeln muss wie einen eigenen Staatsbürger.

Person8 [0:48:15 - 0:48:20]:
Daran hätte sich auch die Schweiz zu halten, wenn sie diese Richtlinie vollumfänglich übernehmen würde.

Person8 [0:48:21 - 0:48:37]:
EU-Bürger würden sich nicht mehr von Schweizern in vielen Bereichen gleichgestellt, z.B. bei der Auszahlung von Sozialhilfe. Allerdings gibt es hier Ausnahmen. Eine weitere Folge? Es wird nach Übernahme der Richtlinie schwieriger, EU-Bürger auszuweisen.

Person8 [0:48:38 - 0:48:45]:
Zudem müsste die Schweiz grundsätzlich jeder EU-Bürgerin bereits nach fünf Jahren ein Daueraufenthaltsrecht gewähren.

Person6 [0:48:47 - 0:48:57]:
Hermosa mag das im Moment nicht in dem Vertrag stehen, der auf dem Tisch liegt. Sie wollen, dass wir das übernehmen. Dann kommt es zu einer Einwanderung in die Sozialhilfe. Wollen Sie das?

Person11 [0:48:57 - 0:50:45]:
Nein, es wird nicht zu einer Einwanderung in die Sozialhilfe kommen. Weder ich will das noch jemand in diesem Land. Ich bin nicht der Meinung, dass wir die Gesamthaft übernehmen müssen. Sie ist ja jetzt nicht erwähnt im bestehenden Vertragsentwurf. Wir wollten sie explizit ausschlüssen für alle Zeiten. Das ist schon jetzt nicht der Status gekommen. Die EU sieht sie als Bestandteil der Personenfreizügigkeit an. Die Schweiz wollte sie ausnehmen, die Europäische Union wollte sie einnehmen. Grundsätzlich würde bei der Unions-Bürger-Richtlinie die Spielregel zum Trägen kommen, die ich vorhin angesprochen habe. Dann würden wir in einer Güterabwege die Einzelfragen beurteilen. Ich bin der Meinung, es gibt Punkte, die für uns unproblematisch sind, die wir vielleicht schon längst machen sollten. Wir haben z.B. eine Ungleichbehandlung. Wir müssen nicht alle mitnehmen. Wir müssen die Mitgliedsländer gleich behandeln. Das ist etwas, was man machen sollte. Es geht um Familiennachzug von Gleichgeschlechtlichen. Da gibt es Dinge, die nicht ein solches Problem sind. Aber es gibt Dinge, die wir selbstverständlich diskutieren müssen. Ich finde, wir können durchaus eine restriktivere Haltung einnehmen. Es wäre konsequent, wenn wir uns auf das einigen würden, in der Schweiz in einem demokratischen Prozess, wo wir vielleicht in den Käfern und im europäischen Raum nicht gleich behandelt werden müssten.   dass wir nicht so gut behandelt werden würden wie die Bürgerinnen und Bürger. Das ist die Logik, die wir dahinter haben. Man kann sich nicht alles auf alle Seiten absichern. Man muss eine Güterabwege machen und sagen, was die bilateralen Werte sind. Und wo wir uns auf den Prozess einlassen, den die Spielregeln beinhalten. Wir von den Grünliberalen sagen, wir sind bereit, diesen Weg zu gehen, wie uns die Beziehung so wichtig ist.

Person6 [0:50:45 - 0:50:47]:
Und vor diesem Weg raus zum Thomas Hesching.

Person13 [0:50:47 - 0:51:05]:
Nein. Wir reden nicht über den bilateralen Weg. Wir stehen hinter dem bilateralen Abkommen. Wir haben 120 Abkommen, Freihandelsabkommen und andere Abkommen, die sehr gut sind. Aber dieses Rahmenabkommen ist schädlich. Ich kann es durchexerzieren an diesem Beispiel. Wenn wir das nicht erwähnen, geht die EU davon aus,

Person13 [0:51:05 - 0:52:12]:
wir hätten implizit zugestimmt, und wir denken, wir hätten nicht zugestimmt. Dann wird die EU sagen, Zugang zu Sozialwegen fallt unter den Bereich Personenfreizügigkeit. Das ist eins von den Gründen, warum wir diese fünf Abkommen nicht erwähnen. Wir sagen, das stimmt nicht. Dann geht das für eine materielle Prüfung an den EuGH. Der EuGH hält fest, selbstverständlich, dass das unter das Binnenmarktrecht fällt. Zugang zu Sozialleistungen fällt unter das Binnenmarktrecht. Wir sagen, das sind wir nicht einverstanden. Dann beginnt ein langer Prozess. In dieser Zeit wird uns die EU wieder strafen. Und jetzt sagen, wenn ihr euch nicht im EU-Niveau anknöchern wollt und den Leuten, die ohne Arbeit in die Schweiz kommen, schon nach drei Monaten Zugang zu einer Sozialhilfe geben, dann werden sie gestraft. Damit setzen wir bei dem Handelsabkommen gewisse Dinge aus. Bei anderen Abkommen, Börsen usw., geben wir euch gewisse Dinge an. Das ist das Problem. Weil wir uns verpflichten, EU-Rechte zu übernehmen, werden wir vertragsberuhig. Die EU sieht sich im Recht und sagt, wir dürfen die Schweiz strafen.

Person6 [0:52:12 - 0:52:14]:
Sagen Sie zu dem Röstli-Spiel, das er skizziert hat.

Person5 [0:52:14 - 0:54:40]:
Es gibt dazu klare Auslegungen. Sowohl in der Schweiz als auch in Brüssel. Ich bin übrigens sehr froh über die Diskussion der jungen Studenten. Sie haben endlich den Spektrum eingebracht, dass wir uns nicht im Kreis drehen sollten, sondern wir sollten davor reden, was der Eiszustand ist, was der Zustand mit dem Rahmenabkommen ist und was besser für uns ist. Genau in dieser Frage ist dasselbe. Der Eiszustand ist, dass im Moment, und da sind sich alle einig, dass im Moment für die Schweiz eine Unionsbürgerrichtlinie, die Sozialversicherungen will, in Personenfreizügigkeit hineinnehmen, nicht stattdessen ist. Das wurde übrigens auch schon vom EuGH so bestätigt. Die EU selbst, Mitgliedstaaten, drehen seit etwa fünf Jahren diese Frage hin und her. Gewisse Staaten gingen an das EuGH, weil das eine grosse Auswirkung hat. Die Frage ist immer, ist es eine Weiterentwicklung eines bestehenden Gesetzesartikels, dann ist in der EU eine Frage, ist das EU-Parlament abschliessend? Ist es etwas Neues, dann muss es in die nationale Parlamente. Darum streiten sich die um diese Frage. Das wäre bei uns genau das Gleiche. Der EuGH hat bis jetzt immer ausgelegt, nein, dieser Teil des Unionsbürgerrechts gehört nicht zur Personenfreizügigkeit, doch in einigen anderen Fragekonstellationen. Darum bin ich der Meinung, davon müssten wir keine Angst haben. Aber ich sage es noch einmal, Herr Aschi, weil wir es aufgebracht haben, also hätten wir es gar nicht erwähnt, wäre das die Ausgangslage, aber weil wir es aufgebracht haben, brauchen wir jetzt die klare Zusicherung der EU, dass sie uns klar sagt, ihr müsst nur in Bezug auf euer bestehendes Freizügigkeitsabkommen, während die Leute in unserem Land sind, die gleich behandeln. Aber wenn sie nach fünf Jahren durch sind, und übrigens, Herr Protz, diese fünf Jahre ... Jetzt kommen wir wieder eine Stunde drüber. Nein, nein, die haben wir in unserem Gesetz. Also, in unserem Gesetz, wenn jemand fünf Jahre bei uns gearbeitet hat, selbst von einem Drittstaat, Brasilien, ich will das nicht entwerten, darf er nach fünf Jahren bei uns bleiben, wenn er eine Bewilligung etc. bekommen hat. Das hat gar nichts mit der EU zu tun. Also, wir würden ja selbst, wenn wir das jetzt noch monieren, jetzt kommen die nach fünf Jahren, würden wir ja noch EU-Bürger diskriminieren gegenüber Drittstaaten.

Person6 [0:54:40 - 0:54:48]:
Aber Sie haben gesagt, man müsse keine Angst haben vor dem EuGH, vor dem Europäischen Gerichtshof. Sie sagen, Herr Pfister, die Rolle des EuGH ist ja toxisch. Das ist richtig.

Person7 [0:54:49 - 0:54:56]:
Nach unserer Auffassung, und das sieht man auch, wie hartnäckig die EU an dieser Frage festhalten, ist es eine Grundsatzfrage.

Person5 [0:54:56 - 0:54:59]:
Ja, eine politische Grundsatzfrage.

Person7 [0:54:57 - 0:55:06]:
Ich verstehe nicht die EU, dass sie hier der Schweiz diese Konzession nicht machen kann und nicht machen will.

Person7 [0:55:07 - 0:55:16]:
Aber auf der anderen Seite ist es für uns eine zentrale Konzession, eine zentrale Bedingung, wo der Bundesrat von Anfang an gesagt hat, das muss draussen bleiben.

Person7 [0:55:16 - 0:55:51]:
Für die EU ist es eine Grundsatzfrage. Sie betrachten uns, all die Entscheidungen, die Sie jetzt aufgezählt haben, Herr Portmann, das sind Entscheidungen, die der Europäische Gerichtshof für Mitgliedsländer getroffen hat. Wir sind kein Mitgliedland. Und wenn wir via EuGH ... Wenn die EU mit dieser Grundsatzfrage vor den EuGH geht, wird der EuGH sagen, der Gerichtshof, das gilt selbstverständlich auch für den Drittstaat der Schweiz. Und das ist das, was wir ausschlüssen müssen. Und das ist das, was die EU sehr gute Gründe hat, zu sagen, das kann man auch ihnen geben, weil sie es eben will.

Person7 [0:55:52 - 0:56:20]:
Das ist das grosse Problem an dieser Unionsbürgerrichtlinie. Wir haben dort ganz grundsätzliche Unterschiede in der Auffassung, was ein Drittstaat bei der EU bedeuten soll. Soll er in dieser Frage fast wie ein Mitglied behandelt werden? Faktisch gibt man den bürgerlichen Bürgerinnen und Bürgern die gleichen Rechte, die sie jedem anderen Mitgliedsstaat haben. Das ist etwas, was meine Partei immer gesagt hat, wie der Bundesrat, das will man nicht.

Person6 [0:56:21 - 0:57:01]:
Vom 1. Kürzel der UBL, der Unionsbürgerrichtlinie, zum EuGH, dem Europäischen Gerichtshof, gehen wir zum nächsten Kürzel, zu den Flammen, zu den flankierenden Massnahmen. Das ist auch ein ganz wichtiger Knackpunkt in diesem Dossier. Da stehen die SVP und die Gewerkschaften in einer Art unheilige Allianz auf der gleichen Seite beim Lohnschutz. Adrianne Wüttrich, sie schüttelt schon den Kopf, bevor Sie meine Frage hörten. Sie sagen, der Lohnschutz müsse garantiert werden. Das ist auch das Mantra der Gewerkschaften. Aber die Einzigen, die sich bis jetzt in diesem Dossier nicht bewegten, auf Staur geschaltet haben und auch einen Absturz der Wirtschaft in Kauf nehmen, sind doch Sie.

Person3 [0:57:01 - 0:58:17]:
Es tut mir leid, Sie haben vorhin diskutiert über die extreme Position der FDP und der SVP bei der UBL, der Unionsbürgerrichtlinie, wo man genau das Gleiche sagen kann, wo sie sich auch nicht bewegen. Jetzt auf die Gewerkschaften zielen, dass die EU und die EU-Gruppen in der Schweiz Preise geben und zu Konzessionen bereit sind, ohne etwas für die Arbeitnehmenden in der Schweiz zu verbessern. Da können wir sicher nie zustimmen. Wir haben das Rahmenabkommen nie als solches bekämpft. Wir haben ganz klar gesagt, dass das Rahmenabkommen nicht zulasten der Arbeitnehmenden in der Schweiz gehen darf. Wir haben vorhin exerziert, wie es mit dem EUGH geht. Das Gleiche können wir mit dem Lohnschutz machen. Wir haben unsere Regeln. Aber die EU kann nachher vom Europäischen Gericht, also vom Schiedsgericht und dann zum EUGH kommen. Dann werden wir behandelt, wie nach dem EU-Recht. Dann müssen wir uns bewegen und unser Recht beim Lohnschutz anpassen, wenn wir dem Rahmenvertrag zustimmen. Aber das wollen natürlich hier ein paar andere am liebsten. Wir können ja auch ein wenig durchfragen, wer am liebsten den Lohnschutz und die Arbeitsbedingungen in der Schweiz schlecht machen möchte. Vielleicht ist der Rest nicht mehr auf meiner Seite. Er sagt, dass wir in der Schweiz Lohnabbauern haben. Wir haben Leute, die die Arbeitsbedingungen schlecht machen wollen. Darum staunt es nicht, dass die EU das Rahmenabkommen umspielt.

Person6 [0:58:16 - 0:58:23]:
Haben Sie nicht ein wenig gestaunt, als Sie heute die Zeitung gelesen haben und das Interview mit Jean-Claude Juncker, dem früheren EU-Kommissionspräsidenten, gesehen haben?

Person6 [0:58:25 - 0:58:32]:
Die Löhne in Luxemburg haben sich trotz oder gerade auch wegen der EU-Mitgliedschaft nach oben bewegt. Genauso wird das auch in der Schweiz sein.

Person3 [0:58:34 - 0:59:16]:
Da hat Herr Juncker absolut recht. Ich habe ihn 2015 gehört. Er ist im Gewerkschafts... Der Europäische Gewerkschaftsbund hat im Kongress auftreten. Er sagte klar, dass in allen EU-Ländern der gleiche Lohn für die gleiche Arbeit bezahlt werden soll. Das ist eine Entwicklung in die Richtung der Schweiz. Das ist positiv. Aber die EU ist noch lange nicht da. Und jetzt die Schweiz zu zwingen, unseren Lohnschutz schlechter zu machen, mit Unterstützung aus dem Gassis-Departement, das geht natürlich nicht. Darum sagen wir klar, wir helfen hier nicht, irgendwie eine Schlechtermachung für die Arbeitnehmer zu machen. Das wäre ein ganz schlechter Schritt, wenn wir der EU signalisieren, wir stehen nicht mehr hinter dem Lohnschutz.

Person4 [0:59:17 - 1:00:47]:
Vielen Dank. Zuerst Herr Pfister, der gesagt hat, der frühere Bundesrat Schneider-Ahmann habe den Lohnschutz aufgegeben. Das stimmt nicht. Ganz im Gegenteil. Sie haben für ihn gearbeitet. Sie steht immer darum gegangen. Das ist in der Öffentlichkeit so. Es ist darum gegangen. Das ist relevant hier. Das muss gehalten werden. Schutzniveau muss gehalten werden. Wir sind alleinig, namentlich auch Swissmem, als Industrieverband. Wir stehen hinter den flankierenden Massnahmen. Und vor allem stehen wir hinter dem Schutz gegen Missbrauch. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass wir effiziente Kontrollen wollen. Und ich muss Ihnen sagen, wenn wir Covid miterlebt haben, dass heute bei Covid die Meldezahlen der Kranken mit dem Fax überbrachten, dann ist die Umsetzung der flankierenden Massnahmen genau gleich veraltet. Es gibt einen Bericht von 2016, in dem Kantone und Sozialpartner sagen, wenn es keine Änderungen gibt, muss man die Kontrollen der Sozialpartner wegnehmen. Was wir dazu stehen, ist, dass man Digitalisierung macht. Und dass man jetzt herausfinden würde, mit Digitalisierung, ob ein polnisches Unternehmen sich schon fünfmal angemeldet hat und dann aber nie gesehen hat,  dass es den Leerschlag um einen anderen Ort macht. Damit man dann nämlich das Unternehmen, sofern es wirklich ein Risiko-Unternehmen ist, kontrollieren kann. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist,

Person4 [1:00:48 - 1:01:37]:
dass die EU uns eine Immunisierung in den drei wichtigsten Bereichen für die Schweizer Arbeitnehmer und Wirtschaft gibt. Das ist die Voranmeldefrist. Wir haben garantiert, auf alle Ewigkeit, dass wir vier Tage Voranmeldefrist haben dürfen. Mehr noch, es ist auch garantiert, dass unsere innerstaatlichen Gerichte nicht wie früher das aushöhlen dürfen. Dokumentationspflicht ist auch geregelt. Und selbst Kautions-Konventionalsstrafen haben wir. Von dem her gesehen, was Herr Wüthrich beklagt, man könne den Lohnschutz aushöhlen, das ist genau in diesem Vertrag nicht geschehen. Darum ist die Frage, wieso Herr Wüthrich einen so hohen Wert hat.

Person6 [1:01:36 - 1:01:42]:
Wir haben einen Vertrag, alle lesen ihn unterschiedlich und nehmen ihn anders wahr. Wie nehmen Sie das wahr, Herr Wüthrich?

Person3 [1:01:42 - 1:02:54]:
Wenn man mit Bundesräten Rett und Brutbacher redet, ist es interessant, damit in der Öffentlichkeit darüber zu diskutieren. Ich habe mit EU-Funktionärinnen und Funktionären gesprochen. Wenn man den EU-Leuten aus der Verwaltung ganz klar erklärt, wie der Lohnschutz praktisch durch die Sozialpartner und Kantone durchgeführt wird, werden sie sehen, dass es nicht so ist, wie sie in Brüssel meinen. Aber es braucht Leute von uns, für Diplomatinnen und Diplomaten, die das wirklich vertreten. Wir hatten 2018 eine Phase, nach dem berühmten Reset-Knopf von Ergassis, in der wir Konzessionen gemacht haben. Warum haben wir diesen Vertrag mit einem Zugeständnis der Europäischen Union durchgelegt? Wir schauen, dass Gewerkschaften den Lohnschutz durchgegeben haben. Das geht natürlich nicht. Das sind Vorgänge, die hinterher passiert sind, die wir jetzt kranken. Das zeigt, dass es hinter dem Rücken des Bundesrates ging. Darum haben wir das Problem, dass der Bundesrat nicht seine rote Linie hintergehen kann. Ergassis mit dem Team, da war auch Brutbacher dabei, ist verantwortlich für die Situation. Ich muss es ganz klar sagen. Wir können lange darüber reden, ob es acht Tage oder nicht geht.

Person6 [1:02:53 - 1:02:56]:
Kurz auf den Frontalangriff, dann einen Schritt weiter.

Person4 [1:02:57 - 1:03:22]:
Ich habe für Bundesrat Schneider-Ammann gearbeitet. Genau. Das Relevante ist Folgendes, Herr Wüthri. Wir könnten mit der Digitalisierung den Schutz vom Missbrauch für alle Arbeitnehmer verbessern. Das ist unser Ziel. Sie wollen es nicht, und ich möchte Herrn Strahm zitieren, im Club von SRF, der erwähnt hat, wieso Gewerkschaften und die SPD das nicht wollen. Sie wollen es nicht, weil sie Angst haben ...

Person6 [1:03:22 - 1:03:25]:
Weil es ihr Businessmodell ist. Nicht nur ein Businessmodell.

Person4 [1:03:24 - 1:03:49]:
Nein, Herr Butz, Herr Strahm hat gesagt, uns dürfe es nicht so gehen, wie Herr Schröder, der in Deutschland Reformen machte und dann die Wahlen verlor. Das ist das Beelendende. Wir möchten alle Arbeitnehmer schützen. Bei vielen geht es um ein Businessmodell oder um Wahlkampftaktik. In diesem Pingpong noch mal der letzte Schlag von Ihnen, Herr Wüthrich.

Person3 [1:03:50 - 1:04:37]:
Ich habe mit dem direkten Geschmächtnis von Schneider-Ammann immer signalisiert, dass wir, wenn wir Verschlechterungen gewärtigen müssen, Verbesserungen haben müssen. Wir wollen das Lohnschutzniveau halten. Das wurde leider nie aufgenommen. Jetzt muss ich sagen, dass der Bundesrat in der letzten Mitte für das System gesprochen hat, bei dem die Lohnkontrollen gemacht werden. Dass man das verbessern kann, dass man eine digitalisierte Lösung herbringen kann. Das wurde letztes Mittwoch beschlossen. Wir haben nie gesagt, wir seien nicht bereit, über dieses System zu reden. Es geht nicht um die acht Tage. Wir haben vorhin gesagt, dass es ein Problem mit dem Vertrag ist, dass wir nachher das EU-Recht übernehmen müssen. Die Diskussion mit ...

Person6 [1:04:38 - 1:04:54]:
... verfolgt Elisabeth Gilgen, Unternehmerin aus Bern, die sich auf unsere Aufrufe gemeldet hat. Sie sagt, die flankierenden Massnahmen ... Guten Abend, schön, dass Sie bei uns sind. Das ist der springende Punkt bei diesem Rahmenabkommen. Was treibt Sie da um? Was macht Ihnen Sorgen?

Person10 [1:04:54 - 1:05:01]:
Sie machen mir wirklich Sorgen. Ich habe heute Abend nicht einen einzigen Vorschlag gehört, wie man aus dieser schwierigen Situation herauskommen soll.

Person10 [1:05:02 - 1:05:03]:
Ähm ...

Person10 [1:05:04 - 1:06:51]:
Das klingt etwas komisch, aber die drei Punkte, die in diesem Rahmenvertrag zu Streitigkeiten führen, wurden schon einmal vom Nationalrat, vom Bundesrat abgesegnet und wurden mit 50,3 % an der Urne abgelehnt, nämlich dem EBR-Vertrag. Ich möchte fragen, warum man nicht die Gegenstimme nimmt, die man schon hatte, in einen Rahmenvertrag zu nehmen. Oder man sagt, man habe den Mut, oder man könnte wirklich noch darüber reden, dass man so einen EBR-Vertrag ... Schliesslich sind das EFTA-Staaten. Und die EFTA-Staaten, Norwegen, Liechtenstein, Island, leben wunderbar seit den 90er-Jahren mit diesem EBR-Vertrag. Von daher denke ich, das wäre ein Gedanken wert, dass man den EFTA-Tag noch übernimmt. Die drei Punkte waren schwächer formuliert, weniger verbissen formuliert und kamen uns eigentlich mehr entgegen als die Zänkereien und die strengen Formulierungen. Dann konnte man beim Europäischen Gerichtshof Richter stellen, wenn es um eine Sache in der Schweiz ging. Wenn es keine Einigung gab, gab es ein Ausgleichsverfahren. Und all diese Geschichten, die man in der Schweiz nicht mehr verhandeln konnte,  Warum kann man die gut verhandelten damals bereits von allen Gremien, ausser den 50,3 %, die man an der Urne verloren hat, die austarierten Klüger, das waren gescheite Leute, die dann verhandelt haben, warum kann man nicht einzelne Sachen wieder daraus herausnehmen? Oder den Mut zu haben, zu sagen, warum nicht EWR normal? Das ist interessant.

Person6 [1:06:50 - 1:06:58]:
Die Bürgerin Gilden kommt mit dem Plan B als Alternative dazu.

Person10 [1:06:58 - 1:07:00]:
Das war im Dezember 1992.

Person6 [1:07:01 - 1:07:02]:
1992 war das der Tester.

Person7 [1:07:02 - 1:07:14]:
Wir sind noch nicht da, dass wir über den Plan B diskutieren müssen, weil wir davon ausgehen, dass es schwierig bleibt. Aber wir haben noch nicht die Zeit und den Abstand.

Person10 [1:07:12 - 1:07:15]:
Wir sind über 40, wenn man die Jungen anschaut.

Person7 [1:07:14 - 1:08:25]:
2013 war EWR für die Streitschlichtung eine Option. Der Bundesrat sagte, wir hätten drei Möglichkeiten. Wir machen eine neue Geh-H-Lösung, etwas, das schon besteht. Wir machen eine eigene Lösung. Wir gehen eine neue Lösung zusammen mit der EU. Oder wir gehen eine Lösung bei der Streitschlichtung à la EWR. Der Bundesrat hat ausgeschlossen, bevor er überhaupt in die Verhandlungen geht, mit dem Argument, die EU werde nie eine Rechtsprechung akzeptieren, ausserhalb des Europäischen Gerichtshofs. Das ist aus meiner Sicht durchaus ein Verhandlungsfehler. Wenn man sich fragt, ob es eine Alternative zum Europäischen Gerichtshof gäbe, dann ist der EWR das Modell. Es wäre aber noch ein anderes Modell möglich, wenn man zusammensitzt und ein eigenständiges, gemeinsames Gericht macht. Aber beides hat der Bundesrat ausgeschlossen. Und das ist aus meiner Sicht, wenn man darüber redet, wer den Fehler gemacht hat. Das Mandat wurde damals bei der Streitschlichtung falsch aufgelöst, weil man sagte, die EU werde es ohnehin nicht akzeptieren. Das ist ein Fehler, bevor Sie mit der EU-Grenke vorhanden sind, sagen, Sie würden es nicht akzeptieren. Da hat man sich in eine Lage manövriert, die ich bedauere. Das ist richtig.

Person11 [1:08:25 - 1:09:48]:
Beim EWR ist im Vergleich zum institutionellen Rahmenabkommen ein schlechter Teil. Man kann sagen, wie man das jetzt machen soll, man soll wieder zurückgehen. Aber es sind viel mehr Abkommen betroffen. Und der Gewinn ist, was Herr Esch immer sagte, das hätte das Damoklesschwert, das dann käme. Man hat beim EWR keine relativen Ausgleichsmassnahmen drin, die man jetzt hat, die man in der Verhältnismässigkeit hat. Die ganzen Abkommen sind sofort betroffen. Da müssen wir uns gut überlegen, ob wir wirklich wollen, schlussendlich, nur weil wir uns jetzt mit dem, das ist ein Thema, das uns nicht vereinigt findet, auch nicht das erste Mal in der Schweiz einen schlechteren Deal nehmen. Das kann nicht das Ziel sein. Man muss schon sagen, und das ist ganz wichtig, wir sind schon sehr lange unterwegs mit diesem Thema. Wir sind schon durch alle Gremien durch. Wir haben gerungen und gemacht und getan. Wenn wir jetzt wieder anfangen, neue Lösungen zu skizzieren und zu sagen, es war alles falsch, wenn wir wieder den Weg nehmen, den wir uns mal davon verabschiedet haben, in dieser Zeit kostet es das Wirtschaftsvermögen, Stromabkommen, lieber Herr Esch, die du vorher erwähnt hast, muss ich ganz ehrlich sagen, wir leiden heute schon darunter. Die Europäische Union organisiert sich auch in der Schweiz. Wir werden abgehobelt vom europäischen Bildungsraum. Die Welt entwickelt sich weiter und wir drehen um uns selber und denken, vielleicht gäbe es eine andere Variante, die auch gut gewesen wäre. Das kann nicht die Lösung sein, die wir der Schweizer Bevölkerung präsentieren wollen.

Person6 [1:09:48 - 1:09:55]:
Die Zeit läuft, und wie sie läuft, ist schon in der Überzeit. Aber Herr Pogmann schaut mich schon fast an, Hilfe suchen.

Person6 [1:09:56 - 1:09:57]:
Ich möchte Ihnen zum Schluss noch etwas sagen.

Person5 [1:09:57 - 1:10:16]:
Zuerst finde ich es schade, dass wir jetzt vom Lohnschutz, der übrigens nur 300'000 bis 400'000 Entsendungen pro Jahr betrifft, irgendwo hingeschwenkt sind. Es gibt immer noch wenige Leute, die ... Ich wollte noch sagen, Herr Wüttrich, Sie können sich beruhigt fühlen. Auch hier haben wir einen Textvorschlag. Jetzt lese ich wirklich mal einen vor. Geht das lang, Herr Pogmann?

Person5 [1:10:17 - 1:10:35]:
Nein, das ist ein Satz. Weiterentwicklungen bei flankierenden Massnahmen gegen Lohndumping sind für die Schweiz nicht anwendbar, wenn diese das heutige Niveau des Schweizer Kontrollregimes unterschreiten.  Und jetzt zu der Frage, die EWR und die EuGH und das Gericht. Man ist einfach ein bisschen blind.

Person6 [1:10:34 - 1:10:36]:
Ja oder nein?

Person5 [1:10:36 - 1:11:06]:
Es ist kein Unterschied, was wir heute haben. Der Vorschlag mit dem Schiedsgericht ist das gleiche. Die Auslegung beim EFTA-Gerichtshof Gerhard Pfister macht einen Paralitätsausschuss zwischen EuGH und EFTA-Gerichtshof. Und bei uns macht es auch der EuGH. Es ist keine Auslegung, wenn es nur ein EU-Recht ist. Es ist also gar kein Unterschied zu dem, was heute vorgeschlagen ist. Und die, die man hier sagt, sind einfach andere Namen. Es werden andere Leute sein, aber es ist kein Unterschied.

Person6 [1:11:05 - 1:11:24]:
Ich möchte am Schluss schauen, ob es einen Unterschied gibt in Bezug auf das, wo Sie reinkamen, liebes Publikum. Vielleicht am Schluss damit rausgehen. Wer hier rein würde das Rahmen abgeben, wenn es dann mal auf das Volk kommt, so wie es jetzt auf den Tisch liegt, und sagt, das brauchen wir, das unterschreiben wir so. Wer würde am heutigen Abend in diesem Studio Ja sagen?

Person6 [1:11:26 - 1:11:28]:
Eine Person, zwei, drei, vier unten.

Person13 [1:11:29 - 1:11:30]:
Innen, ja.

Person6 [1:11:30 - 1:11:31]:
Oben noch ein paar.

Person6 [1:11:33 - 1:11:39]:
Und jetzt die Frage der Ankenfirma. Die Frage der Runde dafür. Wer würde es vorbehaltlos am heutigen Abend unterschreiben?

Person11 [1:11:40 - 1:11:41]:
Schon oder immer noch?

Person11 [1:11:42 - 1:12:29]:
Selbstverständlich würde ich es unterschreiben. Nicht vorbehalten, also ... Ich sage, es ist ein gutes Verhandlungsresultat. Selbstverständlich. Ich stehe zu dem, was wir immer gesagt haben. Es gibt ein gutes Werkzeug, wie wir mit Entwicklung und Differenzen umgehen können. Das ist das Zentrale. Dann brauchen wir eine selbstbewusste Umsetzung. Die Schweiz wird sich immer noch selber verzwergen. Wir müssen doch hinstehen und sagen, das wollen wir, das wollen wir nicht. Es ist ein Verhältnisblödsinn. Die ganzen Bilateralen, die so etabliert sind, das tut mir leid, Thomas Eschi. Der Fortbestand der Bilateralen ist an die Spielregeln geknüpft. Das alles kaptschitzen, das ist ein Verhältnisblödsinn. Ich kann nicht sagen, dass wir Differenzen haben, in Bereichen, die ich verstehen kann. Aber wir können damit umgehen. Ich traue der Schweiz zu und offenbar alle anderen. Wir sollen uns nicht verzwergen, wenn ich das richtig höre.

Person6 [1:12:32 - 1:13:02]:
Danke für die engagierte Debatte zum Rahmenabkommen. Zum Schluss noch mein persönliches Bild der Woche, das mir aufgefallen ist. Es ist ein Gefürchtungsbild, aber ich darf mir die Augen davon nicht verschliessen. Es ist ein russischer Polizist auf dem Roten Platz. Moskau, der gegen die Solidaritätskontaggebung für den russischen Kreml-Kritiker Alexej Nawalny postierte. Er war im Straflager im Hungerstreik. Sein Gesundheitszustand ist immer noch schlecht. Diana Moser wird besorgt. Sind Sie als Mensch, Politikerin, Präsidentin der ausserpolitischen Kommission?

Person11 [1:13:03 - 1:13:17]:
Das zeigt, wie die Spannungen im Land sind und welche Differenzen da sind. Das macht mich immer sehr betroffen, egal, in welchem Land das ist. Und die Situation in Russland ist auch verständlich. Das ist ein Beispiel. Es gibt ganz viele andere solche Beispiele auf der Welt.

Person6 [1:13:17 - 1:13:21]:
Da werden Grundrechte ausgehebelt, Herr Aschi. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person13 [1:13:22 - 1:13:50]:
Überall, wo Grundrechte nicht eingehalten werden, wo Grundrechte nicht verteidigt werden, ist das schrecklich. Darum stehe ich so hinter dem System der Schweiz. Wir haben etwas Einzigsartiges in der Schweiz. Wir dürfen das nicht leichtsinnig preisgeben. Nicht mit einem unkündbaren Vertrag. Der Spielmann hat es sehr gut gesagt. Das Insta ist unkündbar, wenn alles andere darunter kommt. Darum Sorgträger zu der Schweiz. Selbstbewusst sein und nicht in einen solchen Abhängigkeitsvertrag.

Person6 [1:13:50 - 1:13:57]:
Vom Bundeshausplatz zurück auf den Roten Platz. Hans-Peter Portmann, was geben Sie dem Präsidenten Putin mit?

Person5 [1:13:57 - 1:14:37]:
Jede Regierung, die seiner Bevölkerung durch solche repressive Massnahmen entscheiden oder eine Meinung haben muss, diese Regierung muss sich überlegen, ob sie im Dienst ihres Volkes dasteht. Für uns heisst das aber auch, dass wir uns auch für die Regierung und für die Gesellschaft recht überlegen. Sei es im Parlament oder im Bundesrat, dass wir immer genug beim Volk zubleiben, dass wir nie solche Zustände bekommen. Das habe ich auch mit Thomas Segi gemacht. Das ist eine Anforderung für uns. Wir müssen aufeinander hören, wir müssen einander die Meinungen zugestehen. Aber irgendwann müssen wir entscheiden. Der Unterliegende muss das akzeptieren. Dann kommt es nicht zu Zuständen wie hier auf dem Roten Platz.

Person6 [1:14:37 - 1:14:39]:
Herr Pfister, was macht das Bild mit Ihnen?

Person7 [1:14:40 - 1:14:52]:
Es zeigt, dass es Regime in dieser Welt gibt wie in Russland, die mit ihren Menschen ganz anders umgehen als sämtliche Mitgliedschaften in der Europäischen Union.

Person7 [1:14:53 - 1:15:24]:
Das heisst, mit der Europäischen Union haben wir Differenzen, ganz klar. Aber das unterscheidet uns ganz wesentlich von den Unterschieden, die wir zu den Regimen in China und Russland haben. Da müsste man eine konsequentere Haltung auch an den Tag legen, wenn wir sagen, dass es uns wichtig ist, unabhängig zu sein innerhalb Europas. Da würde ich meinen, dass der Umgangston, wie gewisse Botschafter in der Schweiz über die Schweiz und die Überäusserung in der Schweiz reden, stark revisionsbedürftig ist. Aber nicht bei den europäischen Botschaftern, sondern bei ihnen.

Person6 [1:15:25 - 1:15:33]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Vielen Dank, Herr Liebespublikum, dass Sie heute da waren. Es hat mir Freude gemacht, endlich wieder in die Gesichter zu schauen, wenn man sich umkehrt.

Person6 [1:15:33 - 1:15:42]:
Ich hoffe, es geht in dieser Art und Weise weiter. Auch an die Maske natürlich selbstverständlich. Das ist die Grundsache, dass die Sicherheitsmassnahmen nach wie vor Pflicht sind.

Person6 [1:15:43 - 1:15:53]:
Produziert haben die Sendung Monika Glauser und Christine Keller. Die Leitung ab Franziska Egli. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

