============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:16]:
Es ist vermutlich die Abstimmung des Jahres, die am 27. September über die sogenannte Begrenzungsinitiative der SVP. Thomas Matter, Sie wollen die Personenfreizügigkeit notfalls kündigen. Warum setzen Sie ausgerechnet in einer Krisensituation den Wohlstand unseres Landes aufs Spiel?

Person4 [0:00:17 - 0:00:25]:
Die Personenfreizügigkeit hat nichts mit dem Wohlstand zu tun. Wir haben unseren Wohlstand die letzten 100 Jahre aufgebaut, und zwar vor der Personenfreizügigkeit.

Person12 [0:00:25 - 0:00:35]:
Wenn die Personenfreizügigkeit, Katharina Prelitsch-Huber, so schlecht ist für ältere Arbeitslose und Arbeitnehmer, dann müssen Sie doch Herrn Matter unterstützen.

Person8 [0:00:36 - 0:00:58]:
Personenfreizügigkeit hat wenig mit der Arbeitslosigkeit der Eltern zu tun, was ich sehr schwierig finde. Im Gegenteil, wir haben unter anderem unseren Wohlstand, dem zu verdanken, dass wir Migrationsbevölkerung haben. Wichtig sind einfach die sogenannten flankierenden Massnahmen. Gleiche Löhne, gleiche Arbeitslose. Arbeitsbedingungen, egal woher jemand kommt, wie wir in der Schweiz haben.

Person12 [0:00:59 - 0:01:07]:
Ja, wie ist das? Weniger Jobs für ältere Arbeitnehmer wegen der Personenfreizügigkeit? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:01:25 - 0:02:35]:
Heute in der Arena. Erik Nussbaumer, Nationalrat SP. Er sagt, es ist würdelos, wenn ältere Arbeitslose kurz vor der Pension in der Sozialhilfe landen. Für sie braucht es diese Überbrückungsleistungen dringend. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, Überbrückungsleistungen als Existenzsicherung ja. Wichtiger ist allerdings eine gut funktionierende Wirtschaft. Dazu braucht es die Personenfreizügigkeit. Elisabeth, Sie haben das Wort. David Schneider-Schneider, Nationalrätin CVP, sagt, die Personenfreizügigkeit ist zentral für die Schweizer Wirtschaft. Sie schafft Arbeitsplätze und bringt Wohlstand. Dieser ist nun gefährdet. Thomas Matter, Nationalrat SVP, sagt, die Personenfreizügigkeit schadet der Schweiz, denn sie führt zu massloser Zuwanderung. Und inländische Arbeitnehmer verlieren ihre Arbeit. Ausserdem im Studio Katharina Prelitsch-Huber, Nationalrätin Grüner und Vorstand Gewerkschaftsbund SGB. Und zugeschaltet aus Tessin Staatsrat Norman Gobbi. «Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person12 [0:02:36 - 0:03:06]:
Guten Abend liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen meine Gäste hier im Studio und all denen, die wir auch in dieser Sendung wieder zuschalten werden. Sind Sie über 55 und haben einen Job? Das freut mich für Sie. Aber haben Sie auch Angst, dass Sie diesen Job verlieren können?  Und wenn Sie nicht mehr arbeiten und ausrangiert werden, dann sind Sie nicht allein schon gar nicht in dieser Corona-Krise. Elisabeth Schneider-Schneider, hat die Krise den Druck auf die älteren Arbeitslosen im Land verstärkt?

Person2 [0:03:06 - 0:03:30]:
Ja, das ist sicher so. Die Arbeitslosenzahlen steigen aufgrund dieser Krise, werden noch mehr steigen. Leiden jungen, aber auch vor allem ältere Leute. Nicht, weil sie mehr entlassen werden als andere, aber weil sie es schwieriger haben, neue Stellen zu finden. Und darum braucht es mehr Arbeit. Wir brauchen eine Art flankierender Massnahmen, um zu überbrücken und den älteren Arbeitnehmern zu helfen.

Person12 [0:03:30 - 0:03:45]:
Trotzdem ist es auch schon in dieser Krise zu Entlassungen gekommen. Regine Sauter als Direktorin der Zürcher Handelskammer legt sich die Hand ins Feuer, dass die älteren Arbeitnehmer im Land nicht durch billigere EU-Bürger ersetzt werden.

Person6 [0:03:45 - 0:04:36]:
Die Krise zeigt, dass viele Unternehmen jetzt Schwierigkeiten haben. Sie werden alles darauf setzen, um die Arbeitsplätze zu schaffen. Und das ist eine große Herausforderung.  Die Arbeitnehmer müssen sich nicht mehr so lange behalten. Ich bin auch überzeugt, dass kein Arbeitgeber und kein Unternehmer leichtfertig Leute entlassen wird. Die Statistik und die Wahrnehmung sind ein wenig unterschiedlich. Die Statistik zeigt, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht mehr entlassen werden oder arbeitslos sind als junge Leute. Tatsächlich aber, wenn jemand im Alter die Stelle verliert, dann hat er es schwerer, wieder eine neue Stelle zu finden. Er braucht länger, bis er wieder im Arbeitsmarkt Fuss fassen kann. Und darum finde ich es ganz wichtig, dass man alles daran setzt, den Leuten zu helfen, dass sie im Arbeitsmarkt bleiben können. Sie als erstes gar nicht zu entlassen, sondern sie zu unterstützen, dass sie sich weiterentwickeln können, dass sie fit bleiben können an der Stelle und wirklich dazu beitragen, dass sie ihre Stelle behalten können.

Person12 [0:04:36 - 0:04:42]:
Aber die Hand haben Sie jetzt nicht ins Feuer gelegt, sondern Sie haben gesagt, die Unternehmen werden nicht leichtfertig handeln. Sicher sind sie aber nicht.

Person6 [0:04:43 - 0:05:05]:
Ich bin überzeugt, dass kein Unternehmen leichtfertig handelt. Das jetzt gegen Personenfreizügigkeit auszuspielen, finde ich völlig falsch. Das ist eine große Herausforderung. Denn mit der Personenfreizügigkeit geht es darum, dass wir gut qualifizierte Arbeitskräfte in die Schweiz bekommen können, die wichtig sind für unsere Wirtschaft und die auch in den letzten Jahren dazu beitragen haben, dass die Wirtschaft wachsen konnte, dass Wohlstand entstanden ist.

Person12 [0:05:06 - 0:05:15]:
Erik Nussbaumer, Sie sind ja nicht nur Politiker, sondern auch Unternehmer. Wann ersetzen Sie den ersten Schweizer älteren Arbeitnehmenden gegen billigen EU-Bürger?

Person9 [0:05:16 - 0:05:43]:
Aufgrund der Nationalität oder der Herkunft würde ich nie so einen Entscheid fällen. Sondern ich würde es nicht machen. Ich würde schon sorgfältig schauen, wie die Person im Leben steht, welche Qualifikation sie hat, was ich machen kann, damit ich die Person weiterqualifizieren kann, damit sie ihren Job machen kann, wenn sie eine ältere Person ist, bei der man sich trennen muss. Das ist die Aufgabe eines Arbeitgebers. Wie kann ich die Menschen verantwortlich im Betrieb halten, in dieser Krise. Aber das war vorher schon die Aufgabe.

Person12 [0:05:43 - 0:05:45]:
Sie würden also Ihre Hand in das Feuer legen?

Person9 [0:05:46 - 0:06:15]:
Ich würde so verantwortlich wie möglich das machen. Weil die Krise ist relativ fest, die einzelne Branchen trifft. Jetzt, wo ich tätig bin, ist das nicht so schlimm im Energiebereich. Aber es ist natürlich eine grosse Herausforderung, zu schauen, wie kann man Menschen, die man vielleicht nicht mehr beschäftigen kann, aufgrund der unternehmerischen Situation, wie kann man sie qualifizieren, wie kann man sie anders positionieren. Und das ist eine Aufgabe, die der Arbeitgeber auch machen muss. Das Entlassen ist eigentlich eine ganz schwache unternehmerische Leistung, wenn man es anderen nicht probiert hat.

Person12 [0:06:15 - 0:06:40]:
Es wurde über die Überbrückungsleistungen debattiert, in dieser Woche im Parlament. Thomas Matter, da sind Sie völlig dagegen und sagen eigentlich, diese Leistungen, dieses Sozialwerk, seien nur gezimmert worden, um die Begrenzungsinitiative, die sogenannte von der SVP, abzuschiessen. Aber um beim Kern der Sache zu bleiben, müssen Sie dann nicht auch dafür sein, dass man den älteren Arbeitnehmern im Land, den Arbeitslosen, mehr unter die Arme greift?

Person4 [0:06:41 - 0:08:01]:
Ja, selbstverständlich. Und jeder, der arbeitslos wird, ist gleich in welchem Alter. Das ist eine schlimme Sache. Aber das Motiv dieser sogenannten Überbrückungsrenten, die ich eher als Entlassungsrente bezeichnen würde, ist einfach das Falsche. Es steht sogar in der Botschaft des Bundesrates, dass der Grund für die Überbrückungsrente die Begrenzungsinitiative ist, mit der man in der Hoffnung botigen will, dass die Älteren, die Angst haben, dass sie den Job verlieren, nicht noch «Ja» stimmen gehen am 27. September. Und ich meine, es steht schwarz auf weiss in der Botschaft, das ist das Motiv, und das ist ein falsches Motiv. Und es ist eine weitere flankierende Massnahme. Man muss sich vorstellen, wir haben die Personenfrei-Zügigkeit vor etwa 18 Jahren gebracht. Dann hat man in einem Shop eine riesige Kiste vorgekauft, die angeschrieben hat «flankierende Massnahmen». Man hat dort Sachen reingeschossen, die mittlerweile Milliarden kosten. Und jetzt tun wir einfach nochmals etwas in diese grosse Kiste rein, die Überbrückungsrente, die auch um die 200 Millionen kostet, sagen die Befürworter. Ich vermute, es wird doppelt so teuer sein. Und ich frage mich dann einfach, warum gehen wir auf, diese Kiste vollzustopfen? Alles wegen einer Personenfrei-Zügigkeit, die so super sein soll. Und wir kommen zum Schluss, dass die Kosten mittlerweile von diesen flankierenden Massnahmen viel höher sind als das Nutzen einer Personenfrei-Zügigkeit.

Person2 [0:08:02 - 0:09:05]:
Für mich ist ganz zentral, dass die neue Leistung, die frühe Pensionierung, die ist zwischen den Sozialpartnern ausgearbeitet worden, also von den Unternehmen des Arbeitgeberverbands, gemeinsam mit den Gewerkschaften. Man hat sich jetzt geeinigt auf eine sehr entschlackte Version zugunsten der Elternabnehmenden, die ihr Leben lang gearbeitet haben und jetzt kurz vor der Pensionierung stehen, um zu überbrücken, dass sie nicht in die Sozialhilfe gehen. Das ist eine frühe Pensionierung, die auch gerechtfertigt ist, weil die Menschen immer eingezahlt haben. Und was für mich ganz wichtig ist, sie wurde ausgearbeitet von der Wirtschaft, gemeinsam mit den Gewerkschaften. Die Sozialpartnerschaft lebt sozusagen wieder auf. Sie ist gebrochen nach einer Zeit, in der die Gewerkschaften mit der Wirtschaft nicht mehr gesprochen haben. Das ist eigentlich ein gutes Zeichen auch für die Zukunft, in einer Zeit, in der es der Wirtschaft nicht so gut geht, dass die Zusammenarbeit der Sozialpartnerschaft wieder gestärkt wird.

Person4 [0:09:07 - 0:09:08]:
Also alle ein Einbruch zeigen sie, nur die SVP ruht ihnen mit?

Person4 [0:09:08 - 0:09:55]:
Ich meine, da sitzen wir hier, wir wollen eine AV-Reform machen, wir wissen alle, strukturell haben wir ein Defizit. Wir wollen die AV jetzt sichern und schützen, vor allem jetzt in dieser Krise. Und jetzt, nein, was machen wir? Wir gehen direkt dagegen, wir stampfen einen neuen Sozialweg aus dem Boden. Obwohl, massive Schulden auf uns zukommen, nicht zuletzt wegen dieser Corona-Krise. Die Schulden im Worst Case werden sich allein auf Bundesebene verdoppeln. Also Schulden, die wir von 1948 bis 2019 angehüft haben, werden sich jetzt in einem Jahr verdoppeln. Und wir haben nichts anderes zu tun. Das ist nicht das einzige Sozialweg, das wir jetzt aus dem Boden stampfen. Der Papiur lebt auch noch, das machen wir auch noch. Und wir haben riesige Schulden, wir haben eine riesige Krise. Also genug gesagt, Sie sind jemand, der genau hinschaut, wenn es um Zahlen geht.

Person12 [0:09:53 - 0:09:59]:
Oder wie Herr Matter sagt, der Verdoppelung, die da droht.

Person4 [0:09:58 - 0:10:05]:
Wir müssen einfach jetzt die bestehenden Sozialwege sichern und schützen und nicht noch neue Sozialwege einführen.

Person6 [0:10:05 - 0:11:10]:
Also Herr Matter hat ja auch ein Recht, wir sollten so lange als möglich arbeiten. Wenn wir die AV sanieren wollen, dann ist es wichtig, dass alle so lange als möglich arbeiten können, und zwar bis ans Rentenalter oder sogar noch freiwillig darüber hinaus. Und darum muss man alles machen, dass die Leute fit bleiben, dass sie im Arbeitsmarkt bleiben können, dass sie die Qualifikationen haben, die sie brauchen. Keiner von uns sagt jetzt, man soll dafür sorgen, dass die Leute früher aus dem Arbeitsmarkt gehen. Und diese Überbrückungsleistungen sind ja auch wirklich ein Ultima Ratio. Sie sind für die Leute, die ausgesteuert sind, mit 60, die es nicht mehr schaffen, im Arbeitsmarkt Fuss zu fassen. Wo man schaut, was passiert jetzt mit denen, bis sie die AHV bekommen werden und wo man auch nicht will, dass sie das Leben lang eine kürze AHV-Rente haben müssen. Für die macht man da klar abgrenzte Gruppen. Und das ist eine Existenzsicherung. Und ja, klar zahlt es jetzt der Bund aus seiner Kasse, aber diese Existenzsicherung ist wichtig und richtig und sonst würde die Gemeinde aus ihrer Kasse zahlen. Also von dem her kann man dazu stehen. Kann man dazu stehen, sagt Sie? Ja, die Kosten entstehen auf einem Weg.

Person2 [0:11:08 - 0:11:32]:
Die Menschen, die ausgesteuert sind, müssen dann auf die Sozialhilfe gehen, wie gesagt worden ist. Die Gemeinden haben dann diese Kosten. Die Kosten entstehen auf einem Weg. Und es ist psychologisch auch gut für Arbeitnehmer, die so lange eine Stelle gesucht haben, eben nicht auf die Sozialhilfe zu gehen, sondern diese Überbrückungsleistungen zu beziehen.

Person12 [0:11:32 - 0:12:08]:
Wir werden später in dieser Sendung auch noch zu Betroffenen schalten. Ich mache jetzt zuerst etwas, was ich etwa seit, ich weiss nicht, zehn Sendungen nicht mehr gemacht habe. Ich darf mich ein wenig bewegen von diesem Pult. Ich darf ein wenig dahinter laufen. Wir haben nämlich den fünften Gast heute Abend. Das ist Katharin Aprellit-Schuber, grüne Nationalrätin. Wir werden immer noch natürlich den Abstand von zwei Metern einhalten. Aber ich freue mich, dass Sie da sind. Guten Abend. Sie waren in dieser Kommission mit dabei, als es um die Überbrückungsleistungen in der SGK ging. Aber Sie sind eigentlich immer ein wenig unterlegen. Sie wollten, dass die Bezugstour viel früher ist, nämlich bis 1957. Gehört man dann mit 1957 schon zum alten Eisen?

Person8 [0:12:08 - 0:13:00]:
Nein, natürlich eigentlich nicht. Es ist wunderschön, dass wir heute auch älter werden. Ein Teil, die auch gute Jobs hatten. Die Realität ist einfach, dass es dann anfängt, oder eigentlich eben schon früher. Wir haben heute schon den Effekt, dass wir ab 50, wenn wir rausfallen, schon Schwierigkeiten haben. 55, 57, 60, eigentlich faktisch keine Chance mehr. Es ist toll, wenn ich das höre, dass man alles dran setzen will. Die Realität ist einfach eine andere. Wir haben am Anfang gesagt, wir wollen es bei der Realität packen. Wenn wir von Aussteuerung sprechen, dann sprechen wir von Leuten, die zwei Jahre lang in der Arbeitslosenkasse waren. Sprich, schon arbeitslos. Hunderte von Bewerbungen während diesen zwei Jahren geschrieben haben. Es hätte einfach nie gelungen. Dass man dann quasi dort ein bisschen weiter unten ansetzt und die dann nicht nimmt, das haben wir nicht fair gefunden.

Person12 [0:12:59 - 0:13:03]:
Aber das kostet mehr. Sie haben es vorhin von Herrn Matagall gehört. Wie treibt man die Kosten hoch?

Person8 [0:13:02 - 0:13:30]:
Ja, wir haben es vorhin gehört, bei der Sozialhilfe fallen die Kosten sowieso an. Von dort her gibt es eine Verlagerung, die der Bund zahlt. Es ist in etwa jetzt Ergänzungsleistungen. Und man würde dann einfach fair das abdecken, was real schwierig wird, wieder einen Job zu finden. Aber zum Glück haben wir jetzt wenigstens diesen Kompromiss gefunden, weil es zentral ist. Jetzt haben wir wenigstens die ab 60, damit die dann noch eine würdige Existenz haben.

Person12 [0:13:30 - 0:13:37]:
Und man ist auf der Höhe der EL, der Ergänzungsleistungen, sagen Sie. Aber Herr Nussbaumer, als Sozialdemokrat, das reicht Ihnen plötzlich?

Person9 [0:13:39 - 0:14:38]:
Es ist so, dass ich grundsätzlich auch der Meinung bin, die Leute sollten so lange wie möglich arbeiten können, wenn sie wollen. Die Realität ist die, die angesprochen wurde, wenn die Leute die Stelle verlieren im hohen Alter, im höheren Alter, dann ist es schwieriger, wieder eine neue Stelle zu finden. Und wir sollten alles machen, wie bei Frau Sauter, dass wir die Leute qualifizieren können und ihnen Möglichkeiten geben, dass sie arbeiten können. Wenn aber die Leute das zwei Jahre probieren, und am Schluss ausgesteuert sind, dann ist doch die Frage, was machen wir mit Menschen, Herr Matter, die ein Leben lang gearbeitet haben, die die Stelle verlieren und dann sagen sie, dumme Sozialleistung. Nein, nein, nein. Das ist die Realität, die wir jetzt miteinander lösen müssen. Ich sage, Herr Schneider hat es gesagt. Es gibt Menschen, Herr Matter, die ein Leben lang gearbeitet haben, die am Schluss die Stelle verloren haben, die zwei Jahre in der Arbeitslosigkeit sind und nicht mehr zurückfinden in den Arbeitsmarkt. Dann muss die Politik eine Antwort geben. Das ist die Überbrückungsleistung.

Person4 [0:14:37 - 0:14:38]:
Die Antwort ist ganz anders.

Person9 [0:14:38 - 0:15:07]:
Das ist die Überbrückungsleistung, wo wir sagen, wir können am Schluss mit Menschen, die am Schluss in diesem schwierigen Alter nicht mehr von den Arbeitgebern akzeptiert werden auf dem Arbeitsmarkt, müssen wir eine andere Antwort finden. Es kann doch nicht sein, dass jemand, der ein Leben lang gearbeitet hat, am Schluss in der Sozialhilfe landet, nur weil der Arbeitsmarkt das nicht zulässt und nur weil die Politik nicht in der Lage ist, jetzt eine nachständige, menschenwürdige Lösung zu finden. Das wollen Sie ja auch nicht, Herr Matter. Nein, das finde ich gut, dass das ein Kompromiss ist. Keine Botschaft ist angekommen, dass die Leute in der Sozialhilfe landen.

Person4 [0:15:09 - 0:15:43]:
Was ist Ihre Antwort? Sie haben gesagt, das sei die falsche Antwort. Das ist die richtige Antwort. Die richtige Antwort? Selbstverständlich wollen wir das nicht. Darum kämpfen wir gegen die personenfreie Zügigkeit. Wir haben ohne personenfreie Zügigkeit, wir haben doch das Thema Altersarbeitslosigkeit gar nicht. Das stimmt nicht. Das hat es nicht gegeben. Die älteren Arbeitnehmer waren gesucht, wegen ihrer Erfahrung, ihrem Know-how. Wir haben immer gewarnt. Wir haben gewarnt, dass die jungen Arbeitnehmer auch explodieren werden. Möchten wir eine Jugendrente? Nein. Alles wegen der personenfreien Zügigkeit? Nein, das ist nicht die Personenfreie Zügigkeit.

Person4 [0:15:43 - 0:15:59]:
Herr Schneider hat gesagt, es sei eine weitere flankierende Massnahme. Da war sie ehrlich. Es sei eine flankierende Massnahme wegen der personenfreien Zügigkeit? Nein. Wir wollen das Problem an den Wurzeln anpacken. Fertig mit der personenfreien Zügigkeit. Wir haben unsere Erfahrung gemacht.

Person9 [0:15:55 - 0:16:40]:
Die Debatte in diesem Land ist, wie gehen wir mit älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern um, die ausgesteuert werden. Das ist eine lange Debatte, die weit vor der Personenfreien Zügigkeit begonnen hat. Sie wissen, dass wir in der 11. HV-Revision 2005 schon einen Vorschlag für eine Vorruhestandsrente hatten. Die Fragestellung ist so lang. Früher hat die Wirtschaft vielleicht noch eine Frühpensionierung mitfinanziert. Aber seit etwa 20 Jahren debattieren wir intensiv, wie die Lösung aussehen könnte. Darum ist der Kompromiss für mich so dringend. Weil er wenigstens ein Mindestmass an Menschenwürde hat, die wir noch anwenden können. Es ist auch wichtig,

Person12 [0:16:39 - 0:17:01]:
dass wir die Begrifflichkeiten auseinanderhalten. Wir werden intensiv über die Personenfreien Zügigkeit reden. Versprochen, Herr Matter. Aber wir müssen noch schnell bei den Überbrückungsleistungen bleiben. Das ist ein furchtbar technokratischer Begriff, könnte man meinen. Aber wie Sie merken, er birgt ziemlich viel Zündstoff. Was der Bundesrat genau zimmern will, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:17:02 - 0:17:09]:
Wer seine Stelle verliert, kann aufs RAF gehen und hat Anspruch auf die Tagelder der Arbeitslosenversicherung ALV.

Person1 [0:17:10 - 0:17:13]:
Aber nach einer gewissen Zeit erlischt dieser Anspruch.

Person1 [0:17:14 - 0:17:16]:
Man wird ausgesteuert.

Person1 [0:17:17 - 0:17:20]:
Wer zu diesem Zeitpunkt 60 Jahre oder älter ist,

Person1 [0:17:21 - 0:17:36]:
soll neu Überbrückungsleistungen erhalten, also einen monatlichen Betrag, bis das ordentliche Rentenalter erreicht ist. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Im Schnitt etwa 3'145 Fr. Maximal 3'647 Fr.

Person1 [0:17:37 - 0:17:39]:
Bewerbungen schreiben muss man dafür nicht mehr.

Person1 [0:17:41 - 0:17:44]:
Dafür andere Bedingungen erfüllen. Unter anderem

Person1 [0:17:46 - 0:17:55]:
Das Vermögen darf maximal 50'000 Fr. betragen. Man muss mindestens 20 Jahre lang AHV-Beiträge in einer bestimmten Höhe eingezahlt haben.

Person1 [0:17:56 - 0:18:01]:
IV- oder AHV-Rente darf man keine beziehen.

Person12 [0:18:03 - 0:18:27]:
Reden wir nicht nur über die, die es betreffen könnte, sondern auch mit ihnen. Wir haben einen Aufruf gemacht. Gemeldet hat sich unter anderem auch Frau Rullo. Frau Rullo ist zuhause in Freienbach im Kanton Schweiz. Sie ist 57 Jahre alt, hat im Finanz- und HR-Bereich gearbeitet, bei einer Firma, die vor ein paar Jahren Konkurs ging. Seither hält sie sich mehr oder weniger über Wasser. Guten Abend, Frau Rullo. Frau Rullo, schön, dass Sie dabei sind.

Person7 [0:18:28 - 0:18:30]:
Guten Abend, Herr Protz. Guten Abend miteinander.

Person12 [0:18:31 - 0:18:34]:
Was kommen Sie zu hören, wenn Sie sich bewerben?

Person7 [0:18:36 - 0:19:19]:
Wenn ich jetzt zurückfragen würde, warum als Kandidatin bevorzugt wurde, heisst es, Frau Rullo, Sie sind in einem Alter, in dem man heute mit modernen EDV arbeitet. Dann sind Sie nicht so schnell wie die Jungen. Da muss ich sagen, das finde ich frech. Das ist eine Frage, die ich mir immer wieder frage. Wenn man etwas so auslässt. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich habe das Leben lang schon mit 20 auf dem 111 mit EDV gearbeitet. Man hat immer wieder angeguckt. Ich habe sogar Projekte geleitet, um neue EDV zu implementieren. Dann finde ich es auch anmassend, dass einfach jemand ein Urteil über mich fügt und gar nicht weiss, wie gut ich wirklich bin.

Person12 [0:19:19 - 0:19:32]:
Sie können sich demnach gar nicht vorstellen. Sind das Ausflüchte aus Ihrer Sicht? Vielleicht zeigt man Ihnen nicht ganz direkt am Telefon, dass Sie zu teuer sind, obwohl Sie das natürlich nicht sind mit 57, aber dass Sie eigentlich bezahlt sind.

Person7 [0:19:34 - 0:19:51]:
Das sagt niemand. Das traut sich natürlich auch niemand. Aber ich denke schon, dass es für eine Firma zu teuer ist, eine Person wie mich anzustellen, weil einfach die Abzüge und das, was Sie für mich bezahlen müssen, viel höher sind als wenn es jemand ist, der 30 ist. Das ist schon klar.

Person12 [0:19:52 - 0:20:04]:
Wenn es nach Katharine Aprelli zu Schubert gegangen wäre, wären Sie mit 57 mit dabei bei diesen Überbrückungsleistungen. Wie schauen Sie das an? Finden Sie das etwas Sinnvolles? Finden Sie das etwas Gutes? Würde Ihnen das helfen?

Person7 [0:20:06 - 0:20:37]:
Im Moment würde es mir sicher helfen, aber es ist einfach demütigend, wenn man Almosen beziehen muss, weil man das Leben lang gearbeitet hat und auch das Leben lang immer Ausbildungen gemacht hat, um weiterzukommen. Die letzte große Ausbildung, die ich 2011 gemacht habe, war nicht ohne, neben dem Arbeiten und so. Aber da frage ich mich, wofür macht man Ausbildungen, wenn man schlussendlich nicht genommen wird? Ich finde es schön, dass man darüber diskutiert, aber es ist nicht die Endlösung.

Person12 [0:20:38 - 0:20:52]:
Silvia Rullo, vielen Dank, dass Sie Ihre Geschichte heute Abend vor dem Publikum erzählt haben. Ich wünsche Ihnen alles Gute. Vielleicht hat auch diese Erschaltung, wie Sie sich heute wunderbar formuliert haben, dazu beigetragen, dass vielleicht ein Mail oder zwei kommen und ich werde mit Ihnen sicher gerne weiter.

Person7 [0:20:53 - 0:20:54]:
Danke vielmals.

Person12 [0:20:54 - 0:21:03]:
Frau Sauter, eine Frau, die sagt, demütigend ist das, Almosen. Das ist auch eine Realität, nämlich die von denen, die es am Schluss betrifft. Wollen Sie Almosen verteilen?

Person6 [0:21:03 - 0:21:52]:
Ich verstehe Frau Rullo absolut, sie will arbeiten. Und das wollen alle, denn arbeiten heisst auch einen Lebensinhalt haben, eine Struktur haben, eine Aufgabe haben, eine Erkennung haben. Darum habe ich vorhin gesagt, dass es an erster Stelle darum gehen muss, möglichst viele Leute den Weg zurück in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Aber genau so sollte es bei dieser Überbrückungsleistung nicht um das Almosen gehen. Denn die Tatsache ist auch, dass die Leute, die es nicht mehr schaffen, in den Erwerbsmarkt hineinzukommen, dann ihre Existenz gesichert werden müssen. Und das finde ich auch richtig. Man kann einfach sagen, wir haben keinen Job mehr, jetzt schauen Sie halt selber. In der Schweiz stehen wir dafür, dass man wirklich schaut, dass sie eine gute Existenz haben. Und das wollen wir genau mit dieser Überbrückungsleistung schaffen.

Person12 [0:21:52 - 0:22:05]:
Eine Existenzsicherung, muss ich gleich noch einmal nachfragen, beim Herrn Nussbaumer oder der SP, die sich als selbsternannte Arbeiterpartei gibt, aber dann auch sagt, ja gut, dann kann man hier herunter schreubeln, herunter schreubeln, herunter schreubeln.

Person9 [0:22:06 - 0:23:08]:
Also wir haben nicht herunter geschreubelt. Wenn ein politischer Kompromiss entsteht, dann ist das eher bei Frau Sauter oder bei Herrn Matra anziedeln. Der Bundesrotsvorschlag ist ambitiert,  Das war ein sehr unprofessionierter, also ich sage es jetzt in anderen Worten, er war menschenwürdiger. Man hat jetzt heruntergeschraubt, aber trotzdem ist es ein wichtiges Sicherungsinstrument. Weil am Schluss das einfach nicht geht, dass Menschen das ganze Leben bügeln, nachher im Arbeitsmarkt rausfallen. Wir versuchen mit allen Möglichkeiten, sie wieder in den Arbeitsmarkt zu bringen, aber sie schaffen es nicht. Da sind verschiedene Akteure natürlich in der Pflicht. Arbeitgeber, wie wir jetzt gehört haben, die irgendwie so schnäppisch sagen, sie seien zu alt. Das muss man korrigieren. Und wenn man das alles nicht schafft, dann muss man den Menschen, die das trifft, eine Lösung anbieten. Und das sind wir jetzt am entwickeln. Ich hätte gerne mehr gesehen, aber am Schluss muss es ein politischer Kompromiss sein, der jetzt entsteht. Und wichtig ist, dass er jetzt entsteht. Darum sage ich auch, das ist dringend, dass wir das jetzt machen und dass wir anständige Lösungen finden für Menschen, die nicht mehr arbeiten können.

Person12 [0:23:08 - 0:23:13]:
Es sieht ja gut aus, dass der Ständerat dem folgen könnte. Sie schnufen tief schon länger, Frau Schneider. Warum?

Person2 [0:23:13 - 0:24:11]:
Für mich ist der Kompromiss wichtig, weil wir gehört haben, dass seitens der SVP das Referendum angekündigt wurde gegenüber dieser Überbrückungsleistung. Die SVP hat an einem mehrheitsfähigen Kompromiss gearbeitet. Was ich einfach noch sagen möchte und was mich jetzt auch gefreut hat, dass gesagt wurde, es ist nicht so, dass die Unternehmen ältere Leute schneller entlassen. Sondern ältere Leute haben es schwieriger, eine neue Stelle zu finden. Und es wird ja von den Gegnern immer gesagt, dass die Überbrückungsleistung Anreiz ist, für die Unternehmer ältere Arbeitnehmer schneller zu entlassen. Und das erstaunt mich eigentlich insbesondere von der SVP, dass sie so wenig Vertrauen ins Unternehmertum haben. Weil unser Unternehmertum in der Schweiz ist sehr verantwortungsvoll, sehr sozial. Die soziale Marktwirtschaft ist ein wichtiger Pfeiler in unserem Land. Und die Unternehmen, die wir in der Schweiz   haben, können mit diesem Vertrauen umgehen.

Person4 [0:24:12 - 0:24:52]:
Ich habe auch ein grosses Vertrauen in das Unternehmertum. Aber es gibt eben nicht nur das Unternehmertum. Es gibt auch Konzerne, die dort managieren, die schalten und walten. Eine Bekannte von mir, eine 58-jährige, wurde von einer Basler Grossfirma entlassen. Und man hat gesagt, es gebe Restrukturierungen. Nachher musste sie eine 30-jährige Deutsche von Lörrach einlernen. Sie machte den gleichen Job wie sie. Und es gab gar keine Restrukturierungen. Aber sie kam billiger, sie hatte tiefere Sozialleistungen und vor allem war der Lohn 30% tiefer. Das war der Grund. Eindeutig. Ich möchte etwas klären.

Person12 [0:24:50 - 0:24:57]:
Sie sind jemand, der die Hacheln redet. Sie reden von einer Basler Grossfirma. Wie heisst diese Firma?

Person4 [0:24:57 - 0:25:01]:
Ich nenne keine Namen. Gibt es noch ein zweites Beispiel, ein drittes Beispiel

Person4 [0:25:02 - 0:25:38]:
vonjenigen, die sagen, sie machen das? Es gibt x Leute, die mir das sagen.  Das ist eine Firma im Umfeld, die zwischen 55 und 60 entlassen wurde. Es sind übrigens viele Bankangestellte. Bankangestellte haben ein hohes Risiko, ab 55 entlassen zu werden, weil die Banken weiss ja, ich komme von Deutschland aus, da komme ich viel billigere Leute über. Und man schaut die Personalkosten an. Man zahlt sich lieber oben raus grosse Boni. Und sonst spart man eher, wenn es möglich ist, besser Personalkosten. Das ist eine Realität. Wer das bestreitet, ich weiss nicht, ob das schon mal in einem Konzern ist genug.

Person2 [0:25:37 - 0:26:00]:
Aber das spricht ja gerade von Überbrückungsleistung. Nein. Die Äusserungen sprechen ja gerade von Überbrückungsleistung. Nein. Leute, die so zwischen Stuhl und Bank fallen, ältere Arbeitnehmende, die ihr Leben lang einen guten Job gemacht haben, dass die nachher auf die Sozialhilfe gehen müssen, weil sie ausgesteuert sind, weil sie zwei Jahre nach Arbeit gesucht haben und keine gefunden haben.

Person4 [0:26:00 - 0:26:04]:
Herr Schneider, diese Frau zeigt sich.

Person9 [0:26:01 - 0:26:45]:
Wenn das im Bankgewerbe so schlimm ist, wie Sie es gerade gesagt haben, dann sollten Sie im Bankgewerbe aktivere Rollen übernehmen. Und sagen, ich bin auch ein Bankvertreter. Ich weiss, wie man mit Menschen umgeht. Verantwortlich, wenn sie über 55 sind. Das machen wir ja. Sie können doch nicht so kommen und sagen, die ganze Branche, in der Sie ein Repräsentant sind... Dann bin ich überhaupt nicht. Nein, überhaupt nicht. Sie sind in dieser Branche und könnten eine Vorbildfunktion übernehmen. Sie könnten aufzeigen, wie man verantwortlicher Unternehmer ist im Bankgewerbe und wie man Menschen im höheren Alter auch in der Bank halten kann. Das wäre eine Chance, die Sie nutzen könnten und sagen, man kann es beweisen und auf dieser Welt anders machen.

Person4 [0:26:45 - 0:26:58]:
Ich kann nicht zur OBS und CS sagen, was ich machen muss. Aber unsere Bank, wir haben einen 74-jährigen Angestellten, der will weiterarbeiten. Ich lasse ihn doch nicht entlassen. Ich sage jedem, der ausgesteuert wird, das ist tragisch.

Person4 [0:26:58 - 0:27:12]:
Aber hier ist das Motiv falsch bei dieser Rente. Und das wissen alle. Hier ist das Motiv falsch. Und die, die meinen, sie kommen mit 60 über, wenn sie das Vermögen haben, über 50'000, gibt es keine Rappen. Ist das menschenwürdig?

Person12 [0:27:13 - 0:27:30]:
Da hinten ist ein deutliches Nein gekommen. Aber Sie haben auch gehört, Herr Matter, ein 74-jähriger Mitarbeiter, der selbstverständlich weiterarbeiten lässt und trotzdem gibt es auch die schwarzen Schafe, die er namentlich nicht nennt, in Basel z.B. Aber da müsste sie auch ein Interesse haben, dass man das auf den Tisch legt. Das muss man dahinter gehen.

Person8 [0:27:30 - 0:28:39]:
Selbstverständlich. Das ist das, was ich vorhin gesagt habe. Das ist ja genau das Wichtige. Auch neben der Personenfreizeit und der Equalität sind die flankierenden Massnahmen. Genau das dürfte nicht passieren. Wir haben heute geregelt, und wir hoffen, nach eurer Initiative immer noch geregelt, dass sie klar runterkommt, dass wir Schweizer Löhne haben, Schweizer Arbeitsbedingungen, egal wo jemand herkommt. Und wenn man das nicht durchsetzt, muss man dort angehen. Das könnte man auch überprüfen. Und noch etwas zu der Pensionskasse. Wir haben schon lange gesagt, wir müssten das ändern. Von eurer Seite ist das Gesetz so, dass die ältesten Arbeitnehmer die höchsten Abgaben nehmen. Es sagt niemand, dass man das so behalten müsste. Wir haben schon lange gesagt, einen Ausbau der ersten Säule ... Schön, wenn ihr das sagt. Wunderbar. Also nicht die erste Säule, sondern die zweite Säule ist das Problem. Nein, ich rede von der ersten Säule. Von dort her müssen wir genau schauen, was woher kommt. Genau darum wollen wir das auch nicht. Darüber sind wir uns einig. In der Schweiz gilt für alle die gleichen Arbeitsbedingungen, dass es nicht interessant ist, einen billigen zu holen. Wenn schon, ist er oder sie gleich teuer.

Person12 [0:28:38 - 0:29:17]:
Das erste Wort ist schon gefallen. Begrenzungsinitiative wird noch intensiv in einem nächsten grossen Block darüber gesprochen. Das übrigens in der Mitte, das ist der Kameramann, Alain, der eine spezielle Funktion hat, nämlich die Reaktionen einzufangen, weil wir Frau Previde Schubert heute zum ersten Mal als weiteren Gast dahinter haben. Er wird heute Abend nichts sagen, das hat nichts mit der Maske zu tun, sondern er hat sich voll auf seinen Job konzentriert und sich natürlich auch die Abstandsregeln einhält. Wenn es nicht möglich wird, hat er darum auch diese Maske an. Wir haben über Basel gesprochen. Ich möchte in eine weitere Grenzregion schalten, und zwar zu einem Staatsrat, Regierungsrat, Kanton Tessin, zu Norman Gobi.

Person12 [0:29:17 - 0:29:18]:
Guten Abend, Herr Gobi.

Person10 [0:29:20 - 0:29:21]:
Buona sera, guten Abend.

Person12 [0:29:21 - 0:30:04]:
Ich möchte Ihnen zunächst eine Grafik zeigen, weil die Realität ist zwar, dass ältere inländische Arbeitnehmer von Langzeitarbeitslosigkeit mehr betroffen sind als jüngere, aber, und da gibt es auch ein klares Aber, das ist diese Statistik. Bei den 50- bis 64-Jährigen ist die Arbeitslosigkeit im April im Vergleich zum Vorjahr um 31% gestiegen. Das hat natürlich auch mit Corona zu tun. Aber das ist eine andere Sache.  Bei den 15- bis 24-Jährigen ist die Arbeitslosigkeit fast und das Doppelte hoch, um 61%. Jetzt könnte man ein wenig den Verdacht erhalten, dass Sie aus parteipolitischen Gründen auf die älteren Arbeitslosen fokussieren. Stimmt das, Herr Gobi?

Person10 [0:30:06 - 0:31:12]:
Ja, Sie haben Ihr ganzes Leben gearbeitet, und Sie brauchen auch Respekt von den Institutionen und auch von der Gesamtbevölkerung. Ich glaube, dass die Jungen, die im Moment in der Lage sind, sich in der jungen Arbeitslosigkeit zu finden, leider haben sie noch Chancen, ihre Position umzuwandeln. Wir haben das erlebt in den 90er-Jahren mit der Wirtschaftsunwandlung von den alten Industrien, der neuen Industrie, und heute erleben wir das Gleiche mit der Industrie 4.0. Und ich glaube, das ist auch ein Element, das wir immer berücksichtigen müssen. Wir haben auch bei uns in unserem Kanton diese junge Arbeitslosigkeit, die höher ist als andere Kantone in der Schweiz. Der Grund dafür ist auch, dass viele Firmen, die zu uns gekommen sind, das duale System der Ausbildung nicht in Berufsausbildung kennen. Und dann geben sie auch nicht die Möglichkeit, unsere Jungen als Lehrlinge anzustellen. Und dann kehren sie alle zum Gymnasium. Und dann im Gymnasium sind auch die Möglichkeiten nicht so breit, wenn die Prüfungen nicht bestehen.

Person12 [0:31:13 - 0:31:40]:
Was Ihnen ja wichtig ist, ist ja eigentlich der Inländervorrang. Da hatten Sie ja im Kanton Tessin diese Abstimmung. Prima in Ostri, also unsere zuerst eigentlich, das war schon entstanden, bevor dann Donald Trump mit America First kam. Aber was dort ja der Haken dabei ist, dass dann ja eigentlich die Unternehmen zuerst beweisen müssten, dass sich keine geeigneten Schweizer für die Arbeit finden. Wie wollen Sie das lösen?

Person10 [0:31:41 - 0:32:01]:
Ja, das Ziel war auch, den Inländerrang hochzuheben. Oder auch das Inländerpotenzial auszunutzen. Und ich glaube, das war auch eine der ersten Massnahmen nach der Annahme der Begrenzungsinitiative oder der Masseneinwanderungsinitiative vor sechs Jahren. Die kommt erst noch,

Person12 [0:31:59 - 0:32:05]:
die Begrenzungsinitiative. Die ist noch nicht angenommen. Das ist, glaube ich, Ihr Wunsch.

Person10 [0:32:04 - 0:33:07]:
Die Masseneinwanderungsinitiative. Und ich glaube, das ist auch das Ziel, unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zurück in den Arbeitsmarkt zu bringen. Weil eigentlich ist das auch eine Wertschöpfung für unser Land. Sie produzieren hier das Reichtum und auch werden sie hier investieren. Das Ziel ist nicht, eine Rente auszuzahlen, weil sonst sind sie nicht mehr arbeitstätig. Arbeitstätig zu sein, bringt auch mehr Positives im Leben, bringt auch mehr Einbindung in der Gesellschaft. Oder auf dem Arbeitsplatz. Ziel ist wirklich, unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Land zu promovieren. Aber auch auf der anderen Seite müssen wir unseren Arbeitsmarkt schützen. Wenn wir nachher auf die Freizügigkeit kommen, haben wir vielleicht eine Freiheit gewonnen, aber haben wir viele Eindämmungen in unseren Arbeitsmarkt gebracht und auch unsere Wirtschaftsflexibilität verloren.

Person12 [0:33:07 - 0:33:11]:
Aber Sie sind dann doch für diese Überbrückungsleistungen, oder? Muss man auch festhalten.

Person12 [0:33:17 - 0:33:21]:
Machen Sie nur diese blöde Verzögerung, die es bei diesen Skype-Schaltungen gibt. Ja, das ist so.

Person10 [0:33:20 - 0:34:02]:
Ich glaube, die Überbrückungsrente ist eine Hilfe für diejenigen, die nicht mehr einen Arbeitsplatz finden. Thomas Mater hat es auch angetönt. Aus dem Banksektor sind verschiedene Positionen herausgefallen, die nicht mehr kompatibel waren mit der Digitalisierung und so weiter. Und in solchen Positionen, die auch für einfache Leute vorgesehen waren, gibt es keine Möglichkeit mehr. Für die Profis sind sie immer auf dem Punkt mit der Ausbildung und so weiter. Das funktioniert. Aber für einfache Leute, die eine kaufmännische Ausbildung haben, finden sie wirklich keinen Platz mehr im Arbeitsmarkt. Und dann brauchen sie für mich eine Hilfe.

Person12 [0:34:03 - 0:34:22]:
das sieht die nächste Zuschauerin, die wir jetzt zuschalten, nicht so. Das ist Christine Kohli. Sie ist Mitinhaberin einer Kommunikationsagentur und hat uns jetzt zugeschaltet aus Obertiesbach. Das ist zwischen Bern und Thun. Guten Abend. Überbrückungsleistungen, das ist doch eine gute Sache, oder nicht?

Person5 [0:34:24 - 0:35:39]:
Guten Abend miteinander. Guten Abend, Herr Brotz. Auf den ersten Blick sieht es natürlich so aus, als wäre Überbrückungsleistung eine gute Sache. Der Punkt ist einfach der, während der ganzen Arena, die ich zugehört habe, dass es einfach Scheindiskussionen sind. Es sind Stellvertreterdiskussionen um das Kaschieren, um was es sich wirklich geht. Es geht nämlich um drei Sachen. Und zwar ist die Überbrückungsrente eine Einladung zur Entlassung von älteren Mitarbeitenden für Grosskonzerne, die unter der Ägide der Economie in der Schweiz wirken. Das ist ungerecht und die Mitarbeiter wollen ja arbeiten. Die wollen ja nicht entlassen werden und eine Rente beziehen. Zweitens kaschiert man, dass Personenfreizügigkeit negative Auswirkungen hat. Das ist im Grunde genommen ein Täuschungsmanöver an den Leuten, indem man so tut, als wäre Personenfreizügigkeit ein heilbringendes Ding. Stattdessen macht man nichts anderes als immer wieder etwas draufknallen, damit man die negativen Leistungen und die negativen Nebenwirkungen stoppen kann. Drittens geht es um einen Stimmenkauf für die Begrenzungsinitiative. Das ist auch wieder ungerecht, weil ich bei der Meinung bin, dass die Leute in der Schweiz neutral informiert werden sollten und selber entscheiden sollten, welche Meinung sie zu diesen Abstimmungen haben.

Person12 [0:35:40 - 0:35:57]:
Christiane Kohli, deutliche Worte. Eine Frau, die verbal mindestens so schnell schiesst wie Lucky Luke, die sie auf ihrem T-Shirt hat, drei Punkte angeführt hat, warum sie komplett gegen die Überdurchschnittsläuferung ist und auch Economie Suisse noch schnell ins Spiel gebracht hat, da sind ihr beiden Damen ja auch mit dabei.

Person6 [0:35:58 - 0:36:39]:
Der Wirtschaftsverband vertritt die Schweizer Wirtschaft, setzt sich ein für Beziehungen der Schweiz zum europäischen Binnenmarkt, kämpft für die bilateralen Verträge, weil man aber wirklich der Überzeugung ist, dass das unserem Land etwas bringt, dass das der Wirtschaft etwas bringt. Unsere Wirtschaft ist sehr verflochten mit dem Ausland, insbesondere mit Europa und wir brauchen diesen Zugang zum europäischen Binnenmarkt. Und ja, natürlich kann man sagen, es ist ein Interessenverband, aber es ist auch richtig, dass die Wirtschaft eine Stimme hat. Und andere Gruppen haben auch eine und diese Stimme sollte man noch mehr hören, weil nämlich letztlich ist es die Wirtschaft, die Arbeitsplätze schafft und um diese Arbeitsplätze geht es jetzt genau in dieser Diskussion.

Person12 [0:36:39 - 0:36:43]:
Jetzt dann über Spiezbürgen als ebenfalls Vertreterin von Economie Suisse.

Person2 [0:36:43 - 0:37:16]:
Es ist so, dass der Arbeitgeberverband mit den Sozialpartnern die Überbrückungsleistung ausgearbeitet hat, nicht ekonomisch, aber ökonomisch setzt sich stark ein für die Personenfreizügigkeit, die ein Erfolgsmodell ist für die Schweizer Wirtschaft. Wir haben eine Grenzregion bei uns in Basel. Wir haben einen Austausch von Fachkräften über die Grenzen hinweg. Wenn wir diesen Austausch, diesen unbürokratischen Austausch nicht mehr hätten, dann würde die Wohlfahrt in unserer Region massiv leiden und damit auch die Wohlfahrt im ganzen Land.

Person12 [0:37:16 - 0:37:41]:
Und über diese Sendung, über diese Arena schwebt ein Begriff, das ist der von dieser sogenannten Begrenzungsinitiative der SVP oder wie die Gegner sagen, von dieser Kündigungsinitiative. Um was geht es? Man muss ja oder nein sagen, zumindest diejenigen, die abstimmen können, ob man die Zuwanderung wieder eigenständig regeln soll. Und das ist der konkrete Inhalt dieser Initiative.

Person1 [0:37:44 - 0:37:46]:
Die Forderungen der Initiative

Person1 [0:37:47 - 0:37:51]:
Die Schweiz soll alleine bestimmen können, wer zuwandern darf.

Person1 [0:37:52 - 0:38:06]:
Die Initiative will die Personenfreizügigkeit für ausländische Staatsangehörige also abschaffen. Endgültig. Wird die Initiative angenommen, hat der Bundesrat ein Jahr Zeit, mit der EU zu verhandeln,

Person1 [0:38:07 - 0:38:11]:
um das Personenfreizügigkeitsabkommen ausser Kraft zu setzen.

Person1 [0:38:13 - 0:38:14]:
Gelingt das nicht,

Person1 [0:38:15 - 0:38:19]:
muss der Bundesrat das Abkommen innert eines Monats kündigen.

Person12 [0:38:25 - 0:38:37]:
Erik Nussbaumer auf dem Sorgenbarometer regelmässig ganz weit vorne das Thema Ausländer drücken dem Volk die Schuhe. Aber Sie als Volksvertreter sagen, dann läuft man lieber in zehn Schuhen umeinander.

Person9 [0:38:37 - 0:39:44]:
Ich würde sagen, zu der Personenfreizügigkeit müssen wir die Fakten anschauen. Die Fakten sind, wir konnten in all diesen Jahren die Arbeitsplätze in unserem Land schaffen und wir konnten diese Arbeitsplätze besetzen. Wenn Sie schauen, bei den Menschen, die aus der EUF in die Schweiz kamen, ist die Erwerbsquote nicht anders, als wenn Schweizerinnen und Schweizer die Erwerbsquote ermitteln. Das heisst, Menschen finden in unserem Land Arbeit. Und das ist schlussendlich das, was Frau Schneider gesagt hat. Am Schluss die Möglichkeit, die Wohlfahrt in diesem Land zu steigern. Wir müssen schauen, dass wir das, was wir miteinander erreichen, gut verteilen können. Dass es fair verteilt ist und dass keine Ungleichheit gefördert wird. Aber schlussendlich ist die Aussage, Personenfreizügigkeit bringe die Leute ins Land und die arbeiten dann nicht zum Wohlstand des Landes, das stimmt überhaupt nicht. Es gibt eine Erwerbsquote bei über 70 Prozent. Das ist einfach die Realität. Das Rest ist eine Geschichte, die von der anderen Seite erzählt wird. Aber die Leute haben diese Arbeitsplätze in unserem Land gefunden. Und das finde ich eigentlich gut. Denn dann konnten wir den Wohlstand steigern. Wir müssen schauen, dass er fair verteilt wird.

Person4 [0:39:45 - 0:39:48]:
Gut, also das ist ein Märchen, dass 70 Prozent Erwerbstätige sind.

Person9 [0:39:48 - 0:39:52]:
Nein, das können Sie nachlesen. Das kann ich Ihnen am Montag mitbringen.

Person4 [0:39:49 - 0:39:56]:
Es sind über 40 Prozent nicht Erwerbstätige. Das will ich betonen.

Person9 [0:39:55 - 0:40:00]:
Aber nicht bei der EUF. Jetzt darf ich schnell reden, oder? Ja, aber nicht bei der EUF.

Person4 [0:40:01 - 0:41:06]:
Wir sprechen sicher nachher über die bilateralen Einsen. Wie wichtig sie sein sollen, von meiner Meinung her werden sie völlig überschätzt. Es wird auch jetzt mehr und mehr beleidigt mit Wirtschaftszahlen. Aber ich glaube, wir sollten einfach das Ganze anschauen und die Frage stellen, wann ist heute genug? Wann ist es zu viel? Und ich muss einfach sagen, ich meine, die letzten 13 Jahre, seit wir die Vollpersonen-Freizügigkeit haben, sind 1 Million Menschen in unserem Land nicht gekommen. Und wenn wir jetzt einfach mit dieser Politik so weitermachen, in den nächsten 10, 12 Jahren noch einmal 1 Million, noch einmal 1 Million 10 Jahre später, das kann es doch einfach nicht sein. Das ist genug heute, und man sagt es. Ich merke einfach, das Land verändert sich. Und da muss ich nicht mit der Economy-Science reden oder mit irgendwelchen Konsernmanagern. Da muss ich einfach sagen, ich muss in den öffentlichen Raum gehen, dann muss ich an den Bahnhöfen gehen, an öffentliche Berge, in ÖV-Züge, in das Wartezimmer eines Zahnarztes oder in ein Schulzimmer und dann sehe ich, dass sich unser Land verändert.

Person4 [0:41:07 - 0:41:11]:
Und das kann nicht so weitergehen. Ich habe langsam Angst, und zwar nicht wegen mir selber.

Person4 [0:41:12 - 0:41:27]:
Also weil man dort in diesen Wartezimmern und anderswo Hochdeutsch spricht zum Beispiel. Oder warum sagen Sie das? Es ändert sich unsere Identität von sich. Setzen wir langsam aufs Spiel. Ich habe keine Angst, dass ich nicht die nächste zu den 55 bin, sondern wegen meiner vier Töchter und wegen meiner Enkelkinder.

Person2 [0:41:27 - 0:41:34]:
Was ich wirklich ganz bedenklich finde, 1992 nach der Ablehnung des EWR

Person2 [0:41:34 - 0:41:56]:
sind die Bilateralen 1 als Königsweg des SVP-Übervaters Blocher kreiert worden. Und seither werden sie gebetsmühlenartig infrage gestellt. Und das Volk tut eigentlich die Bilateralen Verträge, insbesondere auch Personenfreizügigkeit, dreimal immer gut heissen. Und Sie versuchen, diese immer wieder infrage zu stellen.

Person2 [0:41:56 - 0:42:35]:
Und warum das begreife ich nicht. Vor zwei Tagen hat die SVP im Nationalrat Ja gesagt zum Freizügigkeitsabkommen mit Grossbritannien. Das ist eine delgelle Kopie der Personenfreizügigkeit, wie wir sie jetzt haben mit der EU. Mit Kontingent. Und Sie haben geschlossen Ja gesagt zum Freizügigkeitsabkommen. Mit Kontingent. Das ist spannend. Sie haben geschlossen Ja gesagt zum Freizügigkeitsabkommen. Und Sie haben eigentlich in eurer Initiative ein Passus drin, dass keine völkerrechtlichen Verträge abgeschlossen werden sollen, wo die Personenfreizügigkeit eingeschränkt wird. Also, Sie widersprechen Euch ja selbst.

Person2 [0:42:36 - 0:42:36]:
Also, Sie widersprechen Euch ja selbst.

Person4 [0:42:36 - 0:43:42]:
Darf ich mit all diesen Sachen schnell antworten? Also, ich selber habe auch Ja gestimmt zu den Bilateralen 1. Ich habe gesagt, die Personenfreizügigkeit, dort ging es nur um 15 EU-Staaten, das wagen wir jetzt. Dort hat man uns gesagt, wir hätten mit einer Nettozuwanderung von 8'000 Leuten rechnen müssen. Und jetzt sind es halt im Schnitt 70'000. Das ist dann schon ein Unterschied. Und ich glaube, das Volk hat beim Ja, bei der Massereinwanderungsinitiative, das erste Mal ein Zeichen gesetzt, dass sie jetzt die Personenfreizügigkeit so nicht mehr akzeptiert. Und das wird, ich garantiere es, die Befürworter der Personenfreizügigkeit sagen ja immer, wenn wir eine Krise haben, gehen alle wieder ins Heimatland. Das glaube ich nicht. Die gehen nicht mehr ins Heimatland. Jetzt haben wir eine Corona-Krise. Und jetzt nimmt mich Wunder, was passiert. Die gehen nämlich nicht zurück. Und wir werden einen massiven Migrationsdruck von unseren Nachbarländern haben, der nach der Corona-Krise, ich sage Italien, Frankreich, wird der grösste Druck haben. Die werden über 20% Arbeitslose haben. Und dann explodiert das EU-Viel, kommt es zurück, sowieso.

Person12 [0:43:42 - 0:44:00]:
Ich habe den Wink mit dem Zaun-Fähri schon mitbekommen, Herr Matta, dass Sie gesagt haben, dass Sie zu allem etwas sagen können. Aber schau mal, das ist ein Abbild. Die SVP ist für die Begrenzung sensitiv. Und auch uns, weil auch nahe bei der SVP steht. Aber sonst weit umher natürlich niemand. Wir werden das auch noch ein wenig ausgleichen mit den Zuschauerinnen und Zuschauern draussen. Regina Sauter, Ihnen brennt es schon lange.

Person6 [0:44:00 - 0:45:33]:
Ja, weil ich sehe das Problem von Herrn Matta, in dem Fall gesagt, die Schweiz verändert sich. Ja, ich meine, unsere Welt hat sich seit eh und je verändert. Die Schweiz verändert sich seit eh und je. Es ist nicht mehr die gleiche Schweiz wie vor 100 oder 200 Jahren. Und es wird auch so weitergehen. Ich glaube, alle ihre Vorfahren haben schon darüber lamentiert, dass sich die Schweiz verändert. Und wir hatten das gleiche Thema in den 60er, 70er Jahren, als Leute aus Italien kamen, um bei uns zu arbeiten. Da sagte man auch, es verändert sich. Unsere Identität ist nicht mehr gleich. Was man auch berücksichtigen muss, unser Land hat immer davon profitiert, von der Zuwanderung. Viele unserer Unternehmen, die heute erfolgreich sind, die man anpreist, Nestle beispielsweise, Bali usw., das waren ausländische, unternehmerische Geister, die in die Schweiz kamen. Die haben erfolgreich gemacht, Arbeitsplätze geschaffen. Und genau so ist es jetzt auch bei der Personenfreizügigkeit. Sie sagten, 70'000 sind erstens schon lange nicht mehr so. Sie sind zurückgegangen in den letzten Jahren. Jetzt hat es noch Netto, sind es noch 30'000. Nein, nein, 55'000 sind es. Ich wäre froh, wenn Sie nur aus der EU und der EFTA, wenn Sie mit korrekten Zahlen argumentieren würden. Und das Zweite, dann sehen wir, es sind mehr Arbeitsplätze in der Schweiz in dieser Zeit geschafft worden. Haben Sie mal gesehen, in den 90er Jahren war die Arbeitslosigkeit hoch, wir haben Rezessionen gemacht,   Staatsschulden wurden aufgehäuft. Und seit den 2000er Jahren, seit wir das haben, werden neue Arbeitsplätze geschaffen. Die Hälfte davon, es ist eben nicht so, dass alle von Ausländern besetzt werden, die Hälfte davon werden von Schweizerinnen und Schweizer besetzt. Das Bruttosozialprodukt ist gestiegen und wir konnten wirklich mehr Wohlstand durch das erarbeiten.

Person12 [0:45:33 - 0:45:38]:
Darf ich das noch kurz erklären, von wegen Statistiken und Zuwanderung. So sieht es aus.

Person12 [0:45:40 - 0:45:51]:
Seit die Personenfreizügigkeit 2002 in Kraft treten ist es pro Jahr bis zu 2'000.   Es sind also 73'000 Menschen in die Schweiz gekommen. Das ist der sogenannte Wanderungssaldo. Wie der heisst, ist jetzt geklärt. Das ist nur EUFTA.

Person12 [0:45:52 - 0:45:55]:
Aber über das reden wir ja bei der Personenfreizügigkeit.

Person4 [0:45:53 - 0:45:58]:
Das ist gut. Die Personenfreizügigkeit ist ja nur EUFTA.

Person4 [0:45:59 - 0:46:01]:
Der Personenfreizügigkeit, aber die Zuwanderung nicht.

Person9 [0:46:01 - 0:46:08]:
Aber die Begrenzungsinitiative, die wir jetzt reden, geht um die EUFTA und um nichts anderes.

Person4 [0:46:09 - 0:46:12]:
Bei der Kündigung würde es schon um das gehen. Wir haben einen Verfassungsartikel,

Person4 [0:46:13 - 0:46:27]:
der nicht in der EU steht,  sondern in der Bundesverfassung eingehalten wird, in dem beschrieben wird, wie man das regeln will. Wie man es mit Kontingenten und Höchstzahlen geregelt hat. Aber man muss die gesamte Zuwanderung anschauen, wenn man es mit der Schweiz vergleicht. Und wir sind nicht gegen Zuwanderung.

Person12 [0:46:26 - 0:46:38]:
Sie sagen, das sei ein Unwohlsein, das Sie vor allem an Ihre Töchter denken. Moment noch mal, die Begrifflichkeit Kündigungsinitiative. Wer hat das eigentlich erfunden?

Person2 [0:46:37 - 0:46:39]:
Die Bilateralen Wertezüge oder so.

Person12 [0:46:38 - 0:46:41]:
Wer war das?

Person12 [0:46:41 - 0:46:44]:
Ich weiss es nicht. Economyswiss, haben Sie gesagt.

Person8 [0:46:44 - 0:46:46]:
Wir haben es von den Gewerkschaften vor allem gesagt.

Person12 [0:46:46 - 0:47:04]:
Wissen Sie was, ich steigte ins Archiv. Sie werden staunen, Herr Motter. Einer der Ersten, der das gesagt hat, war er. Die Kündigungsinitiative, wörtlich, wurde schon im Frühling zu lancieren. Das war kurz nach der Masseneinwanderungsinitiative. Als man das schon gesagt hat. Wehen Sie sich immer noch so gegen diesen Begriff?

Person4 [0:47:05 - 0:47:38]:
Ich sage, er hat ja damals, als er das gesagt hat, 2014, gesagt, er wolle das lancieren. Schlussendlich wurde es eine Begrenzungsinitiative. Und das war das, was er gesagt hat.   Ich möchte nochmals sagen, ich kenne keine SVP-Politiker, die Grenzen dicht machen wollen. Wir wollen einfach die Zuwanderung wie jedes andere souveräne Land auf dieser Welt, ausserhalb der EU-EFTA, selber steuern können. Es gibt kein Land auf der Welt, das die Zuwanderung nicht selber steuern kann, ausserhalb der EU-EFTA. Und ausgerechnet die kleine Schweiz,

Person4 [0:47:40 - 0:47:44]:
direkt demokratisch organisiert, kann die Zuwanderung nicht mehr selbst steuern. 

Person12 [0:47:44 - 0:48:06]:
Also, da wird gepault, um die Leute, die am Schluss am 27. September über die Begrenzungsinitiative abstimmen. Ich möchte jemanden dazu nehmen. Das ist Franz Gähler. Franz Gähler war 1966 Geschäftsführer, lange im Ausland, in Indien, in China, in der Textil- und Automobilzuliefererbranche. Guten Abend, Herr Gähler.

Person3 [0:48:07 - 0:48:09]:
Guten Abend, Herr Brotz. Guten Abend im Studio.

Person12 [0:48:10 - 0:48:16]:
Man steuert auf 10 Millionen Schweizer zu, laut dem Bundesamt für Statistik. Das ist eine sehr gute Idee.  Was löst das bei Ihnen aus?

Person3 [0:48:19 - 0:48:22]:
Meine grundsätzliche Frage ist einfach,

Person3 [0:48:23 - 0:48:35]:
wie viel Zuwanderung verträgt die Schweiz noch, ohne dass wir für jede Million wieder x Milliarden einsetzen müssen, um die Infrastruktur entsprechend anzupassen,

Person3 [0:48:36 - 0:48:48]:
um die Schweiz so zu behalten, wie sie ist, trotz der ganzen Änderungen, die jetzt auch wieder durch Corona passieren werden, die die Gesellschaft verhindern.       Meine Frage ist einfach, wie viel Zuwanderung die Schweiz verträgt.

Person12 [0:48:49 - 0:48:57]:
Haben Sie eine Antwort gefunden, wenn es um die Begrenzungsinitiative geht, die sogenannte von der SVP? Werden Sie Ja oder Nein stimmen?

Person3 [0:48:59 - 0:49:22]:
Im Moment bin ich einfach ... Ich weiss nicht, wann man stimmen soll. Wenn solche Fragen nicht beantwortet werden können, ist ... Gewisse Zuwanderung brauchen wir, aber es ist einfach die Frage, wie viel. Und wie wollen wir diese Zuwanderung organisieren?   Wollen wir die selbst kontrollieren oder wollen wir einfach die Leute, die gerne hierher können, arbeiten gehen und die, die nicht können, können einfach nicht?

Person12 [0:49:23 - 0:49:34]:
Sie gehören zu der sogenannten Gruppe der Unentschlossenen. Das finde ich schon interessant. Jetzt machen wir ein kleines Experiment. Herr Nussbaumar, wie überzeugen Sie ihn davon, diese Initiative abzulehnen? Wirklich nur, sagen wir 30 Sekunden.

Person9 [0:49:34 - 0:50:19]:
In 30 Sekunden möchte ich Ihnen sagen, dass über die Freizügigkeit nur die Menschen in das Land kommen, die in der Schweiz auch Arbeit finden. Sie können Begrenzungsinitiative nicht annehmen und meinen, dann kommt niemand mehr rein. Denn Herr Matter sagt selbst, er würde mit einem anderen System weitere Leute hier reinnehmen. Eine Begrenzungsinitiative hilft überhaupt nicht in dieser Frage, sondern sie schlägt unseren Standort nur schwächer. Und am Schluss wird sie zur Kündigungsinitiative, weil man das Anliegen der SVP nicht umsetzen kann, um mit dem Major das neu zu verhandeln. Wichtig ist einfach, dass man weiss, Personenfreizügigkeit findet nur statt, wenn Arbeitgeber in diesem Land Arbeitnehmer sind, die sich nicht mehr in die Schweiz einholen, weil es hier einen Job gibt, um zu arbeiten und damit unseren Wohlstand zu mehren.

Person12 [0:50:19 - 0:50:21]:
Es waren etwa 38 Sekunden. Herr Matter, wie holen Sie ihn an Bord?

Person4 [0:50:23 - 0:50:29]:
Wenn wir die Identität unseres Landes nicht verlieren und aufgeben wollen,

Person4 [0:50:31 - 0:51:12]:
dürfen wir nicht vergessen, dass unsere Exporteure Weltmeister sind wegen dem Label Swiss Made. Und wenn es so weitergeht, dann nimmt irgendeines Tages uns der Empfang. Es ist nicht mehr ernst, weil es gar nicht mehr Swiss Made ist, sondern es lautet nur noch Swiss Made. Und unsere Identität mit den Tugenden von Präzision, guter Schulausbildung, Zuverlässigkeit usw. Das ist das A und das O, das die heutige Schweiz so weit gebracht hat. Darum haben wir das Label Swiss Made. Und wenn Swiss Made nicht mehr Swiss Made ist, dann werden die Exporteure auf die Welt gekommen. Herr Geller,

Person12 [0:51:12 - 0:51:18]:
hat Sie irgendetwas überzeugt, dass die Schweizer, die wir hier haben,    Ja, hat Sie Nussbaumer oder Renner überzogen? Oder gar niemand von Beiden?

Person3 [0:51:18 - 0:51:44]:
Beide nicht. Weil die Feuerwarte darum gegeneinander ist. Das Problem, das ich sehe, ist, dass viele Leute in der Schweiz wissen wollen, wie gross die Schweiz noch werden kann mit den Einwohnern. Was ist noch machbar,

Person12 [0:51:45 - 0:51:54]:
Danke. Ich gebe die Frage zu den beiden Wirtschaftsfrauen. Wie viel können wir uns leisten? Das hat auch Nachfolgekosten. Herr Schneider-Schneider, verstehen Sie das?

Person2 [0:51:54 - 0:52:43]:
Ich verstehe ihn sehr gut. Aber man hat die Zuwanderungszahlen aus dem EU-EFTA-Raum gesehen. Die gehen zurück. Neben dem dritten Kontingent, den die SVP dauernd erhöhen will, habe ich auch. Aber es ist inkonsequent, wenn man einerseits Personenfreizügigkeit mit unserem Nachbarn will, und andererseits, wenn wir lieber Chinesen oder Inder in die Schweiz holen wollen. Man muss sehen, die bilaterale Wegwirkung wird gegründet. Das heisst, wir haben nicht nur keine Personenfreizügigkeit mehr, sondern auch kein Land- und Luftverkehrsabkommen mehr, kein Forschungsabkommen mehr, kein Landwirtschaftsabkommen mehr. Das Freihandelsabkommen von 1972 wird vermutlich auch infrage gestellt. Können wir uns das leisten? Ich meinte Nein.

Person4 [0:52:43 - 0:52:44]:
That's so.

Person6 [0:52:45 - 0:54:02]:
Ich teile diese Angst gar nicht von dieser 10-Millionen-Schweiz, die immer an die Wand gemalt wird. Ich bin erstens davon überzeugt, dass es abhängig davon ist, wie die Wirtschaftsentwicklung ist. Je besser es uns geht, desto attraktiver sind wir auch. Aber vor allem ist es wichtig, dass wir eine gute Antwort auf das haben, z.B. Raumplaner. Dass wir eine gescheite Raumplanung machen, statt überall auf dem Land ein einzelnes Häuschen zu bauen, dort, wo es schon Häuser hat, mehr zu verdichten. Z.B. die Gelegenheit nehmen, höher zu bauen. Die Leute sollen dort wohnen, wo schon gewohnt wird. Dann können wir auch die Schönheiten unseres Landes erhalten, die du vorher erwähnt hast. Bezüglich der Qualität unserer Arbeit und Swiss Made bin ich auch sehr positiv. Swiss Made heisst, die Werte der Schweiz können in unseren Produkten weitergehen. Qualität verlässt sich. Es gibt eine Art Verständnis, eine Art Öffentlichkeit, Vertrauen. Das ist etwas ganz Spannendes. Die Leute, die hierherkommen, die Jugendlichen, die die Werte übernommen haben, die Jugendlichen, die Ende der 90er-Jahre im Rahmen der Balkankrise hierhergekommen sind, wie toll sie sich integrieren konnten, wie sie das heute leben, wie sie auch für diese Werte stehen. Das macht mich zuversichtlich, dass wir das gut meistern können.

Person12 [0:54:02 - 0:54:21]:
Herr Mato ist immer noch skeptisch, aber es möchte ich trotzdem hören. Frau Prelitz-Schuber, da müsste man sich bedenken, die schöne Schweiz, wie sie Herr Mato vorhin beschrieben hat, wird dazu gepflastert. Aber sie sind dann lieber für Wachstum und für weniger Klimaschutz?

Person8 [0:54:22 - 0:55:01]:
Nein, überhaupt nicht. Aber sie ist auch hier nicht schwarz-weiss. Wir müssen die Entwicklung anschauen. Da geht es um die Planung, wie es vorher angeschnitten wurde. Wenn wir vor knapp 50 Jahren pro Person 24 m2 zum Wohnen hatten und heute bauen, bei 68 m2 pro Person haben wir hier ein Problem. Es ist die Frage, ob jede Person so viel Wohnfläche braucht oder ob man auch ein wenig gebündelter wohnen könnte, um die wunderbare Landschaft zu erhalten. Das ist genau der Teil, den wir sagen. Wir wollen die Landschaft erhalten, nicht überall alles verbauen, nicht alle alleine in ihrem Einfamilienhäuschen. Dort zeigen Sie.

Person12 [0:55:01 - 0:56:09]:
Jetzt haben wir noch Platz in diesem Land und in diesem Studio. Die Zuschauer sind frei. Ich mache das, was ich mir wünsche, dass bald wieder Zuschauerinnen und Zuschauer sitzen würden. Wissen Sie was? Es wird bald der Fall sein. Behalten Sie unsere Webseite im Auge ab nächster Woche. Dann wissen Sie, worüber ich rede. Ich möchte aber bei dieser sogenannten Begrenzungsinitiative bleiben, die auch als Kündigungsinitiative bezeichnet wird. Das ist die Gefahr, dass am Schluss das gekündet wird. Aber, das ist auch wichtig zu sagen, laut dieser Initiative hätte dann der Bundesrat 12 Mio. Fr. Zeit, um zu verhandeln mit der EU und sich dort mehr herauszuholen, um das Abkommen über Personenfreizügigkeit ausser Kraft zu setzen. Sonst muss das der Bundesrat kündigen. Aber uns hat gewundert, ob es überhaupt eine Chance gibt. In Brüssel interessiert man das, dass in der Schweiz die Abstimmung kommt und dass das gekündigt werden könnte. Gibt es da einen Verhandlungsspielraum für eine Chance? Das wollten wir von unserem Mann vor Ort in Brüssel wissen. Im Moment gerade in der Schweiz von Michi Ruchenstein. Das ist seine Einschätzung.

Person11 [0:56:12 - 0:57:03]:
Sollte die Schweizer Stimmbevölkerung im Herbst die Ansage zu der SVP-Initiative «Gseh ichs» stand heute als eher unwahrscheinlich an, dass die Europäische Union innerhalb eines Jahres Personenfreizügigkeit neu verhandeln würde oder ausser Kraft setze. Die Europäische Union will mit dem Rahmenabkommen die Schweiz näher an die EU binden. Personenfreizügigkeit nimmt dort eine wichtige Position ein. Dazu kommt, dass Personenfreizügigkeit ein Grundpfeiler der grössten Europäischen Union ist. Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat schon mehrmals betont, dass Personenfreizügigkeit nicht verhandelbar sei. Wie es im Herbst aussieht, ist schwierig zu sagen. Die bilateralen Beziehungen sind in Brüssel praktisch kein Thema. Man ist mit anderen Themen beschäftigt, z.B. mit den wirtschaftlichen Folgen wegen der Corona-Krise oder mit dem Brexit.

Person12 [0:57:04 - 0:57:22]:
So einfach wird das nicht. Zusammengefasst könnte man sagen, dass es bis zu Verhandlungen gibt. Norman Gobi möchte dazu hören. Herr Gobi, Sie sind ja auch in diesem Komitee mit dabei bei dieser Begrenzungsinitiative. Stellen Sie sich das vielleicht zu einfach vor, dass man da einfach verhandeln kann?

Person10 [0:57:23 - 0:58:22]:
Nein, gar nicht. Ich verfolge auch die Diskussion über das Rahmenabkommen zwischen der Schweiz und der Europäischen Union auch im leitenden Ausschuss der Konferenz der Kantonsregierungen. Sicher sind die Diskussionen nicht leicht mit der Europäischen Union, weil eigentlich die Europäische Union profitiert von der Schweiz in Migrationsfragen. Wir haben die Hälfte aller Grenzgängerinnen und Grenzgänger auf die Europäische Union einfach in der Schweiz. Also wir sind auch ein wichtiges Partner für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus der Europäischen Union. Und ich glaube, das ist auch ein Element. Auf der anderen Seite, unsere Nachbarländer kennen ein bisschen die Grenzregierungen, aber die Grenzregierungen sind nicht so gross wie die Schweiz. Das ist auch ein anderes Element. Die Europäische Union oder die Länder der Europäischen Union profitieren auch von der Schweiz, weil wir viele Leute aus ihren Ländern zu uns ziehen, sei es aus Grenzgängerinnen und Grenzgängern, aber auch als Einwohner in unserem Land.

Person12 [0:58:23 - 0:58:43]:
Also wer profitiert, der spurt dann auch vielleicht am Schluss in Brüssel, wenn ich Sie richtig übersetze und verstehe. Und trotzdem tangieren Sie mit dieser Initiative das Kernstück, je nachdem auch, als Filetstück hat man es schon bezeichnet, eben dieser Initiative, die Personenfreizügigkeit. Ist das nicht ein gefährliches Spiel, wie der Bundesrat sagt?

Person10 [0:58:45 - 0:59:39]:
Gefährliche Spiele gibt es viele. Wir haben auch auf das Spiel gesetzt mit der Freizügigkeit unserer Verständigung des Arbeitsmarktes. Zum Beispiel in unserem Kanton haben wir, und in nirgendwo anderem Kanton, haben Sie so viele normale Arbeitsverträge, die wir in der Schweiz nicht haben. Wir haben so viele Arbeitsverträge eingeführt, um den Arbeitsmarkt zu regulieren. Wir erleben allgemein in der Schweiz eine Überregulierung, weil eigentlich mit der Freizügigkeit gibt es keine Kontrolle. Und wenn wir verlieren die Kontrolle am Eingangsturm, dann müssen wir so viele Kontrollen einführen überall. Wir haben so viele Arbeitsinspektoren angestellt. Wir haben verschiedene normale Arbeitsverträge eingeführt. Allgemeine Arbeitsverträge, obligatorisch gemacht. Das ist klar. Es ist eine Eindämmung unserer Freiheit im Land, weil wir eine Aussenfreiheit haben, mit der Freizügigkeit zu kommen.

Person12 [0:59:40 - 1:00:12]:
Ob Königsweg, wie das Frau Schneider-Schneider am Anfang sagte, oder Filetstück, oder ein entscheidendes Stück innerhalb dieser Beziehungen zwischen der Schweiz und Europa, das ist schon etwas, das auch von der Seite der SVP als anders dargestellt wird, das man nicht als Königsweg anschaut. Herr Blocher hat gesagt, dass die Bilateralen eins als Rettung der Schweizer Wirtschaft zu bezeichnen ist. Dummes Zeugs. Das Palawan vom Königsweg ist lächerlich. Überhöht sie ein bisschen die Bilateralen eins? Herr Nussbaum.

Person9 [1:00:12 - 1:01:18]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass man die Realitäten sieht und die Fakten anschaut. Was sind die Realitäten dieses Landes? Wir sind eine Exportnation. Wir sind hoch integriert in die europäische Handelssituation. Rundherum sind europäische Länder unsere besten Kunden, die wir als Exportnation haben. Und wenn wir hier, wenn die Regulierung, die wir über Jahre aufgebaut haben, einfach innerhalb von zwölf Monaten runterreissen, dann muss man nicht meinen, dass das nachher besser ist. Von daher ist es keine Überhöhe, sondern eine Realität. Und die Fakten weisen darauf hin, dass dank diesen guten Verträgen, die wir mit der EU, mit den Bilateralen eins und zwei erarbeitet haben, dass wir jetzt gute Handelsbeziehungen mit den wichtigsten Abnehmern immer aufrechterhalten und ausbauen konnten. Und das ist einfach dumm, wenn Sie das mit Erfolgssituationen sagen. Wenn Sie eine Bilateralinitiative kaputt machen, die Sie reinschreiben, wenn man in zwölf Monaten nicht zum Ziel kommt, dann muss man kündigen. Und dann müssen Sie wissen, wie Sie das kündigen. Und dann steht bei dieser Bilateralen eins, wenn Sie einen Vertrag kündigen, dann kündigen Sie alle.

Person12 [1:01:18 - 1:01:23]:
Guillotine-Klauseln oder sozusagen Dominoeffekte. Herr Matter, wie erklären Sie uns, warum das nicht dumm ist?

Person4 [1:01:23 - 1:01:50]:
Also, erstens einmal, wir hatten eine Masseneinwanderungsinitiative 2014, wo wir dem Bundesrat drei Jahre Zeit gegeben haben, auf Brüssel zu verhandeln. Er hat sich nicht einmal Mühe genommen, auf Brüssel zu verhandeln. Er hat gesagt, Brüssel will sowieso nicht mit uns an den Tisch sitzen. Jetzt muss man sich die Verhandlungstaktik vorstellen. Dann sind wir praktisch gezwungen worden, weil wir einen Verfassungstext nicht umgesetzt haben, die Initiative zu lancieren.

Person4 [1:01:51 - 1:02:31]:
sie hat ein Jahr Zeit, die Somme mit den Schweizern an den Tisch zu setzen. Wenn sie das nicht macht, gibt es Kündigung. Okay. Christoph Blocher mit seinem Statement sagt das gleiche, wie ich es sage. Die Bilateralen I, und wir sprechen nur von der Bilateralen I, wir haben sonst über 100 Verträge mit der EU, die überhaupt nicht tangiert sind. Das Freihandelsabkommen ist überhaupt nicht mit dieser Abstimmung tangiert. Auch die WTO-Regeln, die sehr wichtig für den Freihandel sind, sind nicht tangiert. Und die anderen sechs Verträge in der Bilateralen I, ausserhalb der Personenfreizügigkeit, da ist ein Vertrag, den ich als wertvoll erachte, aber der Name sagt es schon, Vertrag für Abbau, das ist ein technischer Aspekt. Und laut Economie Suisse spart die Wirtschaft

Person4 [1:02:32 - 1:02:53]:
mit diesem Vertrag Minimum 200 Millionen. Wenn ich aber denke, dass die Economie Suisse die Oper rollen lässt bei der SRF Mediasteuer, die die Wirtschaft mittlerweile über 200 Millionen kostet, dann kann das nicht so ein schlimmer oder so ein wichtiger Vertrag sein. Und ich will auch noch etwas ganz schnell zu den Fakten sagen.

Person4 [1:02:54 - 1:03:14]:
Wir haben, bevor wir die Bilateralen I, also bevor sie in Kraft treten, unterschrieben haben, einen Export in den EU-Raum von 64 %. Mittlerweile ist dieser Export noch bei 46 %. D.h., die Schweiz exportiert zum ersten Mal in der Geschichte mehr in Nicht-EU-Länder. Zum Glück.

Person4 [1:03:16 - 1:03:18]:
Überhaupt. Wir exportieren auch mehr, gesamthaft.

Person4 [1:03:20 - 1:03:25]:
Aber das Wachstum im EU-Raum ist das tiefste Wachstum aller anderen Wirtschaftsblöcke.

Person4 [1:03:26 - 1:03:42]:
   Ich muss sagen, die EU sitzt mit uns nicht am Tisch. Das wollte sie auch mit England nicht machen. Dann hat die UK gesagt, wir machen den Brexit. Das ist das Resultat. Der Brexit ist die Hauptursache und der Hauptgrund. Die UK hat die Personenfreizügigkeit nicht mehr akzeptiert.

Person12 [1:03:42 - 1:03:50]:
Aber nicht kleiner machen, als man schon gar nicht ist, sagt Herr Mathe. Selbstbewusst auftreten, damit kann man schon verhandeln.

Person6 [1:03:50 - 1:04:10]:
Herr Mathe brachte wieder falsche Zahlen. Gemäss Bundesamt für Statistik waren es im letzten Jahr 52 %. Aber das ist nicht so. Aber selbst wenn Sie sagen, es seien nur noch 46 %, auch die wollen wir. Wir wollen doch nicht, wenn Sie sagen, es seien Peanuts, auf das wollen wir trotzdem nicht verzichten. Ich sage nicht Peanuts. Und zweitens, diese Verträge, die bilateralen Verträge ... Bilaterale Eins.

Person6 [1:04:11 - 1:04:50]:
Aber wissen Sie, was auch wichtig ist? Das Flugabkommen, bei dem der Schweizer Zugang zum europäischen Luftmeer ... Jetzt kann man sagen, im Moment nicht so wahnsinnig wichtig, aber hoffentlich wieder wichtig. Und entscheidend, dass die Schweiz überhaupt noch wettbewerbsfähig ist in diesem europäischen Raum, ist das Forschungsabkommen. Die Schweiz muss teilnehmen können. Die Schweizer Studenten, die Schweizer Universitäten müssen teilnehmen können an europäischen Forschungsprogrammen. Dieser Forschungsaustausch ist enorm entscheidend. Wenn man das so tut, dass das Paket für die Schweiz weniger wichtige Sachen hat, ist das absolut fahrmässig. Wir können alle Verträge durchgehen. Wir haben nicht mehr so viel Zeit.

Person12 [1:04:45 - 1:05:23]:
Personenfreizügigkeit. Ein wichtiger Punkt ist auch, dass man den Leuten erklärt, und das ist sehr schwierig. Wir haben bei den Recherchen selbst gemerkt, was die Personenfreizügigkeit der Schweizer Wirtschaft unter dem Strich gebracht hat. Ich muss Ihnen sagen, da gibt es sehr viele Studien. Wir haben auch gelesen. Wir haben versucht, uns ein Bild zu verschaffen, was die Auswirkungen dieser Personenfreizügigkeit auf unsere Wirtschaft sind. Das hat Fabrizio Bonolini Tag und Nacht in dieser Arbeit zusammengetragen und dabei herausgefunden.

Person1 [1:05:25 - 1:05:31]:
Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit arbeiten mehr Menschen aus der EU in der Schweiz.

Person1 [1:05:33 - 1:05:37]:
Unternehmen produzieren und verkaufen dadurch mehr.

Person1 [1:05:40 - 1:05:43]:
Und neue Unternehmen haben sich hier niedergelassen.

Person1 [1:05:44 - 1:05:48]:
Gleichzeitig ist die gesamte Wirtschaftsleistung der Schweiz deutlich gestiegen.

Person1 [1:05:50 - 1:05:55]:
Trotz mehr Leuten auf dem Arbeitsmarkt ist die Arbeitslosenquote tief geblieben.

Person1 [1:05:57 - 1:06:05]:
Zudem ist die Wirtschaftsleistung pro Kopf in der Schweiz leicht gestiegen. Laut Studien auch wegen der Personenfreizügigkeit.

Person1 [1:06:08 - 1:06:25]:
Wer aber direkt davon profitiert und wer verliert und in welchem Ausmass, ist nicht abschliessend geklärt. Bei hochqualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist umstritten, ob ihr Einkommen wegen der Personenfreizügigkeit steigt oder nicht.

Person1 [1:06:27 - 1:06:34]:
Bei den anderen weniger Qualifizierten hat die Personenfreizügigkeit bislang keinen eindeutig nachweisbaren Einfluss auf den Lohn.

Person1 [1:06:37 - 1:06:43]:
Hochspezialisierte Firmen profitieren überdurchschnittlich. Denn sie brauchen speziell ausgebildete Leute.

Person1 [1:06:45 - 1:06:51]:
Diese können sie mit der Personenfreizügigkeit einfacher als vorher in der EU erzielen.  Sie können sie auch in der EU rekrutieren.

Person12 [1:06:54 - 1:07:06]:
Man kann gewisse Rückschlüsse machen. Zusammengefasst muss man sagen, man weiss nichts genaueres. Frau Sauter, was genau? Trotzdem machen Sie einen Zusammenhang zwischen der Personenfreizügigkeit und dem Wohlstand unseres Landes.

Person6 [1:07:06 - 1:07:39]:
Ich bin überzeugt, dass der Wohlstand des gesamten Landes auch jedem Einzelnen nützt. Wir konnten die Staatsverschuldung runterfahren, die Steuereinnahmen stiegen, da waren Investitionen möglich. Wir konnten ... Wir konnten neue Ausgaben für diese auch tätigen. Letztlich ist mir vor allem wichtig, dass die Arbeitslosigkeit viel tiefer ist als gerade Ende der 90er-Jahre. Das heisst, mehr Leute haben einen Job und mehr Leute sind auch in einem grösseren Umfang tätig. Das heisst, für die Leute ist das positiv.

Person12 [1:07:39 - 1:07:42]:
Für die Leute ist das positiv?

Person8 [1:07:43 - 1:08:54]:
Für die allermeisten ist es tatsächlich positiv. Es gibt schlechte Auswirkungen. Darum sind genau diese Verträge so wichtig. Es gibt Dumpinglöhne. Und dagegen müssen wir vorgehen. Darum haben wir in den bilateralen Verträgen, und das ist der wichtige Teil, genau den Schutz, den wir brauchen. Viele Leute wissen nicht, dass wir in der Schweiz im Vergleich zu Europa den höchsten Lohnschutz haben. Und wir haben ja auch höhere Löhne als im Umland. Und dass alle zusammen, egal woher man kommt, eben die Garantie haben, das ist zentral. Das sind auch die Auswirkungen, die man im Tessin sieht. Und dort hätte ich Herrn Gobi gern gesehen. Ich habe das auch schon gesagt. Zum Glück haben wenigstens Arbeitsinspektoren, die sehen, dass Dumping betrieben wird und diese Verträge nicht gehalten werden. Und noch eine Bemerkung. Wir haben mit der Personenfreizügigkeit keine Steuerung. Das stimmt doch nicht. Die Steuerung läuft genau über die Arbeitsplätze. Wenn ich nämlich nicht nachweisen kann, dass ich in einer gewissen Zeit eine Arbeit gefunden habe, wird das B nicht verlängert. Und damit muss ich gehen. Wir haben so viele Leute, die nicht arbeiten können, weil wir so viele Arbeitsplätze haben. Aber sie sollen alle faire Bedingungen haben. Darum braucht es dringend diese Verträge.

Person12 [1:08:55 - 1:09:07]:
Es geht um die Zuwanderung. Das ist Ihnen ganz wichtig, Herr Matter. Aber wenn man sich bei den Kontingenten anschaut, die Sie anstreben, gibt es bei den Drittstaaten auch eine Zuwanderung.

Person12 [1:09:09 - 1:09:30]:
Das sieht dann nämlich so aus. Z.B. von den Leuten, die aus den USA oder Indien kommen. 2019 sind das netto 23'052.  Im gleichen Jahr war die Zuwanderung durch die Personenfreizügigkeit aus den EU- und EFTA-Staaten bei netto 31'965. Also so ...

Person4 [1:09:31 - 1:09:38]:
So passiv ist der Unterschied auch nicht. Das sind die 55'000, die ich gesagt habe, wegen der Zuwanderung, nicht wegen der Zuwanderung.

Person4 [1:09:38 - 1:09:52]:
Nein, das ist ... Die Zahler sind vorbereitet. Ich will noch mal sagen, die SVP will nicht grenzendicht machen. Wir wollen die Zuwanderung steuern. Was langfristig für die Volkswirtschaft wichtiger ist. Das machen wir ja schon.

Person4 [1:09:52 - 1:10:18]:
Darum haben wir 10 % arbeitslose Bulgaren. Und wir bekommen ab April keine Amerikaner mehr. Weil die Kontingente abgefahren wurden, verglichen mit der Personenfreizügigkeit. Fragen Sie mal Google. Google bekommt im Juni keine Amerikaner mehr. Dafür haben wir 10 % arbeitslose Bulgaren. Ist das ein gescheites Zuwanderungssystem? Aber die Drittstaaten-Kontingente ...

Person2 [1:10:15 - 1:10:52]:
Die Drittstaaten-Kontingente ist nie ein Problem. Ich erkundige mich regelmässig. Wir haben Grossindustrie in unserer Region, die auf die Drittstaaten-Arbeitskräfte angewiesen sind. Man bekommt immer Kontingente. Das ist immer so. Was wirklich erstaunlich ist, Herr Matter, ist, dass Ihre Partei die Drittstaaten-Kontingente immer erhöhen will, also keine Zuwanderungsbeschränkung will. Aber aus dem EUF-Darum, der uns eigentlich so nahe ist, die unsere Nachbarstaaten umfasst, wollen Sie eine Beschränkung? Das geht doch nicht ausverwandt.

Person4 [1:10:49 - 1:11:12]:
Es gibt ein Märchen nach dem anderen. Wir wollten nie Kontingente erhöhen. Wir haben die Kontingente teilweise halbiert mit Drittstaaten. Auf Kosten der Personenfreizügigkeit, bei der die Zuwanderung explodierte. Abvoller Personenfreizügigkeit, also Mitte 2007. Irgendeinmal hat der Bundesrat die Kontingente der Drittstaaten gekürzt.

Person8 [1:11:12 - 1:11:14]:
Weil sie nicht mehr nötig waren?

Person4 [1:11:14 - 1:11:17]:
Nein.

Person8 [1:11:17 - 1:11:20]:
Wenn Google wirklich Arbeitskräfte nötig hat, kommen sie über.

Person8 [1:11:20 - 1:11:25]:
Wir haben seit Zürich den Hauptsitz. Sie bekommen genügend Arbeitsplätze. So ist die Realität.

Person4 [1:11:24 - 1:11:49]:
Ich bekam vor zwei Jahren einen Telefon von einer amerikanischen Firma, die unglaublich mühsam ist, ihre eigenen Landsleute zu holen. Man sieht es ja bei der Arbeitslosigkeit. Der Amerikaner ist 2 % Arbeitslosigkeit. Und da haben wir Rumäne und Bulgare, die aus irgendwelchen Gründen sofort arbeitslos werden. Das kann nicht die Zukunft sein. Wir sind in der Schlusskurve dieser Arena.

Person12 [1:11:47 - 1:12:40]:
Es war emotional, das war vorhersagbar, auch wenn es dann Richtung 27. September zugeht. Das erinnert mich nicht, weil ich genau so alt bin wie diejenigen, die am Sonntag Jubiläum feiern. Die Abstimmung. Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es in der Schweiz mehr Arbeit als Hände. Um unser Land beim Tunnelbau zu unterstützen, kamen Gastarbeiter. Die meisten kamen aus Italien. Dass aber so viele kamen, führte zu Spannungen in der Bevölkerung. Dann gab es einen Mann, der eine Initiative lancierte. James Schwarzenbach, der jedem Kanton eine 10-%-Grenze für Ausländer gefordert hat. Vor 50 Jahren gingen 75 % der Stimmbeteiligten an die Urne. Ich muss mir vorstellen, Traumzahlen. Die Initiative wurde mit 54 % Neustimmen relativ knapp abgelehnt.

Person12 [1:12:41 - 1:12:42]:
Meine Schlussfrage in die Runde.

Person12 [1:12:44 - 1:12:51]:
Wenn wir jetzt richtig 27. September schauen, wird es wieder so emotional wie damals vor 50 Jahren? Darf man das überhaupt vergleichen?

Person9 [1:12:54 - 1:13:27]:
Es kann durchaus so emotional werden, wenn Herr Matters Kursen beigetragen hat. Es gibt gute Schweizer und andere Menschen, die in das Land eingewandert sind. Sie passen nicht zu der Identität der Schweiz. Das war der Diskurs von Herrn Schwarzenbach. Von daher wäre es gut, wenn wir uns an Fakten orientieren. Es ist eine Freizügigkeit, wenn man in diesem Land eine Arbeit findet. Wenn man in diesem Land eine Arbeit findet, sind für mich Menschen, die in diesem Land arbeiten wollen, an der Wohlstandsmehrung, Mitbürgerinnen und Mitbürger. Das schätze ich sehr.

Person4 [1:13:28 - 1:13:48]:
Ich nehme an, dass es eine emotionale Sache gibt. Es ist auch eine Vorabstimmung zum Rammenabkommen. Das Rammenabkommen ist das endgültige Ende der Schweiz, wenn wir es kennen. Aber ich hoffe, es kommt nicht so weit. Es ist sicher eine emotionale Abstimmung. Eine Schicksalsfrage für die Schweiz. Frau Sauter, ganz kurz.

Person6 [1:13:48 - 1:14:02]:
Ich finde es sicher eine Schicksalsfrage. Es geht darum, wie wir unser Verhältnis zur EU, zum europäischen Binnenmarkt in Zukunft regeln. Das geht in dieser Abstimmung. Wenn wir zu dieser Initiative Ja sagen, steht das tatsächlich auf dem Spiel.

Person12 [1:14:03 - 1:14:06]:
Eine Parallele zu Schwarzenbach. Legitim oder nicht, Frau Pölitz-Schurter?

Person8 [1:14:06 - 1:14:22]:
Es geht um die Kündigung von ganz wichtigen Verträgen, nicht zu langfristig. Wir werden gewerkschaftlich und auch von den Grünen alles daran setzen, die Leute aufzuklären, wie wichtig der Lohnschutz ist für alle bei uns in der Schweiz.

Person12 [1:14:22 - 1:14:23]:
Herr Schneider-Schneider.

Person2 [1:14:23 - 1:14:35]:
Es geht um das Vernichten von Tausenden Arbeitsplätzen durch eine staatstragende Partei. Das muss verhindert werden. Es ist logisch, dass das emotional wird. Denn hier geht es wirklich um das Lebendige, um den Wohlstand unseres Landes.

Person12 [1:14:36 - 1:14:42]:
Um etwas auszugleichen, dass hier nicht der Eindruck entsteht von 4 gegen 1.

Person12 [1:14:43 - 1:14:47]:
Auf was für einen Abstimmungskampf steuern wir hierzu? Was ist Ihre Einschätzung?

Person10 [1:14:49 - 1:15:13]:
Sicher, die Emotionen spielen eine Rolle. Aber auch die Zahlen. In Tessin wurden in den letzten zehn Jahren drei Viertel der neu geschaffenen Arbeitsplätze einfach von Ausländern besetzt. Das ist klar. Vielleicht hat die Schweiz davon profitiert. Aber unsere Lebensqualität, unsere Strassen sind heute voll. Und vor allem auch unsere Jungen müssen über den Kotter fahren. Weil die Menschen, die hier leben, bei uns keinen Arbeitsplatz finden.

Person12 [1:15:14 - 1:15:53]:
Vielen Dank für das Schlusswort aus Tessin. Grazie mille. Zum Schluss von dieser Arena. Es ist wieder zurück das Bild der Woche. Es ist ein Thema, das ich mir ausgesucht habe. Das Motiv, darüber haben alle in dieser Woche gesprochen. Es ist ein Bild, das zeigt den Polizeichef von New York, der eine Demonstrantin umarmt. Sie haben es alle mitbekommen, die Proteste nach dem grässlichen Tod von George Floyd. An einzelnen Orten wurden die Kundgebungen ausgeartet und führten zu Plünderungen. Hier aber und an vielen anderen Orten haben sich auch Polizisten mit den Demonstranten solidarisiert. Frau Schneider-Schneider, was löst das Bild bei Ihnen aus?

Person2 [1:15:53 - 1:16:18]:
Rassismus darf keinen Platz haben. Wir müssen alles dafür setzen, dass so etwas nie passiert. In unserem Land nicht und auf dieser ganzen Welt nicht. Und dass man sensibilisiert ist und vorsichtig ist, vorsichtig auch mit Äusserungen, dass jeder Mensch, die die Polizei besitzt, das gleiche Recht hat und man das immer wieder sagt und sich immer wieder wehrt gegen Rassismus. Rassismus hat auf unserer Welt nichts zu suchen.

Person12 [1:16:19 - 1:16:28]:
Regina Sauter, was würden Sie in dieser Situation, in der auch Donald Trump eine wichtige und grosse Rolle spielt, für einen Tweet an seine Adresse absetzen?

Person6 [1:16:28 - 1:16:54]:
Wenn ich das anschaue, wäre das meine Empfehlung. Es muss auch eine Versöhnung möglich sein. Das ist hier offenbar möglich. Es muss eine Versöhnung möglich sein und v.a. Pauschalverurteilungen. Das ist auch immer schwierig. Nur wenn man aus dieser Situation lernt und etwas Positives mitnehmen kann, wenn das überhaupt möglich ist, ist der Weg offen, dass keine solchen Situationen mehr eintreffen.

Person12 [1:16:54 - 1:16:56]:
Wohin führt das alles in Amerika, Herr Nussbaum?

Person9 [1:16:57 - 1:17:25]:
Amerika ist in einer schwierigen Situation, weil sie einen Präsidenten haben, der keinerlei Leadership zeigt und kein Verständnis hat, wie man eine Nation wieder zusammenbringt. Von dort her füllt es mich mit grosser Sorge. Und ich bin sehr froh, dass ich hier bin. Ich habe die Erfahrung, dass wir das schaffen. Zum Glück gibt es andere Kräfte, die das probieren. Dieses Bild ist ein gutes Zeichen. Eine Spaltung einer Gesellschaft kann nicht das Ziel eines obersten Politikers oder eines amerikanischen Präsidenten sein. Aber leider zelebriert er das schon seit Monaten und Jahren.

Person12 [1:17:25 - 1:17:29]:
Eine besondere Deeskalationsstrategie der New Yorker Polizei. Wie finden Sie das?

Person4 [1:17:31 - 1:18:04]:
Das ist ein schönes Foto. Rassismus hat bei uns keinen Platz. Man muss auch sehen, ich habe in den USA auch zwei Jahre gelebt. Es ist schon eine spezielle Situation. Man muss aufpassen, dass man den Rassismus nicht missbraucht, indem man einfach alles machen kann. Ich habe Videos gesehen, die man nicht sieht, als man Rolex-Läden in New York ausgeräumt hat unter dem Deckmantel Riots. Und dann wird es noch gefährlicher, wenn man das Wort Rassismus missbraucht.

Person12 [1:18:04 - 1:18:43]:
Das war die Arena. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Wir sind hier im Studio. Und all denen, die wir zugeschaltet haben, produziert hat diese Sendung Michael Zollinger. Ein besonderes Danke an meine Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Ein Hinweis noch auf eine Umfrage, an der Sie teilnehmen können. Eine SRG-Umfrage zu den weiteren Lockerungsmassnahmen im Zusammenhang mit Corona. Gehen Sie auf unsere Webseite srf.ch. Dort finden Sie ein Kästchen, wo Sie Ihre Meinung abgeben können, wie Sie finden, wie das im Zusammenhang mit der Corona-Krise im Zusammenhang mit der Corona-Krise stattgegangen ist. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

