============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:11]:
Aber mit den Raumtemperaturen hoch, mit dem Tempo in der Energiekrise. Hannes Heuberger, Arena-Zuschauer, wo sparen Sie in diesen unsicheren Zeiten Energie?

Person17 [0:00:12 - 0:00:39]:
Ich habe eine sehr grosse Photovoltaik-Hallage. Ich habe einen Speicher, von daher bin ich relativ gut dran. Aber ich lösche selbstverständlich alle Lichter, die man löschen kann. Ich kann fast nicht mehr mehr Strom sparen, als ich im Grunde schon kannte. Also ... Ich habe keine Tiefgefreuerung. Ich muss meine Haare nicht föhnen. In dem Sinne brauche ich sie nicht.

Person9 [0:00:41 - 0:00:48]:
Sie sind vorbereitet. Beat Joost, sind Sie auch vorbereitet? Oder sind die Sparabwähler des Bundesrates bei Ihnen schon angekommen?

Person3 [0:00:49 - 0:01:19]:
Ja, ich habe sie gehört. Die meisten davon sind sowieso offensichtlich, weil die Deckel auf den Topf sind. Das ist ein anderes Zeug. Ob das viel bringt, ist eine andere Frage. Ich würde sagen, das, was am meisten bringt, ist wahrscheinlich die Temperaturabsenkung oder die Empfehlung, die Temperatur auf 19 °C oder was auch immer zu senken. Das betrifft mich weniger. Ich habe eine Balletheizung, also in dem Sinne bin ich saniert.

Person9 [0:01:21 - 0:01:27]:
Das werden wir jetzt noch vertiefen. Die Frage ist, was kommt in diesem Winter auf uns zu? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:01:45 - 0:03:05]:
SWISS TXT AG – 2020  die von den zivilisierenden Zielen-Energien vorbei ist. Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien massiv beschleunigen. Christian Immarg, Nationalrat SVP, sagt, dass uns der Strom auszugehen droht, verdanken wir der links-grünen Politik der letzten Jahre. Nun ist ein für alle Mal klar, die Energiestrategie ist gescheitert. Philipp Matthias Bregy, Fraktionspräsident Die Mitte, sagt, die Energiestrategie ist nicht gescheitert. Aber wir müssen den Fokus auf die Energie-Energie-Politik richten. Und unbedingt verhindern, dass unserer Wirtschaft der Strom ausgeht. Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, sagt, wir können die Versorgungssicherheit nur garantieren, wenn wir gegenüber allen Technologien offen sind. Z.B. Wasserkraft. Aber auch Kernkraft muss in der Zukunft eine Option sein. Weitere Gäste? Aline Trede, Fraktionspräsidentin Grüne. Beat Flach, Nationalrat FDP. Und später in der Sendung? Interview mit Wirtschaftsminister Guy Parmelin. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:03:05 - 0:03:06]:
Guten Abend miteinander. Vielen Dank.

Person9 [0:03:07 - 0:03:09]:
Merci vielmals.

Person9 [0:03:11 - 0:03:45]:
Herzlich willkommen. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Darunter haben wir Lehrlinge vom Berufsbildungszentrum im Kanton Luzern, von der BWZ in der Stadt.  Und auch die Schülerinnen und Schüler von Gimi Remi Bühel in Zürich. Und im Publikum sitzt eine Profi-Zuschauerin, Slampoetin Patti Basler. Sie macht das Protokoll zu dieser Sendung, ihren Auftritt ganz am Schluss. Sie sitzt total entspannt da, aber innerlich ganz bestimmt unter Strom. Herzlichen Applaus für Patti Basler.

Person9 [0:03:53 - 0:04:22]:
Der Präsident der Eidgenössischen Elektrizitätskommission ruft dazu auf, Kerzen und Brennholz zu kaufen. Der Chef des AKW Gösgen hat sich einen Dieselgenerator zugeteilt. Der Präsident der kantonalen Energiedirektorenkonferenz findet, man müsse sofort die Strommangellage ausrufen. Das klingt nicht, als würde man auf einen gemütlichen Winter zusteuern. Voll Power in die Sendung. Christian Immar kennt sie vor. Sie hat sich vor, die Heizung abzustellen.

Person5 [0:04:23 - 0:04:48]:
Das machen wir alle. Wir haben eine Wärmepumpe und gleichzeitig einen Schmineofen. Wir merkten schon früh, dass man nicht so viel Wärme braucht. Vor allem, wenn man beides brauchen kann, mit der Scharge im Schmine anfeuern. Das reicht für den ganzen Tag. Dann braucht die Wärmepumpe nicht auf Vollleistung zu laufen. Daher haben wir keine weiteren Massnahmen vorgesehen.

Person9 [0:04:49 - 0:04:54]:
Gabriela Sutter, was ist Ihnen an der Hand? Das ist ein persönlicher Beitrag, dass man nicht in eine Strommangellage schlittert.

Person14 [0:04:54 - 0:05:26]:
Auch bei uns ist es der Strom, der die Wärmepumpe zieht, der einschenkt. Entsprechend werden wir unsere Thermostatventile auf das 2 stellen. In den Schlafzimmern vielleicht teilweise noch etwas weiter runter. Ich denke, pro Grad kann man bis zu 10 % Energie einsparen. Das schenkt dann auch ein. Kostenmässig. Ich bin die Portemonnaie der Leute. Da empfehle ich allen Zuschauerinnen und Zuschauern, dass sie das machen.

Person7 [0:05:27 - 0:06:09]:
Haben Sie sich schon einen Dieselgenerator gekauft? Nein, bei Mietern. Ich weiss nicht, wo ich ihn herstellen darf. Das müssen die Eigentümer fragen. Bei unserer Liegenschaft, einem 10-Parteien-Haus, läuft die Heizung momentan noch gar nicht. Es würde gar nichts passieren. Die Rohre sind immer noch kalt. Wichtig scheint mir schon die Raumtemperatur. Es muss nicht in jedem Zimmer 25 °C sein. Das ist das eine oder andere. Was mir auch wichtig ist, zum Beispiel beim Waschwäschen. Kurzwäschgänge, der Däumler würde die Rande vollfüllen, anstatt nur für zwei Lümpchen das Ganze anzuladen. Das sollte selbstverständlich sein. Da muss ich nicht den Bundesrat haben, der mir das empfiehlt. Waschen Sie 20, 30 oder 40 °C? Es kommt darauf an, welche Textilien es sind.

Person9 [0:06:11 - 0:06:18]:
Aber das wäre ein Detail. Okay. Philipp Matthias Pregi, was ist Ihr persönlicher Beitrag gegen die Energiekrise?

Person16 [0:06:19 - 0:06:36]:
Das ist ein kleiner Beitrag. Ich habe es vorhin nicht gemacht. Ich habe es beim Duschen und beim Eisheifen abgestellt. Ich gebe das zu. Das macht man immer. Wenn man weiss, was das spart, ist es ein kleiner Beitrag. Und selbstverständlich weniger Starkheit im Winter. Das müssen wir alle machen. Das hat den geringsten Effekt.

Person9 [0:06:37 - 0:06:53]:
Jetzt sagt Ihr Parteikollege, der Staatsrat des Kantons Wallis und Präsident der kantonalen Energiedirektorin und Direktorin, Roberto Schmidt, in einem Interview das hier. Der Bundesrat sollte eigentlich schon jetzt die Stromangellage ausrufen. Hat er recht?

Person16 [0:06:54 - 0:07:29]:
Zumindest nicht falsch. Es geht ganz klar davon aus, was man ohne Stromangellage verfügen kann. Ich habe hier Zahlen gesehen von EWZ Zürich, die aktuellen Zahlen zeigen, dass der Stromkonsum nicht zurückging. D.h., wir müssen gewisse Dinge verordnen. Wenn man z.B. die Schaufenster am Abend an den Zähnen nicht freiwillig abstellt, müsste man das verordnen. Wenn es dafür die Stromangellage braucht, sollte man sie ausrufen. Ich habe aber immer noch die Hoffnung, dass Unternehmen, die im Winter auf Strom angewiesen sind, jetzt proaktiv Dinge machen, wie wir die Privaten haben.

Person9 [0:07:29 - 0:08:05]:
Man lernt wahnsinnig viel, auch als Moderator dieser Sendung, im Laufe einer Woche, in der man sich vorbereitet. Wissen Sie was? Man kann das gar nicht ausrufen. Das geht gar nicht so einfach. Zum jetzigen Zeitpunkt, und zwar aus rechtlichen Überlegungen. Das hat das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung bestätigt. Denn eine der Hauptvoraussetzungen für wirtschaftliche Interventionsmassnahmen gegen eine schwere Mangellage gemäss Landesversorgungsgesetz ist, dass die Wirtschaft die Versorgung nicht mehr allein sicherstellen kann. Diese Voraussetzung ist heute im Bereich der Elektrizität nicht erfüllt. Ihr Parteikollege macht auf Panik.

Person16 [0:08:06 - 0:08:28]:
Nein, er macht nicht auf Panik. Die Frage ist, ob die Voraussetzungen, die Sie formuliert haben, richtig sind. Das ist eine Frage, die wir klären müssen. Also jetzt zu warten, bis wir wirklich keinen Strom haben, ist der falsche Moment. Darum war es auch ganz klar, dass man jetzt handeln und etwas machen muss. Den Strom, den wir sparen, haben wir im Winter. Sonst beginnt der, wenn wir alle zu kalt sind, zu jammern.

Person16 [0:08:29 - 0:08:31]:
Herr Imarg, ausrufen oder nicht?

Person5 [0:08:31 - 0:09:12]:
Ich habe zuerst begrüsst, dass Herr Schmidt das so verkündet hat. Aber ich habe mir etwas anderes darunter vorgestellt. Herr Schmidt hat sich vorgestellt, dass man jetzt so viel Geld hat, dass man sofort von Regierungsseite den Leuten den Strom abstellen oder Einschränkungen machen muss. Aber das kann man natürlich nicht. Das hat er richtig gesagt. In dieser Phase kann man nur alles vorbereiten, damit man dann eben bereit ist, wenn es wirklich einen Mangel gibt. Warum ich es begrüsst habe, ist, weil wir schon lange sagen, dass wir jetzt einen Stromgeneral brauchen. Jetzt könnt ihr sagen, das ist eine polemische Forderung. Aber es geht darum ...

Person9 [0:09:12 - 0:09:15]:
Oder eine Generalin.

Person5 [0:09:15 - 0:09:36]:
Oder eine Generalin oder irgendeine Person, wie sie auch immer heisst, die uns kurz-, mittel- und langfristig aufzeigt, was man jetzt machen kann. Unter diesem Aspekt begrüsse ich es. Aber es ist klar, man kann nicht zu jetzigen Zeitpunkt den Leuten Einschränkungen machen, weil wir auch gar nicht wissen, ob am Schluss überhaupt zu wenig Strom da ist oder nicht.

Person9 [0:09:37 - 0:10:00]:
Im Titel dieser Arena fragen wir im Blindflug in die Energiekrise? Genau das will der Bund verhindern, dass man im Winter in eine Strommangellage hineinschlittert, also dass man zu wenig Strom zur Verfügung hat. Und plötzlich haben wir ein Déjà-vu. Einmal ich, oder man sagt uns wieder vom Bund, wie man am besten energietechnisch kochen soll. Das hatten wir alles schon mal. 1988.

Person9 [0:10:01 - 0:10:09]:
Der tozmalige Bundesrat Adolf Hoge beim Start einer Energiesparkampagne. Eierkochmethode mit wenig Wasser inklusive.

Person9 [0:10:12 - 0:10:28]:
Was aber passiert? Was passiert heute, wenn es zu einer Strommangellage kommen sollte? Mit welchen Massnahmen soll der Stromverbrauch reduziert und die Stromproduktion besser gesteuert werden? Mein Kollege Nino Seiler hat das recherchiert und zusammen mit unserer Grafik das Erklärvideo vorbereitet.

Person2 [0:10:30 - 0:10:43]:
Energie ist knapp. Verschwenden wir sie nicht. Mit dieser Kampagne empfiehlt der Bundesrat der Bevölkerung, bereits heute Energie zu sparen. Etwa, indem man beim Kochen einen Deckel verwendet.

Person2 [0:10:46 - 0:10:53]:
Wird im Winter konkret der Strom knapp, würde der Bundesrat an die Bevölkerung appellieren, Strom zu sparen.

Person2 [0:11:00 - 0:11:07]:
Reicht das nicht, um eine drohende Strommangellage abzuwenden, kann der Bundesrat weitergehende Massnahmen anordnen,

Person2 [0:11:09 - 0:11:11]:
um den Stromverbrauch zu reduzieren.

Person2 [0:11:12 - 0:11:15]:
Betroffen sein könnten z.B. Hallenbäder

Person2 [0:11:20 - 0:11:26]:
Auch könnte der Strom für Unternehmen mit grossem Stromverbrauch kontingentiert werden.

Person2 [0:11:29 - 0:11:41]:
Das letzte und einschneidendste Mittel sind Netzabschaltungen. Abwechselnd während bis zu vier Stunden könnte der Strom in Teilgebieten der ganzen Schweiz abgeschaltet werden.

Person2 [0:11:43 - 0:11:50]:
Für kritische Infrastrukturen wie etwa Spitäler gäbe es, sofern technisch möglich, Ausnahmen.

Person2 [0:11:51 - 0:11:53]:
Parallel könnte der Bund auch ...

Person2 [0:11:54 - 0:12:01]:
... auf die Stromproduktion einwirken. Etwa indem er den Export von Strom ins Ausland einschränkt.

Person9 [0:12:03 - 0:12:15]:
Was würden Sie zu Hause zuerst abstellen? Schaufensterbeleuchtung oder z.B. Schneekanonen? Fragen wir doch unsere weiteren Gäste. Alles klar? Und Rede ist bei uns, Fraktionspräsidentin der Grünen. Herzlich willkommen.

Person9 [0:12:16 - 0:12:18]:
Was würde zuerst vom Netz gehen, wenn es so weit wäre?

Person11 [0:12:21 - 0:12:25]:
Das ist immer die Frage, wenn es so weit wäre. Ich finde, die Diskussion ist ...

Person11 [0:12:26 - 0:13:03]:
Wenn wir über die Stromlücke diskutieren ... Es ist einfach eine Effizienzlücke. Ich verstehe die Kommunikation nicht ganz, dass man so einen Alarmismus macht, obwohl man den Plan erst viel später bringt, z.B. vom Bundesrat. Wir könnten so viel mit Sparen und Effizienz erreichen, dass ich ganz sicher bin, dass wir zusammen das schaffen, auch im Winter. Es gibt natürlich eine kurzfristige und eine mittel- und längfristige Diskussion. Darauf kommen wir heute sicher noch. Aber kurzfristig bin ich überzeugt, dass wir zusammen ... 1-2 °C weniger heizen, da haben wir schon 15 % eingespart, dass wir das schaffen.

Person9 [0:13:04 - 0:13:23]:
Dass wir das zusammen schaffen, sagen Sie, und haben gleichzeitig vor ein paar wenigen Monaten die Energieministerin kritisiert, die Ministerin Simonetta Somaruga. Sie haben gesagt, Somaruga verzettelte sich und mit ihr der Bundesrat. Sie fokussierte sich auf einzelne Problembereiche statt auf das grosse Ganze. Hat Frau Bundesrätin den Fokus auf das grosse Ganze wiedergefunden?

Person11 [0:13:24 - 0:14:33]:
Ich wusste, dass Sie nochmals mit diesem Satz kommen. Anscheinend darf man heutzutage nicht einmal sagen, dass unsere Gesamtstrategie fehlt. Das war auch vor dieser ganzen Diskussion mit der Energie- und Stromlücke. Das ist ja nicht das Gleiche. Es war der Satz, den ich sagte, dass wir mittel- und langfristig so schnell wie möglich die Energiewende schaffen müssen. Denn wenn wir die aktuelle Situation sehen, ist eines ganz klar, dass wir unabhängiger werden müssen von fossilen Energien und auch von anderen, vom Ausland in diesem Sinne. Ich fand, man hätte einen ganz klaren Weg gehabt mit der Energiestrategie, aber man ging auch nicht. Jetzt kann man wieder sagen, dass wir nicht so weit sind. Das werden wir auch noch mehrmals von der anderen Seite hören. Aber wenn man diesen Weg ganz konsequent gehen würde, und viele Menschen sagen, dass wir nicht so weit sind, dass es viel schneller vorwärtsgehen würde, wären wir jetzt in einer ganz anderen Situation. Das habe ich dann gesagt. Mir fehlt die Gesamtstrategie, die fehlt mir immer noch. Ich finde, für kurzfristig, wenn man wirklich vor einer Stromlücke, es wird eher eine Gaslücke sein, das haben wir ja gehört, der Energiemanager des Bundes, aber wenn wir jetzt vor einer Energielücke sprechen, dann, glaube ich, schaffen wir das zusammen, indem wir zusammensparen und wirklich auf die Effizienz setzen.

Person9 [0:14:34 - 0:14:51]:
Beate Flach, Nationalrat der GLP aus dem Kanton Aargau. Jetzt hat der Bundesrat Ende August eine Sparkampagne gestartet, mit der die Energie- und Stromlücke, die wir in der Energie- und Stromlücke haben, mit dem Slogan «Energie ist knapp, verschwenden wir sie nicht!» und da gibt es so lapidare Hinweise wie dieser hier. Licht brennen lassen, Energie verschwenden.

Person8 [0:14:51 - 0:16:05]:
Also für das braucht es jetzt auch keine Kampagne, oder? Nein, wahrscheinlich nicht. Ich glaube, wir haben alle zusammen einen Erziehungsknoss, der das wahrscheinlich irgendwann einmal beinhaltet hat. Aber es ist wichtig, den Leuten zu sagen, wieder aufmerksam darauf zu werden. Weil die Energie, insbesondere der Strom, war in den vergangenen Jahrzehnten einfach so billig, dass man ihn zunehmend verschwendet hat. Und jetzt findet das Umdenken statt. Und mir ist wirklich wichtig, auch in der Wirtschaft stattzufinden. Ich weiss von Unternehmen, die jetzt ihren Maschinenpark durch die Fabrik laufen und schauen, welche Maschine wie viel braucht. Die wissen das zum Teil nicht. Was könnten wir in unserem Prozess ausschalten, vielleicht später laufen lassen, wenn es dann tatsächlich zu einer Strombangellage kommt, wo man dann anfangen muss, abschalten zu müssen? Das sind dann die Geräte, die einschenken. Und ich bin zuversichtlich, dass wir das schaffen. Nicht nur mit Licht abschalten und Deckel beim Kochen drauflegen, sondern die Sachen, die wirklich Strom fressen, die jetzt suchen, zu wissen, wo sie sind, und einen Plan zu haben, wie wirtschaftlich ich unseren Produktionsprozess weiterlaufen kann. Aber dann vielleicht nicht die Spitze abholen, die ich unbedingt brauche, sondern das vernünftiger lösen. Dort sind wir in der Digitalisierung stehen geblieben in den vergangenen Jahren. Das können wir im nächsten Winter nicht aufholen, aber das ist unbedingt die Aufgabe für die Zukunft.

Person9 [0:16:05 - 0:16:18]:
Die Kantone sagen, sie stehen hinter dem Massnahmenplan des Bundesrates. Andererseits sagten wir, manetメ vor dem Finanzgesetz und die DFB, dass die Ressourcen werden.

Person8 [0:16:18 - 0:17:07]:
Was mich spielt, Das ist gar nicht möglich. Alle sind unterschiedlich, die Räume sind unterschiedlich. Je nach Luftzirkulation ist das auch unterschiedlich. Ich glaube, der Aufruf, wenn ich ein Jacken und die Socken anlege, wie es meine Grossmutter mir sagte, wenn ich kalt war, ist vernünftiger und leuchtet jedem ein, als mit dem Thermometer nachzumessen und zu schauen, ob ich jetzt ein halbes Grad zu hoch mache. Nein, das kann es nicht sein. Die Vernunft wird obsegen, auch in diesen Fragen. Die grossen Mengen können wir dann einsparen, wenn das notwendig ist. Unsere Stausee sind im Moment gefüllt mit 80-82 %. Das könnte ein bisschen mehr sein zur jetzigen Jahreszeit. Es ist 3 % weniger als in den letzten 20 Jahren.

Person8 [0:17:08 - 0:17:27]:
Genau. Innerhalb der Fluktuation ist es da. Wir haben in der Vergangenheit gezeigt, dass wir in der Lage sind, das entsprechend auszunutzen. Wichtig ist, dass, wenn es tatsächlich heiss oder kalt werden beginnt, wir dann zusammenhalten.

Person9 [0:17:27 - 0:17:30]:
Jemand, der nicht in der Lage ist, seinen Laden zu führen,

Person9 [0:17:31 - 0:17:43]:
sagt Christian Imarg, ist Simonetta Sommaruga, eine der beiden Bundesräte, die in dieser Lage besonders gefordert ist. Das hat er auch in der Debatte im Rat klargemacht.

Person5 [0:17:43 - 0:17:56]:
Ich kann Ihnen eines versprechen, Frau Kretschmann. Frau Bundesrätin, wenn Sie die angekündigten Notfall-Szenarien diesen Winter anwenden müssen, gehen die Leute auf die Strasse und werden weit mehr fordern als ihren Rücktritt.

Person9 [0:17:57 - 0:18:05]:
Wir konnten es nachher alles lesen. Die SP sagt, es sei zu Gewalt aufgerufen. Sie sagen, das sei nicht so. Um es zu klären, wie meinten Sie das?

Person5 [0:18:06 - 0:18:43]:
Ich meinte es so, wie ich es auf die Nachfrage einer SP-Nationalrätin präzisiert habe. Es sind übrigens auch SP-Politiker, die sagen, wenn man den Leuten den Stecker rauszieht, wenn man der Wirtschaft den Stecker rauszieht, kann es sehr schnell Unruhe geben. Das ist sinngemäss das, was ich gesagt habe. Wenn man nachher draussen eine solche Kampagne macht, nur weil der SP-Präsident einen Post gemacht hat ... Nachher kam der Blick, das Propagandablatt der SP, und machte draussen eine Kampagne gegen mich. Das kann man machen, aber es hat nichts damit zu tun, was ich sagte. Ist er zu weit gegangen oder nicht?

Person14 [0:18:45 - 0:19:06]:
Ich finde, er hat die Grenzen überschritten. Sie werden mehr fordern als nur ihren Rücktritt. Das könnte tatsächlich körperliche Gewalt sein. Das geht natürlich gar nicht. Auch hier sollte man im Rat intervenieren. Herrin Marc Klar sagt, dass das nicht geht.

Person5 [0:19:07 - 0:19:57]:
Eure SP-Nationalrätin hat mich darauf angesprochen. Im Rat, fünf Minuten später, und ich habe es präzisiert. Das ist kein Problem. Offenbar auch nicht für Frau Sumaruga. Noch mal das Problem. Wir reden nur über diese Aussage. Aber wir müssen doch über das Problem reden. Was ist das Problem? Wir haben zu wenig Energie, zu wenig Strom. Da müssen wir etwas machen. Da können wir reagieren. Das war meine Aussage. Jetzt haben wir noch ein paar Wochen, ein paar Monate Zeit, um mehr Energie ins System zu bringen. Darum ist es nicht gut, wenn wir ständig sagen, wo wir den Stecker ziehen müssen, wo wir noch sparen können. Wir müssen mehr Energie ins System bringen. Das macht die Bundesrat jetzt auch. Das Problem ist, dass dann zusätzlich CO2 ausgestossen wird. Das ist grundsätzlich ein Problem dieser Energiestrategie, die nicht krisenresistent ist.

Person9 [0:19:57 - 0:20:04]:
Richard Wasserfall, haben Sie schon mal die Nummer 0800 005 005 eingestellt? Nein, noch nicht.

Person7 [0:20:04 - 0:20:10]:
Können Sie sich vorstellen, was das ist? Das ist wahrscheinlich die Krise-Hotline für die Strommangel-Age. Irgendwie Tipps zu bekommen.

Person1 [0:20:13 - 0:20:18]:
Willkommen auf der Hotline zum Thema Energieversorgung. Für Deutsch wählen Sie die 1.

Person9 [0:20:20 - 0:20:32]:
Tatsächlich die Hotline von Energie Schweiz, wo Bürgerinnen und Bürger Tipps zum Stromsparen bekommen. Gerade überrennt wird die auch nicht, wenn man nachfragt. Das kann ja noch der Fall sein. Eine gute Sache, oder bringt es es nicht?

Person7 [0:20:32 - 0:22:05]:
Ehrlich gesagt bin ich nicht sicher, ob eine Hotline in der heutigen Zeit noch hilft, die Leute grossflächig zu informieren. Ich bin auch der Auffassung, man sollte stattdessen solche Aktionen starten. In diesem Sinne, ich bin auch der Auffassung, dass die Ausaufgaben in der Energiepolitik los sind. Wir sind in einer Mangelwirtschaft angelangt. Ich glaube, das ist das erste Mal, wo man das erlebt in diesem Land. Für mich ist die Energiepolitik, namentlich auch im Strombereich, eines der kapitalsten politischen Versäge der letzten Jahrzehnte. Wir haben es nicht geschafft, grosse Kapazitäten dazuzunehmen. Es wird mehr oder weniger ständig immer etwas weniger. Die Abhängigkeit vom Ausland ist ein Thema, das wir nicht alleine lösen können. Das ist mir auch sonnenklar. Aber von mir aus geht es einfach in die Richtung, dass es wichtig ist, dass wir in einer Mangelwirtschaft sind. Es ist symptomatisch, dass sogar die Kollegin Aline Träden heute in dieser Sendung von einer Stromlücke gesprochen hat, die man von ein paar wenigen Jahren hier drin gebracht hat. Sie meinte immer, das sei eine Erfindung der Stromlobby. Sie haben aber auch diese Frage gestellt. Jetzt sieht man, dass es nicht ganz so einfach ist. Zum Glück wurde z.B. die Atomausstiegsinitiative der Grünen nicht angenommen. Das bedeutet, dass wir noch viel weniger Strom im Inland hätten, wobei 27 gar keine Energie mehr hätten. Das ist dramatisch. Wir stehen zusammengefasst von der Situation, dass wir im Winterhalbjahr 10 TWh fehlen. Wir stehen von der Situation, dass wir innerhalb von guten zehn Jahren ein Drittel unserer Stromproduktion ersetzen müssen. Wo sind die Projekte? Das ist das Thema. Wir müssen Baubewilligungen haben. Baubewilligungen und noch mal Baubewilligungen, um endlich mehr Strom in diesem Land zu produzieren.

Person9 [0:22:05 - 0:22:14]:
Es geht um kurzfristige Lösungen, um mittelfristige Lösungen, um langfristige Lösungen. Das Credo ist, wenn jemand angegriffen wird, dann muss er auch noch in die Idee.

Person11 [0:22:14 - 0:23:17]:
Gerne. Es ist nichts Neues. Wir sind seit zehn Jahren Netto-Importeure im Winter. Das heisst, wir haben seit zehn Jahren im Winter eine Lücke. Im Meer ist das nicht so ein wohldes Wort. Aber wir importieren dann schon. Das ist nichts Neues. Darum erstaunt mich sehr der Alarmismus. Was sich wirklich geändert hat, ist die Situation rundherum und die anderen Länder, die noch viel abhängiger sind vom Ausland. Zu den Atomkraftwerken sage ich sehr gerne etwas. Es ist bezeichnend, dass wir wieder darüber sprechen. Denn es lenkt auch wieder davon ab, wenn wir neue Atomkraftwerke wieder bauen würden. Das gäbe 15, 20 Jahre. Das hilft im Moment gar nichts. Was ganz klar gezeigt wird, ist, dass wir mit neuen Geräten, intelligenten Systemen, ohne Wohlstandsverlust, ohne Verhaltensänderung die ganze Energie, die alle AKWs in der Schweiz machen, einsparen könnten. Wir müssen nicht nur von Zubau sprechen, sondern mehr einsparen.

Person9 [0:23:18 - 0:23:41]:
Ich würde gerne noch ein Stichwort aufnehmen, das Beate Flach am Anfang gesagt hat, nämlich Digitalisierung. Da muss man doch auch mal schauen, Herr Bregy. Die Frage ist, ob wir überhaupt die Daten haben, die es braucht, um zu schauen, wie viel Energie wir wirklich verbrauchen. Energiepolitik im Blindflug. Dem Bund fehlen Zahlen zum Strom- und Gasverbrauch. Das mit den fehlenden Zahlen und Daten kommt mir irgendwie bekannt vor.

Person16 [0:23:41 - 0:24:13]:
Ja, das ist déjà vu. Das Einzige, was noch gefehlt hat, ist, dass man die Daten per Faxmischung zu der Bundes-AKW gibt. Wir stellen fest, dass alle EWUs klar sagen, wir können die Zeit nach dem folgenden Tag liefern und der Bund sagt, wir brauchen bis Ende Jahr, bis wir die Zahlen aufgearbeitet haben. Das geht natürlich nicht. Das geht nicht, um die Leute zu sensibilisieren, dass man sparen müsste. Aber es geht vor allem nicht, um Massnahmen vorzubereiten. Das ist eine absolute Katastrophe. Man kann die Daten kaufen, aber die Zahlen sind da, die kann man liefern. Die zusammenzufassen, könnte nicht so schwierig sein.

Person7 [0:24:13 - 0:25:02]:
Das ist für mich noch ein grosses Versagen. Der Punkt ist, wenn man auf electricitymap.com oder org geht, sieht man Produktionsdaten von allen Ländern. In anderen Ländern wird die USA z.T. noch nach Bundesstaaten aufgeschlüsselt. Bei uns heisst das einfach eine Erschätzung. Wir sind im Blindflug, von der Produktion her. Das wäre im Prinzip eine Hausaufgabe, die man machen könnte, aber auch in 2 Dimensionen. Die eine ist, wir haben etwa 600 Verteilnetzbetreiber. Die sind zum Teil überhaupt nicht fit, um so ein Netz zu betreiben in der heutigen Zeit. Da könnte man konsolidieren. Und das Zweite wäre, wenn wir je ein Stromhandelsabkommen mit der Europäischen Union hätten, müssten wir dort entsprechende Zahlen haben können. Ich bin allerdings nicht so optimistisch.

Person9 [0:25:00 - 0:25:04]:
Fordert der Liberale jetzt einen Staatseingriff?

Person7 [0:25:04 - 0:25:29]:
Nein, ich bin nicht ganz so optimistisch, ob wir die ganze Hausaufgabe so machen können, dass wir die Einkopplung in die Märkte machen können. Dann müssten wir zuerst noch die ganze Strommarktliberalisierung machen. Die Hälfte steht hier schon dagegen. Und wir müssten dann auch entsprechende digitale Lösungen haben. Das braucht nicht der Staat. Man wäre an und für sich vorbereitet, aber es braucht die Hausaufgabe, das im gesamten System zusammenzuführen.

Person9 [0:25:29 - 0:25:48]:
Ich sagte es am Anfang auch, wir haben viele Lehrlinge bei uns. Das möchte ich jetzt nutzen und dahintergehen. Zum Beispiel Tim Toys. Er ist in der 10. und im letzten Jahr als Hotelkommunikationsfachmann in der Lehre. Die Lehre machen Sie in einem Hotel in Luzern. Hat man dort schon angefangen, Energie zu sparen?

Person4 [0:25:48 - 0:26:11]:
Ja, effektiv. Normalerweise haben wir eine grosse Nachtbeleuchtung für die Fassade, die mittlerweile abgestellt wurde. Dann haben wir hauptsächlich zu LED-Glühbirnen gewechselt, Motionsschalter, damit das Licht nicht unnötig brennt. Und auch in den Büros schauen wir sehr positiv an, damit es nicht unnötig Strom verbraucht.

Person9 [0:26:11 - 0:26:22]:
Da braucht es keinen Bundesrat, der Vorschriften macht. Das haben Sie selber eingeleitet. Was erhoffen Sie sich als junger Mensch von den Politikerinnen und Politikern hier vorne in der Situation, in der wir jetzt sind?

Person4 [0:26:22 - 0:26:44]:
Dass keine Panik verbreitet wird. Genau. Wir nehmen jetzt auch Worst-Case-Blackout. Niemand weiss, ob das kundet oder nicht. Aber nicht, dass es jetzt fällt. Es gibt schon Skeptiken. Es wird nicht eine Panikverbreitung, dass die Leute wieder Hamsterreikäufe machen.

Person9 [0:26:45 - 0:26:58]:
Schauen wir mal, wie entspannt Melanie Huber 18 Jahre alt ist. Sie macht auch eine Lehre in der Hotelkommunikation, auch in einem Hotel in Luzern, in einer anderen als Tim Toys. Strommangellage, wenn Sie das Wort hören. Was löst das bei Ihnen aus?

Person12 [0:26:59 - 0:27:26]:
Das ist eine Lage, die für unsere Generation noch nie da war. Wir kennen das gar nicht. Es ist etwas, das einem Respekt einjagt. Wir haben uns auf die Hotel angeschaut. Die Mitarbeiter werden extrem darauf sensibilisiert. Auch Gäste werden darauf angesprochen, dass man vor allem in den Zimmern schauen kann, mit dem Dusch etwas kälter einstellen. Und dass man nicht mehr so viel Waschgang in der Leerreihe führen muss. Es ist momentan ein Riesenthema.

Person9 [0:27:27 - 0:27:29]:
Ist es auch zu Hause bei euch, in der Familie ein Thema?

Person12 [0:27:29 - 0:27:49]:
Ja, auf jeden Fall. Man hört schon das eine oder andere, auch im Familienkreis. Wir werden auch darauf sensibilisiert, gerade auch die Kinder, dass wir schauen, was wir machen. Aber die Mutter hat ja schon immer gesagt, was wir machen sollen. Das Wasser abschalten, kälter duschen oder das Licht ausschalten, wenn man aus dem Zimmer geht. Das ist nichts Neues.

Person9 [0:27:50 - 0:28:24]:
Vielen Dank, euch beiden. Damit möchte ich zu einem dieser beiden Bundesräte übergehen, der besonders in dieser Energiekrise gefordert ist. Das ist der Uwek der Bundesrätin Simonetta Sommaruga, die die Energiestrategie 2050 umsetzt. Und das WBF vom Wirt. Das ist der Bundeswirtschaftsminister Guy Parmelin, der operativ versucht, eine Strommangellage zu verhindern. Er war ja schon vor gut einem Jahr in einem Video von einer Strommangellage gewarnt. Ich habe heute nochmals nachgefragt, wie es aussah und mit ihm dieses Interview geführt.

Person9 [0:28:25 - 0:28:34]:
Herr Bundesrat, oberstes Ziel der Schweiz ist es, gar nicht erst in einen Engpass hineinzugeraten. Wie ist die Schweiz auf eine drohende Strommangellage vorbereitet?

Person15 [0:28:36 - 0:29:26]:
Ja, wir haben ein anderes Ziel, und zwar alles tun bis jetzt, um uns am besten vorzubereiten. Mein Departement mit dem Departement von Kollegin Sommaruga. Seit Anfang des Jahres haben wir mehrere Massnahmen getroffen, z.B. Wasserkraft, Wasserreserve. Wir haben 30 Pressemitteilungen publiziert, um zu zeigen, was wir gemacht haben. Eine Krisenintervention, Organisation, die Verordnungen im Bereich Gas. Das haben wir alles gebaut. Im Bereich Strom haben wir Ostrall, die schon existiert. Und wir haben die Verordnungen im Gasbereich schon in Vernehmlassung geschickt. Das sind viele Massnahmen, die wir getroffen haben.

Person9 [0:29:26 - 0:29:49]:
Dennoch gibt es Kritik seitens des Präsidenten der Energiedirektorenkonferenz. Er sagt, man müsse die Strommangellage jetzt schon ausrufen. Gleichzeitig sagt der Energiekrisenmanager, dass die Strommangel- lage nicht mehr so hoch sei. Man sei gut aufgestellt. Das hänge jeweils von den Temperaturen im Winter ab. Wann werden Sie denn frühestens diese Strommangellage ausrufen müssen? Im Februar?

Person15 [0:29:51 - 0:30:09]:
Sicher nicht jetzt. Jetzt haben wir noch genug Strom. Aber noch einmal, wir müssen uns vorbereiten. Was wir wollen, ist unbedingt, eine Mangellage zu verhindern. Das wäre katastrophal. Für unser Land und für die Gesellschaft.

Person9 [0:30:10 - 0:30:23]:
Es gibt verschiedene Szenarien. Ein Szenario ist, dass in Teilgebieten der Schweiz der Strom abwechselnd, wenn bis zu 4 Std. abgeschaltet werden müsste. Das können Sie aber nicht ganz ausschliessen, wenn ich Sie richtig verstehe.

Person15 [0:30:24 - 0:31:36]:
Nein, aber wir wollen alles tun. Das ist unser Ziel. Diese Netzausstattung, das sind Ultima Ratio. Das wollen wir nicht. Wir wollen auch keine Kontingentierung. Wir wollen das unbedingt vermeiden. Jetzt sind wir im freiwilligen Modus Sparmaßnahmen. Das ist diese Sparappellkampagne. Das ist wichtig. Jede Kilowattstunde zählt. Für das Portemonnaie ist es sehr wichtig, die Energie zu sparen. Und natürlich vorbereiten wir uns, wenn etwas passiert. Diese Krisenorganisation ist bald zu Ende.  Bis jetzt ist es noch nicht Zeit. Aber der Bundesrat muss natürlich bereit sein, wenn sich die Situation plötzlich verschärft. Das machen wir. Bis jetzt sind wir im Empfehlungsmodus. Das funktioniert gut. Wenn wir plötzlich mit Verordnungen kommen, sind wir im Pflichtmodus. Und Pflicht heisst Schachfährmassnahmen. Das heisst Kontrolle. Und das wollen wir so spät wie möglich, am besten zwei Tage,  um nichts zu tun.

Person9 [0:31:36 - 0:31:52]:
Nun sind wir in der Phase der sog. Sparempfehlungen. Da gibt es ganz praktische Tipps, z.B. von Ihrer Bundesratskollegin Simonetta Sommaruga, die gesagt hat, man solle z.B. zu zweit duschen. Ich erlaube mir, Sie ganz direkt zu fragen, machen Sie auch so etwas in diese Richtung?

Person15 [0:31:54 - 0:33:04]:
Man kann alles tun. Jede Kilowattstunde zählt. Das ist nützlich für das Klima, für das Portemonnaie auch. Z.B. alle Standbeine, die man hat, die Geräte ausgestalten, ist eine gute Sache. Heizung nach unten benutzen auch. In meinem Haus in Bursin haben wir auch seit Langem verschiedene Massnahmen getroffen, aber wir investieren. Z.B. haben wir ein Solarpanel, ein thermisches Solarpanel für Wasserheizung. Wir haben Pelletheizung. Wir haben neue Fenster gekauft, das Haus besser isoliert. Alle solche Massnahmen sind wichtig. Aber natürlich, alle Personen haben nicht die Mittel, solche Investitionen zu tun. Aber jede kleine Massnahme hilft allen. Das ist ein Gesellschaftsproblem. Wir sind alle auf dem gleichen Boot. Und das wollen wir alles tun zusammen, um zu vermeiden, dass wir eine kritische Situation kennen.

Person9 [0:33:04 - 0:33:12]:
Seit Wirtschaftsminister Guy Parmelin das Intro haben wir kurz vor der Sendung aufgezeichnet, ist dann immer alles unter Kontrolle.

Person5 [0:33:14 - 0:34:25]:
Ich weiss nicht, wie manche sagen, dass Guy Parmelin schon das zweite Dusch hat. Wenn nicht das zweite Dusch, dann geht es zehnmal so lang. Das ist keine Sparmassnahme. Es ist lustig, aber ich finde es auch lächerlich, wenn man solche Massnahmen vorschlägt. Natürlich müssen wir alle Strom sparen. Diese Informationen müssen an die Bevölkerung und die Wirtschaft. Jeder kann etwas beitragen. Aber gleichzeitig muss man zusätzliche Energiesysteme bringen. Er sagte etwas wegen Speicherreserven. Er hat sicherstellt, dass man sie gegen Ende Winter noch abrufen kann. Er hat auch negative Inputs auf den Preis. Aber das ist eine gute Massnahme. Dann gibt es weitere Massnahmen. Notstromaggregate stehen in der Schweiz sehr viel um. Da schauen wir, ob man diese zuschalten könnte, wenn es nötig ist. Reservenkraftwerke sind ein Thema. In Biertra ist ein Ölkraftwerk. Das ist negativ für den CO2-Ausstoss. Aber man muss es machen. Das gibt auch zusätzliche Sicherheit. Und der letzte Punkt. Was man auch machen kann, ist, die Restwassenmengenbestimmung zu sistieren.

Person5 [0:34:25 - 0:34:45]:
Das heisst, dass die Wasserkraftbetreiber mehr Wasser turbinieren können und so wieder mehr Energie sehen können. Das muss man fokussieren. Aber er sagte auch, dass wir in dieser Phase noch nicht alles vorbereiten. Das ist richtig. Wenn die Mangellage kommt, hat man die Kaskade, die man zuschalten kann.

Person9 [0:34:45 - 0:34:50]:
Sie haben das Interview etwas skeptisch verfolgt. Herr Breger, warum?

Person16 [0:34:51 - 0:35:53]:
Ich habe es sehr skeptisch verfolgt. Denn der entscheidende Faktor fehlt. Wir brauchen zusätzliche Elektrizität. Und die müssen wir jetzt schaffen. Herr Rimorch sagte, dass Restwassenmengenbestimmung in der Bundesrat Art. 5 Gewässerschutzverordnung möglich ist. Wir müssen uns bewusst sein. Mit dem Gedanken, den Umweltschutz hoch zu gewichten, haben wir in den letzten Jahren freiwillig auf 1,2 Terawatt Strom verzichtet. Dass wir wissen, von was wir reden, ist Strom für 300'000 Haushalte. Freiwillig verzichtet. Das sind 0,6 Terawatt. Diese können wir mit einem Fingerstrich vom Bundesrat holen. Statt irgendwelche Vorschläge für das zweite oder dritte Duschen würde ich mir wünschen, dass man den Pinselstrich macht und das Problem für hier regelt. Ihr werdet mir sagen, der Umweltschutz und die Fische, die da drin sind. Das wird vor allem am Tal in Tredenau gesagt.

Person16 [0:35:53 - 0:36:12]:
Da müsst ihr wissen, dass ab 1'500 m haben wir in der Schweiz ohnehin nur Besatzfische. Es geht nichts damit, kaputt zu sein. In dem Punkt, an dem wir heute sind, sind wir ohnehin. Nur deshalb, weil wir den Zubau einer neuen Energie vom Umweltverband in den letzten Jahren konsequent verhindert haben.

Person9 [0:36:13 - 0:36:14]:
Hat man den Umweltschutz zu fest gewichtet?

Person11 [0:36:15 - 0:37:16]:
Nein, dann würde unsere Schweiz anders aussehen. Wenn wir vor 20 Jahren, wie wir es immer gefordert haben, die Solaroffensive gemacht hätten, wären wir heute an einem anderen Punkt und einer anderen Diskussion. Der Ständerat hat es auch eingesehen. Gestern gab es Takt. Die Rastwassermenge wurde gehalten. Man wollte nicht nur kurzfristig runter, sondern im Mantor lassen, wie die Vorlage heisst. Es bleibt so, dass es extrem unter Druck kommt. Die ganze Biodiversität, geschützte Biotope, geschützte Areale ... Ich glaube, ihr alle geht auch in die Natur raus, oder ins Grüne raus, wenn ihr euch holen oder ein schönes Wochenende wollt. Dass das so keinen Wert mehr haben soll, geht auch in dieser Kaskade. Das verstehe ich nicht. Ich werde immer dafür kämpfen. Wenn man sagt, wir seien diejenigen, die das erreicht haben, bin ich froh, dass wir das erreicht haben. Aber die Mehrheiten sind leider auf der anderen Seite.

Person7 [0:37:17 - 0:38:14]:
Aber auch, wie Philipp Regi vorhin gesagt hat, wir verlieren einen sehr namhaften Produktionsanteil ... Das ist doch nicht verlieren. ... mit den Restwassermengenbestimmungen, die ich in der Kommission mitleiden musste. Ich meine, die Stromproduktion von Wasserkraft soll einbrechen. Das ist der Teil, den wir haben. Und das ist ein signifikanter Teil. Es sind die bestehenden Anlagen. Es gibt keinen einzigen Kubikmeter Beton, den man vornehmen muss, um das zu erreichen. Das begreife ich bei den Grünen schon nicht. Bei der SP übrigens auch nicht. Dass man in den Gebieten, wo man schon Wasserkraftnutzung hat, namentlich im Grimselgebiet, dort nicht mal signifikant ausbauen kann, bringt eine wahnsinnig viel ... Das bringt viel mehr Produktion, die man über das Jahr machen kann. Aber warum man das immer blockiert, verstehe ich nicht. Der Druck auf Biodiversität nimmt ja zu, wenn ich in neue Gebiete gehe.

Person11 [0:38:14 - 0:38:16]:
Bleiben wir bei der Wahrheit.

Person11 [0:38:17 - 0:39:01]:
Grimsel und Drift, das ist das Gleiche. Letzte Woche entschied eine Einstimmung von meiner Grossratsfraktion im Kanton Bern. Seit zehn Jahren ist man dafür als Grüne. Wir können als Grüne keine Beschwerden machen. Wir sind keine beschwerdenberechtigte Organisation. Die, die sich dort gewährt haben, und zu Recht, weil es ein nationales Interesse ist. Es war eine Initiative, die den Moorschutz will. Die Bevölkerung hat es gesagt. Auf der anderen Seite haben wir das andere öffentliche Interesse vor Energieproduktion. Und diese beiden muss man jetzt schauen, was wir mehr gewichten. Aber die Organisationen, die dort Beschwerden gemacht haben, werden z.B. von jemandem von eurer Partei, eurer Fraktion präsidiert.

Person7 [0:39:01 - 0:39:07]:
Wir diskutieren seit etwa 20 Jahren über dieses Projekt. Es ging nichts. Das ist das Problem.

Person14 [0:39:05 - 0:40:22]:
Aber die Diskussion bringt doch 0,0 % für den jetzigen Winter. Das bringt etwas. Nein, das bringt nichts. Ob die Staumauer aufgezogen werden ... Aber die Restwassermengenbestimmung, Frau Sutt. Ja, die Restwassermengen, okay. Aber im Moment haben wir noch keine Strommangellage. Dort müssen wir noch einhaken. Unser Landesversorgungsgesetz sieht, dass man nicht vor, dass man eine drohende Mangellage ... ... wirklich wirksame Massnahmen ergreifen kann. Sondern wir haben entweder keine Mangellage oder eine Mangellage, die wir schon drin sind. Dann können wir verbindliche Massnahmen umsetzen. Und diese Ampel orange, diese Phase orange, möchten wir in das Landesversorgungsgesetz hineinbringen. Denn dann könnten wir verbindliche Massnahmen umsetzen. Dann könnten wir diese Sparzeile für Gas und Strom beschliessen. Der Bundesrat könnte das machen, so wie in anderen Staaten Europas, dass das bereits seit Monaten umgesetzt wird. Das hat das WBF verhängt, das Landesversorgungsgesetz. Das muss man unbedingt ...

Person14 [0:40:22 - 0:40:27]:
Das muss man unbedingt anschauen und revidieren. Nur ganz kurz.

Person16 [0:40:26 - 0:40:36]:
Beat Flach hat gesagt, wir seien 3 % mit den Stauseen völlig unter, um 20-jährige Schnitt. Oder Herr Brotz hat das gesagt.

Person16 [0:40:36 - 0:41:07]:
Das ist eine Massnahme, die keinen Strommangel anbringt. Das kann der Bundesrat jetzt aufgrund des Gesetzes entscheiden. Und das müssen wir jetzt machen, wo Wasser fliesst. Und nicht erst im Februar. Ihr redet von den verbindlichen ... Restwasser gibt 0,6 TWh im Jahr, also für 300'000 Haushalte Strom. Im Winter. Und das müssen wir jetzt entscheiden. Das kann ich kritisieren. Alle anderen Massnahmen, die erst für 2025 und 2026 greifen, helfen für diesen Winter nicht.

Person9 [0:41:07 - 0:41:07]:
Herr Imarg.

Person5 [0:41:07 - 0:42:23]:
Frau Sutter hat in einem Punkt recht. Es gibt verschiedene Perspektiven. Staumauern kann man nicht innerhalb von zwei Wochen aufziehen. Das bringt für diesen Winter nichts. Es gibt eine Kurzfrist-, eine Mittelfrist- und eine Langfrist-Perspektive. Kurzfristig geht es darum, wie man mehr Energie ins System bringt, damit es keinen Mangel gibt. Insofern kann man sich auch nicht sagen, was die Phase Orange nützen sollte. Denn man trefft genau diese Vorbereitung. Dann gibt es eine mittel- und langfristige Perspektive. Da können wir selbstverständlich über die ganzen Projekte reden. Da müsst ihr zur Kenntnis nehmen. Der Ausstieg aus der Kernenergie und die vollständige Dekarbonisierung sind zwei extrem anspruchsvolle Ziele. Ich sage, das wird gleichzeitig nicht möglich sein. Denn es wurde vorgesagt, dass die Kernenergie vom Netz in 15 bis 20 Jahren gehen wird. Darüber sprechen wir noch nie einmal. Das ist Energie, die wir heute und in Zukunft substituieren müssen. Zusätzlich haben wir die Dekarbonisierung, die enorme Mengen zusätzlicher Strom braucht. Alles zusammen haben wir ein Problem. Es gibt Druck auf den Landschaftsschutz. Es ist wieder ein Populi an verschiedenen Problemen.

Person14 [0:42:21 - 0:42:28]:
Ich möchte keine Variierungen machen.

Person9 [0:42:28 - 0:42:29]:
Es gibt Druck auf den Landschaftsschutz.

Person5 [0:42:29 - 0:42:31]:
Alle Entscheidungen, die Sie treffen ... Ich hatte schon Freude.

Person9 [0:42:30 - 0:42:35]:
Am Anfang sagte er, er wolle ihnen Recht geben. Alle Entscheidungen, die Sie treffen,

Person5 [0:42:34 - 0:42:45]:
geben Druck auf den Landschaftsschutz und den Naturschutz. Wenn man aus ideologischer Verblendung sagt, es dürfen keine Kernenergie mehr sein ... Einen Satz noch.

Person9 [0:42:43 - 0:42:53]:
Dann möchten uns die Publikumsgäste, die zwischen der arrivierten Politikerin und dem Politiker sind, ein bisschen einklemmen.

Person14 [0:42:53 - 0:43:51]:
Die aktuelle Energiekrise hat nichts mit den Beschlüssen der Energiestrategie 2050 zu tun. Wir wären sogar noch schlimmer daran, hätten wir die nicht beschlossen. 58 % der Bevölkerung der Stimmberechnung sagte Ja. Sie sagte Ja zur Energieeffizienz. Dass wir keine neuen AKWs bauen. Falsche Prognosen, alles zusammen. Dass wir die Erneuerbaren ausbauen. Dass wir eine Energiekrise haben, hat mit Putin zu tun. Dass er das Gas künstlich verknappt. In Europa wird Strom ... Wir haben das auch mit Gas gemacht. Wir verstromen das Gas. Weil das knapp ist, haben wir einerseits ein Problem bei der Stromproduktion. Andererseits haben wir über die Hälfte der französischen AKWs, die im Moment nicht am Netz sind, weil sie vor sich hinrasten und übergewartet werden müssen. Sobald die AKWs wieder ans Netz gehen,

Person14 [0:43:51 - 0:44:01]:
wird sich unsere Problemlage stabilisieren lassen. Ich bin überzeugt. Oder wenn Putin das Gas wieder durchlässt, wäre auch wieder alles in Ordnung.

Person9 [0:44:01 - 0:44:20]:
Danke, Frau Sutter. Beat Joost hat dazu etwas beizutragen. Er ist aus der Watt zu uns angereist. Sie haben sich auf unseren Aufruf gemeldet. Sie haben für sich studiert und in Cern in Lausanne gearbeitet. In Genf. In Genf. Das war falsch. Tut mir leid.

Person9 [0:44:20 - 0:44:23]:
Für Sie ist klar, wer oder was an dieser Strommangellage schuld ist.

Person3 [0:44:28 - 0:44:33]:
Das Unglück hat mit dem Sünderfall angefangen, dass man keine Rauschbauten gebaut hat.

Person3 [0:44:35 - 0:44:43]:
Wenn man keine Rauschbauten gebaut hat, würde es noch laufen. 8 Terrawattstunden. Einfach so. Graben. Das selbe.

Person3 [0:44:44 - 0:45:04]:
Dann natürlich die unglückliche Moratoriumsinitiative. Ich erinnere mich noch, als ich meine Disks fertig machte, als ich 86 Jahre alt war. Also, was jetzt PSA ist. Da haben sie einen Heizreaktor studiert. Geyser heisst der.

Person3 [0:45:05 - 0:45:18]:
Das ist ein Loch von 50 m Tiefe, 5 m Durchmesser. Unten hat es einen Uranreaktor. 50 MW Leistung, wartungsfrei.

Person3 [0:45:20 - 0:45:29]:
50 MW Leistung reicht für 5'000 bis 10'000 Haushalte. Heizung, Heisswasser. Dann kam die Moratoriumsinitiative.

Person3 [0:45:30 - 0:45:38]:
Mit einer Moratoriumsinitiative sind wir nicht mehr interessiert. Wenn man 10 Jahre nichts machen kann, ist es vorbei.

Person3 [0:45:48 - 0:45:57]:
aus der gleichen raus. Die Dekarbonisierung wird fast. Das ist trivial.

Person3 [0:45:58 - 0:46:06]:
Im Moment, wenn Sie alles zu Wärmepumpen ersetzen, ist der Strombedarf fast unermesslich.

Person14 [0:46:07 - 0:46:18]:
Unermesslich heisst unermesslich. Wie viele TWh im Jahr? Der Bund rechnet mit 78 TWh pro Jahr.

Person14 [0:46:18 - 0:46:32]:
Du hast das in deinem 5-Punkte-Plan ausgeführt. Ich persönlich rechne mit mehr. Wir rechnen mit 90-95 TWh. Das spielt keine Rolle. Das ist aber ein Wuffen. Es ist völlig nicht relevant.

Person5 [0:46:27 - 0:47:08]:
Sie sagt, wie viele TWh im Jahr. Das spielt keine Rolle. Wir haben ein Winterstromproblem. Es ist richtig, dass wir schon lange Nettoimporteure sind. Aber wir werden immer mehr Nettoimporteure. Die Lücke wird im Winter immer grösser. Das ist entscheidend. Deswegen bringt es nichts, die ganze Schweiz mit PV vollzupflastern. Hingegen solche Projekte, die im Wallis sind, wo wir gestern einen Kompromiss gefunden haben, können wir machen. Das ist das Problem. Das bringt nichts, wenn wir von Jahresmengen reden.

Person9 [0:47:06 - 0:47:13]:
Ich traue dem Physiker zu, dass er recht hat. Das spielt wohl eine Rolle.

Person3 [0:47:13 - 0:47:56]:
Die TWh sind 80-90 TWh. Die müssen von irgendwo herkommen. Und dort ... Ich bin mit der Fremdrede nicht einverstanden, dass die Energiestrategie mit dem Landmangelag und dem Import nichts zu tun hat. Die Energiestrategie beruht darauf, dass die Franzosen Kernkraftwerke haben und die Deutschen Kohle-, Gas- und Ölkraftwerke haben. Die beruht darauf. Im Winter scheint auch die hochalpine Sonne nicht zu sein. Im Winter haben sie ... Wenn man auf die Meteor-Schweizer sieht, auch in den Alpen, sind sie 4 Std. um den Scheibhut. Nein, nein.

Person3 [0:47:56 - 0:48:04]:
Doch, doch. Schauen Sie bei der Meteor-Schweizer. Können Sie schauen? Die Jungfrau Joch.

Person3 [0:48:04 - 0:48:06]:
4 Std. nicht hier.

Person3 [0:48:07 - 0:48:14]:
Der Schneesturm hat das so eingegriffen. Ich habe die Flache.

Person8 [0:48:14 - 0:50:12]:
Sie verputzt es fast. Die Energiestrategie, die seit fünf Jahren da ist, ist schuld dafür, dass man in dieser Petrouille ist. Das ist fast grotesk. Das ist gar nicht möglich. Es ist die Energiepolitik der vergangenen 60 Jahre, die uns hierhergeführt hat. Die Energiestrategie wurde 2050 noch nicht umgesetzt. Wir wollen weg vom Fossilen, weil wir nach wie vor einen Klimawandel haben. Wir wollen weg von Gas und Öl. Von dort, wo wir das Hörer haben ... Das ist ja fossil. Ja, Gas von Putin. Öl ... Öl ... Das hatten wir früher von Libyen. Ich weiss nicht, wie die SVP ständig davon freut, dass wir von solchen Leuten die Energie beziehen. Und Atomkraftwerke, die in Frankreich rund die Hälfte stillstehen. Wir wissen, dass neue Atomkraftwerke kommen sollten. Es kostet x-fachs von dem, was neue, erneuerbare Energie kostet. Flammaville oder Hinkley Point sind die besten Beispiele. In Hinkley Point kostet es 26 Mrd. Pfund mehr. Der britische Staat hat 100'000 Euro. Das sind rund 80 Mrd. Euro in eine Kasse, um den Strom zu subventionieren, der das Werk bringt. Und am Ende des Tages, in etwa 150 Jahren, wenn wir alle zusammen tot sind, nach fünf Generationen, werden wir vielleicht den Deckel darauf legen, auf das Teufellager mit den hochgiftigen Materialien, die länger dort sein werden und gefährlicher sein werden, als der Gros Magna-Mensch von seiner Entstehung und seinen Höhlenmalereien bis zu uns. Das kann nicht das Ziel sein. Niemand hat gesagt, dass es einfach ist. Niemand hat gesagt, dass wir den Winterstrom ... Dass wir dort kein Problem haben. Selbstverständlich nicht. Aber wir haben Technologien und Möglichkeiten, das anzugehen. Vernischen wir bitte nicht die Lage, die wir durch den Krieg ausgelöst haben, mit langfristigen Perspektiven wegzukommen von klimaschädlichem und umweltzerstörerischer Energieprodukten.

Person7 [0:50:12 - 0:51:43]:
Da muss ich schon ein bisschen intervenieren. In der Energiestrategie hat man immer gesagt, dass es die zwei grundlegenden Irrtümer waren, die in Zukunft weniger Strom benötigen. Das war die erste Falschaussage, die die Bevölkerung gesagt hatte, dass sie weniger Strom benötigen. Das wird nicht eintreffen. Frau Sutter rechnet noch mit mehr Stromverbrauch als ich. Danke, dass Sie das eingesehen haben, Frau Sutter und die SP. Das zweite Grundlagenirrtum war, dass wir mit der erneuerbaren Energie den fehlenden Kernenergiestrom ersetzen wollten. Aber das ist nicht das Thema. Das Thema ist, dass wir seit Jahrzehnten einen abnehmenden Betrag haben, der die Energieversorgung von fossilen Energien, nämlich von den Brennstoffen, in die Gesamtenergiestatistik geht. Dann muss man genau das Doppelte ersetzen. Das ist nicht wahr. Weniger fossile und weniger Kernenergie. Darum gibt es einen riesigen Gap. Darum ist es eine Importstrategie. Es ist eine Strategie, die sich nie, aber auch gar nie um Versorgungssicherheit kümmert. Warum nicht? Man hat geschaut, dass man auch ein wenig Subventionen geben könnte, dass sie beim Komitee dabei sind. Der zweite Punkt war, dass man auf eine krasse Art und Weise vergessen hat, dass man ein Winterstromproblem hat. Wir subventionieren Hunderte, Dutzende von Milliarden, die man in die Photovoltaik-Killentür, die im Winter wenig bringt. Schaut euch Deutschland an. Deutschland hat mit der EEG-Umlage heute 280 Mrd. Euro investiert. Was steht da? Nienes steht da.

Person7 [0:51:44 - 0:51:55]:
Es ist noch schlimmer. Sie müssen mit Kohlenstrom und Erdgas, was Sie nicht mehr haben, die fluktuierenden Energien wie Wind und Photovoltaik ausgleichen. Christian, was ist das? Das ist falsch.

Person8 [0:51:55 - 0:52:28]:
Herr Flach, nur ein Satz. Wir verbrauchen seit den letzten 15 Jahren pro Person weniger Strom. Das ist die Erneuerung der Geräte, das ist die Effizienzsteigerung. Und alles das, was Sie sagen, Herr Wasserfallen, ist eine Frage der Suffizienz und der Resilienz. Das werden wir nicht erreichen mit neuen, zentralen, grossen Kraftwerken. Das sind eigentlich Klumpenrisiken in einem modernen Stromsystem.

Person7 [0:52:28 - 0:52:54]:
Herr Flach, Sie begreifen das einfach nicht. Ein Stromnetz muss zu jeder Sekunde bei den 50 Hz in der Waage sein. Sie rechnen immer damit, dass Photovoltaik so und so viele Dutzende Terawattstunden ... Das bringt nichts. Es ist dunkel, es ist schiffert. Dann haben wir das Problem, dass wir die Leitungen herbringen müssen. Dann müsste man Grosskraftwerke haben.

Person14 [0:52:52 - 0:53:03]:
Herr Wasserfallen, das ist die Regelenergie, die wir brauchen. Aber die können Sie doch nicht mit der OKW ... OKW ist keine Regelenergie. Da braucht man Schluss-Wasserkraft.

Person7 [0:52:55 - 0:53:17]:
In Deutschland, Frau Sutter, ist es so, dass wir mit Kohlenstrom und Erdgasstrom die fluktuierenden Energien ausgleichen müssen. Schauen Sie sich diese Daten an. Die Politik kann sehr viel machen. Aber wenn sie nicht kann, hält sie die Physik aus.

Person9 [0:53:17 - 0:53:22]:
Das war ein Vortrag des diplomierten Maschinenbauingenieurs. Das ist die Realität.

Person7 [0:53:19 - 0:53:26]:
50 Hz müsst ihr haben.

Person16 [0:53:24 - 0:53:47]:
Wir kritisieren die Strategie, die auch die Partei mitgetragen hat. Aber die Leute, die hier sitzen und zuhören, interessieren nicht, ob die Strategie geschichtet ist oder gut ist. Sie interessieren, was in der Zukunft passieren muss. Aber das redet nur viel zu wenig. Fakt ist doch, dass der Zubau einer erneuerbaren Energie nicht genügend Ausmass geschaffen hat. Warum?

Person16 [0:53:48 - 0:54:55]:
Ich schaue nach links. Da hat man die Umweltverbände oder diese Organisationen angesprochen. Wir haben nicht alles von der Energiestrategie gemacht. Wir haben die Reservenkraftwerke, die da drin waren, drei bis vier, nicht gebaut. Das müsst ihr alle für uns nehmen. Wir haben zu wenig Druck gemacht. Und zu guter Letzt führen wir die Diskussion nochmals falsch. Der Ständerat stellte gestern das Beweis. Er sprach wieder über beschleunigte Verfahren. Der Punkt, der Wunder ist, ist aber das materielle Recht. Wir kennen die Verfahren der Langbeschleuniger. Sie wissen, dass ein Nein statt in zehn, fünf Jahren steht. Jetzt redet ein Jurist. Was wir ändern müssen, ist das materielle Recht. D.h., die Voraussetzungen, unter welchen Umständen man eine Quellenquelle bauen kann. Wir müssen über das, was er schon sagte, das ist langfristige Lesung, in geschützten Gebieten bauen können. Wir müssen die Voraussetzungen einbringen. Das ist unsere Vorgabe. Dann bin ich felsenfest überzeugt, dass man den Zubau von erneuerbaren Energien machen kann. Dann haben wir eine Lesung. Hier langsamer sagen, ihr seid schuld oder ihr seid schuld. Das bringt nichts. Die Leute wollen eine Lesung. Stopp, stopp.

Person7 [0:54:52 - 0:54:59]:
Der Regisseur sagt mir schon seit einiger Zeit,

Person9 [0:54:55 - 0:55:29]:
man könne wieder zurück ans Bild gehen. Ich muss ehrlich sagen, mir passt es hier noch. Da sehe ich euch ganz genau, was ihr sagt. Ich sehe auch die Reaktionen der Publikumsgäste, ob sie mit dabei sind. Sie sind voll mit dabei. Vor allem kann ich mich dann umkehren und einbinden. Wir haben Hannes Heuberger in der Diskussion aus Walendorf. Er ist im Kanton Bern. Sie sind Baubiologe und Architekt. Sie haben eine Affinität zum heutigen Thema. Was Sie schon alles in Energie gemacht haben, begeistert Frau Sommaruga. Was haben Sie schon alles gemacht?

Person17 [0:55:31 - 0:55:37]:
Es ist fast peinlich, das Ganze aufzuzählen. Ich konnte ein altes Bauernhaus kaufen, 1981.

Person17 [0:55:38 - 0:55:44]:
Ich habe das energiemässig komplett saniert. Es hat drei Wohnungen und ein Büro.

Person17 [0:55:44 - 0:55:53]:
Wir haben Kollektoren auf dem Dach, wir haben eine Pelletheizung und eine grosse Photovoltaikanlage,

Person9 [0:55:56 - 0:56:07]:
Würde das aus Ihrer Sicht heissen, dass Sie das mit Solar schliessen können?

Person17 [0:56:07 - 0:56:39]:
Ich kann das nicht beurteilen. Ich bin zu wenig Techniker oder Politiker. Das ist nicht so. Ich denke, es könnte die Richtung gehen. Was ich feststelle, ist, dass wir, wahrscheinlich seit Generationen, zu fahrlässig umgehen, allgemein mit der Energie. Und warum? Weil sie viel zu günstig ist. Schon vor 20 Jahren postulierte ich, dass der Liter Benzin 5 Fr. kosten müsste. Oder dass der Ölpreis fünfmal hochgehen müsste.

Person17 [0:56:40 - 0:56:51]:
Dann hätten wir heute bestens alles isolierte Häuser. Es würde weniger Autos geben. Es wäre viel weiter, als sie heute ist. Das wäre mein Ziel gewesen.

Person9 [0:56:51 - 0:56:52]:
Das wollten die jungen Gewinner auch mal.

Person9 [0:56:52 - 0:56:55]:
Wie viel waren es?

Person11 [0:56:55 - 0:56:57]:
Fünf Fr. erst vor zehn Jahren.

Person9 [0:56:56 - 0:57:01]:
Da strellt es am Christian Niemann gleich die Säckernägel hinter.

Person5 [0:57:02 - 0:58:34]:
Entscheidend, Philipp Regi, ist eben das, was man damals bei der Energiestrategie sagte. Es gibt einen Hinweis darauf, dass man effektiv hören sollte. Denn alles das, was jetzt passiert ist, all diese negativen Ereignisse mit der Mangellage, mit den Preissituationen, dass das Photovoltaik nicht reicht, haben wir schon im Abstimmungskampf 2017 gesagt. Und Rot-Grün hat auch gesagt, im 16. Januar ... Rot-Grün war das erste Mal in der Arena, in der sie behauptet haben, man könne sofort aus der Kernenergie aussteigen. Sofort. Nicht auszudenken, wo wir heute stehen würden, wenn man das gemacht hätte. Darum müssen wir schauen, wer was sagt. Im anderen Punkt gebe ich recht. Wir müssen in die Zukunft schauen. Wir brauchen Lösungen für dieses Land. So wie wir es gestern in der Kommission gemacht haben, mit einem breiten Kompromiss. Und da müssen alle etwas dazu beitragen. Aber es ist einfach so. Das habe ich vorhin gesagt. Landschaftsschutz, Naturschutz. Natürlich Fische, das hat alles seine Berechtigung. Das tut mir auch weh. Aber es ist eine Abwägung am Schluss. Und ich sage nicht, Tabula rasa, wir müssen überall mit dem Panzer einfahren. Und alles plattwalzen. Darum sage ich aus diesen Überlegungen heute schon, es wird, ich zweifle daran, wenn nicht die Ständirohtsdiskussion losgeht, dass es beim Mantelerlass eine mehrheitsfähige Lösung gibt. Die Linken werden auf Barrikaden ein Referendum machen. Es wird ein Nein geben. Und am Schluss haben wir gar nichts. Das Einzige, was uns noch bleibt, ist die Kernenergie. Das haben wir ganz am Anfang abgesagt.

Person9 [0:58:34 - 0:58:58]:
Gut, aber wenn wir das Solar noch etwas vertieft und anschauen, gibt es genug Beispiele, die man mit Solaranlagen entlang der Nationalstrasse sehen konnte. Oder Solarpanels an Staumauern. Oder Solarpanels neben dem Wanderweg. Das könnte einer im Kanton Wallis sein, Philipp Matthias Breggi. Das könnte einer unberührten Gegend sein. Wollen Sie das?

Person16 [0:58:58 - 1:00:14]:
Absolut. Das ist jetzt ein kleiner Projekt. Gondosolar gibt 23,5 Gigawatt. Wir haben noch ein zweites. Das wäre Grängl-Solar. Das gibt 2000 Gigawatt. Dass wir alle vom Gleichen sprechen, ist wie in die Grande X. Das gibt Strom für unglaublich viele Leute. Das sind gute Projekte. Das sind Projekte, die in der Natur stehen, aber die Zivilisation, die Bevölkerung, überhaupt nicht tangiert. Und vor allem hat Gondosolar eine Studie gemacht bezüglich der Biodiversität. Die kommt zum Schluss, dass sich die Biodiversität zwar verändert, aber dass man aufgrund ... ... der neuen Situation sogar eine Steigerung der Biodiversität hat. Ich glaube, das sind zukunftsgerichtete Projekte. Wenn wir über Solar reden, müssen wir uns gut überlegen, was hilft. Und helfen die grossen Projekte, die uns sofort ans Netz bringen. Bei beiden haben wir einen Netzanschluss. Das ist sowohl vom Fachkräftemangel als auch von der Konzeptionierung viel schneller realisierbar. Christian Imarch hat es gesagt, die Kommission gab gestern eine positive Vormeinung, dass man mit einem Dringlichen Bund das machen kann. Und ich glaube, dass Lüdin Oser und Beat Rieder denken, das lasiert absolut richtig.

Person9 [1:00:14 - 1:00:19]:
Herr Rieder ist ja Ihr Bürokollege. Das ist auch noch transparenter. Das ist mein Bürokollege, das ist richtig.

Person16 [1:00:16 - 1:00:24]:
Es spricht aber nicht dagegen, dass man in Höhe erwähnt, wenn er gute Leistungen bringt.

Person9 [1:00:24 - 1:00:30]:
Alles klar. Gut. Entschuldigung. Herr Wasserfang, Sie sind bis jetzt noch nicht als Solarturbo aufgefallen.

Person9 [1:00:31 - 1:00:34]:
Wenn es darum ging, Gelder zu sprechen, haben Sie lieber ...

Person9 [1:00:35 - 1:00:37]:
Das Problem, das man mit der Energiestrategie eingeläutet hat,

Person7 [1:00:35 - 1:01:49]:
ist eigentlich ein Solar-Turbo. Das war ein Subventionsbasar. Hauptsache, jeder hat seine Subventionen erhalten. Das ist eine kleinste Anlage, die sehr viele Transaktionskosten, Netzanschlüsse usw. braucht. Die Grossprojekte haben diesen Wert, wenn man hinten noch einen grossen Speicher machen könnte. Das Grenioles-Projekt beispielsweise wäre super, wenn man es noch ergänzen könnte, z.B. im Nebental mit einem Stausee, einem Pumpspeicherwerk. Dann hätten wir ein Gesamtsystem, das wir haben würden. So muss man die Solarenergie haben. Man muss auch denken, dass die Solarenergie im Sommer nicht wahnsinnig viel bringt. Wir haben nämlich zu viel im Sommer und im Winter zu wenig. Wir müssten schauen, was wir im Sommer damit machen könnten. Power to Gas, also das Gasverwandeln, ist eine Möglichkeit. Aber dann muss man gleichzeitig die Offenheit haben, dass Gas in der Mobilität einsetzt. Und nicht wie die EU sagen, es dürfen nur noch Batterie- und Elektrische Autos fahren. Dann muss man auch Wasserstoff-Autos oder die, die mit Methan fahren, die man in einem Gesamtsystem sehen kann. Ich nehme immer die Grafik dahin. Auch als Jutt, das ist schon fast etwas. Immer noch Grafiken, die ich noch nie gesehen habe. Photovoltaik ist einfach ...

Person9 [1:01:44 - 1:01:51]:
Können Sie mir das zusammen erklären?

Person7 [1:01:50 - 1:02:04]:
Wenn man es zwischen Januar und Dezember anschaut, und zwischen Mitternacht und Mitternacht, ist es ein Phänomen, das logisch weiss tagsüber ist und sehr wenig im Winter produziert. Das ist die grosse Schwäche. Da muss man eine Stärke haben, die heisst Speicherung.

Person9 [1:02:05 - 1:02:28]:
Es ist nicht nur die Rede von einer Solarpflicht bei Neubauten, die von Gebäuden dreht, sondern auch von dem hier. Die Kantone planen ein Obligatorium für bestehende Gebäude. Solarpanels sollen auf allen Häusern Pflicht werden. Jetzt bin ich total gespannt, wo das Herz des GLP-Nationalrats steht. Bei den Grünen oder bei den Liberalen?

Person8 [1:02:28 - 1:03:17]:
Bei uns ist ganz klar, das fordert man schon lange, bei Neubauten gehören solaraktive Flächen an das Haus. Ich habe mein Haus selber solaraktiv gemacht. Ich mache heute mehr Strom, als ich verbrauche, für ein Zweifamilienhaus. Die Technik ist auch bereit. Ich bin der Meinung, dass bei erheblichen Umbauten, wenn ich das Haus wirklich sanieren beginne, dass man durchaus genau so, wie bei einem Haus, das abseits der Kanalisation steht, aber ein gewisses Eingriffsvolumen an die Kanalisation angehängt wird, auch sagt, man mache etwas Photovoltaik darauf. Im Sinne von, wir müssen das gemeinsam stemmen. Das gehört irgendwann mal zum State of the Art. Das ist architektonisch an den meisten Orten möglich. Und es ist vor allem schön, es kostet auch nicht viel.

Person9 [1:03:18 - 1:03:27]:
Ihr Präsident von der GLP ist auch Präsident von Swiss Solar. Die Vizepräsidentin sind Sie, oder?

Person9 [1:03:27 - 1:03:34]:
Das heisst, mit Solar reissen wir alles. Es sind alle Probleme gelöst.

Person14 [1:03:34 - 1:05:18]:
Die Energiesperspektive 2050 plus geht davon aus, dass Photovoltaik neben der Wasserkraft die zweite Säule eines erneuerbaren Energiesystems ist. D.h., wir müssen bis 2050 45 TWh Strom aus Photovoltaik machen. Und Solar, also Energie, gibt es nicht einfach nur im Sommer. Im Winter gibt es nichts. Auch im Mittelland gibt es über 30 % des Jahresertrags. Wenn wir genügend zubauen, brauchen wir auch im Mittelland versiegelte Flächen, Dächer und Fassaden. Dann sind wir sehr schnell auf diesem Level. Die alpinen Solaranlagen, die ich sehr begrüsse, geben sogar mehr Strom im Winter als im Sommer. Sie produzieren also 55 % ihrer Energie im Winter. Wegen des Schnees, der Reflektion, weil es so kalt ist, weil es so sonnig ist, nicht neblig wie bei uns im Mittelland. Das ist die Strategie des BfW, die wir 2017 verabschiedet haben. Jetzt sind wir in diesem Prozess fünf Jahre lang. Wir sind in einem Umbau. Das ist ein Jahrhundertprojekt, der Umbau unseres Energiesystems. Man kann nicht nach fünf Jahren sagen, dass wir alles wieder über den Haufen rühren müssen. Auch weil wir eine Energiekrise haben, die eine Gaskrise ist. Und die ganz anders ist als das, was wir als Energiekrise tun. Wir haben eine drohende Stromblücke, die aufgeht. Diese Stromblücke gibt es nur, wenn wir nicht zubauen. Wenn wir nicht wirklich solche Pflichten ...

Person16 [1:05:16 - 1:05:24]:
Ja, Pflichten ist sicher nicht möglich. Wir haben hier in der Rede ...

Person7 [1:05:21 - 1:05:29]:
... gegen eine Wasserkraftwerke oder eine Windkraftwerke. Ich weiss nicht, mit wem das Reden führt. Das ist wahrscheinlich ein Selbstgespräch.

Person7 [1:05:32 - 1:05:32]:
Der Moderator hat gesagt, die Rede würde gerne etwas sagen.

Person9 [1:05:32 - 1:05:36]:
Da bin ich gespannt.

Person11 [1:05:36 - 1:06:24]:
Mit der Solarpflicht können wir schon sehr viel erreichen. Das ist ein sehr bekanntes Instrument. Wir haben in diesem Land eine Parkplatzerstellungspflicht. Alle, die ein neues Haus bauen wollen oder mehr Familien wollen, müssen Parkplätze bauen. Es gibt z.T. autofreie Siedlungen, die Ausnahmen haben. Aber sie mussten den Platz freilassen, z.B. im Kanton Bern, damit sie dort eine Tiefgarage oder die Einfahrt für eine Tiefgarage machen können. Ich verstehe wirklich ... Ich schreibe nicht auf, dass man beim Neubau ein Solardach aufbaut, wie man das mit einem Parkplatz machen muss. Ich will auch keinen Parkplatz bauen. Aber ein Solardach hat noch ganz viel. Darum finde ich es sehr schwierig, überhaupt über das zu diskutieren.

Person11 [1:06:25 - 1:06:27]:
Eine zentrale Frage ist doch,

Person9 [1:06:27 - 1:06:52]:
wie man die Kernenergie, den Atomstrom, in Zukunft ersetzen soll. Das kommt jetzt auftriebüber mit der Initiative des Energieclubs. In der Schweiz soll die Verfassung so geändert werden, dass kein Neubauverbot mehr für AKW gelten soll. Das ist auch ein Thema, das sehr viel dazu zeigt. Christian Wasserfang, mag mich besinnen. Euer Präsident Thierry Burkhardt hat Anfang des Jahres bei der Delegiertenversammlung zu diesem Thema noch das gesagt.

Person6 [1:06:53 - 1:07:08]:
Kein Freisinniger hat je gefordert, dass sofort ein KKW gebaut werden müsse. Zudem ist klar, dass es sich um eine Rückfallposition handelt, wenn die anderen Technologien den Strombedarf in Zukunft nicht sicherstellen können.

Person9 [1:07:08 - 1:07:18]:
Es ist in den letzten paar Monaten viel passiert. Rückfallposition gilt das immer noch. Sie sind ja auch Formel-1-Fan. Ist man wieder in der Poleposition mit der Kernenergie?

Person7 [1:07:18 - 1:08:05]:
Nein, es geht nicht darum, ob man in der Poleposition ist. Was ich mit meiner Arbeit gemacht habe, in die ein Teil eingeflossen wurde, ist ein Positionspapier, das wir vor dem Krieg verabschiedet hatten. Was dort die Essenz ist ... Wir müssen verschiedene Säulen für die Energieversorgung haben. Es reicht nicht nur davon, um an einen Photovoltaik zu denken. Man muss eine Grundlast haben können, die Wasserkraft aufbauen können, es gibt Effizienzmassnahmen, Netz, Speicher etc. Es ist ein Gesamtsystem, das wir haben müssen, damit wir Produktion und Konsum immer in der Waage haben. Diese Position hier ist nichts Revolutionäres. Das ist die Frage, ob man eine Technologieoffenheit hat, in Zukunft ja oder nein. Als Delegierte und als Partei haben wir gesagt, dass wir das wollen, und dass Technologie gegen Kernenergie überflüssig ist.

Person9 [1:08:05 - 1:08:14]:
Ein Kollege, Politologe Claude Langchamp, sagte, Kernenergie gehöre zur DNA der FDP. Gilt das immer noch?

Person9 [1:08:15 - 1:08:15]:
Ich habe noch nicht ganz verstanden.

Person7 [1:08:15 - 1:08:40]:
Ich weiss nicht, ob er das medizinisch ernst meint. Sie wissen schon, worauf er hinaus will. Es ist einfach ein Punkt. Heutzutage reden alle davon, dass Kernkraftwerke in diesem Land noch länger laufen. Wir haben nicht noch das grösse Problem. Mit der Wasserkraft haben wir eine Ausgangslage. Das können Sie sich in den Stromdaten anschauen. In der Schweiz können wir heute in der Schweiz

Person7 [1:08:40 - 1:09:02]:
unseren Strom zu sehr kleinen CO2-Emissionen produzieren. Schauen Sie nach Deutschland, wo immer so gelobt wird als die Photovoltaik-Oase. Die haben etwa 10- oder 20-mal mehr CO2-Belastung auf der Kilowattstunde. Das haben wir nicht. Auf das Gesamtsystem sind wir stolz. Da haben wir etwas damit zu tun. Frau Trädi, warum schütteln Sie den Kopf?

Person11 [1:09:04 - 1:09:59]:
Weil jedes grosse Unternehmen, BKW, Alpig und Axpo, alle sagten, wir bauen kein neues AKW mehr, weil es sich nicht rentiert. Diese Diskussion lenkt davon ab, was wir jetzt sofort umsetzen könnten. Wenn wir davon sprechen, dass wir aus der Atomkraft aussteigen, das haben wir beschlossen. Herr Imark weiss anscheinend schon, wann. Vorher sagte er, in 15-20 Jahren.    Bis jetzt haben wir kein Abschaltdatum. Super, wir nehmen das natürlich. Wir müssen mit der Effizienz noch sehr stark arbeiten. Wir sprechen jetzt von Zubau. Das ist gut und recht. Wir werden Zubau machen müssen. V.a. eine Solaroffensive. Da gehe ich voll einig mit sehr vielen hier. Aber wir können ein Drittel einfach sparen.

Person11 [1:09:59 - 1:10:06]:
Die beste Energie ist die, die wir nicht verbrauchen.    Ich verstehe nicht, warum wir nicht dort Priorität setzen. Es wäre am günstigsten.

Person5 [1:10:07 - 1:11:37]:
Es bringt nichts, wenn wir ... Die Geschichte mit der Solarpflicht auf den Hausdächern ist sowieso eine Diskussion. Das sollten wir nicht diskutieren. Das machen die Kantone. Die meisten haben die Mücken sowieso umgesetzt. Das brauchen wir nicht diskutieren. Dann ist es halt so, dass wir eine technische Diskussion führen sollten. Nicht die auswendig gelehrte PR spricht um die Ohren herum. Das ist eine gute Idee. In der Verfassung steht, dass wir eine breite, diversifizierte, kostengünstige, umweltfreundliche und sichere Energieversorgung brauchen. Davon sind wir leider durch die Energiestrategie weggekommen. Frau Sutter, die Energiekrise war schon letztes Jahr da. Dann war noch kein Krieg da. Die Preise ... Schaut euch die Preise an. Sie gingen nur in eine Richtung. Die Verknappung, Frau Träde, von der Sie immer sprechen ... Sie sagte früher immer, dass man von Demand-Side-Management spricht. Das heisst, schlussendlich den Stecker rauszuziehen. Stromrationieren heisst das. Das ist Teil eurer Politik. Die Auswirkungen dieser Politik sind extrem stark steigende Preise. Das sehen wir jetzt. Dann kann man nach und nach beim Bundesrat fordern, dass Milliarden locker gemacht werden müssen. Das geht doch nicht auf. Wir müssen das Geld dort einsetzen, wo der Winterstrom gestärkt wird. Die Hälfte des Stroms im Winter kommt aus den AKWs. Das ist entscheidend. Das muss man entscheiden. Man muss die Reaktoren ersetzen. Dafür habt ihr keine Lösung. Je mehr es dekarbonisiert wird, desto mehr Strom ...

Person9 [1:11:37 - 1:11:43]:
War das ein Plädoyer für ein weiteres AKW oder KKW? Wie man es nennen möchte. Kanton Solothurn?

Person5 [1:11:43 - 1:12:04]:
Wir haben eines. Wir sind froh, dass wir eines haben. Man könnte vielleicht eine Präzisierung machen. An den bestehenden Standorten kann man z.B. einen Reaktor ersetzen. Das könnte man als Lösung. Aber im Moment weiss niemand, ob das in 20, 25 oder 15 Jahren ist. Im Moment weiss niemand, wie diese Bandenergie im Winter ersetzt werden soll.

Person11 [1:12:03 - 1:12:06]:
Das AKW-Problem ist bis heute nicht gelöst.

Person5 [1:12:06 - 1:12:19]:
Weisst du, warum es nicht gelöst ist? Weil es politisch verhindert wird von eurer Seite. Technisch hat man das im Ausland schon lange gelöst. Und man ist jetzt in Schweden und Finnland. In Schweden und Finnland könnt ihr schauen.

Person11 [1:12:15 - 1:12:27]:
Wir sind zusammen dort angeschaut, wo sie eines in Schweden bauen. Das ist noch nicht in Betrieb.

Person7 [1:12:22 - 1:12:33]:
Das Nachweis hat er unterschrieben. Der Bundesrat sagt, dass es technisch gelöst ist. Ich habe die Diskussion. Seien wir doch ehrlich.

Person16 [1:12:33 - 1:12:37]:
Das ist ein Nebelbetrachter, den ihr da macht. Nein, es ist langfristig.

Person16 [1:12:37 - 1:13:28]:
Im Zeithorizont von 25 bis 30 Jahren wird es in der Schweiz kein AKW geben. Dann brauchen wir auch wieder Strom. Wir haben einen Volksentscheid, der sagt, man soll die so lange laufen lassen, wie sie sicher sind, und dann soll man sie abstellen. Wenn das ist, weiss ich nicht. Ich bin auch der Meinung, man soll sie so lange laufen lassen, wie sie sicher sind. Die Frage ist aber nicht das. Die Frage ist, wie es substituiert wird. Es gibt Möglichkeiten, das zu substituieren. Aber dafür braucht es, wie ich vorhin sagte, nicht nur einfachere Verfahren, sondern auch einfache Voraussetzungen. Wenn wir das nicht schaffen, wird es schwierig. Aber ich bin überzeugt, dass wir das schaffen können. Aber jetzt über AKW zu reden, ist ein Nebelbetrachter. Das hilft nicht. Bis die AKW-Kentige bald werden, habe ich hoffentlich Schenkelkinder. Meine Kinder sind bald. Jetzt habe ich 13.000 Schafe heute Abend.

Person9 [1:13:24 - 1:13:31]:
Das, was Sie gesagt haben, könnte auch von Ihnen kommen.

Person9 [1:13:32 - 1:13:44]:
Die AKW-Befürworter müssen endlich ehrlich sein und sagen, dass der Bau neuer AKW 20 Jahre in Anspruch nimmt und mit sehr hohen Kosten für den Staat verbunden ist, weil kein privates Unternehmen das Risiko tragen will.

Person9 [1:13:44 - 1:13:48]:
Die ehemalige Bundesrätin und Energieministerin Doris Leuthardt.

Person9 [1:13:49 - 1:13:56]:
Es hat kein Blatt Papier zwischen Sie und Frau Leuthardt. Das ist aber für Sie das nächste Fimpel. Oder für beide.

Person7 [1:13:52 - 1:13:59]:
Aber der Punkt ist doch bei Ihrer ... Muss man eigentlich Christian heissen,

Person9 [1:13:58 - 1:14:02]:
damit wir mit der Energie mitreden können? Hoffentlich.

Person9 [1:14:02 - 1:14:03]:
Um daraus zu kommen.

Person7 [1:14:03 - 1:14:52]:
Könnte man schon Kribbel sagen, dann könnte man es unterscheiden. Das Problem ist aber schon, dass der überstürzte Ausstieg, den Sie 2011 über Nacht in den Pipeline gebracht haben, die politische, nicht bewiesen konnte. Bis heute gab es keinen Weg dazu, wie man die Quantität ersetzen kann. Ich bin einverstanden, dass es eine mittel- oder langfristige Diskussion ist. Aber es ist eine wichtige Diskussion, weil wir wissen, wie lange es dauert. Ich bin übrigens auch nicht sicher, ob wir die grossen Quantitäten von Wasserkraft in 20, 30 Jahren haben. Da bin ich nicht sicher. Die höhere Steumuhr von Grimmsu ist eine Idiotie. Jetzt saniert man die eine Steumuhr, aber erhöht sie um keinen Millimeter. Jetzt muss man zuerst dringlich noch Gesetzgebungen machen, damit man den Grimmsu-Seemann erhöhen kann. Da hat man seit 20 Jahren davon. Andere Projekte werden auch noch 30 Jahre ...

Person14 [1:14:52 - 1:15:00]:
Aber insgesamt würde es ... Aber insgesamt würde es ... Das ist einfach viel zu wenig. Machen wir es doch mal. Das ist einfach viel zu wenig.

Person7 [1:14:57 - 1:15:19]:
Das ist das Problem. Es dauert so lange mit den Investitionen, dass man jetzt die Technologieoffenheit haben muss. Und eine vierte Generation Kernenergie ... Entschuldigung, es gibt nicht nur Konzepte, es gibt auch Anlagen, die im Bau und schon in Betrieb sind. Und dort könnten wir auch dazu beitragen, das Abfallproblem zu lösen. Wir stehen ja hinter diesen 15 Projekten des Runder Tischs.

Person14 [1:15:17 - 1:15:23]:
Das reicht aber auch nicht.

Person14 [1:15:23 - 1:16:08]:
Die Bundesrätin Simonetta Sommaruga hat alle Spieler an einen Tisch zusammengenommen. Sie hat einen Kompromiss geschmiedet mit denen, die die Vereinbarung unterzeichnet haben. Wir erwarten ... Wir als SP sagen Ja zu diesen 15 Projekten, dass wir sie umsetzen sollen. Aber auch, dass Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen gemacht werden. So, wie wir es vereinbart haben. Und wie viel Terawattstunde sind das? Zwei. Und das ist zu wenig. Und wie viel Terawattstunde ... Die Solareffensive, die 45 Terawattstunden jährlich gibt. Jährlich? Aber das ist nicht Winterstrom.

Person5 [1:16:08 - 1:16:14]:
Sorry, wir müssen technisch diskutieren. Das kommt nicht im Winter, die 45 Terawattstunden, die du jetzt davon gesprochen hast.

Person14 [1:16:13 - 1:16:24]:
Ich habe vorher erklärt, dass Photovoltaik auch im Winter produziert. Im Mittelland etwas weniger, in der Alpen sogar mehr als im Sommer.

Person14 [1:16:24 - 1:16:49]:
Und alles miteinander, der Mix macht es so oft. Und das alles wird in der Energieperspektive aufgesagt. Ich erwarte, Christian Imarg, Sie sind in dieser Umweltkommission, dass Sie die Berichte anfangen zu studieren und dass Sie sie auch so vertreten. Das war der Energiegipfel.

Person5 [1:16:49 - 1:16:52]:
Jetzt müssen wir schon ehrlich sein.

Person9 [1:16:52 - 1:16:55]:
Mit was sind Sie angegriffen? Dass Sie das Zeug nicht lesen?

Person5 [1:16:54 - 1:17:19]:
Sie sagten, ich lese das Zeug nicht. Frau Susi. Ich werde Ihnen sagen, Sie lesen es. Abgesehen davon gibt es auch noch andere Studien, z.B. von der ETH. Die ETH sagt, vollständige Dekarbonisierung bis 2050 ohne AKW bedeute, wir brauchen dreimal so viele Dächer wie in der Schweiz verfügbar. Alles muss mit Photovoltaik gepflanzt werden. Wir brauchen 13 neue Grand-Exence-Werke. Das sagt die ETH.

Person14 [1:17:18 - 1:17:34]:
Es ist eine einzige Studie, die extrem kritisiert wird in der Fachwelt. Von euch natürlich. Es ist wichtig, dass man ganz alle Studien anschaut. Die allermeisten Studien decken sich mit dem, was die BfW sagt. Wenn es um Energie geht in diesem Land,

Person9 [1:17:32 - 1:17:47]:
stehen die Politikerinnen und Politiker unter Strom. Es war ein bisschen ein billiges Wortspiel. Aber das Bessere hat nämlich unsere Profi-Zuschauerin. Da bin ich überzeugt. Bis Patti Basler das Protokoll macht und da vorne ist,

Person9 [1:17:47 - 1:17:52]:
gehen wir zurück zu den Anfängen dieser Sendung. Was können wir machen?

Person10 [1:17:54 - 1:18:03]:
Es gibt viele Möglichkeiten, wie man Strom oder Energie sparen kann. Z.B. Computer abstellen, wenn man nicht braucht. Das Licht löschen, wenn man nicht im Raum ist. Man kann auch zu zweit in der Dusche statt allein.

Person9 [1:18:06 - 1:18:17]:
Ich bitte Patti Basler in Richtung des Ortes, wo wir von ihrer Zusammenfassung von dieser Energiearena hören werden. Einen herzlichen Applaus für Patti Basler.

Person13 [1:18:26 - 1:18:27]:
Im Arke.

Person13 [1:18:28 - 1:18:43]:
Im Arke und bei soll's eu einfahre. Im Park, daheim, beim Job, sigts spare. Es bräucht ... Ein Stromgeneral, das wüsse jeder. Ach was, defizient sigts Problem, seit die Rede.

Person13 [1:18:44 - 1:19:00]:
Man soll nicht immer von der Stromlücke klöne. Und beim Heuberger gsehsch, dass er spare, beim Föhne. Das ist ja nicht so.      Bea zäit Strompreiskurve. Strompreiskurve sigts so flach wie de Witz.

Person13 [1:19:03 - 1:19:11]:
Da heg i de Prägi glacht so ne Bitz. Er isch gewitzt. Und wenn er sich putzt, nachdem er schwitzt, dass er blitzt,

Person13 [1:19:12 - 1:19:15]:
stellt er beim Eiseifen das Wasser ab.

Person13 [1:19:17 - 1:19:22]:
Da gseh i ein. Da nützt aber nur ab me gewisser BMI. Aber ...

Person13 [1:19:23 - 1:19:44]:
Ja. Bei der und bei mir geht's. Weisst du, dass das beim E-Markt nicht funktioniert? Und Parmelin sagt ... Ja, ähm, duschen mit Simonetta. Duschen mit Simonetta könnte ich schon aushalten. Dann müsste ich einfach alle Standbygeräte ausschalten.

Person13 [1:19:45 - 1:19:57]:
Sonst gings das zweite Duschen zehnmal so lang wie allein. Gehörsch de E-Markt nach Halle. Au Erdtappel. Ich hab halt gern in die Wasserfallen.

Person3 [1:19:59 - 1:20:00]:
Wasserfallen.

Person13 [1:20:00 - 1:20:23]:
Wasserfallen und Staumauern werde ich nicht lenken. Es braucht Moorschutz und Restwassermengen. Gabriela Suter sagt, die Krise sei akut in Europa und das liege an Putin. Da hat sie Prägi ganz schräg angeschaut. Sie sagte, das liege an Putin, weil er Walliser ist. Und im Wallis sagt man zu der weiblichen Brust Putini.

Person13 [1:20:25 - 1:20:30]:
Das ist politisch nicht korrekt. Das müsst ihr umbenennen. Wahrscheinlich so ein Oscar-Freischwinger.

Person13 [1:20:32 - 1:20:49]:
Jost sagt, Kaiser-Augst hätte man bauen sollen. Jetzt müssen wir auf die Franzosen vertrauen. Dabei gerade im Aargau. Kaiser-Augst im Aargau, im Flachland. In der Gebärmutter des Atomstroms, quasi im Souteruss. Befruchtet mit Brennstäben, die ...

Person13 [1:20:50 - 1:20:56]:
... Kühltürme, Strahlen. Hier musst du noch fürs Jodtablettenteilen zahlen.

Person13 [1:20:57 - 1:21:24]:
Weil Atom hat im Sommer und im Winter Effizienz. Wir im Aargau nennen es nicht Atomkraft. Wir nennen es Kernkompetenz. KKW, KKS mit Überschall. AKW, DNS ist liberal. Betznow 1, Betznow 2 und Betznow 3. Place your bets now, I will bet. Es geht vorbei. Oder wie wir heute sagen,   wir lägern das Ende.

Person13 [1:21:26 - 1:22:29]:
Aber das sei nur ein Nebelpetard, sagt Bregi. Weil gerade niemand Interesse am Bau von Atomkraftwerken hätte. Wir haben ein Winterstromproblem. Ein Winterstromproblem. Wir haben kein Winterstromsystem, das unsere Heizung anreichern kann. Wie könnte man den Sommerstrom speichern? fragt der Wasserfalle. Gabriela schillt zum Flach. Imark, sein Parteisendler, scheint ihm doch zu helfen.  Wir haben die Pumpe aufs Dach. Die Pumpe gibt es auch genug im Parlament. So könnte man das Zeug am Ende speichern. Mit Solardächer, Atomstrom sparen. Hauptsache, wir können die Fassade wahren. Sutter und Imark haben genug Energie, um zu häusern und zu beizen. Mindestens etwa einen Winter lang heizen. Und wir alle müssen jetzt vor dieser Stromlücke kuschen. Darum gehen wir jetzt alle zusammen backstage duschen. Und, gell, Imark? Wir haben uns schon mal mit dem Wetterverkehr verabredet.   Dein Standby gerät. Geh nicht erst einstecken, wäre gescheit. Sonst braucht es wieder zehnmal so viel Zeit.

Person9 [1:22:49 - 1:22:55]:
Vielen Dank, Patti Basler. Ich weiss nicht, ob ich all die Bilder, die du jetzt gesehen hast,       im Kopf habe, noch rausbringen kann.

Person9 [1:22:56 - 1:23:24]:
Produziert wurde die Sendung von Christine Keller. Die Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung der Sendung mit den spanischen Wortduellen finden Sie spätestens morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Einen Blick hinter die Kulissen gibt es wie immer bei mir auf den sozialen Medien, auf Instagram, Twitter und Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem ... Es ist recht warm, aber es hat mit der Diskussion  nichts zu tun. Studio 8.

