============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:10]:
Was passiert hier genau im Nöchen Osten? Was bedeutet es für das Völkerrecht? Und welchen Einfluss kann oder muss die Schweiz nehmen? Über das müssen wir reden. Und das machen wir live.

Person1 [0:00:24 - 0:00:41]:
Heute in der Arena. Reinhard Schulze, Islamwissenschaftler. Er sagt, um einen grossen Krieg im Nahen Osten zu verhindern, bräuchte es eine diplomatische Meisterleistung. Die Konfrontation zwischen Israel und Iran scheint unausweichlich.

Person1 [0:00:42 - 0:01:26]:
Urs Sachser, Professor für Völkerrecht an der Universität Zürich, sagt, in diesem Konflikt wird das humanitäre Völkerrecht immer wieder massiv verletzt. Die Welt ist nicht bereit, dies sanktionslos hinzunehmen. Hans-Peter Portmann, Nationalrat FDP, sagt, die palästinensische Bevölkerung muss aus der Geiselhaft der Terrormilizen befreit werden. Ziel muss sein, dass Israel und Palästina als ebenbürtige Staaten existieren können. Franziska Roth, Ständerätin SP, sagt, die Schweiz ist der leidenden Zivilbevölkerung vor Ort verpflichtet. Es ist deshalb völlig unsinnig, die Zahlungen an das UNO-Hilfswerk für Palästina-Flüchtlinge zu sistieren.

Person1 [0:01:26 - 0:01:41]:
Ausserdem im Studio, Sebastian Ramschweig. Internationaler Korrespondent SRF. Später in der Sendung Interview mit Altbundesrätin Micheline Calmire.

Person6 [0:01:41 - 0:01:44]:
Guten Abend, herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person6 [0:01:45 - 0:02:41]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Herzlich willkommen hier in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Das sind unter anderem Studierende der Uni Bern und Schulklasse des Berufsbildungszentrums Pfäffik in der Schweiz. Weil der Nahe Osten ein Pulverfass ist und sich die Situation leider von Stunde zu Stunde ändern kann, kommt die Arena heute live aus dem Studio 8, um auf allfällige News einzugehen, aber auch um das einzuordnen, was die Welt in Atem hält, ist mein Kollege Sebastian Ramschweig mit dabei, der internationale Korrespondent von SRF. Guten Abend. Guten Abend, Sandra. Der israelische Verteidigungsminister Joav Galant hat angekündigt, dass unser Angriff in Iran tödlich, präzise und überraschend sein wird. Bis jetzt, nach dem halben Abend, heute Freitagabend, hat der Gegenschlag von Israel auf iranische Ziele noch nicht stattgefunden. Mit welchen Szenarien rechnen Sie?

Person5 [0:02:41 - 0:03:52]:
Wenn man sich die israelische Kriegsführung der letzten zwölf Monate, also seit dem 7. Oktober 2023, anschaut, wenn man die Liste hört, was Joav Galant, der israelische Verteidigungsminister, gesagt hat, muss man sicher mit allem rechnen, eben auch mit Überraschungen. Ein überraschendes Szenario. Vielleicht, dass der erste Schlag, der jetzt folgt, gar nicht direkt auf den Iran zielt, sondern vielleicht auf Staaten, die verbündete Organisationen mit dem Iran ansässig sind, zum Beispiel Syrien oder Irak. Sicher das naheliegendste Szenario, dass die israelische Luftwaffe versuchen wird, militärische, geheimdienstliche oder auch andere Regierungseinrichtungen im Iran zu bombardieren, in den nächsten, vielleicht schon Stunden, in den nächsten Tagen. Ein weiteres Szenario, das gehandelt wird, natürlich ein Angriff, auch gegen Iran. Das ist natürlich die Erdöl- oder Erdgasindustrie des Iran. Und dann natürlich das vierte Szenario, über das wir in den letzten Tagen viel gesprochen haben, ein Angriff von Israel gegen das iranische Atomprogramm. Also, Iran bestreitet das zwar, aber es gehen natürlich alle fest davon aus, dass Iran sehr nah dran ist, eine Atombombe zu entwickeln. Und Iran könnte angegriffen werden von Israel, aber das ist militärisch und technisch auch schon gar nicht so einfach, dann das Atomprogramm wirklich zu vernichten.

Person6 [0:03:52 - 0:04:18]:
Man hat da eine Karte vorbereitet von diesen möglichen Angriffszielen, die eben verschiedene Atomanlagen oder Ölfelder sein könnten. Ich muss dazu sagen, Sie haben es schon angekündigt, Experten gehen davor aus, dass Iran innerhalb von kürzester Zeit in der Lage wäre, eine Atombombe zu haben. Und ein neues Atomabkommen ist nicht in Sicht. Wäre das aus israelischer Sicht jetzt eigentlich nicht, in Anführungszeichen, der optimale Zeitpunkt, um Fakten zu schaffen und die Anlagen zu erschören?

Person5 [0:04:18 - 0:04:55]:
Also, das ist sicher die Sicht von vielen in der israelischen Regierung und auch in der israelischen Militärführung. Man muss wissen, dass eigentlich seit über 20 Jahren viele in Israel damit planen, auch davon träumen, einen Anschlag zu machen, einen Angriff zu machen gegen das iranische Atomprogramm. Sie sind immer wieder zurückgehalten worden von den USA. Also, zum Beispiel schon vor 20 Jahren, George W. Bush gab den Israelis nicht das, was sie meinten, sie hätten zu brauchen, um das Atomprogramm wirklich zu zerstören. Sie haben mittlerweile eigene Möglichkeiten getestet, auch Manöver durchgeführt. Und ich glaube schon, dass es jetzt starke Stimmen gibt im israelischen Kabinett, dass sie sagen, jetzt oder nie können wir das machen.

Person6 [0:04:56 - 0:05:06]:
Trotzdem sagt der engste Verbündete der USA, Joe Biden, auf die Frage eines Reporters, ob die USA das unterstützen würden, seine Angriffe auf Atomanlagen, klipp und klar gesagt.

Person6 [0:05:09 - 0:05:16]:
The answer is no. The answer is no. Aber interessiert das Benjamin Netanyahu, was Joe Biden sagt?

Person5 [0:05:16 - 0:05:59]:
Vermutlich nicht. Von Joe Biden, von der amerikanischen Regierung, kommt ja wirklich ein doppeltes Signal, auch ein widersprüchliches Signal, eine widersprüchliche Botschaft in den letzten Tagen und eigentlich schon in den letzten Monaten. Einerseits immer wieder, machen das nicht, zurückhaltig, Deeskalation, auch der Aufruf für eine Waffenruhe, also im Libanon, im Gaza-Streifen usw. Und auf der anderen Seite aber natürlich auch immer wieder ganz klasse Bekenntnisse von der amerikanischen Regierung. Wir stehen an der Seite von Israel. Letztlich egal, was Israel macht, wenn Israel in Gefahr wäre, dann stehen wir an dieser Seite. Und das heisst natürlich, dass die israelische Regierung auch bereit ist, Risiken einzugehen, wo sie sonst sicher nicht wäre bereit einzugehen.

Person6 [0:05:59 - 0:06:18]:
Danke für die erste Einschätzung. Wir kommen immer wieder zu Ihnen, Sebastian Ramspecht. Hans-Peter Portmann, FDP-Nationalrat aus Zürich, Mitglied der Aussenpolitischen Kommission. Wenn Sie heute Abend auf den Nähen Osten schauen, wenn Sie auf Israel schauen, das darf man nicht vergessen, am heutigen Abend, Yom Kippur, der höchste jüdische Viertel, was macht Ihnen am meisten Sorgen?

Person7 [0:06:21 - 0:07:20]:
Mir macht am meisten Sorgen, dass beide Parteien sehr wahrscheinlich in ihrer Logik, nicht in meiner Logik, in ihrer Logik sagen, jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, um definitiv auf lange Zeit Fakten zu schaffen, die nicht mehr umgekehrt werden können. Fakten heisst eigentlich, die andere Seite zu eliminieren, zu vernichten. Das möchten einerseits Iran und seine Verbündeten sowieso schon lange. Sie akzeptieren und respektieren das, aber sie akzeptieren die Israel-Stadt nicht. Sie sagen, dieser Staat muss weg. Der darf nicht sein. Und umgekehrt, Israel wird seit 75 Jahren angegriffen von Terrormilizen aus verschiedensten Richtungen und sagt, wir müssen diese eliminieren können, damit unsere Bevölkerung in Sicherheit leben kann. Das macht mir, auch als junger Bauer, wenn man weiss, was dort bei diesem Viertel dahinter steht, und wer übrigens nicht zuerst war.

Person6 [0:07:19 - 0:07:20]:
Erreicht der Versöhnungstag.

Person7 [0:07:20 - 0:07:49]:
Aber ich möchte daran erinnern, wir hatten Schlachten in Israel, genau am Versöhnungstag. Darum habe ich auch gesagt, für mich ist die heutige Nacht und der morgige Tag nicht einfach ein Tabu, dass hier nichts passiert. Also, am meisten Sorgen macht mir wirklich, dass die B-Zeiten jetzt die Chance haben, wenn die Fakten kommen, auf die Tute zu gehen, auf alles zu gehen, um nachher klar einen Sieger zu haben, der nachher bestimmt, wie es in dieser Region weitergehen soll.

Person6 [0:07:49 - 0:08:03]:
Und Sie sagen auch, dass Sie die Angst vor dem grossen Krieg in Nahost haben. Was ist die Grösse bei Ihnen? Die Angst, dass es eskaliert, oder die Hoffnung, dass es nicht passiert?

Person9 [0:08:03 - 0:09:03]:
Die Hoffnung, dass es nicht passiert, ist definitiv grösser. Angst ist ein schlechter Berater. Ich versuche immer, gerade in meiner Arbeit als Politikerin, mich auf die Kräfte zu fokussieren, die in die Hoffnung hineinsehen, dass diese Kräfte gemeinsam zu einer Lösung kommen.   Das heisst, auf DUNO zu fokussieren. Ich versuche, mich darauf zu fokussieren, was mit den Menschen passiert. Dann kommt nicht Angst auf, sondern eine enorme grosse Sorge. Es ist eine humanitäre Katastrophe im Gaza-Streifen. Die israelische Bevölkerung in einem demokratischen Staat ist verunsichert, weil ihre Regierung Krieg führt. In einem klaren demokratischen Staat. Und dann ist es für mich klar, ich muss mich darauf fokussieren, dass ich mich auf die Kräfte fokussiere, die etwas bewirken können und an diese glaube. Ich hoffe, dass diese schlussendlich zu einer Lösung beitragen können, am Schluss zu einer Zwei-Staaten-Lösung.

Person6 [0:09:04 - 0:09:22]:
Die Hoffnung hat seit Jahren, wenn nicht schon Jahrzehnten, der Professor Reinhard Schulze, Islamwissenschaftler, ein vertrautes Gesicht auf diesem Sender, wenn es um den Nost-Konflikt geht. Man müsste ja meinen, weder Israel noch Iran hätten eigentlich ein Interesse daran, an einer weiteren Eskalation. Wie ist Ihre Einschätzung am heutigen Abend?

Person2 [0:09:22 - 0:10:21]:
Ich glaube, Israel will so etwas machen wie eine kontrollierte Eskalation. Die Ziele, die die israelischen Streitkräfte in Gaza verfolgt haben, die jetzt die Streitkräfte in Libanon verfolgen, gehen darauf ab, für Israel prinzipielle Sicherheit zu schaffen. Und diese Sicherheit soll nachhaltig sein, sie soll über die nächsten Jahrzehnte funktionieren. Und dieses Primärziel wird jetzt versucht umzusetzen. Und das Momentum, das im Augenblick Israel meint zu haben, wird jetzt fortgesetzt. Und es könnte sein, dass Israel meint, das Momentum ist so günstig im Augenblick für Israel, dass es sogar wagen könnte, den sozusagen den Erzfeind Iran in die Knie zu zwingen. Manche Politikerinnen und Politiker in Israel prognostizieren das, andere halten sich zurück. Es ist schwer im Augenblick zu sagen, wie weit Israel dieses Kalkül führen wird, ob es sich tatsächlich auf Iran beziehen wird.

Person6 [0:10:21 - 0:10:31]:
Israel steht im Krieg gegen Hamas in Gaza, gegen Hisbollah im Libanon. Aber wenn ich Sie richtig verstehe, was sie jetzt gesagt hat, dann ist man relativ nahe an einem offenen Krieg mit Iran.

Person2 [0:10:31 - 0:11:42]:
Unbedingt. Das ist ja jetzt schon ein Szenario, das schon seit mehreren Jahren, unabhängig vom 7. Oktober letzten Jahres, diskutiert wird und auch geplant wird. Die Frage, die sich prinzipiell stellt, ist, sieht sich Iran im Augenblick schon so weit bereitet und gerüstet, diesen Krieg zu führen? Oder zwingt jetzt Israel, Iran diesen Krieg auf, weil es eben noch nicht so weit gerüstet ist? Und wenn man Stimmen aus Iran hört, dann bekommt man zunehmend den Eindruck, sie wollen eigentlich in diesen Krieg noch nicht hineingezogen werden, weil die Zeit dafür noch nicht reif ist. Sie wollen selbst den Zeitpunkt bestimmen und nicht durch Israel bestimmt sehen. Wenn Sie schon ansprechen, wie ist das Kräfteverhältnis Israel-Iran? Einfach von der physischen Manpower her hat Iran grössere Reserven als Israel. Aber technologisch, natürlich militärtechnologisch, ist das Verhältnis bestimmt 100 zu 1. Man muss sich überlegen, der iranische Militärhaushalt ist so hoch wie die gesamte amerikanische Militärhilfe allein für Israel. Das heisst also, die Ressourcen, die Iran hat, sind verglichen zu denen, die Israel zur Verfügung stehen, minimal.

Person6 [0:11:43 - 0:11:56]:
Urs Sachser ist bei uns Professor für Völkerrecht an der Universität Zürich. Hat die Eskalation im Nahen Osten für Sie eine gewisse Logik oder überrascht Sie das, dass nach Gaza jetzt auch Libanon, Iran und Syrien involviert sind?

Person4 [0:11:57 - 0:13:59]:
Der Konflikt im Nahen Osten ist der komplexeste Konflikt, den es auf dieser Welt gibt. Und ehrlich gesagt, bei diesem Konflikt überrascht mich langsam nichts mehr. Ich meine, es ist tatsächlich so, die Akteure haben die Eskalation gesucht. Das gilt für Israel, das gilt aber auch für andere. Es ist von Eskalation zu Eskalation. Und das ist natürlich gefährlich, weil die Frage gestellt ist, ob das unkontrollierbar wird. Ich meine, man muss auch sehen, wir haben das Gewaltverbot im Völkerrecht. Das Gewaltverbot wird durchbrochen durch das Prinzip des Selbstverteidigungsrechts, wenn man angegriffen wird. Da wird die Logik, man verteidigt sich gegen den Angriff und dann verteidigt man sich daran, verteidigt sich wieder gegen den Angriff des anderen, das wird auf die Art und Weise hochgeschaltet, das ist auch ein bisschen eine Art und Weise, die natürlich mich sehr bedenklich stimmt. Also eigentlich ist es Auge um Auge, Zahn um Zahn? Vergeltung und Rache sind keine legitimen Kriegsziele. Ich will ganz klar sagen, schon gar nicht unter dem Selbstverteidigungsrecht. Und einen Krieg anfangen, auch wenn man ein Ziel hat, man kann häufig den Krieg nicht kontrollieren. Es gibt zu viele Variablen. Putin kann ein Lied davon singen. Er meinte, mit 200'000 Leuten könnte der Krieg nicht überrennen, die Marionettenregierung installieren. Seit über zwei Jahren wird dort Blutung gekämpft. Hamas hat Israel angegriffen und hat sicherlich nicht mit dieser Reaktion gerechnet. Aber Israel hat sicherlich auch nicht damit gerechnet, dass er so dermassen im Sumpf von Gaza versinken würde. Denn das ist nämlich das, was passiert. Und jetzt führt Israel noch mehr vor Unterkrieg. Das kann man nicht kontrollieren. Und darum ist es wirklich bedenklich gefährlich. Vielleicht noch ein nächster Punkt. Es gibt etwas in das System der kollektiven Sicherheit. Es ist ja nicht so, dass überhaupt nichts läuft. Aber trotzdem, es werden sicherlich im Hintergrund Gespräche geführt. Es finden Gespräche statt auf verdecktem Weg. Aber es ist eine sehr heikle, eine sehr gefährliche Situation. Das ist doch so. Und völkerrechtlich natürlich ausser Rand und Band.

Person6 [0:13:59 - 0:14:32]:
Es wird noch ein wichtiger Punkt im Laufe dieser Live-Sendung sein. Wenn es darum geht, in welche Richtung sich der Konflikt noch weiter ausweiten könnte, dann stehen Sie beide im Moment aktuell im Zentrum. Der israelische Regierungschef Benjamin Netanyahu und der iranische Religionsführer Ali Khamenei. Er ist der religiöse und politische Oberhaupt. Ayatollah mit der Iserner Furcht, wie er auch schon genannt wurde. Herr Schulze, wenn wir jetzt schauen, wie stark Israel-Tamas in Gaza und Tisbola in Libanon wirklich ausschalten konnte, was können Sie uns da sagen? Was ist das Ziel von Israel?

Person2 [0:14:33 - 0:15:15]:
Das Ziel war wahrscheinlich von Hamas, Iran in den Krieg zu zwingen. Das heißt, der Angriff vom 7. Oktober war ein Angriff, der lange geplant war, bestimmt anderthalb Jahre. Und strategisch so ausgerichtet war, dass tatsächlich auch Iran dann involviert wäre. Über Hezbollah, über andere Proxys, also Stellvertreter, Milizen, die Iran im Nahen Osten aufgebaut hat. Das ist nicht gelungen. Iran hat sich ja lange zurückgehalten. Und hat doch versucht, alles so gut es geht zu verhindern, in diesen Konflikt jetzt schon hineingezogen zu werden. Aber da ist natürlich das Kalkül nicht aufgegangen.

Person9 [0:15:18 - 0:16:08]:
Eine Frage, die mich schon lange beschäftigt. Warum, wenn man davon ausgeht, dass Israel den Iran und die Palästina vernichten will und umgekehrt Tamas Israel vernichten will, warum ist da der grosse Schlag nicht schon längst gekommen, wenn man nicht auch selbst schon geschwächt ist? Ich habe immer das Gefühl, ihr habt mich vorher gefragt, ob Hoffnung oder Angst. Und ich bin verpflichtet, mich in der sicheren Stube in der Schweiz als Politikerin, die ausserpolitische Entscheidungen treffen soll, wie kann die Schweiz auch helfen, bin ich verpflichtet, mich auf das Positive oder auf die zu fokussieren, die etwas unternehmen können. Ich frage mich, warum ist der Anschlag nicht schon gekommen? Ist es nicht auch, weil beide Seiten eigentlich wissen, insbesondere der Netanjahu, dass es nur Verlierer gibt und am Schluss auch...

Person2 [0:16:08 - 0:17:59]:
Ich glaube nicht, dass es damit zusammenhängt. Sondern das Kalkül, die Rechnung, was kommen könnte, ist so unklar, dass im Augenblick, bis lange noch keine der verantwortlichen Regierungen weder in Iran noch in Israel es wirklich wagt, diesen entscheidenden Punkt zu erreichen. Es gibt eine Unbekannte, es gibt zwei, drei Unbekannte, zwei wichtige Unbekannte. Die erste ist, wir wissen nicht, und auch Iran hat das noch nicht deutlich gemacht, wie die iranische Armee reagiert. Bisher ist es ein Krieg zwischen Israel und den islamischen Revolutionsgarden, also einer gewissen Miliz innerhalb Irans, aber nicht der regulären Streitkräfte. Die regulären Streitkräfte sind im Augenblick noch gar nicht involviert. Und das zweite ist, wir wissen nicht, inwiefern Iran bei einer tatsächlichen Konfrontation den Schutz und den Schirm und die Rückendeckung Russlands suchen wird. Das heißt, es ist nicht klar, ob Russland nicht dann irgendwann sagt, wir schützen Iran mit unseren Atomwaffen, so wie wir auch Weißrussland, also Belarus schützen und andere Staaten schützen. Und deshalb ist es auch für Israel gar nicht so einfach und auch für die amerikanische Diplomatie nicht einfach zu entscheiden, dass jetzt ein Schlag möglich wäre, weil das noch nicht absehbar ist. Wir haben heute das Treffen, das Treffen von Putin und dem iranischen Präsidenten in Ashgabat in Turkmenistan, wo offensichtlich genau diese Frage diskutiert wurde. Da kann sich Iran darauf verlassen, dass im Fall der Fälle, wenn tatsächlich ein wirklicher Schlag kommt, der substanziell auf die Atomanlagen in Iran zielt, Russland dann den Schirm ausspannt, über Iran legt und dann damit sozusagen den Konflikt verhindert. Das ist eine große Unbekannte.

Person6 [0:17:59 - 0:18:29]:
Er versucht die erste Antwort auf ganz viele Fragen, die nicht nur Sie haben Franziska Roth, sondern wir alle hier in der Runde. Und vor allem, wenn wir auch besser verstehen, unter anderem welche Rolle der wichtigste Verbündete von Israel, die USA in diesem Konflikt spielt oder eben nicht, Stichwort Präsidentschaftswahlen und warum die Appell der UNO und der EU nicht wirklich gehört werden, aber auch wie die Schweiz Einfluss nehmen kann. Diese Debatte dann gerade nach der Chronologie von dem Ereignis seit dem Massaker der Terrororganisation Hamas am 7. Oktober. Vor einem Jahr.

Person1 [0:18:31 - 0:18:56]:
7. Oktober 2023. Die radikal-islamische Hamas feuert mehrere tausend Raketen auf Israel ab. Bei einer terroristischen Attacke töten Hamas-Kämpfer wahllos über tausend Menschen. Etwa an einem Musikfestival. 251 werden als Geisel nach Gaza verschleppt. Israel reagiert nach dem Überfall umgehend mit Luftangriffen auf Gaza und verhängt den Kriegszustand.

Person1 [0:18:58 - 0:19:13]:
Israel riegelt den Gazastreifen ab und kappt die Strom- und Wasserversorgung. Die palästinensische Zivilbevölkerung wird aufgefordert, Nord-Gaza zu verlassen. In den folgenden Wochen sterben tausende Menschen. Hunderttausende sind auf der Flucht.

Person1 [0:19:15 - 0:19:20]:
27. Oktober 2023. Die israelische Bodenoffensive beginnt.

Person1 [0:19:21 - 0:19:34]:
Die Soldaten dringen weiter in den Gazastreifen vor und zerstören dutzende Tunnelsysteme der Hamas. Gemäss Israel auch unter Spitälern, wo Geiseln gehalten worden seien. Die Kämpfe in Gaza dauern bis heute an.

Person1 [0:19:36 - 0:19:48]:
31. Juli 2024. Ismail Haniyeh, politischer Anführer der Hamas, wird in einem Gästehaus der iranischen Regierung in Teheran durch einen israelischen Raketenangriff getötet.

Person1 [0:19:50 - 0:20:09]:
17. September 2024. In Libanon explodieren zahlreiche tragbare Kommunikationsgeräte, sog. Pager, von Mitgliedern der Hezbollah-Miliz. Hinter dem Angriff steckt mutmasslich der israelische Geheimdienst Mossad. Die Hezbollah reagiert umgehend und feuert Raketen auf Israel ab.

Person1 [0:20:11 - 0:20:20]:
28. September 2024. Die israelische Armee tötet Hezbollah-Chef Hassan Nasrallah und marschiert mit Bodentruppen in Süd-Libanon ein.

Person1 [0:20:22 - 0:20:34]:
1. Oktober 2024. Der Iran mischt sich als Verbündeter der Hezbollah erneut in den Konflikt ein und feuert als Vergeltung 180 Raketen auf Israel ab.

Person1 [0:20:35 - 0:20:47]:
10. Oktober 2024. Israelische Truppen beschiessen das Hauptquartier einer UNO-Stellung im Libanon. Wenig später bombardiert Israel das Zentrum der libanesischen Hauptstadt Beirut.

Person6 [0:20:49 - 0:21:06]:
Gewalt, Gewalt und nochmals Gewalt. Da frage ich Sie Urs Sachsen, das ist die schwierigste Frage überhaupt. Aber wenn, dann müssten Sie als Völkerrechte das beantworten. Es ist ein Mehrfrontenkrieg, der seit der Massaker von Hamas am 7. Oktober herrscht. Kann in so einem Krieg überhaupt das Völkerrecht eingehalten werden?

Person4 [0:21:08 - 0:22:46]:
Das ist eine gute Frage in so einem komplexen Konflikt. Grundsätzlich besteht die Verpflichtung, das Völkerrecht einzuhalten. Wir reden ja vor allem vom humanitären Völkerrecht. Und Israel ist durchaus in der Lage, das Recht einzuhalten. Und Hamas wäre es auch gewesen. Was Hamas macht, ist eine absolut klare Verletzung der zentralen völkerrechtlichen Norm. Niemand hat Hamas gezwungen, das zu machen. Es hat als Reaktion das Selbstverteidigungsrecht von Israel ausgelöst. Das ist uns allen bekannt. Wie all das ausgeübt wurde, ist unter dem Gesichtspfingern des humanitären Völkerrechts eine grosse Frage. Wir reden vom Selbstverteidigungsrecht, nicht vom Recht auf Vergeltung oder nach. Und die ganze Frage, die sich stellt, ist, ist die Kriegsführung verhältnismässig? Ja oder nein? Da muss man sich fragen, was waren die Ziele von Israel? Die Ziele von Israel waren es, Geiseln zurückzubringen, das haben sie immer gesagt, und Hamas auszuschalten. In so einem dicht besiedelten Gebiet wie Grasenstreifen kann man wirklich Hamas ausschalten, zu einem halbwegs vernünftigen Preis, was die Zivilbevölkerung anbelangt. Und das ist etwas, was man machen muss. Es ist ein wichtiges Gesichtspfingern des humanitären Völkerrechts. Es ist ja zulässig, militärische Operationen zu machen, das ist nicht verboten. Aber es muss ein sinnvolles militärisches Ziel sein. Und es darf nicht sein, dass unnötigerweise Zivilvölker in die Leidenschaft gezogen werden. Und ehrlich gesagt, diese Grundsätze scheinen mir zum Teil klarerweise nicht eingehalten zu sein. Vielleicht noch ein weiterer Punkt.

Person4 [0:22:47 - 0:23:33]:
Spitäler und die Frage, das sind ja eindeutige zivile Richtungen. Die sind selbstverständlich geschützt, zu so einem militärischen Völkerrecht. Wenn sie allerdings militärisch genutzt werden, dann verlieren sie diesen Schutz. Und so hat natürlich Israel auch immer argumentiert, dass wir militärisch genutzt werden. Weil sie militärisch genutzt werden, heisst das nicht, dass wir alles selbst machen müssen, z.B. mit so einem Gebäude. Man muss eigentlich versuchen, dort einzugreifen, wo wirklich militärisch genutzt wird. Ich will hier nur sagen, wir haben ganz viele Regeln, die gelten. Und sie werden zum Teil nicht beachtet. Es gibt Völkerrechtsoffiziere, es ist so. Diese Dinge werden von ihnen geprüft. Aber ich glaube, die Israelis machen keine richtige Verhältnismässigkeitsprüfung. Ich bin überzeugt.

Person7 [0:23:34 - 0:25:50]:
Ich muss ehrlich sagen, von dieser Seite und auch vom Völkerrechtler, aber auch von meiner Kollegin, ist mir das ein bisschen einseitig. Völkerrecht nur zugunsten der palästinensischen Seite bzw. Hamas. Und vielleicht auch noch Hisbollah-Seite auszulegen und gegen Israel. Diese Geschichte hat viel früher angefangen. Das hat man jetzt ab dem 1. Oktober eingeblendet. Aber wir vergessen, dass seit 75 Jahren, ab dem ersten Tag, wo Israel auf die Heisse der internationalen Gemeinschaft den Status gerufen hat, am ersten Tag sind Raketen auf das Israel abgeschossen worden. Unterdessen sind über eine halbe Million Raketen tagtäglich, auch ohne diesen Konflikt jetzt, auf Israel reingegangen. Israel hat sowohl mit dem Gasverkehr, als auch mit den Westbänken oder anderen Gebieten lange gewartet und zugeschaut. Sie haben die Leute natürlich zurückgepusht, aber sie wussten, dass sie sich dort organisieren. Sie haben sich dort gegen einen Kampf gegen sie organisiert. Wenn man die Bilder sieht, wo die ersten Geiseln befreit wurden, sind Franziskas, ich weiss nicht, aber die Geiseln kamen zu den Tunneln aus. Und das Volk hat dann Juden angerufen. Wir kennen das aus der Nazizeit bei uns. In diesem Volk wurde ein so grosser Hass auf die jüdische Bevölkerung induktiert, auch bei den Jungen. Ein so grosser Hass ist auf die, dass sie wirklich die ganze Existenz dieses Landes bekämpfen. Ich entschuldige damit nicht völkerrechtliche Vergehen. Aber Israel steht heute vor der Frage, unter Entschuldigung, ob wir noch einmal 75 Jahre das, dass unser Land und unsere Bevölkerung so am Risiko ausgesetzt ist, oder nehmen wir jetzt den Anlass dazu, dass wir jetzt Tabula rasa machen und dass wir eigentlich die Terrormilitzen versuchen, mit zivilen Opfern, ja, dass wir die versuchen, jetzt zu eliminieren. Und mir steht es nicht an, zu sagen, wer da im Recht ist. Beide Seiten haben Völkerrecht verletzt.

Person9 [0:25:52 - 0:27:04]:
Ganz zuerst die israelische Demokratie. Und gerade ich als Frau muss sagen, in dieser Region ist es das einzige Land, in dem ich frei leben könnte. Ich stehe zu 100 Prozent hinter der israelischen Bevölkerung. Aber ich stehe nicht zu Netanjahu und zu seiner Art, wie er diese Verteidigung auslädt. Für mich ist ganz klar, Israel hatte das Recht, sich zu verteidigen. Und ich stehe zu einer Zweistaat, zu einer Zweistaatenlösung. Und für mich ist auch klar, 1967 war eigentlich dann der Teil, wo man gesagt hat, so soll Israel sein. Dann hatte es mal zwischenzeitlich ein wenig Beruhigung. Dann hat Israel wieder angefangen mit der Siedlungspolitik. Jetzt könnte man hier, sich hin und her, könnten wir zwei uns, unser historisches Wissen geben. Aber jetzt geht es darum, das zwingende humanitäre Völkerrecht einzuhalten. Und das erwarte ich von einem israelischen, aufgeklärten Staat. Und Unrecht. Ich weiss nicht, vielleicht kann man das der Völkerrechtler bestätigen. Aber Unrecht kann man nicht mit Unrecht bekämpfen. Sonst haben wir wieder diese Kriege vor der UNO-Charta, vor dem Völkerrecht.

Person7 [0:27:04 - 0:27:25]:
Aber es tut mir leid, wenn nur eine Seite das einhält und die andere nicht. Es ist wie wenn du einen Massenmörder oder eine Mörderin hast, die im Quartier rumläuft. Oder drei, vier. Irgendwann kommst du zum Punkt, wo du sagst, du schützt deine Leute auch mit einem Mittel, das nicht ganz rechtsstaatlich ist. Es tut mir leid. Ich habe ein gewisses Verständnis dafür.

Person9 [0:27:24 - 0:27:47]:
Ein Teil müsste ich noch schnell geben. Israel hatte die Möglichkeit, 57 Staaten haben das bestätigt am Rand der UNO-Vollversammlung am 27. September. Sie sagten, wir schützen Israel, die 57 Staaten. Wir schützen Israel, wenn Israel sagt, jawohl, ich bin bereit.

Person9 [0:27:48 - 0:27:52]:
Nein, also wenn Israel zu einer politischen Lösung beiträgt.

Person6 [0:27:49 - 0:27:55]:
Ich möchte innere politische Räume

Person9 [0:27:53 - 0:27:57]:
von Franziska Roth

Person6 [0:27:56 - 0:28:04]:
und Hans-Peter Portmann aufmachen. Darum haben wir diese Anlage heute Abend auch so gewählt, wie sie ist. Zuerst Herr Saxer, dann Herr Schulze.

Person4 [0:28:04 - 0:28:46]:
Also Hans-Peter, ich bin der Meiste, den du gesagt hast, einverstanden. Erstens, wenn die eine Seite das humanitäre Völkerrecht verletzt, dann ist es genau der Witz, dass die andere Seite sich nicht auf diese Verletzung berufen kann und selber auch verletzen. Das ist genau nicht zulässig nach dem humanitären Völkerrecht. Und zwar genau zum Schutz der Menschlichkeit. Da sind wir in einem ganz zentralen Punkt des Juristischen. Zweitens, das Selbstverstärkungsrecht von Israel ist unbestritten. Es geht darum, wie das Selbstverstärkungsrecht ausgibt. Dass das humanitäre Völkerrecht massiv verletzt ist, ist auch klar und unbestritten. Von daher sehe ich, glaube ich, ja.

Person2 [0:28:48 - 0:30:13]:
Das Problem ist ja, man sollte sich fragen, warum ist Israel in dieser Situation? Dass es dem Verdacht ausgesetzt ist, das humanitäre Völkerrecht zu verletzen. Was macht diese Situation? Und das hat in Israel selbst schon klare Antworten gefunden. Es ist die Tatsache, dass Israel den Krieg nicht mit einem politischen Projekt begleitet. Das heißt, das politische Projekt, das eigentlich den Krieg begleiten könnte und lösungsorientiert wäre, könnte verhindern, könnte zum Beispiel darauf hinweisen, diese Art der Kriegsführung widerspricht dem politischen Ziel, das in Israel selbst politisch positiv bewertet und verhandelt wird. Und dazu gehört auch, und da muss man schon ein bisschen differenzieren, nicht das Geschäft von Hamas zu besorgen, indem man die palästinensische Bevölkerung gleichsetzt mit Hamas. Weil man dann nicht sieht, dass es einen großen Teil der palästinensischen Bevölkerung gibt, die genau Opfer dieses Systems sind und die genauso Opfer von Hamas sind und die aus dieser Opferrolle endlich raus wollen. Und mit einem politischen Programm der israelischen Regierung wäre es theoretisch möglich, eine solche Öffnung herbeizuführen. Das bedingt aber eben, dass Israel sozusagen positiv den Krieg interpretieren kann und sagen kann, dass es eine Kriegsführung ist, die nicht den Verdacht erregt, das humanitäre Völkerrecht zu verletzen.

Person7 [0:30:13 - 0:30:22]:
Und genau das ist ja mein Einleitungssatz, den man eingespielt hat. Man muss das palästinensische Volk von diesen Terrormilizen befreien, aus der Geiselhaft rausnehmen.

Person2 [0:30:20 - 0:30:56]:
Ja, dann müssen Sie aber auch in Ihrem Kopf das anfangen. In Ihrem Kopf. Denn Sie haben gerade noch darauf hingewiesen, wenn ich die höre, wie die da Juden Juden gerufen haben. Das sind Hamas-Leute gewesen. Hamas hat 80.000 Menschen unter Waffen von 2,2 Millionen, die dort leben. Und es ist völlig unklar, welche Anteile, welche Rechtfertigung, welche Legitimität dieser Terrorverein in Gaza überhaupt hat. Das heißt, es gibt un... Und ich kann Ihnen das versichern, es gibt zahllose Menschen in Gaza,

Person2 [0:30:56 - 0:31:20]:
die sich wünschen würden, in freundschaftlichen Verhältnissen mit Israel zu leben, weil sie in Israel arbeiteten, weil sie davon, weil sie in Israel arbeiteten, weil sie mit der israelischen Währung operieren, weil sie von Israel auch die Wasserversorgung garantiert bekommen, die medizinische Versorgung garantiert bekommen. Das ist eigentlich eher eine Kooperationsidee als eine Freundschaftsidee, die bei vielen Menschen auch in Gaza heute noch überwiegt.

Person6 [0:31:20 - 0:31:57]:
Wenn ich kurz dazwischen gehen darf, Hans-Peter Portmann, weil die Zwei-Staaten-Lösung, wie weit das ist, werden wir noch eingehen. Aber ich möchte gleich noch bei diesem Punkt bleiben. Humanitäres Völkerrecht und Appell. Appell hat es ja von allen Seiten. Von den USA, von den Vereinten Nationen, von der EU, selbstverständlich auch von der Schweiz. Aber wenn wir schnell beim wichtigsten Verbündeten bleiben, Sebastian Ramschbeck, Moderator vom Ausland-Magazin Hashtag SRF. Wie viel von dieser, ich interpretiere es jetzt als eine Zurückhaltung oder nicht Durchsetzungskraft der USA, hat es mit den Präsidentschaftswahlen am 5. November zu tun?

Person5 [0:31:58 - 0:33:20]:
Gut, ich glaube, dass diese doppelte Botschaft, diese widersprüchliche Botschaft, die von den USA ausgesendet wird, ihre Widersprüchlichkeit vielleicht noch verstärkt wird durch den Wahlkampf. Joe Biden will natürlich, dass seine Vizepräsidentin Kamala Harris gewählt wird, dass Demokraten gewählt werden. Und er muss natürlich Rücksicht nehmen auf zwei Gruppen. Einerseits auf die Amerikanerinnen und Amerikaner, die ohne wann und aber 100%ig auf der Seite von Israel stehen, die vielleicht die meisten eher Donald Trump wählen, aber das sind natürlich auch viele, die noch ein wenig unentschlossen sind. Es geht wirklich um jede Stimme. Und auf der anderen Seite muss er natürlich auch Rücksicht nehmen auf Wählerinnen und Wähler, denen Israel sehr kritisch gegenübersteht. Muslimische Wähler, arabische Wähler. Und darum wird sicher diese Widersprüchlichkeit noch verstärkt. Ich glaube aber, diese Widersprüchlichkeit ist nicht wegen dem Wahlkampf so. Diese Widersprüchlichkeit würde wahrscheinlich Kamala Harris auch weiterführen. Und es wäre sehr interessant, was dann passiert, wenn Donald Trump am 5. November gewählt wird. Er war natürlich von allen amerikanischen Präsidenten derjenige, der am allerwenigsten Israel kritisiert hat, der vieles unternahm zugunsten von Israel, die andere amerikanische Präsidenten abgelehnt haben. Aber er ist natürlich auch derjenige,  der gleichzeitig auch Präsident ist, der nicht verwirklicht werden will in Kriegen. Er sagt, unter mir gab es Frieden, unter mir gab es keinen neuen Krieg. Und ich glaube, auch Donald Trump kommt in eine sehr komplizierte Situation, wenn er am 5. November gewählt wird. Denn im Nahostkonflikt kann man eigentlich im Moment noch verlieren.

Person6 [0:33:20 - 0:33:27]:
Aber ist der Eindruck falsch, frage ich Sie, Reinhard Schulze, dass eigentlich der Einfluss der USA im Nahen Osten am Schwinden ist?

Person2 [0:33:27 - 0:34:01]:
Ja, auf jeden Fall. Schon mit dem Ende des Ost-West-Konflikts wurde klar, die USA sind nicht mehr in der Lage, nach einer neuen Rolle im Nahen Osten zu suchen. Sie haben sie bis heute nicht gefunden. Trump hat es versucht, mit dem Ad-Rama-Akkord, mit den Verträgen zwischen Israel und bestimmten arabischen Staaten, so etwas wie eine Aufweichung der alten Fronten zu erreichen. Aber praktisch ist der Einfluss der USA, auch der strategische, auch der Entscheidungseinfluss, in militärische und politische Prozesse im Nahen Osten, ich würde mal sagen, auf 10% gesunken gegenüber dem, was es mal früher hatte.

Person6 [0:34:01 - 0:34:09]:
Hans-Peter Portmann, Sie sind ja auch der EFTA-Delegation. Sie haben sich regelmässig mit dem EU-Parlament austauscht. Hat die EU in diesem Konflikt die Rolle eines Zuschauers übernommen?

Person7 [0:34:11 - 0:35:47]:
Ich glaube, wir alle haben die Rolle eines Zuschauers. Da bin ich auch etwas anders. Ich habe in meinen fast mehr als zwölf Jahren Aussenpolitik das hehre Ziel der Hoffnung. Die Hoffnung leitet mich. Das kann ich aufgeben, weil die Realität einfach anders ist. Und die EU wie auch die Schweiz, wir sind Zuschauer. Wir haben eine Ersatzbank nebenan. Es geht um sehr, sehr viel Geld. Das muss man auch vielleicht einmal sagen. Es geht sowohl beim Mullah-Regime im Iran um sehr viel Geld. Die verdienen alle an diesem Konflikt. Die Hezbollah-Führer verdienen an diesem Konflikt. Die Hamas-Führer verdienen an diesem Konflikt. Wenn man sich die Zahlen anschaut, die ganze Mullah-Führung seit der Übernahme von Rashidi, die ist heute 4 Milliarden schwer, reicht die einzelnen Personen zusammen. Bei den Hamas das selbe. Es geht um sehr viel Geld. Es sind nicht mehr wirklich reale, normale Denkensweisen, wo man sagen könnte, da kann die EU etwas machen. Ich sage nicht, man müsse nichts machen und den Finger hochhalten. Aber Sie kritisieren danach, es sei kapituliert. Nein, man muss nicht kapitulieren, aber man muss realistisch werden. Man muss realistisch werden und dazu kommen, dass es jetzt eine Wertebereinigung braucht. Wenn es keine Bereinigung geben wird, und zwar auf beiden Seiten, dann wird es dort nie Frieden geben. Einfach nur einen Waffenstillstand. Und nachher glauben, aus diesem Waffenstillstand kriegt man eine Zweitstaatenlösung, die Frieden ist. Das kann man vergessen. Das wird aus meiner Sicht nicht passieren.

Person2 [0:35:47 - 0:36:34]:
Man möge sich erinnern, Ben Gurion, der ehemalige israelische Premier, hatte vor 1979 noch als strategische Idee gehabt, die arabische Welt zu umgehen. Und mit der Türkei und Iran und Pakistan. Und mit der Türkei und Iran und Pakistan. Dass man eine Art sichere Partnerschaft aufbaut, um diese arabischen Staaten einzuhegen. Das hat sich gescheitert. Was Israel bräuchte, ist nicht so sehr die UNO, nicht so sehr Europa, sondern die Nachbarschaft. Das sind die arabischen Staaten in der Umgebung. Es sind die, die mit Israel dafür For registered, dass der Konflikt mit Iran nicht auf Israel überspringt, sondern ein Konflikt mit Iran bleibt. Und auf diese Weise eine Befriedung ermöglicht, drauf emancipiert wird. die aus der Region selbst herauskommt.

Person6 [0:36:34 - 0:36:35]:
Von den Golfstaaten, die dann aber auch ein wirtschaftliches Interesse hätten.

Person2 [0:36:37 - 0:36:49]:
Ja, natürlich, klar. Ich glaube, das ist auch ein legitimes Interesse. Sonst würde manches nicht funktionieren. Von daher würde ich das gar nicht respektierlich behandeln. Habe ich auch nicht so gemeint,

Person6 [0:36:49 - 0:37:05]:
sondern einfach im Sinne der Einordnung und zum Besseren Verstehen, wer wo noch welchen Hebel hat. Offenbar gehöre ich vom Hans-Peter Portmann, wo es sagt, man sitze auf der Ersatzbank. Das muss Ihnen ja im Herzen weh tun, wenn es darum geht, das humanitäre Völkerrecht zu verteidigen.

Person4 [0:37:06 - 0:38:34]:
Sie haben es selber gesagt. Nur schon, dass wir hier diskutieren, die Verletzung des humanitären Völkerrechts, zeigt, dass es als Gedankengut extrem verbreitet ist. Den Leuten ist bewusst, dass es das gibt. Den Leuten ist bewusst, dass sie es einhalten. Der internationalen Institution ist das auch bewusst. Immerhin soll Anklage erhoben werden gegenüber Netanyahu und dem Verteidigungsminister. Gegen Dr. Trump. Es gibt drei Hamas-Leute, die in der Zwischenzeit schon tot sind. Es ist die entsprechende Antragung des Internationalen Strafgerichtshofs. Der Sicherheitsrat hat sich ganz klar geäussert zu der ganzen Frage der Gewaltanwendung. Das wird schon noch konsequent sein für alle, die involviert sind. Dort bin ich nicht einfach nur pessimistisch. Das muss ich auch sagen. Darf ich noch etwas aufgreifen? Es geht ja auch um politische Visionen, wie Sie es gesehen haben. Das ist auch ein Teil des Problems des Vorgehens von Israel. Israel hat keine Politik. Es gab keine politische Vision von der Galsterstreife. Ich habe einmal die Botschafterin in der Schweiz gefragt. Da ist nichts gekommen. Das ist Teil des Problems. Das ist die unmittelbare Nachbarschaft von Israel. Die Galsterstreife ist systematisch zerstört. Das bleibt vor den Haustüren von Israel. Wie kann man damit umgehen? Das wird nicht bedacht. Stattdessen, und das zeigt eben auch, wie gefährlich das Krieg war, anstatt das Ziel zu erreichen, Geiseln zu befreien und Hamas zu vernichten, hat man jetzt eine neue Idee.   Es geht immer weiter. Es geht immer weiter.

Person6 [0:38:35 - 0:38:40]:
Franziska Roth, Hans-Peter Portmann und dann Sintra mit dem ehemaligen Aussenminister Michelin Kalmire.

Person9 [0:38:40 - 0:40:05]:
Wenn man so will, könnte man sagen, sie haben alle zerstritten. Die EU ist tief gespalten. Wir haben einen Krieg auf europäischem Boden. Man ist zerstritten. Man muss schauen, wie man weitergehen kann. Die USA sind gespalten. In Israel sind sie gespalten. Wenn man so will, könnte man die Hoffnung aufgeben. Aber gleichzeitig ist es an uns, an der EU, an der UNO, und vor allem, was an der UNO gesagt wurde, die Worte ernst zu nehmen. Ich habe es schon einmal gesagt. Hans-Peter Portmann sagte, wir garantieren die Sicherheit von Israel, wenn Israel sagt, es akzeptiert eine Zwei-Staaten-Lösung, es akzeptiert das Palästina. Sogar der Schluss dieses Votums war, die 57 Staaten haben einen Plan. Israel hat einen Plan. Israel hat keinen Plan. Was wir jetzt brauchen, um die Unterstützung zu geben, ist Klarheit und Ordnung, auch bei uns, auch in der Schweiz. Die Schweiz ist auch zerstritten. Und das im Kopf, im Handeln und im Herzen. Wir brauchen eine gute Klarheit und Ordnung, und nicht eine Emotionalität, sondern ein Zuhören. Und die 57 Staaten ernst zu nehmen, und jetzt sage ich auch Tisbollah in diesem Sinne, ernst zu nehmen, und zu schauen, ob sie es wirklich so meinen, für das braucht es einen Waffenstillstand. Und dann schauen, ob Israel das eingeht.

Person7 [0:40:05 - 0:41:00]:
Aber das beweist ja genau das, was ich vorhin gesagt habe. Die 57 Staaten sind dann übrigens, einige davon haben nie den Hagen-Gerichtshof anerkannt, einige anerkennen den EMRK nicht. Also das internationale humanitäre Völkerrecht war schnell einmal unterschrieben, vor Jahrzehnten. Aber selbst in der Gerichtsbarkeit sind sie dann nicht dabei. Und was für mich klar ist, die Aussage von Urs Sachsen, das ist ganz wichtig und eine richtige, Israel bis jetzt ist noch nie so, und ich glaube auch deine Aussage dorthin, noch nie so richtig unter Druck gewesen, dass sie Hand für die Zwei-Staaten-Lösung bieten muss. Und es ist jetzt vielleicht wieder meine Realitätsüberlegung, traurig aber wahr, es wird jetzt so viel Blutzohle zahlt werden müssen, es ist schrecklich traurig, dass nachher, genau nachher dann, Israel so unter Druck ist, dass sie Hand für eine Zwei-Staaten-Lösung bieten müssen, wie noch nie.

Person6 [0:41:01 - 0:41:31]:
Das ist «Darena» am Freitagabend live aus dem Studio 8, um auf allfällige Aktualitäten zu reagieren. Die Angst vor einem grossen Krieg im NÖ ist auch bei einer Frau vorhanden, die viel Erfahrung mit Aussenpolitik und auch mit den verschiedenen Involvierten vor Ort hatte. Bei der früheren Bundesrätin und Aussenministerin Michelin Galmire. Ich habe mit ihr über die Zwei-Staaten-Lösung, aber auch über das Thema humanitäres Völkerrecht gesprochen. Ich bin überzeugt, dass wir nachher viel zu diskutieren haben, weil sie auch Kritik an der Schweiz übt.

Person8 [0:41:32 - 0:41:53]:
Also ich würde sagen, die Schweiz steht für eine Doppelmoral. Gerade die Schweiz als Vertreterin der Genfer Konvention und als Land, welches das humanitäre Völkerrecht geprägt hat, sollte das internationale Recht als Priorität setzen. Ich muss Ihnen sagen, manchmal schäme ich mich.

Person6 [0:41:54 - 0:41:57]:
Für was schämen Sie sich genau, Frau Bonsang?

Person8 [0:41:57 - 0:42:27]:
Für die Doppelmoral der Schweiz. Die Schweiz hat das internationale humanitäre Völkerrecht, könnte man sagen, fast gegründet. Also einen großen Einfluss über die Entwicklung dieses Rechts gehabt. Die Genfer Konvention, die Schweiz ist der Depositärstaat der Genfer Konvention. Und sie sollte das ganz oben als Priorität halten. Sie sollte das ganz oben als Priorität setzen.

Person6 [0:42:28 - 0:42:28]:
Und das tut sie nicht.

Person6 [0:42:28 - 0:42:32]:
Und wo ist die Doppelmoral genau? Was meinen Sie damit?

Person8 [0:42:33 - 0:43:43]:
Die Doppelmoral ist, dass sie zum Beispiel die Angriffe Russlands gegen das Völkerrecht hoch und ergreift Sanktionen gegenüber Russland. Und ich finde das richtig. Also ich begrüsse das. Das ist klar. Es war eine Verletzung, das internationale Völkerrecht. Und wenn man das so verurteilt, dann muss man sagen, dass es richtig ist.  Man muss Sanktionen nehmen, das ist klar für mich. Aber gegenüber Israel sieht man eine gewisse Toleranz. Also das ist nicht so, man sieht nicht dieselbe Wille als bei dem Ukraine-Krieg. Also noch einmal die Zahlungen an UNRRA. Das ist die Hilfe, die UNO-Organisation für Hilfe an den Palästinensichern, Flüchtlinge. Und da ist die Schweiz das einzige Land mit den USA, das den Geldhahn zudreht. Und die Schweiz weigert sich, eine Stadt Palästina bei der UNO anzukennen. Aber andererseits, sie begrüsst und befürwortet die Zwei-Staaten-Lösung.

Person6 [0:43:43 - 0:44:04]:
Die Weltgemeinschaft scheint in diesem ganzen Konflikt, der ja längst ein Krieg geworden ist, machtlos zu sein. Die USA ist es. Die Vereinten Nationen scheinen es. Die EU auch. Wo sehen Sie einen Ausweg? Ist es nach wie vor diese Zwei-Staaten-Lösung oder ist die vom Tisch?

Person8 [0:44:06 - 0:44:57]:
Manchmal habe ich gedacht, die Zwei-Staaten-Lösung ist eine Illusion, eine Utopie. Aber wenn ich jetzt sehe, dass alle Staaten darüber sprechen, muss man schon denken, dass vielleicht. Ja. Wenn es eine politische Wille gibt von allen Ländern, etwas geschehen könnte in dieser Richtung. Aber ich muss gestehen, dass ob sie eine Zwei-Staaten-Lösung oder ob sie wieder der Genfer Initiative das unterstützt hat. Aber die Probleme, die wir lösen werden, um eine Zwei-Staaten-Lösung umzusetzen, bleiben. Das ist jetzt das Status Jerusalems. Die Kolonie im Westjorden.

Person6 [0:44:58 - 0:45:00]:
Die besetzten Gebiete meinen Sie mit Kolonien?

Person8 [0:45:00 - 0:45:19]:
Ja, genau. Vielen Dank. Und die Flüchtlinge, die Rückkehr der Flüchtlinge. Diese Probleme bestehen. Nicht zu sprechen von der Möglichkeit, eine Stadt zu bilden mit den Territorien. Das ist wie ein Inventar, Volllöcher in den besetzten Gebieten.

Person6 [0:45:20 - 0:45:38]:
Der alte Bundesrat und früherer Aussenminister Michelin Calimeret, Hans-Peter Poppmann, sagt, sie schäme sich für die Doppelmoral der Schweiz, die aus ihrer Sicht die Fahnen des Völkerrechts zu wenig hoch halte. Da muss ich auch Sie als FDP-Nationalrat reagieren lassen, weil der jetzige Aussenminister von Ihrer Partei ist. Nehmen Sie das als Kritik entgegen oder wahr?

Person7 [0:45:38 - 0:47:08]:
Nein, es trifft überhaupt nicht zu. Die alte Bundesrätin sitzt nicht in aussenpolitischen Kommissionen wie wir. Der Aussenminister muss regelmässig bei uns antreiben, muss genau sagen, was er in der UNO im Sicherheitsrat macht. Sprich, was unsere Botschafterin dort macht. Er muss regelmässig sagen, wo wir was verurteilen. Und wir verurteilen alles immer genau gleich. Wir haben die israelische Botschafterin schon zitiert. Von Palästina kann man niemand zitieren, weil das kein Staat ist. Aber wir haben jeden Akt verurteilt. Ich zweifle jetzt an dieser alten Bundesrätin, ob sie so viel von ihrem Fachwissen verloren hat. Sie sagt zum Beispiel, wir anerkennen Palästina nicht als Staat. Sie müsste ganz genau wissen, in der UNO-Karte ist es klar, ab wann kann man einen Staat anerkennen. Ein Staat muss eine funktionierende Regierung haben. Er muss die Kontrolle über sein Territorium haben. Und er muss die Sicherheit für seine Bevölkerung leisten können. Das kann die Verwaltung in Ramallah nicht. Sie kann das nicht in Gaza, sie kann das nicht hier und in den anderen Gegenden nicht. Es ist auch keine Sicherheit für die inneren Bevölkerung. Auch wenn die Mehrheit der UNO-Mitglieder das machen, oder? Sie kann die demokratische Regierung töten. Und von daher muss ich sagen, tut die Schweiz aus meiner Sicht gut daran, dass sie sich an diese Regeln hält. Und bei jedem Fall, der auf uns zukommt, wo man fragt, Katalonien hat einmal bei uns angefragt, tut sie gut daran,

Person7 [0:47:09 - 0:47:25]:
um genau dann zu sagen, wir halten uns genau an diese Vorgaben. Überall machen wir das Gleiche und dann anerkennen wir sehr gerne auch Palästina. Also ich muss ehrlich sagen, das Votum von dieser alten Bundesrätin ist sehr gut. Das Votum von dieser alten Bundesrätin habe ich eigentlich nur Unverständnis.

Person9 [0:47:26 - 0:47:44]:
Ich gehe mit meinem Kollegen teilweise einig. Ich glaube im Moment im Sicherheitsrat macht die Schweiz das Möglichste. Sie verurteilt, sie lässt mantrisch auch Geiseln frei, was mir ganz, ganz wichtig ist, dass man das auch immer wieder erwähnt.

Person6 [0:47:43 - 0:47:48]:
Es sind immer noch 100 Geiseln in der Vorgangschaft von Aarhus.

Person9 [0:47:45 - 0:48:41]:
Sie wiederholen Waffenstillstand. Mantrisch. Sie wiederholen Waffenstillstand. Mantrisch.   Das nehme ich mit. Sie sagen auch, die Haftbefehl, sie stehen hinter dem Interneionale Gerichtshof, Haftbefehl gegen Netanjahu, gegen Verteidigungsminister, aber auch gegen die Vierer von Hamas, die teilweise schon getötet worden sind, aussprechen. Das heisst, wir tragen das mit. Aber sie hat halt gleich auch Recht, dass die Schweiz aktiv sein könnte. Wir kommen danach noch darauf zurück. sondern in der Hilfe leisten, Unmragälder geben, humanitäre Hilfe garantieren, indem man einen Waffenstillstand verlangt, oder klare, sichere Korridore, in die die humanitäre Hilfe reinkommt. Und das ist für mich ... Dort hat die Schweiz die Möglichkeit, mehr zu machen.

Person6 [0:48:41 - 0:48:51]:
Ich möchte gleich den Völkerrechtlern zu dem hören, was die alte Bundesrätin sagt. Und ob sie, wie das Herr Portmann gesagt hat, nicht so aschurisch ... Ich sage es jetzt mal nett zusammenfassend.

Person4 [0:48:51 - 0:49:20]:
Ich würde sagen, die Schweiz tritt vor allem für das humanitäre Völkerrecht und für eine Verhandlungslösung. Ich glaube, das ist aus Sicht der Schweiz wirklich richtig. Das ist ja das, was die Schweiz bringen kann. Viel mehr kann die Schweiz nicht bringen, aber das ist immerhin etwas. Wenn es darum geht, wie die künftige Lösung aussieht, Sie haben gesagt, die Welt sei wie machtlos. Da möchte ich noch etwas dazu sagen. Die internationale Gemeinschaft kann nicht einfach in den Staat aus dem Boden stampfen.

Person4 [0:49:21 - 0:49:43]:
Die internationale Gemeinschaft kann nicht einfach sagen, so, und das ist jetzt Palästina als Staat. Oder wie auch immer. Sondern das ist ein wahnsinniger Prozess. Und das ist nur auf dem Verhandlungsweg möglich. Ich meine, was der Sicherheitsrat gemacht hat, wieder in der Resolution, immer von der Vision von zwei Staaten gesprochen hat. Der Sicherheitsrat hat in dem Sinne eigentlich im Beschluss als Fernseher noch immer an dem festgehalten.

Person4 [0:49:44 - 0:49:50]:
Das ist eine Vision. Aber der Weg dorthin verlangt Verhandlungen und ein Mitwirken von unzähligen Akteuren.

Person6 [0:49:50 - 0:50:26]:
Und unzähligen Akteuren. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Das ist der Vorsitz von einer Schweizerin, von ihr, der Pascal Beresville, die Schweizer Botschafterin, die jetzt im Oktober auch noch den Vorsitz hat. Man sieht es hier nicht auf dem Display. Da haben wir es jetzt genau. Aber die Frage ist ja, was kann unser Land als neutraler Staat in diesem Nahostkonflikt ausrichten? Weil da hat man ja das hier lesen können. Und da gehe ich gerade mit dieser Frage über zum Kollegen Sebastian Ramspeck. Israel-Palästina-Konflikt. Schweiz plant grosse Nahostkonferenz. Nach einer Ostkonferenz kommt es zum Bürger, Bürgerstock 2.0. Sie waren auf dem Bürgerstock. Erwarten Sie etwas Ähnliches?

Person5 [0:50:27 - 0:51:59]:
Diese Frage kann man mit Nein beantworten. Die Schlagzeile führen die Irre ein. Das sind zwei völlig unterschiedliche Konferenzen, von denen wir hier reden. Es gibt vielleicht zwei Gemeinsamkeiten. Die erste Gemeinsamkeit ist, auf dem Bürgerstock hat man nicht Frieden geschaffen in der Ukraine. Und die Konferenz, die in Genf wahrscheinlich im März stattfinden wird, wird auch nicht Frieden schaffen im Nahost. Das ist mal die erste Gemeinsamkeit. Und die andere Gemeinsamkeit ist, dass es Konferenzen sind, die in der Schweiz ins Rampenlicht ziehen. Das kann gut sein, das kann auch schlecht sein. Es gab auch Kritik an der Bürgerstock-Konferenz. Und es wird auch Kritik an der Konferenz geben, die in Genf stattfindet. Aber diese Konferenz in Genf, vielleicht in ein paar Sätzen, ist auf der Grundlage der Genfer Konventionen. Wir haben ja schon den ganzen Abend über das humanitäre Völkerrecht gesprochen. Das ist in den Genfer Konventionen kodifiziert. Das sind also Verträge, die alle Staaten der Welt unterschrieben haben. Es geht um das Recht im Krieg. Also nicht die Frage, darf man Krieg führen oder nicht, sondern wenn Krieg ist, was darf man, was darf man nicht. Eigentlich Regeln im Krieg. Regeln im Krieg, genau. Und da gibt es die Schweiz als Depositarstaat, das ist eigentlich die Verwalterin dieser Verträge. Und wenn die UNO sagt, es muss so eine Konferenz geben, weil das die Mehrheit der Staaten der UNO will, dann ist die Schweiz eigentlich verpflichtet, als Verwalterin dieser Verträge, Gastgeberin zu sein dieser Konferenz. Aber das ist eine Konferenz, die, das muss man auch klar sagen, Israel ablehnt. Israel sagt, das sei eine Belohnung von Terrorismus. Also man sieht, wie schwierig die Situation geworden ist und wie es eigentlich kaum mehr Möglichkeiten gibt, überhaupt Plattformen zu schaffen, wo alle am Tisch sitzen.

Person6 [0:51:59 - 0:52:04]:
Haben Sie mehr Erwartungen in dieser Konferenz, Franziska Roth, als Sebastian Ramschmeich?

Person9 [0:52:04 - 0:52:21]:
Es geht nicht darum, ob ich mehr erwarte oder nicht, sondern es geht darum, dass man sie sicher auch durchführt. Und es geht darum, dass man aus Depositarstaat eigentlich das selber auch anbieten könnte. Es war ja eigentlich ein Auftrag. Oder? Die UNO hat uns ja eigentlich beauftragt, das zu machen.

Person9 [0:52:23 - 0:52:55]:
Und ich finde, wir müssen, auch eingangs habe ich es schon gesagt, man muss die Kräfte bündeln, die noch etwas ausrichten können. Man darf nicht nur den Fokus auf das haben, was über dieser Sendung auch steht, die Angst vor einem grossen Krieg. Und darum finde ich es richtig, dass man diese Konferenz macht. Das ist sehr richtig. Und ich erhoffe mir einen weiteren Schritt. Aber es ist klar, dass auch ich nicht blauäugig bin. Mit meinen grünen Augen. Sondern ich weiss, dass das einfach ein Schritt sein kann, aber nicht die Lösung wird.

Person5 [0:52:55 - 0:53:10]:
Es gab ja schon einmal so eine Konferenz vor 10 Jahren. Und wenn man das in einem Satz zusammenfasst, gibt es am Schluss eine Erklärung, die alle Staaten oder fast alle Staaten hoffentlich unterschreiben. Und da sagt man dann, es gibt humanitäre Völkerrechte, es gibt Regeln im Krieg, die werden nicht eingehalten. Und dann ist es eigentlich schon wieder fertig.

Person6 [0:53:10 - 0:53:15]:
Aber jetzt haben wir den Vorsitz, oder? Müssen wir da nicht mehr daraus machen? Prof. Sachser.

Person4 [0:53:15 - 0:54:08]:
Gut, also der Vorsitz ist einfach mal der Vorsitz. Es ist eine diskrete Rolle, es ist eine formale Rolle. Allerdings hat der Vorsitz schon noch gewisse Funktionen, auch mit Bezug auf die Tagesordnung etc. Und der Vorsitz kann natürlich schon mal anfangen, vor allem mit den relevanten Mächten zu reden, um zu schauen, ob man etwas unternehmen kann. Ich meine, die ganze Frage wird im Sicherheitsrat fast jede oder zumindest jede zweite Woche diskutiert. Also das ist fast permanent immer auf der Agenda. Und dass man da mal explodiert und schaut, ist etwas möglich? Das ist etwas, was wir schliessen können. Das kann die Schweiz machen. Es ist allerdings so, dass natürlich die jetzigen Resolutionen, die angenommen wurden, gegen gewisse ist als Veto ergriffen worden. Die haben sich jetzt wirklich vor allem mit dem humanitären Völkerrecht auseinandergesetzt, mit der Gewaltanwendungsbegrenzung oder der Gewaltanwendungsfrage des Waffenstillstands. Aber das sind die relevanten Fragen, das muss man sagen.

Person6 [0:54:08 - 0:54:17]:
Im Moment. Und wenn auch trotzdem das Interview mit Frau Kalmira und auch die Diskussion bis jetzt an diesem heutigen Abend etwas gezeigt hat, dann ist es,

Person6 [0:54:18 - 0:54:51]:
ohne Lösung der Situation im Gazastreifen, im Westjordanland, wird sich nichts bewegen. Schauen wir uns kurz die Karten an. Rot steht für palästinensische Gebiete, dazu gehört der Gazastreifen, und auch gewisse Gebiete im Westjordanland. Ein grosser Teil des Westjordanlands wird aber seit Langem von Israel besetzt, die Palästina nicht als Staat anerkennt. Reinhard Schulze auch an sie wieder. Es ist die grosse Frage, aber man muss sich halt gleichstellen, eine friedliche Koexistenz von Israel und einem palästinensischen Staat, das ist doch weiter weg als je.

Person2 [0:54:52 - 0:55:58]:
Solange wir mit den alten politischen Vorstellungen operieren, wird wahrscheinlich eine solche Vision gar nicht umsetzbar sein. Aber was auch die Genfer Konferenz anbetrifft, all diese ganzen Versuche, eine Lösung zu finden, deren Erfolg hängt davon ab, ob es gelingt, Leute von vor Ort in den Prozess einzubeziehen. Man möge sich erinnern, der Versuch in Afghanistan, nach dem Abzug der russischen Truppen, eine neue Ordnung aufzubauen, scheiterte genau an dem Punkt, weil die politischen Eliten es nicht geschafft haben, die lokale Bevölkerung in den Prozess zu integrieren und bei dem Staatsbildungsprozess zu beteiligen. Das droht jetzt hier auch. Hier drohen jetzt Akteure, meinetwegen die Schweiz oder auch die USA, oder Russland, China, haben wir noch gar nicht gesprochen, drohen jetzt sozusagen eine Art von, eine Art von Diktatorganisation des Nahen Ostens zu entwickeln. Das klappt nicht. Das klappt nicht. Das hat in Afghanistan nicht geklappt. Das wird nirgendwo klappen. Es klappt nur, wenn die Schweiz auch dafür plädiert,

Person2 [0:55:59 - 0:56:46]:
die lokalen Akteure von unten nach oben in den politischen Prozess mit zu integrieren und beispielhaft auch zu zeigen, wie das funktioniert. Das macht die Schweiz auch in Bezug auf Irak zurzeit. Das könnte auch in Bezug auf Palästina möglich sein. Man möge sich auch fragen, was machen die USA, die in Irak in Bezug auf Palästina,     Ich würde es gerne noch mal so bedenken. Das Gebiet Gaza ist nicht größer als der Kanton Schaffhausen. Israel und Palästina zusammen sind halb so groß wie die Schweiz. Das sind ganz kleine Territorien, um die gekämpft werden, die aber die Welt in Flammen setzen können. Das müsste man sich vorstellen, als ob der Jura-Konflikt den Ost-West-Konflikt definieren würde. Einen solchen Konflikt haben wir hier. Hier könnte die Schweiz aufgrund ihrer Erfahrung

Person2 [0:56:46 - 0:57:35]:
einer demokratischen Organisation der Staatlichkeit, die anders organisiert ist als einfach von oben nach unten, vielleicht helfen, auch den Blick zu richten auf Leute, die nicht nur Opfer sind in Gaza, sondern auch politische Subjekte sind.  Und dass sie die Fähigkeiten haben, diesen Staat zu gründen. Auf der Westbank im Westjordanland leben sehr viele Menschen, die sehr engagiert sind, jetzt darum zu kämpfen, zu sagen, wir wollen einen Staat unabhängig von Hamas, unabhängig von der PLU. Wir wollen unseren Staat in Kooperation mit den Realitäten in Israel existieren. Und das ist, glaube ich, ein Weg, den auch die Schweiz ein bisschen politisch promovieren könnte und vielleicht auch die Medien ein wenig stärker unterstützen könnten.

Person9 [0:57:35 - 0:58:01]:
Und das wäre genau das, was ich eingangs meinte, dass man den Fokus auf die Kräfte legt, die etwas bewirken wollen. Und auf diese Kräfte auch in der Bevölkerung. Diese Stärke, die wird jetzt logischerweise von Hamas unterdrückt. Logisch, auch im Iran. Der einzige demokratische Staat, den wir in diesem Gebiet haben, ist Israel. Ich bin sehr froh um dieses Votum. Das gibt mir die Hoffnung, dass diese Konferenz etwas bringen kann.

Person7 [0:58:01 - 0:59:53]:
Es wäre noch interessant gewesen,  diese Zeitkarte vor 1967 zu sehen. Und das ist ja das, was Israel sagt. Warum sieht es heute so aus und nicht wie 1967? Weil wir dauernd immer bedroht und angegriffen worden sind. Wir haben uns geschützt. Und ich komme nochmals zurück zu meinem Statement. Wenn Israel selber, und nur sie können es, wenn Israel selber ihre Feinde, also diejenigen, die sie angreifen, tun, ihre direkten Angriffe, und ich spreche nicht von der palästinensischen Bevölkerung, damit wir uns recht verstehen, von der Terrormiliz, wenn sie diese eliminiert, kann sie diese Ausrede nicht mehr bringen. Wir haben jetzt immer noch existenzielle Bedrohung von links, von rechts, von rundherum. Und ich bin einfach überzeugt, dass zuerst das passieren muss, damit man Israel dort hinbringt, zusammen eine Lösung aufzubauen. Und das können nicht wir, da gebe ich Ihnen recht, das können nicht wir. Wir können z.B. aus unseren Balkan-Erfahrungen, Kosovo, können wir als Schweiz, das habe ich auch schon in der Aussenpolitischen Kommission gesagt, das habe ich auch in Doha gesagt, als ich in Katar war, das habe ich gesagt, als ich in Riyadh war, wir können dort beibringen, was wir mit Kosovo z.B. gemacht haben, was es für mögliche Systeme und Lösungen gab, und wo wir mithelfen könnten. Und dort z.B., Franziska, dann bin ich interessiert, ob ihr auch sagen würdet, dort wäre jetzt z.B. von der Schweiz ein Effort, wenn sie heute schon einstehen würde und sagen würde, wenn es in Gaza mal eine Friedenstruppe braucht, Peacekeeping, wie wir es in Kosovo machen, stehen wir bereit, dass wir das Kommando übernehmen von dieser Peacekeeping-Truppe. Das wäre heute z.B. von der Schweiz eine Aussage, die sie international einschlagen würde, die auch Israel zum Überlegen bringen würde, wieso der Schweizer so etwas sagt.

Person9 [0:59:54 - 1:00:09]:
Also ganz kurz, ich glaube nicht, dass das Israel zum Überlegen bringen würde, weil Israel auch, das lässt sich im Moment von niemandem eindrücken. Auch nicht von den USA, gar nicht, sondern hat die Spiralen im Moment und den Grosskrieg im...

Person7 [1:00:09 - 1:00:18]:
Sie wollen ihre Finde auslöschen. Sie wollen künftig keine Finde mehr haben, die sie täglich angreifen und Menschen bei ihnen drücken.

Person9 [1:00:17 - 1:00:34]:
Diese Auslegung haben wir gemacht, aber es geht auch darum, meine Gedanken, meine Arbeit ist v.a. bei den Menschen, die das nicht betrifft und selber im Moment nicht reagieren können, aufgrund der grässlichen Entscheidungen ihrer Regierung oder der Terrormilitär.

Person6 [1:00:34 - 1:00:46]:
Ich hänge noch ein bisschen zu dem, was Sie gesagt haben, Herr Portmann, habe ich Sie richtig verstanden? Sie sagen, die Schweiz müsse jetzt hinstehen und sagen, wir übernehmen das Kommando einer Friedenstruppe, der einsteigt mal in diesen palästinensischen Gebieten.

Person7 [1:00:47 - 1:01:42]:
Also die Schweiz im Hintergrund, bereits schon auf technischer Ebene, werden die verschiedensten Lösungen angedenken. Die Schweiz ist dort nicht im Drive von den Terroristen, von der Vermittlung, aber sie ist in Doha dabei, auf zweiter unteren Stufe und gibt dort verschiedenste Beispiele, die sie selber erfahre. Wenn die Schweiz spüren würde, oder vielleicht mal den Mut hätte, zu sagen, das ist eine Möglichkeit, wie man in den Balkan eine Lösung gebracht hat, eine Möglichkeit, und wenn das so wäre, wenn so etwas kommen würde, würden wir auch Verantwortung übernehmen und würden z.B. so eine Friedenstruppe auch kommandieren. Ich glaube, das gäbe ein wahnsinniges Zeichen in die Welt, dass die Schweiz international eine Lösung für die Welt haben würde. Das Traurige ist ja, dass man nicht einmal die möglichen Ideen vom Balkan platziert, nicht aufzwingen, aber einfach mal auf den Tisch bringt. Was sagen Sie so drüben, Herr Schulze?

Person2 [1:01:43 - 1:03:06]:
Ja, das ist ein interessanter Ansatz. Ich glaube, man sollte genau in diese Richtung denken, Europa oder die Schweiz machen konkrete Angebote. Sie haben Vorstellungen, wie eine Steuerung stattfinden könnte, um zu einem Staatsbewegung zu kommen.  Es ist ein interessanter Ansatz, um zu einem Staatsbildungsprozess zu gelangen. Und das Ziel ist dieser Staatsbildungsprozess. Wenn dieses Ziel nicht anerkannt ist, wenn die israelische Regierung sagt, das ist im Augenblick wieder das israelische Parlament, das hat es ja in einem Parlamentsbeschluss gesagt, dass es keine Zwei-Staaten-Lösung geben darf in Israel, Palästina, dann ist das ein Prozess, der wahrscheinlich ins Leere läuft. Das heißt, es muss auf einer anderen Ebene noch mit unterfüttert werden, was Sie gesagt haben. Und das bedeutet eben zunehmend von Israel zu verlangen, neben der gerechtfertigten Kriegsführung, eine politische Programmatik zu entwickeln, die auch sozusagen mit der Bevölkerung vor Ort erarbeitet wird. Und die nicht nur als ein Oktroi der israelischen Parteienpolitik erfolgt, sondern in Kooperation mit Menschen von der Israelischen Regierung. Und auch mit Beratern und Beraterinnen von Ort, die aus Europa oder aus Mänchen, vielleicht von woanders herkommen, um dann diesen Prozess in Gang zu bringen, der vielleicht zu einem Staatsbildungsprozess führen könnte.

Person6 [1:03:06 - 1:03:27]:
Noch schnell Sebastian Ramspeck eingebunden in den Nationalen Korpsmodem von SRF zu diesem doch einigermassen grossen Wurf, den Hans-Peter Portmann aufs Bildchen gelegt hat. Der Vergleich mit den KFOR-Truppen und dem Kosovo. Was glauben Sie, wie kommt das an? Ist das etwas, das auf Resonanz stösst?

Person5 [1:03:27 - 1:04:35]:
Die Schweiz hat ja schon das Kommando einer Friedenstruppe auf der Golanhöhe und so, die einen Friedensteilvisionär leitet. Die wiederum ist Teil von UNIFIL. UNIFIL wurde heute beschossen von Israel. Das zeigt, in welch einem schwierigen Gebiet man sich vorwagen würde, unter Umständen, wenn die Schweiz das Kommando einer Friedenstruppe übernimmt. Das würde sie ja nur, wenn es eine UNO-Truppe wäre. Es müsste eine UNO-Truppe sein. Und Israel lehnt UNO komplett ab. Also der ist ja nicht in der Lage, sich zu verhalten. Benjamin Netanyahu, der UNO-Vollversammlung in New York, als ich da war, sagte, das sei eine antisemitische Sumpf, die UNO. Wir wollen mit dieser UNO eigentlich gar nichts zu tun haben. Darum ist für mich im Moment schwer vorstellbar, dass die UNO diese Friedenstruppe stellen könnte. Es gab ja offenbar im amerikanischen Aussenministerium Ideen, dass es eine arabische Truppe mit muslimischen Ländern sein könnte, die aber gleichzeitig ein einigermassen gutes Verhältnis zu Israel haben, die dort die Glaubwürdigkeit haben könnten. Aber auch diese Staaten, das sagte Herr Schulzi ja, würden das wahrscheinlich nur machen, wenn es parallel dazu auch Verhandlungen über eine Zwei-Staaten-Lösung gibt. Ich glaube, da sind wir im Bereich von Sachen, die erst in vielen, vielen Jahren, wenn überhaupt, stattfinden werden.

Person4 [1:04:36 - 1:04:57]:
Kurz noch, Herr Sachsen. Ich kann gerade da anschlüssen, da sind wir militärisch gesprochen über vier Gelände kommen wir weiter. Bis wir dort hinkommen, braucht es einen ganz, ganz langen Weg. Darum, die Idee finde ich erfrischend, aber ich finde sie im Moment einfach etwas fernab von der Realität. Ich meine, wir haben auch noch das Problem, natürlich die Bevölkerung von Israel hat gewaltig zugenommen.

Person4 [1:04:57 - 1:05:19]:
Das darf man nicht vergessen. Und ich meine, immer diese Vorstellung, hinter Grenzen zu gehen von 67, ist wahrscheinlich schon unter diesem Gesichtwinkel wahrscheinlich nicht realistisch. Obwohl es ein Gutachten gibt vom Internationalen Gerichtshof, das eigentlich sagt, Israel müsse das machen. Ein ganz neuliches Gutachten. Wir sind dort in einer Kluft von Wirklichkeit und normativen Ansprüchen, die extrem ist.

Person6 [1:05:19 - 1:05:36]:
Nach viel Aussenpolitik möchte ich jetzt noch auf die Innenpolitik zu sprechen kommen, die von der NÖ in den nächsten Osten geht. In diesem Blog sprechen wir zum Schluss noch über die Gelder für die UNRWA, das Hilfswerk der Vereinten Nationen für die Palästina-Flüchtlinge im nächsten Osten, und wo genau die Kontroverse ist und wie sich die Schweiz dazu verhält, zeigt unser Erklärvideo.

Person1 [1:05:38 - 1:05:43]:
Die UNRWA ist das Hilfswerk der UNO für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten.

Person1 [1:05:45 - 1:05:50]:
Dort leistet sie humanitäre Hilfe und betreibt unter anderem Schulen und Spitäler.

Person1 [1:05:52 - 1:05:56]:
Die Schweiz unterstützt das Hilfswerk seit jeher finanziell.

Person1 [1:05:57 - 1:06:22]:
Anfang Jahr geriet die UNRWA international immer stärker in die Kritik. Mitarbeitende seien am Hamas-Massaker beteiligt gewesen. Daraufhin hat das UNO-Palästinenser-Hilfswerk mehrere Mitarbeitende entlassen. Als Reaktion auf die Vorwürfe haben zahlreiche Staaten ihre Zahlungen an die UNRWA vorübergehend eingefroren. Auch die Schweiz hat die Gelder vorher nicht gekostet.

Person1 [1:06:23 - 1:06:33]:
Im Mai sprach der Bundesrat 10 Mio. Fr. Nothilfe für die UNRWA. Allerdings spezifisch für die Bewältigung der akuten humanitären Krise in Gaza.

Person1 [1:06:34 - 1:06:40]:
Vor einem Monat hat der Nationalrat entschieden, Beiträge an die UNRWA per sofort einzustellen.

Person1 [1:06:41 - 1:06:46]:
Stattdessen soll das Geld anderen Hilfsaktionen vor Ort zugutekommen.

Person6 [1:06:48 - 1:07:00]:
Franziska Roth, der aktuelle UNO-Fraktion, hat schon vor vielen Jahren auf einer Jordanienreise gesagt, die UNRWA sei Teil des Problems. Sie finden aber, man solle der UNRWA den Geldhahn nicht zutrügen. Warum?

Person9 [1:07:01 - 1:07:23]:
Ich möchte noch ein Beispiel machen. 2,2 Millionen Menschen leben auf einem Gebiet so gross wie der Kanton Schaffhausen. Jeder dieser Menschen ist auf Hilfe angewiesen. Es sind katastrophale Zustände, medizinisch, Hunger, keine Sanitäranlagen, kein Wasser.

Person9 [1:07:25 - 1:08:24]:
Die UNRWA ist mit 13'000 Leuten die grösste Organisation dort unten. Aus zwei Grössten kommt die IKRK mit 200 Leuten. In diesem Gebiet leben 2,2 Millionen Menschen. Das ist gleich viel wie der Kanton Zürich und der Kanton Aargau zusammen. Jeder braucht Hilfe, die können versorgt werden. Dafür braucht es Leute, die dort unten kundig sind. Das ist die UNRWA. Deshalb ist es eine Katastrophe für alle Menschen dort unten, dass man die Gelder jetzt nicht sprechen möchte. Selbstverständlich muss man genau hinschauen und alles dafür tun, dass man die UNRWA verbessern kann. Dass man aus dieser UNRWA sagen kann, dass jetzt alles rechtend ist. Es gab Probleme, das sagte Ignacio Gassi richtig. Aber wegen dem, die Menschen dort unten, nicht mit humanitärer Hilfe versorgt werden wollen, das ist der Schweiz schlicht nicht würdig.

Person7 [1:08:26 - 1:09:06]:
Ich bedauere, dass diese Aussage nicht der Realität entspricht. Es kommt so, als würde die Schweiz gar nichts helfen. Ich möchte daran erinnern, dass wir in den letzten 11 Monaten für die gesamte Region unsere Mittel verdoppelt haben. Wir haben jetzt etwa 180 Millionen ausgegeben. Früher haben wir in dieser Region zwischen 80 und 90 Millionen ausgegeben. Wir machen natürlich auch eine große Veränderung. Wir haben natürlich sehr viel ausserhalb der Grenzen, die wir die Flüchtlingscamps und die Flüchtlinge, die dort hin gehen, unterstützen und unterhalten. Das machen wir alles immer noch. Wir geben auch weiterhin Hilfe in die Gaza-Streifen ein.

Person7 [1:09:06 - 1:11:00]:
Wir geben einfach nicht die Hilfe direkt der UNRWA-Administration. Das heisst, wir haben beschlossen, es soll nicht in die Administration, wo auch die Schulen von früher, die jetzt nicht mehr funktionieren, gross unter Kritik sind, aus meiner Sicht zu Recht unter Kritik. Dort wurde Antisemitismus eingekämmert, diesen Kindern im Gaza-Streifen. Es ist auch zu Recht unter der Kritik, dass UNRWA-Infrastrukturen missbraucht worden sind und immer noch missbraucht werden. Jetzt kann man sagen, das ist part of the game. Man kann gar nicht ohne das im Gaza-Streifen. Das weiss ich auch. Auch als humanitäres Hilfswerk kann man nicht wirken, wenn man nicht mit Hamas zusammenarbeitet. Nur zum Beispiel allein, dass die Verantwortung für so etwas jemand übernehmen sollte, habt ihr euch ja auch dagegen gestimmt. Bei jedem anderen Unternehmen oder Konzern, wenn es daraus kam, dass in seinem Keller Terror-Milizen Kommandozentrale haben, wären die die Ersten der SP, die rufen würden, der CEO muss gehen. Und da machen sie es nicht. Wir fordern ja nur, dass Reformen in dieser UNRWA jetzig stattfinden. Jetzt gibt es im Moment direkt an die UNRWA kein Geld. Aber wir haben nicht Geld eingestellt in diese Region. Das stimmt einfach nicht. Das bedauert, dass unserer Bevölkerung so etwas dargelegt wird und sie das Gefühl haben, wir seien Unmenschen, uns würde es allen weh. Wir sehen alle, was dort passiert, und die Menschen brauchen unsere Hilfe und kommen zu ihr. Aber nicht an eine Organisation, die Teil des Problems ist, indem durch diese Organisation über die Jahrzehnte mit dieser Monopolstellung auch in die Geiselhaft genommen werden konnte von dieser Terror-Miliz. Diese Kette müssen wir jetzt sprengen.

Person6 [1:11:00 - 1:11:18]:
Wenn Sie vom CEO in Anführungszeichen sprechen, meinen Sie wahrscheinlich den UNRWA-Generalkommissar, den Schweizer Philipp Lazzarini. Bevor ich Sie antworten lasse, möchte ich Ihnen antworten lassen, was er bei meinen Kollegen von der Rundschau gesagt hat, dass er sich für die Nähe zwischen dem Hilfswerk und Hamas  Gibt es die Wünsche, die zu erklären? Das sagt er.

Person3 [1:11:18 - 1:11:33]:
Wir haben in einem Umfeld operiert, das unter der Kontrolle der Hamas stand, was nicht bedeutet, dass die UN-Agentur eine Agentur der Hamas ist. Ähnlich wie die Aussage, alle Menschen in Gaza gehörten zu Hamas.

Person3 [1:11:33 - 1:11:47]:
Ich denke also, dass es tatsächlich eine Verkürzung ist, zu sagen, Hamas gleich UNRWA, UNRWA gleich Gaza.

Person7 [1:11:48 - 1:11:48]:
Und trotzdem sagen Sie?

Person7 [1:11:48 - 1:11:58]:
Die erste Anhörung, die wir mit ihm hatten, in der APK, das hat vor allem die Aussenpolitische Kommission vom Nationalrat gemacht.

Person7 [1:11:58 - 1:12:32]:
Wir haben ihm diese Frage auch gestellt. Und er hat alles negiert. Alles negiert. Und jetzt, wo eines nach dem anderen auskommt, jetzt, wo die UN selber zusätzlich nochmals über 12 Terroristen gefunden hat, und dann mit diesen auch weiter geht, und dann auch nochmals so etwas angeklagt wird. Jetzt langsam ändert er sein Wording und sagt, ja, wir mussten ja gar nicht anders sein. Und da muss man halt auch eine politische Institution wie unsere, ich weiss nicht, wie es im Ständerat war, aber wir sind hart mit dem Umgang in unserer, da muss man uns auch verstehen. Wir haben das Vertrauen zu so einer Person verloren.

Person2 [1:12:32 - 1:12:49]:
Aber das ist so kurzsichtig. Ja. Deshalb kurzsichtig, weil die Rolle von UNRWA in den letzten über 70 Jahren war, so etwas wie ein Servicepublik in Palästina aufzubauen, in Gaza, wie auf der Westbank, wie auch im Libanon, wie auch in Jordanien.

Person2 [1:12:50 - 1:13:33]:
Und dieser öffentliche Versorgungsraum, das ist ein struktureller Raum gewesen, der in dem Moment, wo er nicht mehr existiert, von Leuten übernommen wird, die Hamas nahestehen. Das heißt, die Idee, dass über einen solchen Raum, in dem auch die öffentliche Versorgung, Schulen, Krankenhäuser, Apotheken und was auch immer funktionieren, aus diesem Potenzial heraus einen Staat aufzubauen, das verschwindet in dem Moment, wo UNRWA auch selbst in der jetzigen Form nicht mehr hinreichend über finanzielle Kräfte verfügt. Das heißt, eigentlich müsste die Bedingung der Weiterfinanzierung gekoppelt werden mit der Bedingung einer Reform der Organisation. Und zwar einer grundlegenden Reform. Ist das, warum ihr gefordert habt?

Person2 [1:13:33 - 1:13:42]:
Nein, ihr habt das in Stufenweise gemacht. Erst Reform, dann Geld. Und ich sage, wir müssen das nicht so einfach machen. Die Reform gelingt nur über Geld. Und ...

Person9 [1:13:44 - 1:13:58]:
Klammern auf bezüglich anderen. Ich hätte mir gewünscht, innerstaatlich in der Schweiz, dass man z.B. Banken, die man auch peu à peu etwas aufgedeckt hat, vielleicht auch so behandelt hat. Klammern wieder geschlossen. Ich freue mich, es ist nur eine kurze Klammer.

Person6 [1:13:57 - 1:14:06]:
Es ist im Vergleich zu anderen Sendungen schon erfrischend klein. Sonst kommt bei jedem Thema noch ein anderes Thema.

Person9 [1:14:03 - 1:14:36]:
Aber ... Und es ist tatsächlich so, dass die Reform gelingt nur über Geld. Die Reform verlangt aber trotzdem Unterstützung. Es leiden dort Menschen. Und zwar unter widerlichsten Umständen. Und das darf man nicht gleichsetzen. Dort gehört es für mich ganz klar. Da werden wir uns auch nicht einig. Aber wie wird man im Ständerat einsetzen, dass man das korrigieren kann, was der Nationalrat unmenschlich gemacht hat? Dass wir das Geld trotzdem sprechen und die Reform abhaben.

Person7 [1:14:36 - 1:15:08]:
Ich glaube, dass die Schweizer Bevölkerung, auch meine Parteibasis, sicher auch von anderen Bürgerlichen, so denkt, wie ich denke. Und ich muss dir einfach sagen, wenn es auch ums Geld geht, wo sie gesagt haben, den Gazastreifen tunra behaftet sie mich nicht. Aber ich glaube, es sind jährlich 230 Mio., die es für Gaza braucht. Früher zahlten die arabischen Staaten fast nichts. Die umliegenden arabischen Staaten fördern im Tag Öl für 1,8 Mio. Euro.

Person7 [1:15:08 - 1:15:46]:
Das ist ihre palästinensische Bevölkerung. Also, mir muss niemand erzählen, diese UNRWA kommt nicht zu ihrem Geld. Und in der Schweiz sprechen wir von 20 Mio. 20 Mio., die wir früher jährlich der UNRWA gegeben haben. Und jetzt haben wir einmal 10 gegeben, und die anderen 10 geben wir jetzt anders. Also, der mit dem ... Da sagen die Bevölkerung, es ist schlimm, und man treibt dieser UNRWA den Geldhandel an, ist er nicht zugetragen. Sie kommt jetzt in das Geld von den USA. Sie kommt dort, wo sie es eigentlich schon immer bekommen musste. Erstens. Und zweitens. Sie kann im Moment das Geld nicht einmal alles ausgeben. Es ist nicht einmal möglich, die Hilfe zu leisten, um es auszugeben.

Person4 [1:15:47 - 1:16:10]:
Ich habe die Eindruck, das ist ein politisch-symbolisches Handeln, das hier passiert. Und mit so einer Symbolik habe ich ehrlich gesagt ein Problem. Für mich steht im Vordergrund, dass das die grösste Institution ist, die dort tätig ist, für eine Bevölkerung, die extrem notleidend ist. Darum finde ich es von der Symbolik her nicht gut, wenn man sagt, man tut dieser Geldhandel halb oder ganz zu.

Person7 [1:16:11 - 1:16:45]:
Wir haben ihn nicht zugetragen. Wir geben gleich viel Geld aus. Aber Entschuldigung, Urs. Es sind Steuerfranken. Und ich als gewählter Politiker stehe in der Verantwortung meiner Bevölkerung, dass ich den Steuerfranken richtig ausgebe. Und nicht jemandem hinzugeben, der am Schluss vielleicht noch das Gegenteil bewirkt, indem Terrormilizen Waffen damit kaufen können, weil sie auf jedes Hilfsgüter seit den letzten 20 Jahren Steuern erhoben haben. Alles, was wir dort hingeschickt haben, haben die Hamas in den Steuern erhoben und konnten damit Waffen kaufen. Entschuldigung, das ist meine Verantwortung und nicht einfach nur eine Symbolik.

Person4 [1:16:45 - 1:16:50]:
Aber ich meine, das ISRG hat sich die Bedingung auch nicht ausgesucht, in der sie operieren musste.

Person9 [1:16:50 - 1:16:58]:
Und fast alle westlichen Länder haben ihre Gelder, schicken sie wieder. Also die Schweiz macht hier eine katastrophale Fahne.

Person7 [1:16:58 - 1:16:59]:
Für mich kein Argument.

Person6 [1:17:00 - 1:17:20]:
Wir machen hier einen Schlusspunkt in der Live-Arena zum Nächsten Osten. Vielleicht noch kurz die Frage an Sebastian Ramschbeck, der immer wieder einen Blick auf die Nachrichtenlage geworfen hat. Von einem israelischen Gegenschlag auf den Iran bis jetzt keine Rede nach wie vor. Und gleichzeitig, richtig?

Person5 [1:17:21 - 1:17:23]:
Alles ruhig, ja. So, wie ich das überblicken kann.

Person6 [1:17:23 - 1:17:42]:
Und trotzdem bleibt die Lage hoch explosiv. Eine politische Lösung ist nicht in Sicht. Das bedeutet auch viel Leid für die Zivilbevölkerung. Auf der anderen Seite haben wir jetzt auch festgehalten, dass sich die Landkarten im Nächsten Osten grundlegend verändern. Mit dem, was jetzt hier passiert.

Person5 [1:17:43 - 1:18:39]:
Also die Landkarten im Sinne von, dass neue Staaten, wie zum Beispiel der Staat Palästina, entstehen, oder dass Grenzen verschoben werden, das sehe ich im Moment nicht. Was sich immer verändern wird, sind die Machtverhältnisse. Ich glaube, das ist ja gerade ein bisschen das Typische und auch das Tragische und das Problematische am Nächsten Osten, dass sich die Machtverhältnisse die ganze Zeit wieder etwas verändern, die Allianzen sich wieder etwas verschieben. Aber das ist ja auch ein bisschen das Typische. Aber es gibt eben eine grosse Instabilität in dieser Region. Und das, was eigentlich konstant ist, ist wirklich der Hass. Also der Hass auf Israel, aber auch der Hass in Israel. Das ist eigentlich das Konstante in dieser Region. Benjamin Netanyahu hat ja so Pläne, die er auch angekündigt hat in den letzten Fernsehansprachen, eigentlich einen Umbruch, einen Umsturz herbeizuführen in Länder wie im Iran oder im Libanon zugunsten einer Demokratisierung. Der Westen hat das auch probiert. Im Irak, in Afghanistan ist damit immer gescheitert. Und ich wüsste eigentlich nicht im Moment, warum Israel mit dem jetzt erfolgreicher sein sollte.

Person6 [1:18:39 - 1:19:00]:
Vielen Dank für das Schlusswort. Produziert wurde die Sendung von meinem Kollegen Severin Frohofer. Vielen Dank an alle meine Gäste, dass sie da waren. Die Zusammenfassung gibt es spätestens morgen in der SRF News App und auf SRF.co, wo Sie natürlich auch über die Aktualität weiterhin informiert werden. Das war es. Gute Nacht aus dem Studio 8.

