============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:26]:
Vor genau drei Jahren. Vor drei Jahren sagte das Schweizer Volk Ja zu den Masseneinwanderungsinitiativen. Ein Knall für die Schweizer Politik. Gestern hat SRF im grossen Dokumentarfilm «Inside Bundeshaus» zurückgeschaut. Zurück auf das Ringen der letzten drei Jahre. Auf den Kampf, wie diese Initiative umgesetzt werden soll. Heute in der Arena schauen wir nach vorne, auf die nächsten Abstimmungen, die vielleicht kommen. Und der Kampf hat erst gerade angefangen.

Person2 [0:00:45 - 0:00:59]:
BR 2018

Person2 [0:00:59 - 0:01:40]:
Lukas Reimann. Der SVP-Nationalrat ist entrüstet. Dies ist keine Umsetzung, sondern Verfassungsbruch. Und die Massenzuwanderung geht ungebremst weiter. Thomas Geiser, Rechtsprofessor. Er möchte den Volksentscheid zur Zuwanderung rückgängig machen. Geiser ist überzeugt. Auch Stimmbürger dürfen ihre Meinung ändern. Und Politologe Nenad Stojanovic. Er sammelt Unterschriften fürs Referendum. Stojanovic findet, hier muss das Volk das letzte Wort haben. «Die Arena» moderiert von Jonas Preuer.

Person7 [0:01:40 - 0:01:57]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen. Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Für uns an diesem Freitagabend in der Arena. Lukas Reimann, drei Jahre lang hatten wir Zeit. Gestern lief die Frist ab. Ist die Initiative umgesetzt oder nicht?

Person11 [0:01:57 - 0:02:19]:
Die Initiative ist zu null umgesetzt. Wir haben die Initiative zu null umgesetzt. Das ist ein schwarzer Tag in der Geschichte der Schweizer Demokratie. Die Demokratie hat man sich hart erarbeitet. Es wird eine Geschichtsbücher eingegangen, die an diesem Tag zum ersten Mal abgebrochen wurde. Irgendwann, wenn das Volk nicht aufsteht und sich wehrt, wird es kein Volksrecht mehr haben und die Politiker machen, was sie wollen in Bern. Philipp Müller.

Person6 [0:02:20 - 0:02:53]:
Die Initiative lieferte uns eine Steilvorlage für Verwirrung. Wir haben in der Initiative selber, die das Volk mit 50,3 % angenommen hat, und die jetzt in der Verfassung steht, widersprüche. Einerseits berücksichtigen wir die wirtschaftlichen Gesamtinteressen. Die Kontingente, Höchstzahlen, passen schon mal nicht zusammen. In der Übergangsbestimmung ist gestandene bilateraler Verträge, die das Schweizer Volk mehrfach bejahet hat, müssen wir nachher verhandeln und anpassen. Die EU hat nie auf die Begehrung der Schweiz ein EU-Verhandlungsmandat verabschiedet.

Person11 [0:02:51 - 0:02:57]:
Wir müssen die Abstimmungsarena vor drei Jahren bilden, was Sie damals gesagt haben.

Person6 [0:02:56 - 0:03:17]:
Nein, aber die EU hat nachdem ... Ich habe das ganz anders gesagt. Nach der Abstimmung vom Februar 2014 hat man versucht, bei der EU zu verhandeln, wie sie in der Verfassung steht. Die EU hat das Mandat nicht verabschiedet. Zum Verhandeln braucht sie zwei, wenn man den Vertrag anpassen will. Wenn man das noch kündigen will, kann man das allein machen.

Person11 [0:03:17 - 0:03:36]:
Das Parlament hat diese Leitvariante von sich aus gemacht, ohne zu verhandeln. Sie waren vor drei Jahren Co-Präsident des Neukomitees zur Masseinwanderungsinitiative. Sie sagten, die BILD-Initiative würde nicht mehr funktionieren. Die BILD-Initiative würde wegfallen. Man würde keine Arbeitskräfte mehr holen. Die Zuwanderung ist bremst. Das Gegenteil.

Person5 [0:03:32 - 0:03:46]:
Die SVP sagt, die bilateralen Verträge könne man durchaus vereinbaren. Das geht, das ist nicht das Problem. Da könne man durchaus ja stimmen.

Person11 [0:03:45 - 0:03:47]:
Es gibt hunderte bilaterale Verträge.

Person5 [0:03:48 - 0:03:53]:
Das muss man nicht anders auffassen als konkret die bilateralen Verträge. Genau die bilateralen Verträge,

Person7 [0:03:52 - 0:03:58]:
haben Sie bei der SVP gefunden, können wir schon verhandeln.

Person11 [0:03:58 - 0:04:10]:
Das Volk wusste, auf dem Paket stand überall Personenfreizügigkeit. Wenn man das nicht will, dann gefährden es die Bilateralen. Aber er sagt etwas anderes. Der Initiativetext ist eine Sache.

Person6 [0:04:08 - 0:04:25]:
Der Initiativetext ist sehr deutlich. Das heisst, dass man mit der EU noch verhandeln soll und den Vertrag, das Freizügigkeitsabkommen, anpassen soll. Und genau da ging es nicht.

Person11 [0:04:26 - 0:04:35]:
Der erste Satz ist, die Schweiz steuere die Wanderung und die Verhandlung eigenständig. Das heisst nicht, dass man auf Brüssel rennt und eine Bewilligung für den Alkohol hat.

Person6 [0:04:32 - 0:04:45]:
Ihr hättet die Initiative einschreiben sollen. Was ist, wenn man nicht verhandeln kann, nicht das Abkommen anpassen kann, dass man es dann kündigt? Dann wäre der Fall klar gewesen. Dann hätte das Parlament entsprechend gehandelt.

Person8 [0:04:45 - 0:05:14]:
Das Parlament hat ganz klar die Volksinitiative nicht wortgetreu umgesetzt. Man könnte auch sagen, vielleicht konnte das Parlament das nicht, weil sonst wären die Bilateralen gefährdet. Ich habe schon Verständnis für das Parlament. Aber ich stimme bei nur einer Sache zu, Lukas Reimann. Er hat von einem Volksaufstand gesprochen. Das wünsche ich mir auch. Deswegen habe ich mit anderen Personen, auch anderen Komiteen, ein Referendum ergriffen. Wir möchten, dass das Volk am Ende das letzte Wort hat.

Person7 [0:05:14 - 0:05:22]:
Das letzte Wort zu dem Gesetz, in dem eigentlich Höchstzahlen und Kontingente sein sollten. Was genau im Gesetz drin ist, ist etwas anderes. Schauen Sie mal.

Person2 [0:05:25 - 0:05:29]:
Um die Zuwanderung zu verhindern,  Zu drosseln setzt das Gesetz beim Arbeitgeber an.

Person2 [0:05:31 - 0:05:38]:
Gibt es beispielsweise in einer Branche überdurchschnittlich viele Arbeitslose, verordnet der Bund zeitlich befristete Massnahmen.

Person2 [0:05:39 - 0:05:55]:
Offene Stellen müssen dem RAF gemeldet werden. Auf diese Stellenangebote haben, eine befristete Zeit lang, nur Menschenzugriff, die beim RAF gemeldet sind. Das RAF übermittelt dem Arbeitgeber in kurzer Zeit Dossiers von Stellensuchenden.

Person2 [0:05:56 - 0:05:59]:
Geeignete Kandidaten werden vom Arbeitgeber eingeladen.

Person2 [0:06:02 - 0:06:08]:
Hält sich ein Arbeitgeber nicht an die Vorgaben, droht ihm eine Buße von bis zu 40'000 Franken.

Person7 [0:06:11 - 0:06:23]:
Was wir hier haben, ist eigentlich nicht Höchstzahlen, nicht Kontingente, sondern ein Vorrang für Arbeitslose. Lukas Reimann, wenn Sie arbeitslos wären, wären Sie doch ziemlich froh um genau so ein Gesetz.

Person11 [0:06:23 - 0:06:49]:
Ich wäre froh um so ein Gesetz, wenn es für die Arbeitgeber gelten würde. Es gilt ja für sämtliche Ausländer, aber es gilt ja nur für Nicht-EU-Bürger. Aber Sie als Arbeitslose? Das nützt mir als Arbeitslose nicht viel. Art. 2 Personenfreizügigkeit sagt, es dürfe keine Diskriminierung geben. Ein EU-Bürger ist in der Schweiz im Schweizer Gleichgestellten. Da können Sie gar keine Massnahmen machen. Und machen Sie auch nicht mit diesem Gesetz. Von dem her bleibt alles beim Alten.

Person6 [0:06:49 - 0:07:44]:
Wir reden nicht vom gleichen Gesetz, Lukas Reimann. Dieses Gesetz gilt für alle, die im Inland leben, Schweizer, Ausländer, Ausländer, die eine Aufenthaltsbewilligung haben. Es gilt für alle, die bei einem RAF gemeldet sind, vermittelbar sind, arbeitslos sind und geeignet sind für ein Tätigkeitsgebiet oder für eine Berufsgruppe, in der wir Zehntausende von Arbeitslosen haben. Gezielt fokussiert auf ein Problem, das tatsächlich existiert. Und es müsste wirklich im Interesse des ganzen Landes, von allen politischen Parteien sein, dass wir dort, wo wir Zehntausende von Arbeitslosen haben, die Arbeit bevorgehen und sie auch wieder in Arbeitsprozesse bringen. Das ist das, was wir mit diesem Gesetz versucht haben zu erreichen. Wir werden beobachten, ob wir diese Zielsetzung erreichen. Es wird ganz wesentlich entscheidend sein, ob die RAF, die Regionalen Arbeitsvermittlungszentren, funktionieren, ob die auch funktionieren.

Person11 [0:07:44 - 0:08:13]:
Da haben Sie recht mit den Arbeitslosenzahlen. Gerade diese Woche kamen neue Zahlen heraus. Es ist am Steigen, es sind viele Schweizer, die einen Job brauchen, es sind viele, die verdrängt werden von deutschen Human Resources Abteilungen. Die Zuwanderung wird abgenommen. Da ist die Frage jetzt, ob die Arbeitslosenzahlen zunehmen. Das ist hart für jeden aus Verlust. Das ist absolut zu. Da ist die Frage, ob diese Vorlage gilt für EU-Bürger. Oder ob die sich nachher auch schon vorher ...

Person6 [0:08:12 - 0:08:31]:
Zur Erklärung, Lukas Reimann. Das gilt für sämtliche Leute, die beim RAF gemeldet sind. D.h., alle, die in der Schweiz wohnen, Ausländer, auch Ausländer können arbeitslos sein. Das kostet uns sehr viel Geld. Wir geben ja unglaublich viel Geld, fast 6 Mrd. aus im Jahr für Arbeitslosenversicherungsprämien. Die Folge der Personenfrei- zügigkeit.

Person6 [0:08:32 - 0:09:03]:
Das ist eine reine Paktik. Und dann muss man auch noch sagen, das Argument, das man immer wieder hört, dass die ganze EU sich beim RAF einschreiben kann, erstens ist es nicht neu, das Abkommen haben wir seit 2002, da haben wir nichts geändert. Zweitens, der Mensch, der sich aus der EU bei einem RAF in der Schweiz einmeldet, muss vermittelbar sein, er muss die Sprache kennen, er muss präsent sein, muss verfügbar sein. Das ist natürlich ein Unsinn, wenn man sagt, da könnte eine halbe EU dorthin kommen.

Person7 [0:09:02 - 0:09:16]:
Aber, meine Herren, wir können es konkret anschauen. Wir haben im Studio jemanden, der sich aus dem Publikum gemeldet hat, der selber betroffen sein könnte. Tanja Schneider, guten Abend. Sie sind 39, Marketingfachfrau im Moment, am Suchen nach einem Job.

Person10 [0:09:16 - 0:09:19]:
Ja, schon lange eigentlich.

Person7 [0:09:19 - 0:09:22]:
Ihnen könnte das gesagt werden, dass Sie dem Gesetz helfen, sind Sie zufrieden mit der Umsetzung?

Person10 [0:09:22 - 0:10:02]:
Nein, gar nicht, denn das Gesetz wird nicht helfen. Wenn die geschätzten Herren, die hier vorne stehen, sich selbst mal aufs RAF begeben, dann würden sie eigentlich wissen, dass das, was jetzt ein Gesetz werden soll, eigentlich schon so funktioniert. Man wird vermittelt, man bekommt ein RAF-Aufgebot für eine Stelle, auf die man sich bewerben kann. Darauf durfte ich auch schon und musste. Was dann einfach die Sache ist, die werden behandelt wie der Letzte, der sich bewirbt und nicht wie ein potenzieller Kandidat auf die Stelle.

Person7 [0:10:01 - 0:10:06]:
Was wäre das, was Sie sich politisch wünschen würden? Was Sie das Gefühl haben, für Leute wie Sie es bräuchte?

Person10 [0:10:07 - 0:10:25]:
Was es bräuchte ist, es ist schon gut, wenn man so ein Gesetz machen will, aber mir klingt es einfach, Theorie und Praxis klaffen himmelweit auseinander. Gesetz ist das eine, der Arbeitgeber wird Schlupflöcher finden, das ist so lückenlos, das Gesetz, das wird nicht verheben. Mehr Löcher drin als im Schweizer Kreis.

Person7 [0:10:24 - 0:10:28]:
Nein, das will ich jetzt nicht unbedingt sagen,

Person10 [0:10:26 - 0:10:50]:
aber es verhebt nicht, weil der Arbeitgeber schlussendlich die letzte Möglichkeit hat, zu sagen, ich nehme jetzt den Kandidaten vom RAF oder ich nehme jemand anderes. Herr Müller, jetzt möchte ich bitte etwas dazu sagen, weil ich bin wirklich betroffen. Und ich habe nicht das Gefühl, dass ich schlecht ausgebildet bin, im Gegenteil. Ich finde keine Stelle.

Person10 [0:10:50 - 0:11:07]:
Mir hat mir mit 31, das war vor acht Jahren, bereits gesagt, gute Frau Schneider, Sie sind zu alt. Das heisst, man ist zu teuer. Und ich werde nicht jünger. Aber ich möchte arbeiten, ich bin motiviert und ich möchte wieder im Schweizer Arbeitsmarkt Fuss fassen können. Philipp Müller, Sie sind angesprochen.

Person6 [0:11:08 - 0:12:01]:
Glauben Sie mir, Frau Schneider, ich bekomme unzählige E-Mails, Zuschriften über Telefonanrufe selbst, Lebensläufe von Leuten, die es ähnlich geht wie Ihnen. Die RAF haben jetzt gemerkt, das Parlament hat im Dezember ein Zeichengesetz, nicht nur ein Zeichengesetz, sondern ein Gesetz gemacht, worauf sie sich halten müssen. Ich habe wahnsinnig ausgerufen, dass einzelne RAF-Vertreter, z.B. der Kanton Zürich, sagten, das können wir nicht umsetzen, wir sind nicht dafür da, obwohl wir mit der RAF alle Jahre 1,1 Mrd. Fr. ausgeben, inklusive arbeitsmarktlicher Massnahmen. Jetzt sollte ein anderer Wind blasen, damit sie zuerst zum Zug kommen. Die Hürden, die wir jetzt einbauen, sind, bevor ein Arbeitgeber, ein Unternehmer in einer Branche mit viel Arbeitslosigkeit im Ausland jemanden in die Schweiz holen und rekrutieren kann, können sie ihre Chancen übernehmen. Das muss jetzt funktionieren. Es ist im Übrigen noch nicht in Kraft. Tanja Schneider, bitte.

Person10 [0:12:02 - 0:12:29]:
Das ist mir schon klar, Herr Müller, dass das noch nicht in Kraft ist. Es wird auch einen Moment gehen, bis das alles umgesetzt ist. Aber wir müssen aufhören, Augenwäscherei zu betreiben. Das machen die Augen auf. Darum sitze ich hier. Ich bin seit Längerem betroffen. Ich wurde aus einem Krankheitsfall aus, wurde arbeitslos. Und seither bemühe ich mich, wirklich eine Stelle zu finden. Ich finde nichts.

Person5 [0:12:29 - 0:12:55]:
Herr Schneider, ich glaube nicht, dass es voll und ganz ... Ich glaube nur, dass es falsch ist, das Problem ausschliesslich auf Ausländer und auf Zuwanderung abzuschieben. Stopp! Sag doch gar nichts! Nein, das haben Sie nicht gesagt. Es sind andere Probleme. Wir haben ein Problem mit dem Schutz von älteren Arbeitnehmern. Wir haben ein Problem mit der Freibarkeit von Arbeit und Familie. Richtig.

Person5 [0:12:56 - 0:13:09]:
Der Bundesrat hat hier gewisse Versuche von Ansätzen gemacht. Aber das ist nicht wegen der Ausländer. Das ist nicht wegen der Personenfreizügigkeit. Nein, das hat mit der Personenfreizügigkeit nichts zu tun. Oder höchstens sehr, sehr beschränkt.

Person10 [0:13:09 - 0:13:38]:
Das kann ich nicht unterschreiben. Überhaupt nicht. Es ist meistens KV-Marketing, worauf ich mich bewerbe. Das ist meine Passion und meine Leidenschaft. Ich weiss ganz genau, ich schicke diese Bewerbung ab und 200, 300 Leute oder andere Bewerbungen folgen. Da habe ich keine Chance. Ich bin auf dem Schweizer Arbeitsmarkt zu teuer. Es gibt andere, die günstiger sind und die kommen aus den EU. Aber das sind doch Ausländer.

Person8 [0:13:36 - 0:13:51]:
Das ist genau das Problem. Ich komme aus dem Tessin. Das Long Dumping ist ein Problem. Es gibt leider zu viele Arbeitgeber, die profitieren von der Situation und zu tiefe Löhne anbieten.

Person7 [0:13:51 - 0:13:56]:
Dann braucht es gerade härtere Regeln für die Zuwanderung. Das ist ja das, was Herr Schneider sagt.

Person5 [0:13:54 - 0:14:12]:
Es gibt auch andere Methoden. Das sind Mindestlöhne in Gesamtarbeitsverträgen, die man durchsetzen und kontrollieren kann. Und wenn man keinen Gesamtarbeitsvertrag machen kann, gibt es Normalarbeitsverträge, die auch diese Möglichkeit haben. Das Tessin hat in verschiedenen Branchen das auch gemacht.

Person8 [0:14:12 - 0:14:21]:
Ja, natürlich. Aus diesem Grund wäre es gut gewesen, wenn es in diesem Gesetz Massnahmen gegen Long Dumping gäbe. Frau Schneider.

Person10 [0:14:21 - 0:15:05]:
Mir platzt jetzt der Kragen. Es tut mir leid. Geschätzte Herren, wir haben vor x Jahren, das sind Jahrzehnte, das wissen die Jungen heute nicht mehr, ich weiss es noch, ich habe es noch mitbekommen, hat es bereits in den Firmen eine Regelung gegeben, so viel Schweizer müssen sie sein, und so ein Anteil an ausländischen Leuten dürfen in der Firma tätig sein. Bringt das wieder zustande. Es kann nicht sein, dass man in der Schweiz lebt, dass man keine Stelle findet. Ich will nicht ins Ausland arbeiten. Ich bin Schweizerin, ich stehe für mein Land ein, ich liebe mein Land. Und ich will hier arbeiten, und ich will nicht ins Ausland arbeiten. Frau Schneider, es wird Ihnen niemand widersprechen. Herr Müller, ich denke noch an meine Kinder.

Person6 [0:14:59 - 0:15:05]:
Ja.

Person10 [0:15:05 - 0:15:20]:
Meine Kinder, die sind jetzt noch klein. Aber wo führt das hin? Wir haben Firmen, die Stellen abbauen, massiv Stellen. Wo gehen die Leute hin? Sie gehen aufs Raff, sie fallen irgendwo in eine Sozialhilfe.

Person7 [0:15:19 - 0:16:00]:
Frau Schneider, bevor wir weiter diskutieren, würde ich das Publikum um einen Applaus bitten für Sie. Und ich sage, wieso Sie hierhin kamen. Sie haben offen über Ihre Situation gesprochen, als eine der allerwenigsten Frauen, die sich überhaupt für diese Diskussion gemeldet haben. Heute Abend haben Sie sogar eine Betreuung gesucht, um hier sein zu können. Wir haben Sie so motiviert, auch beim Arbeiten, und davon gehe ich aus, weil Sie die Arena finden Sie gerade schon. Herzlichen Dank. Tanja Schneider, Jobangebot, Einladungen zur Bewerbungsstrache, arena.sh.ch. Ja, Philipp Müller, zurück in die Politik. Was die Frau anspricht, ist ja ganz einfach, was sie anspricht. Wir haben das Problem, dass es billiger ist, einen Ausländer anzustellen, als einen Schweizer zu nehmen.

Person6 [0:16:00 - 0:16:48]:
Also alles, was Frau Schneider sagt, kann ich unterschreiben. Glauben Sie mir das, Frau Schneider? Mir kommen solche Zuschriften rüber. Das war auch der Grund, dass wir im Frühling 2016, vor fast einem Jahr, zum Schluss kamen, wenn die Initiative schon in sich widersprüchlich ist, Kontingent, Bilaterale und Anpasser, wie ich vorhin sagte, dann müssen wir darauf fokussieren, auf die Missverhältnisse, die Sie jetzt und Leute wie Sie, Frau Schneider und ich stune ja, die 50 plus werden immer jünger, das ist ja unglaublich. Genau darum, weil wir solche Missstände abstellen wollen, haben wir gesagt, wir wollen die Arbeitslosigkeit im Inland, wollen wir sie zuerst einmal runterbringen, bevor immer neue Leute rekrutiert werden aus dem Ausland. Da zielen wir, Herr Schneider, und geben Sie diesem Gesetz eine Chance. Es hat es verdient.

Person11 [0:16:49 - 0:17:08]:
Ich möchte vor allem Frau Schneider gratulieren zu diesem Mut. Ich bin gestern mit ein paar Ausgesteuerten zusammengehockt, auch Leute, die nicht einfach auf der faulen Haut sitzen, sondern sich bemühen, möchten arbeiten. Es hat niemand wollen, ich habe gesagt, kommen doch mit, es hat niemand wollen. Ich möchte gratulieren zu diesem Mut. Ich hoffe, es geht den Unternehmern.

Person8 [0:17:08 - 0:17:21]:
Aber warum die SVP, Entschuldigung, Herr Reimann, immer die Massnahmen, gerade gegen Lohndumping, die flankierende Massnahmen nicht will? Also das sind Sie dagegen? Mindestlöhne, Mindestlöhne sind eine Antwort, aber Sie wollen nie Mindestlöhne.

Person11 [0:17:16 - 0:17:53]:
Sie können jetzt Gewerkschaften ungeblich ausbauen überall, dann wird es nicht besser. Ab 50 darf man niemanden mehr entlassen, dann wird schon ab 45 niemand mehr eingestellt. Das hat man überall, wenn man solche Massnahmen gemacht hat. Das ist nicht meine Meinung. Aber es gibt diese Firmen in der Schweiz, und man könnte sie auch namentlich benennen, wo Schweizer Angestellte sagen, im nächsten Monat hat man noch ein Drittel des Lohns, oder die Hälfte, je nach Branche. Aber Lukas Reimann, die Frage, die gestellt wurde ... Und wenn er den Lohn, diese Reduktion nicht annimmt, dann nehmen wir Grenzgänger. Aber die Frage, die gestellt wurde, Lukas Reimann, ist,

Person7 [0:17:52 - 0:18:00]:
ist das wirklich ein Problem der Personenfreizügigkeit, ist das ein Problem viel eher vom Arbeitnehmerschutz?

Person11 [0:18:01 - 0:18:24]:
Nein, das ist ein Problem der Personenfreizügigkeit. Es gibt die Möglichkeit, dass man beliebig viele Leute aus dem Markt mit 500 Mio. Menschen holen kann. Das ist nicht das Problem. Wenn die Firmen für diese Leute hoften würden, und wenn sie vom Staat abhängig sind, die würden nicht einfach abschieben, dann könnte man noch darüber reden. Aber die Firmen holen diese Leute nicht aufs Spiel, und dann muss der Steuerzahler zahlen.

Person5 [0:18:19 - 0:18:38]:
Es gibt keineswissens keine Statistik darüber, ob Ausländer bei der Sozialversicherung mehr zahlen, positiv EI zahlen, Sozialbeiträge zahlen, oder ob sie etwas mehr zahlen.  Darüber gibt es in der Schweiz keine Statistik. Das hat man nie abgelegt.

Person11 [0:18:39 - 0:18:47]:
Aber das ist ja genau das, was ich möchte. Das wäre ein wesentlicher Punkt. Dass man bei der Einwanderung mehr auf Qualität statt Quantität setzen würde.

Person5 [0:18:46 - 0:18:52]:
Aber dort kann man nicht sagen, Herr Reimann, schlicht und einfach, die Ausländer seien schuld und täten Kosten.

Person7 [0:18:52 - 0:19:11]:
Also genau diese Frage, sind die Ausländer schuld, wenn man so sagen möchte, ist die Personenfreizügigkeit schuld, ist emotional. Sie merken es hier im Studio. Und man hat es noch viel stärker bei den Debatten, im Nationalrat. Gestern im Film «Inside Bundeshaus» hat es also so geklingelt, als der SVP-Fraktionschef Adrian Amstutz ans Rednerpult ist.

Person3 [0:19:17 - 0:19:20]:
Hier wird die direkte Demokratie beerdigt.

Person3 [0:19:22 - 0:19:37]:
Und die, die mithelfen, das sind Totengräber. Ja, Herr Flur, ich weiss, Sie graben nicht. Das lassen Sie die SP erledigen. Da sind Sie zu fein in der FDP. Sie graben nicht, Sie machen sich die Hände nicht schmutzig.

Person7 [0:19:37 - 0:19:56]:
Sie machen sich die Hände nicht schmutzig, die Totengräber der Demokratie. Das sind heftige, laute Töne, Lukas Reimann. Jetzt möchte ich Ihnen nochmals jemanden aus dem Publikum vorstellen, der zwar leiser spricht, aber auch etwas zu sagen hat. Guten Abend, Walter Lloyd-Willer. Sie sagen, Herr Lloyd-Willer, das ist kein Totengräber-Verfassungsbruch.

Person15 [0:19:56 - 0:20:02]:
Nein, ich finde, es ist eine Frage, die offen ist. Wenn eine Initiative mit 50,3 % angenommen wird

Person15 [0:20:03 - 0:20:24]:
und sie dann zu 50,3 % umgesetzt wird, ist doch die Frage, ob der Volkswillen erfüllt worden ist. Wir haben ja 100 % Stimmbürger. Der Volkswillen umfasst eigentlich alle. Eine Regierung muss für alle sorgen und eine Lösung finden.

Person7 [0:20:24 - 0:20:37]:
Was Herr Lloyd-Willer sagt, ist interessant. Selbstverständlich ist die Initiative angenommen. Die ist noch mit 50,3 %. Aber wenn sie so knapp angenommen wird, ist ein guter Grund, Rücksicht auf die Minderheit zu nehmen.

Person11 [0:20:38 - 0:21:04]:
Das macht man in der Schweiz, dass man ein wenig entgegenkommt. Aber nicht, dass man nichts macht von den Haupt- und Kernforderungen der Initiative. Was Herr Geiser gemacht hat, ist das demokratische Recht. Man kann Unterschriften sammeln, man kann gescheiter werden. Aber was nicht geht, ist, wenn die Volksvertreter das Volk mit den Füssen retten und den Volksentscheid ignorieren.

Person15 [0:21:03 - 0:21:10]:
Fühlen Sie sich mit den Füssen zu retten, Herr Lloyd-Willer? Nein, habe ich nicht.

Person11 [0:21:09 - 0:21:22]:
Aber haben Sie das Gefühl, die Meinung in der Bevölkerung ändert sich, wenn die Einwanderung immer so weitergeht? Dann kommt irgendwann noch eine schärfere Dura als Deko-Pop. Dann würde ich sehen, was ihr damit macht. Dann sind dann ihr verantwortlich, wenn das passiert. Einwanderung hat ab.

Person7 [0:21:22 - 0:21:31]:
Man kann Zahlen zeigen, das ist nämlich relativ interessant, wenn man die Zuwanderung anschaut. Das ist nicht so weitergegangen, sondern gesunken in den letzten Jahren.

Person11 [0:21:30 - 0:21:33]:
60'000 ist immer noch ... Aber es ist nicht so weitergegangen, es ist gesunken.

Person7 [0:21:32 - 0:21:37]:
Aber vielleicht ...

Person11 [0:21:36 - 0:21:39]:
Oder? Lese ich es falsch? 60'000 ist für mich zu viel.

Person8 [0:21:40 - 0:21:47]:
Herr Reimann, wenn Sie wirklich sagen, Sie interpretieren immer, was das Volk will ... Nein, ich interpretiere nicht, Sie haben abgestimmt.

Person8 [0:21:47 - 0:21:58]:
Dann sollten Sie unser Referendum unterstützen, weil wir wollen, dass das Volk am Ende entscheidet. Aber das wollen Sie gerade nicht. Sie wollen, dass das Referendum ...

Person11 [0:21:56 - 0:22:04]:
Sie dürfen gerne Präsident werden von der Ernst-Initiative, die wir starten werden. Jetzt machen Sie einen Riesenknusch und ich verliere die Stimme.

Person7 [0:22:03 - 0:22:08]:
Entschuldigung, Herr Geiser, Sie haben Ihre Stimme noch.

Person5 [0:22:08 - 0:22:50]:
Das sind schliesslich nun wirklich Zufallsmehr. Entschuldigung, es ist ein Zufallsmehr. Es ist ein Meer, ja, aber es ist ein Zufallsmehr. Und zu sagen, dass da die breite Bevölkerung dahintersteht, das ist jetzt wirklich eine Interpretationsfrage. Und bitte beachten Sie, die Zuwanderung ist unter 1 %. Dann nehmen Sie die Demokratie nicht ernst, wenn Sie sagen ... Doch, ich nehme die Demokratie sehr ernst. Und ich nehme sie insofern auch ernst, weil das bedeutet, dass man eigentlich nur Initiativen machen sollte, die Volksinitiative sind, nicht einfach, wie eine Bachtei das macht, als Instrument für Marketing für ihre eigene Bachtei. Gut, aber jetzt möchte ich ... Herr Geiser, wenn Sie erlauben,

Person7 [0:22:48 - 0:23:06]:
eine ganz einfache Frage stellen. Wenn das Gesetz ein so ein Skandal ist, ein so ein Verfassungsbruch, dann gibt es ja in der Schweiz ein wunderbares Mittel dagegen, Sie könnten das Referendum ergreifen. Wieso ergreift die SVP nicht das Referendum, wenn das Gesetz so daneben ist?

Person11 [0:23:06 - 0:23:33]:
Weil der Status quo ... Beim Referendum geht man nur zurück zum Status quo, und wir wollen den Status quo ja nicht. Darum haben wir ja eine Initiative gemacht, um das bestehende Gesetz zu verändern. Ich verstehe ihn, ich habe auch Sympathie dafür, aber er sieht es falsch an. Wenn man das Referendum gewinnt, dann ist man ... Aber das ist ja die Idee, dass man das Gesetz versenkt. Wir möchten eben mit einer Volksinitiative einen Schritt voran gehen und dann einen klaren Reward finden für die Verfassung, die wir dann überkommen.

Person8 [0:23:31 - 0:23:37]:
Das ist ein grosser Widerspruch. Man kann nicht auf einer Seite sagen ... Aber Sie sehen es als einen grossen Widerspruch.

Person11 [0:23:36 - 0:23:43]:
Das hat es noch nie gegeben, dass einer ein Referendum sammelt, aber nachher ja stimmt.

Person8 [0:23:37 - 0:24:01]:
Auf einer Seite sprechen Sie von Verfassungsbruch, Volksverrat, Skandal, aber auf der anderen Seite sagen Sie, das Gesetz ist sowieso nichts, und gegen nichts kann man kein Referendum ergreifen. Entweder oder. Sie können nicht beides haben. Ich habe hier Referendumbogen, Sie können das gerne unterschreiben.

Person7 [0:24:00 - 0:24:06]:
Allzu fest Werbe für das Referendum, Herr Stjernowitsch. Den Bogen lassen wir mal schön auf den Tisch, bis Sie weiterreden.

Person11 [0:24:05 - 0:24:16]:
Aber bekommen Sie das Initiativkomitee von Auns? Dann kann das Volk auch abstimmen, und dann gibt man auch etwas, wenn es falsch ist. Sie lenken ab. Moment!

Person7 [0:24:11 - 0:24:20]:
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind beim Referendum, Herr Aymann, nicht bei Auns. Philipp Müller, bitte.

Person6 [0:24:20 - 0:25:41]:
Ich möchte einfach klar festhalten, Lukas Reimann, und ich glaube, Sie wissen das sehr wohl, wenn Herr Stjernowitsch das Referendum zusammenbringt, diese Unterschriften, und die Schweizer Bevölkerung sagt, das Gesetz sei wirklich schlecht, das wollen wir nicht, dann steht in den Übergangsbestimmungen eurer Initiativen ein klarer Satz drin, der dem Bundesrat, und nicht dem Parlament, der vielleicht wieder Gabriolen macht, nicht gefallen würde. Der Bundesrat muss zwingend eine Verordnung machen, wenn es kein Gesetz gibt, am 9. Februar 2017, dass das Referendum von Herrn Stjernowitsch erfolgreich ist, und das Gesetz vom Volk versenkt wird. Muss der Bundesrat kontingent höchst zählen und einen knallhärten Inländervorrang per Verordnung umsetzen? Haben Sie das Gefühl, der Bundesrat macht das? Und haben Sie das Gefühl, der Bundesrat macht das? Es wird kein Referendum möglich sein, es wird kein Parlamentsbeschluss möglich sein. Der Bundesrat muss, und darum muss er das machen. Darum waren wir alle baff, als ihr gesagt habt, das Gesetz sei schlecht, die Meinung kann man vertreten, durchaus legitimdemokratisch. Aber darum waren wir alle baff, als ihr gesagt habt, gegen nichts kann man nichts machen. Es bleibt eben nicht der Zustand, wenn man das Gesetz versenkt mit dem Referendum, wie es heute ist, sondern es gibt eine neue Verordnung. Vielleicht können wir es kurz erklären.

Person6 [0:25:41 - 0:25:44]:
Der Bundesrat muss das machen.

Person11 [0:25:42 - 0:25:47]:
Aber Sie haben in der Debatte immer gesagt, machen Sie, was Sie wollen.

Person6 [0:25:46 - 0:26:00]:
Sie wissen genau, wie ich, und Sie sind lange nicht im Parlament. Wir hatten das andere Feld, der Bundesrat, der Gesamtbundesrat muss eine Verordnung machen. Das hatten wir übrigens auch bei den Minderinitiativen. Wir hatten es auch bei den Mehrwertsteuern.

Person7 [0:25:59 - 0:26:16]:
Vielleicht kann ich ganz schnell, Philipp Müller, erklären, was so wahnsinnig besonders ist an dem Referendum von Herrn Stojanovic. Es ist nämlich etwas ziemlich Einzigartiges in der Geschichte der Schweizer direkten Demokratie. Herr Stojanovic und seine Leute ergreifen das Referendum, weil sie für das Gesetz sind. Schauen Sie mal.

Person2 [0:26:19 - 0:26:32]:
Normalerweise läuft ein Referendum so. Das Parlament verabschiedet ein Gesetz. Bürgerinnen und Bürger, die das Gesetz ablehnen, ergreifen das Referendum. Sie wollen das neue Gesetz verhindern.

Person2 [0:26:33 - 0:26:44]:
Doch diesmal läuft es anders. Bei der Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative ergreifen nicht nur die Gegner, sondern auch Befürworter des Gesetzes das Referendum. Das ist neu.

Person2 [0:26:45 - 0:26:54]:
Die Befürworter wollen das Gesetz bestätigen und durch das Volk zusätzlich legitimieren. Das Referendum hat für sie also eine neue Funktion.

Person7 [0:26:56 - 0:27:01]:
Herr Stojanovic, das ist ja schon ein bisschen eine komische Sache. Sie machen das Referendum, weil Sie es ja wollen.

Person8 [0:27:01 - 0:27:27]:
Das stimmt nicht so, wie wir hier schauen konnten. Also erstens, ich habe und andere Leute ein Referendum ergriffen, nicht für das Gesetz, sondern betreffend das Gesetz. Das steht hier, betreffend das Gesetz. Das ist ganz wichtig. Zwar steht es auch nicht gegen, sondern betreffend. Sie würden dafür, dass wir aufstehen. Genau. Unser Ziel ist, dass Bürgerinnen und Bürger am Ende das letzte Wort haben.

Person8 [0:27:27 - 0:27:43]:
Das ist unser Ziel. Und Entschuldigung, ich bin nicht alleine. Es gibt auch andere Komitees. Ein Herr ist hier aus dem Kanton Zug auch dabei. Die haben eine andere Meinung. Die sind gegen das Gesetz. Von dem her, ich sehe wirklich, dass wir das demokratische Problem nicht ...

Person7 [0:27:43 - 0:27:47]:
Sie wollen, dass das Volk entscheiden kann. Sie sprechen schon Herrn Vollenweider an.

Person8 [0:27:47 - 0:27:50]:
Genau. Was wir machen, ist eine Basis direkter Demokratie.

Person7 [0:27:50 - 0:28:00]:
Sie wollen, dass man abstimmen kann. Auch Sie, Herr Vollenweider. Und das Interessante ist, Sie sind ja auf der anderen Seite. Auf der einen Seite ist Herr Stojanovic, der einfach sagt, abstimmen. Sie wollen es versenken.

Person4 [0:28:01 - 0:28:13]:
So einen Verfassungsbruch, wie wir ihn jetzt erleben, gab es in der Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft noch gar nie. So dreist und so radikal. Es gab z.B. die Mütterschaftssicherheit.

Person7 [0:28:11 - 0:28:16]:
Die wurde 40 Jahre lang nicht umgesetzt.

Person4 [0:28:16 - 0:28:41]:
Artikel 121a ist eigentlich sehr klar. Ich stosse mich sehr stark, dass hier die Demokratie mit Füssen getreten wird. So einen klaren Auftrag ... Das darf das Volk nicht akzeptieren. Da müssen wir dem Parlament die rote Karte zeigen. Das ist Faulspiel. Das dürfen wir nicht so durchlassen. Wegen dessen habe ich ebenfalls ein Referendumskomitee gegründet, unabhängig vom Herrn Vollenweider.

Person7 [0:28:42 - 0:28:52]:
Aber Herr Reimann, die Argumente des Herrn Vollenweider müssten doch Ihre Argumente sein. Wie erklären Sie dem Herrn Vollenweider, dass die SVP das Referendum nicht ergreift?

Person11 [0:28:52 - 0:29:01]:
Das steht jedem frei, um es zu unterschreiben. Ich habe grosse Sympathien für die Argumentation ... Sie unterschreiben es heute Abend? Ich unterschreibe es nicht, weil ich sage, mit den Initiativen kann man viel mehr erreichen.

Person11 [0:29:02 - 0:29:25]:
Man kann an der Einwanderung etwas ändern. Mit dem Referendum gehen wir einfach zurück zum Status quo. Mir fehlt das Vertrauen, das der Vollenweider hat. Das hat mir fehlt, dass die nachher eine Verordnung machen und den Mumm Hände zum Umsetzen. In der Debatte haben sie den Mumm, denn sie haben sich schön zurückgehalten und das Parlament gelassen, die Tatengräberarbeit der Demokratie zu machen.

Person6 [0:29:25 - 0:29:53]:
Ich hätte eine Frage an Herrn Vollenweider. Herr Vollenweider, wenn Sie das Referendum erfolgreich durchbringen und das Volk das Gesetz ablehnt, dass das Referendum erfolgreich wäre, sind Sie der Meinung, und ich glaube, Sie haben das gut studiert, dass der Bundesrat muss, gemäss Vollenweider, die Verfassung, die Übergangsbestimmungen, die Kontingente, die Höchstzahlen, den harten Inländervorrang in den Verordnungen erlassen, dass er eine Verordnung machen muss. Teilen Sie diese Meinung?

Person7 [0:29:52 - 0:29:57]:
Also ja oder nein, sollen wir die Personenfreizügigkeit abstellen? Das heisst, dann ist die Personenfreizügigkeit

Person6 [0:29:56 - 0:30:04]:
und damit das Paket bilaterale 1, die anderen sechs Dossiers, erledigt. Können wir noch den Zweier, Vollenweider?

Person4 [0:30:05 - 0:30:16]:
Selbstverständlich muss man zurück zum bewährten System, das wir bis 2007 hatten. Kontingente, Höchstzahlen. Das ist das System, das Frau Schneider vorher angesprochen hat.

Person4 [0:30:16 - 0:30:38]:
Ich habe mit diesem System als IT-Unternehmer auch sehr gute Erfahrungen gemacht. Ich habe Dutzende von IT-Spezialisten, die wir in den 90er-Jahren in der Schweiz nicht gefunden haben, problemlos mit Bewilligungen bei den Arbeitsämtern von verschiedenen Städten beantragt und problemlos bekommen. Das System hat perfekt funktioniert aus der Sicht eines Unternehmens.

Person5 [0:30:33 - 0:31:03]:
Man hätte einfach so viele Kontingente geben müssen, wie es gebraucht hat. Damit hat man aber keine Steuerung gemacht. Damit hat man einfach das nachvollzogen, was die Wirtschaft gebraucht hat. Das konnte man natürlich auch mit den Kontingenten. Man könnte ja vorsehen, dass jeder Europäer Anspruch auf ein Kontingent hat. Das habe ich nicht verstanden, Herr Geiser.

Person5 [0:31:04 - 0:31:19]:
Kontingente könnte man so festlegen, dass jeder Schweizer, jeder Schweizer,  jeder Ausländer aus Europa durch seine Steuerung gewonnen hat. Das wäre ja nicht die Idee, dass wir so höhere Kontingente haben. Das wäre nicht die Idee, aber das wäre die wörtliche Umsetzung des Artikels.

Person6 [0:31:18 - 0:31:35]:
Etwas ist etwas schräg. Die SVP vertraut, da gehöre ich von Lukas Reimann im Bundesrat nicht, dass er Verordnung macht, obwohl er bereits eine Vorlage mit Kontingenten gebraucht hat. Er traut im Bundesrat nicht. Gut, kann man diese Haltung haben? Ich traue ihm auch nicht immer. Aber in dieser Frage muss er.

Person6 [0:31:37 - 0:32:10]:
Nur, warum vertraut ihr mit eurer MEO-Initiative im Bundesrat? Weil, wie Herr Geiser richtigerweise sagt, damals, als Sie Herrn Vollenweider angesprochen haben, das Alterregime vor 2002 mit diesen Kontingenten, da ist die Wirtschaft vorgearbeitet, hat gesagt, wie viele wir brauchen, wie viele wir geben. Das hat dazu geführt, dass der Bundesrat selber, ohne Parlament, ohne Bevölkerungsbefragung, jedes Jahr irgendwelche sehr hohe Kontingente beschlossen hat. Das ist auch nicht wirklich besser. Auch nicht wirklich besser. Nur noch eines, Herr Vollenweider, das ist für Sie interessant.

Person6 [0:32:10 - 0:32:34]:
1991, wir haben hier oben eine Wanderungssaldo gesehen, für 16 von rund 60'000 Menschen. Das sind ja netto. Also die, die gekommen sind, minus die, die gegangen sind. Wanderungssaldo ist das, der Zuwachs. Jetzt haben wir 1991 mit Kontingentsystem, wie Sie es gerne hätten, wie es die SAP gerne hätte, ohne Personenfreudigkeit genau gleich viel Wanderungssaldo gehabt. 60'000. Also eigentlich genau so viele Leute, wie sie heute sind.

Person8 [0:32:35 - 0:33:03]:
Es ist nicht so, dass es früher alles besser war. Was gerade Arbeitnehmerschutz betrifft, hatten wir eine viel schlechtere Situation. Man muss schon sagen, auch aus einer linken Perspektive, dank Bilateralen hat man viele flankierende Massnahmen gefunden, die man früher nicht hatte. Ich sage, die sind nicht genug. Man braucht besseren Schutz gegen Lohndumping. Aber wir haben etwas, was wir früher nicht hatten als Arbeitnehmer.

Person7 [0:33:03 - 0:33:27]:
Gut, aber es gibt ja Leute, auch da im Studio, die sagen, früher war es besser. Zumindest früher, vor der Annahme der Masseninwanderungsinitiative. Das sagt Thomas Geiser, der nichts anderes will. Dafür startet er heute Abend hier. Er will zurück, hinter dem 9. Februar 2014, er will zurück, hinter dem Jahr, zur Masseninwanderungsinitiative. Und zwar mit seiner Initiative, die heisst Rasa. Schauen Sie mal.

Person2 [0:33:29 - 0:33:39]:
Die Initianten von «Raus aus der Sackgasse», kurz Rasa, wollen die Masseninwanderungsinitiative rückgängig machen. Sie soll ersatzlos aus der Verfassung gestrichen werden.

Person2 [0:33:41 - 0:33:45]:
Der Bundesrat schickt zwei mögliche Gegenvorschläge zur Initiative in die Vernehmlassung.

Person2 [0:33:47 - 0:33:58]:
Der erste Vorschlag will die dreijährige Umsetzungsfrist für die Masseninwanderungsinitiative aus der Verfassung streichen. So hätte der Bundesrat weiterhin die Möglichkeit, mit der EU eine Lösung zu suchen.

Person2 [0:33:59 - 0:34:13]:
Der zweite Vorschlag will nicht nur die dreijährige Frist, sondern bei der Umsetzung auch Verträge berücksichtigen, die für die Stellung der Schweiz in Europa wichtig sind. Zum Beispiel die Personenfreizügigkeit mit der EU.

Person7 [0:34:14 - 0:34:23]:
Thomas Geiser, eigentlich sagen gewisse Leute schon eine ziemliche Frechheit. Sie wollen genau das, was das Schweizer Volk ja gesagt hat, nicht akzeptieren und wieder abschaffen.

Person5 [0:34:24 - 0:35:01]:
Ich glaube, man muss sehen, es hat sich in der Zwischenzeit einiges geändert. Wir haben das am Anfang diskutiert. Es gab Leute, die sagten, die damals die Meinung vertreten haben, das sei vereinbar mit der Personenfreizügigkeit, das sei kein Problem. Der Bundesrat hat dann verhandelt. Man hat gesehen, das sei nicht möglich. Ich glaube, es ist in der Tat so, dass man jetzt sieht, dass der Gesetzestakt der Masseninwanderungsinitiative einfach eine Unmöglichkeit darstellt. Ist das nicht unanständig, das schon wieder umzusetzen? Sie haben doch schon gesagt, sie hätten sich umgesetzt.

Person5 [0:35:02 - 0:35:22]:
Das ist ein komisches Geschmäckchen. Das Volk darf ohne Weiteres noch ein zweites Mal abstimmen. Das Volk darf ohne Weiteres auf etwas zurückkommen und sich auch eine Meinung ändern. Das ist vielleicht ein bisschen der Unterschied. Ich bin der einzige Nicht-Politiker, nicht Bern, der hier steht, sondern ...

Person8 [0:35:21 - 0:35:26]:
Wenn Sie Volksinitiativen lancieren, sind Sie auch Politiker. Aber nicht in dem Sinne ...

Person5 [0:35:24 - 0:35:29]:
Ich bin auch kein Politiker.

Person8 [0:35:27 - 0:35:30]:
Ich habe auch kein Amt mehr.

Person11 [0:35:30 - 0:35:49]:
Lukas Hein. Der Bundesrat hat nach der Abstimmung ganz klar gesagt, das wird umgesetzt. Kroatien wird nicht gemacht. Jetzt wird es hart bei der Einwanderung. Drei Jahre später ist alles vergessen. Sie haben die Initiative lanciert, weil Sie Angst hatten, dass es hart umgesetzt wird. Sie wollten nicht, dass die Initiative kommt. Das ist der eine Punkt.

Person5 [0:35:46 - 0:36:19]:
Aber eines der Probleme ist, dass mit diesem Verfassungstext die Schweiz im Prinzip nicht handlungsfähig ist. Sie ist eingeschränkt in den Möglichkeiten, Verträge abzuschliessen. Wenn man diese Bestimmung wörtlich nimmt, müsste sie ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen verletzen. Die Schweiz ist massiv darauf angewiesen, dass sie mit anderen Staaten Staatsverträge abschliessen kann. Zu diesen Staatsverträgen gehört selbstverständlich auch die Bilateralen 1.

Person7 [0:36:19 - 0:36:26]:
Aber ist da nicht etwas daran, was Herr Raimann sagte? Sie haben die Initiative lanciert in einem Moment, in dem man dachte, vielleicht sind die Bilateralen gefährdet.

Person7 [0:36:26 - 0:36:34]:
Vielleicht macht das Parlament eine Umsetzung, bei der die Bilateralen fallen könnten. Jetzt haben wir eine Umsetzung, die sie nicht gefährdet. Sie können die Initiative zurückziehen.

Person5 [0:36:34 - 0:37:14]:
Wir haben jetzt eine Umsetzung, bei der man sagen muss, das ist nicht das, was in der Verfassung steht. Das ist maximal 10 % von dem, was die Verfassung verlangt. Mehr nicht. Es ist nicht verfassungswidrig. Es hat alles eine Grundlage in der Verfassung. Es ist unter Umständen nicht der 121a. Das ist richtig. Dieser Widerspruch ist immer noch in der Verfassung. Dieser Widerspruch ... Da meinte ich, das Volk muss die Möglichkeit haben, nochmals darüber abzustimmen und nochmals zu sagen ... Philipp Möller, sind Sie für diese Initiative? Ich habe Sympathien für Ihre Anliegen.

Person8 [0:37:11 - 0:37:47]:
Aber Sie wissen es auch sehr gut. Wenn das Parlament keinen Gegenvorschlag zu Ihrer Initiative macht, und das ist meine Befürchtung, bzw. das sind die Signale, die aus dem Parlament kommen, dann geht es nicht weiter. Es geht leider die RAS-Initiative gegen die Wand. Ich glaube nicht, dass Sie einem anderen Gewinn oder einem anderen Sieg der SVP schenken möchten. Aus diesem Grund würde ich mir eigentlich ... Ich würde erwarten, dass Sie mein und unser Referendum unterstützen. Ich habe Ihnen immer gesagt, es ist ein Plan B.

Person5 [0:37:45 - 0:38:08]:
Wenn jemand etwas Besseres findet, dann sind wir bereit, zurückzuziehen. Philipp Möller, sagen Sie ja zu der Initiative? Es müsste ein Verfassungstext sein, und nicht einfach nur ein Gesetzestext, der überdies noch das Problem hat, dass, wenn er abgelehnt wird und eine Verordnung gebunden wird, das Bundesgericht nicht an diese Verordnung gebunden wird.

Person6 [0:38:08 - 0:39:41]:
Also, die RAS-Initiative, da bin ich dagegen. Ich werde sie auch bekämpfen, wenn sie zur Abstimmung kommt. Wenn sie dann zur Abstimmung kommt und nicht voran zurückgezogen wird. Dann glauben Sie auch nicht daran. Weil etwas ist ganz klar, die Bevölkerung ist der Meinung, die Einwanderung muss man reduzieren. Das haben wir vor Jahren schon gesagt. Wir haben eine jährliche Einwanderung. Das sage ich immer, dazu stehe ich heute noch. Meine erste Abstimmung ist in der Stadt Luzern, dann St. Gallen, Winterthur, in dieser Grösse. Das geht nicht. Was ist jetzt aber das Problem? Wir fokussieren immer auf Personenfreizügigkeit, wenn wir von Migration und zu viel Migration und Einwanderung in die Schweiz sprechen. Wenn wir die Zahlen 2016 anschauen, ich weiss, ich sollte nicht zu viele Zahlen bringen, aber man muss ja, dann stellen wir fest, es sind 103 Millionen Menschen, 43'100 Menschen, die zu den ständigen ausländischen Wohnweltkrieg-Menschen eingewandert sind. Das ist sehr viel, es waren aber noch viel mehr vor ihnen. Aber nur 53% sind nicht einmal zum Arbeiten gekommen. Und Lukas Reimann, da müssten wir ja ansetzen. Wir haben ein Problem beim Bruttoinlandprodukt pro Kopf, das nicht mehr wächst. Das Bruttoinlandprodukt wächst, aber weil wir es immer durch die Medien, die Orte, immer durch die Köpfe verteilen müssen, hat die Bevölkerung nicht mehr auf dem Teller. Die Bevölkerung hat die Einzelnen auf der Strasse, die machen auf der Strasse, fragen sich natürlich zu Recht, was habe ich von Ganzen? Aber da müssten wir einmal zusammen sitzen und analysieren, warum kommen 53% von allen, die in die Schweiz einwandern, und das ist eben nicht die EUF da, nicht die Freizügigkeit, kommen nicht zum Arbeiten.

Person7 [0:39:40 - 0:39:45]:
Ich wäre schon dankbar, wenn Sie nur miteinander und abwechslungsweise reden.

Person11 [0:39:45 - 0:40:19]:
Ich bin sehr zuhabe für marktwirtschaftliche Lösungen. Das ist ja das, was wir bei der Einwanderung wollen, wieder Qualität statt Quantität. Es kann nicht einfach jeder kommen, weil er einen EU-Pass hat, und dann eben ziehen, sondern die können kommen, die eine Leistung bringen, die Qualität bringen, die aus einer Branche kommen, die es nur einmal zu wenig Schweizer hat. Und dieses Modell müssen Sie auch unterstützen. Ich meine, ich bin immer, ich bin marktgau aufgewachsen, meine erste Volksabstimmung war in seiner 18%-Initiative. Ich war ein grosser Fan von Philipp Müller. Und heute habe ich das Gefühl, verratet worden gewesen. Kennen Sie es? Sie sind immer noch ein Fan von Philipp Müller. Ja, also mit diesem Verfassungsbruch kann man immer Fan sein.

Person6 [0:40:18 - 0:41:18]:
Irgendwo ist es ja komisch. Wir wissen, wie ich vorhin gesagt habe, wir haben eine zu hohe Einwanderung. Die Bevölkerung kutiert das auf die Ohren, das haben wir 2008 mit den ersten Vorstössen im Parlament, haben wir das schon wollen, die Leute zu sensibilisieren. Und auch das Parlament, die Vorstöße sind durchgekommen. Jetzt haben wir aber sehr wohl etwas gemacht. Wir haben jedes Jahr über 40'000, das letzte Jahr fast 43'000 aus der Drittstadt. Das hat nichts zu tun mit Bilateralen, nichts zu tun mit Freizeitgegnern, die gekommen sind. Jedes Jahr. Wenn ich in einer Arena stand und genau das erwähnte, wurde ich von euch, den Exponenten, abgeputzt. Einmal hiess es, du mit deinen paar Afghanen und Somaliern. Es sind über 40'000. Und hier müssen wir ansetzen, das hat das Parlament auch erkannt und hat im Dezember, das ging unter bei der RMI-Umsetzung, im Dezember haben wir ein zweites Gesetz gemacht, das Ausländergesetz, verschärft, im Bereich der Drittstaateneinwanderung, im Bereich der Einwanderung in die Sozialwerte, die Verschärfungen. Und was macht die SVP? Sie lehnt es ab.

Person7 [0:41:18 - 0:41:42]:
Vielleicht darf ich zurückführen auf die Personenfreizügigkeit, wo ja das Thema ist, von dem Abend, wo es Thema ist, von den Vorlagen, die Sie dafür stehen und von dem Gesetz, das Sie möchten. Die Personenfreizügigkeit ganz grundsätzlich abstellen, Sie hören es heute Abend. Sie haben es gestern im Film gesehen, Inside Bundeshaus, das ist ein Anliegen, das bald auf den Tisch kommen könnte. Das ist das Anliegen, das im Film gestern der SVP-Nationalrat Hans-Uli Vogt eingebracht hat.

Person1 [0:41:45 - 0:41:48]:
Hans-Uli Vogt, das juristische Gewissen der SVP.

Person13 [0:41:48 - 0:42:02]:
Herr Kollege Flury, seitens des Parlaments und seitens des Bundesrates hat man bei der Debatte in diesem Saal über die Masseneinwanderungsinitiative gesagt, diese Initiative ist das Ende der Personenfreizügigkeit.

Person1 [0:42:03 - 0:42:17]:
Jetzt geschieht etwas Erstaunliches. Vogt bricht mit einer Kernbotschaft seiner Partei. Vor der Abstimmung sagte die SVP stets, das Freizügigkeitsabkommen mit der EU lasse sich neu verhandeln.

Person13 [0:42:19 - 0:42:32]:
Wie können Sie, nachdem sich Befürworter und Gegner der Initiative in einem Punkt im Klaren waren, nämlich dass dies das Ende der Personenfreizügigkeit ist, einen Kommissionsvorschlag unterbreiten, der die Personenfreizügigkeit nicht beendet?

Person14 [0:42:32 - 0:42:41]:
Wieso haben Sie dann den Auftrag gegeben, dieses FZA abzuändern, wenn Sie sich einig waren, dass es nicht mehr gilt mit der Annahme der Initiative?

Person1 [0:42:43 - 0:42:52]:
Flury sagt, das Stimmvolk wurde getäuscht. Mit ihrer Initiative habe die SVP versucht, die Personenfreizügigkeit auf indirektem Weg zu kündigen.

Person1 [0:42:54 - 0:43:01]:
Eigentlich hätte die Partei das Stimmvolk fragen müssen, wollt ihr die bilateralen Verträge, ja oder nein?

Person14 [0:43:02 - 0:43:14]:
Deswegen wäre Ihre einzige ehrliche Initiative, diejenigen, die bilateralen Verträge zu kündigen. Ich hoffe, diese Initiative reichen Sie demnächst ein. Dann geht es nämlich auch um die konkrete Frage.

Person7 [0:43:14 - 0:43:32]:
Und genau in dieser Frage hätte ich heute Abend gerne eine Frage.  Sie haben gesagt, Sie wollten diese Initiative kündigen. Plötzlich gab es Verwirrung. Auch Herliberg hat sich eingeschaltet. Man ist nicht mehr daraus gekommen, ob die SVP das will oder nicht. Sagen Sie uns heute Abend, ja oder nein. Gibt es diese Initiative und wann?

Person11 [0:43:33 - 0:43:38]:
Von der SVP kann ich nicht reden. Sie hat eine Arbeitsgruppe und wird bis Juni etwas machen.

Person11 [0:43:38 - 0:43:54]:
Immer noch etwas kompliziert. Downs wird am 6. Mai in Bern in der Alten Rittal die Mitgliederversammlung abhalten. Wir erwarten wieder 1'500 Leute und werden dort verabschieden. Der ganze Tag ist reserviert, um darüber zu reden. Das habe ich noch nie gehabt. Sie sagen, am 6. Mai wird die Downs die Initiative lancieren.

Person5 [0:43:54 - 0:43:56]:
Was wäre drin?

Person11 [0:43:56 - 0:44:14]:
Entschuldigung, Herr Reimann. Wir haben drei Kernziele und zehn Arbeitsgruppen, die verschiedene Vorschläge auf dem Tisch legen. Erstens haben wir Schluss mit der Personenfreizügigkeit. Sie sagen wieder drei Vorschläge. Ja oder nein? Es kommt eine Initiative, ganz klar. Zum Kündigen der Personenfreizügigkeit. Man kann das nicht auf sich sitzen lassen, was in der Schweiz passiert ist.

Person7 [0:44:14 - 0:44:18]:
Zum Kündigen der Personenfreizügigkeit.

Person11 [0:44:17 - 0:44:34]:
Erstens wollen wir die Kontrolle der Einwanderung. Zweitens wollen wir Schengen-Dublin weg. Wir wollen, dass die Grenzen in diesem Land kontrolliert werden. Drittens wollen wir bilaterale Verhandlungen. Aber gleich, bilaterale Verträge, die braucht es. Bilaterale Verträge braucht es, aber Personenfreizügigkeit wollen Sie kündigen.

Person7 [0:44:34 - 0:44:47]:
Das diskutieren wir noch. Ich stelle das letzte Mal meine Frage. Machen Sie Initiativen, um das Abkommen zu kündigen?  Das wird Bestandteil Ihrer Initiative sein. Also gut, Philipp Müller, bitte.

Person6 [0:44:46 - 0:44:49]:
Das gehört zum ersten Mal.

Person6 [0:44:50 - 0:45:25]:
Ich teile die Meinung von meinem Kollegen Kurt Fluri. Bringt endlich Initiativen. Ihr redet seit Jahren davon, also die SVP. Herr Blocher z.B. Jetzt haben wir erlebt bei der MMI, der Masseneinwanderungsinitiative, dass es ein bisschen eine Schlaumeierei ist. Man sagt Kontingent, Höchstzahlen usw. Und gleichzeitig Vertrag anpassen, nachverhandeln, was nicht geht. Weil es zwei dazu braucht. Das macht jetzt England. Aber Moment, jetzt sind wir nicht bei England. Jetzt sind wir bei der Initiative, die ich mir sehr wünsche. Am 6. Mai am liebsten käme mitstimmen, dass Sie es machen.

Person6 [0:45:26 - 0:45:39]:
Aber bitte keine Schlaumeierei, sondern Klartext. Wenn Sie sagen, die Bilateralen erhalten, Freizügigkeit aber nicht, dann müssen Sie doch ehrlicherweise auch sagen, es geht gegen die Bilateralen.

Person11 [0:45:39 - 0:45:46]:
Aber jeder Vertrag, den wir abschliessen, muss man auch anpassen. Herr Müller, was die ... Bitte ziehen.

Person8 [0:45:40 - 0:46:08]:
Was die SVP jetzt machen, ist für mich ein ziemlich geschickter strategischer Trick. Wann haben Sie die Initiative angekündigt? Gerade Mitte Dezember, als das Parlament über das Gesetz abgestimmt hat. Und was wollten Sie damit erreichen? Erstens Ihre Basis erklären, warum Sie doch das Referendum nicht ergreifen, weil die Basis versteht nachher das nicht. Ich mische mich da nicht zu.

Person11 [0:46:07 - 0:46:09]:
Ja, natürlich, das war geschickt.

Person8 [0:46:08 - 0:46:17]:
Ich finde die Initiative wichtiger. Das war geschickt, natürlich. Dann erklären Sie der Basis, dass Sie eigentlich ein Referendum ...

Person7 [0:46:17 - 0:46:27]:
Also eigentlich ein Ablenkungsmanöver, sagen Sie? Absolut, Ablenkung ... Wir haben aber jemanden vor der Basis im Publikum. Sie lenken ab. Schauen Sie mal, Pirmin Schenk, guten Abend. Guten Abend. SVPler, oder? Ja, richtig, ja. Sie sind ein bisschen die Basis von Lukas Raimann.

Person12 [0:46:27 - 0:46:29]:
Ja, guten Tag.

Person7 [0:46:28 - 0:46:30]:
Aber nicht im gleichen Kanton, oder?

Person12 [0:46:30 - 0:46:34]:
Nein, ich bin aus dem Kanton Freiburg, an der Sprachgrenze zum Kanton Bern.

Person7 [0:46:35 - 0:46:43]:
Okay, aber was wir jetzt hier hören, dass die SVP eigentlich nur abgelenkt hat mit dieser Initiative, die vielleicht kommt oder nicht kommt, jetzt höre ich wahrscheinlich doch kommt,

Person12 [0:46:43 - 0:47:06]:
dass die SVP das lanciert. Nein, das ist natürlich keine Ablenkung. Lukas hat es vorher schon ganz richtig gesehen. Alle anderen Vorschläge, die jetzt hier vorgebracht wurden, das geht einfach zurück zum Status quo. Das ist der Status quo, wo wir nicht so ... Wir wollen etwas verändern, wir wollen die Zuwanderungsgrenze klären. Jetzt haben wir dieses Jahr eventuell eine etwas tieferen Zuwanderung gehabt. Aber wie sieht es nächstes Jahr aus? Das können wir nicht sagen, das kann niemand sagen.

Person7 [0:47:05 - 0:47:12]:
Sie haben uns ja geschrieben, es gehe nicht vorwärts mit dieser Initiative. Sie hätten das viel früher haben wollen, dass die SVP das lanciert.

Person12 [0:47:12 - 0:47:14]:
Das habe ich so nicht geschrieben. Dann habe ich Sie falsch verstanden.

Person7 [0:47:14 - 0:47:25]:
Oder Sie haben es korrigiert. Wir nehmen Ihre Meinung, die Sie jetzt sagen. Es ist kein Ablenkungsmanöver, Lukas Reimer. Sie haben tatsächlich ein hehres Ziel, die Personenverhältnismäßigkeit zu können.

Person11 [0:47:24 - 0:47:46]:
Schauen Sie, bei uns haben die Mitglieder das letzte Wort. Ich kenne viele unserer Mitglieder, die schreiben im Gegenteil Briefe. Startet endlich, lasst los. Das können wir nicht auf uns sitzen lassen. Es wird auch am 18. März eine grosse Demo geben auf dem Bundesplatz in Bern gegen die Missachtung von Volksentscheid. Unsere Basis ist bereit. Herr Reimann, sind Sie so ehrlich,

Person5 [0:47:44 - 0:47:55]:
dass es nicht um die Kündigung der Freizügigkeit geht, sondern um die Kündigung der bilateralen Eins?

Person11 [0:47:56 - 0:48:00]:
Wir werden hineinschreiben, dass wir bilaterale Verträge mit der EU wollen.

Person5 [0:48:00 - 0:48:04]:
Man kann immer irgendwelche bilateralen Verträge haben.

Person11 [0:48:01 - 0:48:09]:
Man kann technische Handelshemmnisse wieder neu unterschreiben. Man kann Flugverkehr wieder neu unterschreiben. Sehen Sie eine Frist vor,

Person5 [0:48:07 - 0:48:12]:
für die Kündigung?

Person7 [0:48:12 - 0:48:25]:
Es muss man vielleicht ganz schnell erklären, warum Sie eigentlich streiten. Herr Reimann hat gesagt, er möchte Personenfreizügigkeit nicht, aber die anderen Bilateralen schon behalten. Da gibt es ein kleines Problem. Die Fakten sprechen dagegen.

Person11 [0:48:24 - 0:48:26]:
Aber England verhandelt ja jetzt auch wieder.

Person2 [0:48:27 - 0:48:51]:
Das Verhältnis Schweiz-EU, geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst. Die bilateralen 1 und die bilateralen 2. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den bilateralen 1. Das Problem ist, die Abkommen der bilateralen 1 hängen alle zusammen. Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, dann fallen alle weg.

Person7 [0:48:52 - 0:48:57]:
Das ist ein Fakt, Lukas Reimann. Man kann nicht das eine kündigen und das andere behalten.

Person11 [0:48:57 - 0:49:02]:
Darum schreiben wir einen Text, die anderen sollen der EU zur Neuunterzeichnung unterbreitet werden.

Person7 [0:49:02 - 0:49:08]:
Aber die EU hat ja damals auf der Regiertäne-Klausel behaftet. Das wollten sie unbedingt. Sonst hätten wir die Abkommen gar nicht bekommen.

Person11 [0:49:08 - 0:49:31]:
Wie kann man so blödsinn und so viele verschiedene Themen einfach miteinander zusammen verknüpfen? Und jeden Vertrag ... Auch ich tue, wenn ich einen Vertrag mit jemandem abschliessen will, muss man die Zeit anpassen. Das verändert sich. Vor der Abstimmung wurde auch hier gesagt, es kommen vielleicht 10'000 Leute mehr pro Jahr. Und uns hat man gesagt, die lügen mit 20'000. Aber es kamen fast 100'000 Leute mehr.

Person6 [0:49:30 - 0:50:30]:
Jetzt haben wir die bilateralen Pakete 1 und 2, die Schengen auch mit 9'000 dabei ist, haben wir jetzt. Und jetzt höre ich mit der Staune, man soll die in der EU unterbreiten zur Neuunterschreibung. Das heisst ja, zuerst muss man sie erkünden. Jetzt möchte ich einfach wissen und bitte darum, dass man es auch so macht. Ich kann nicht beeinflussen, welchen Initiativtext. Aber nochmals, Herr Schlaumeier, ich rede wieder immer ein. Kontingente und gleichzeitig das Anpassen des Friedensgeheimtagsabkommens. Das geht nicht. Und machen doch bitte nicht das Gleiche nochmals. Jetzt sagen Sie wieder, die Bilaterale ... Herr Schlaumeier, ich spiele nochmals. Nein, aber jetzt höre ich, die Bilaterale wollen Sie neu von der EU unterschreiben lassen. Da braucht es den Willen der EU. Und man muss sie ja zuerst erkünden. Seid doch ehrlich, sagt klar, das Friedensgeheimtagsabkommen muss erkündigt werden. Der Rest steht ja im Vertrag, Artikel 25.4. Diese Abkommen vom bilateralen 1-Paket verfallen nach sechs Monaten automatisch. Das muss sie niemand mehr erkünden. Aber man kann ja sagen, wir ändern sie wieder.

Person6 [0:50:31 - 0:50:39]:
Das Volk hat doch ansprochen, und wir glauben auch, dass man ehrlicherweise sagt, wir wollen die Bilaterale nicht mehr.

Person11 [0:50:39 - 0:50:49]:
Ja, aber wenn im Text steht, man gehe verhandeln, man fragt sich, wer denn verhandelt ist. Aber was ist denn, wenn man nicht verhandeln kann, weil die EU ein Mandat verabschiedet hat? Das machen die Engländer aber ganz anders.

Person7 [0:50:49 - 0:50:53]:
Vielleicht müssen wir zu diesem Verhandeln nochmals kurz, damit Sie sich nicht zu fest verweisen.

Person6 [0:50:52 - 0:51:06]:
Ich möchte einfach eines wissen, Lukas Reimann. Der Bundesrat hat eine Suche gestellt um Verhandlungen über Personenfreizügigkeit. Die EU ist nicht darauf eingetreten. Interessiert uns nicht. Jetzt kann man verrückt über die EU, aber es ist ihnen ihr Recht.

Person6 [0:51:07 - 0:51:13]:
Es ist ihnen ihr Recht zu sagen, nein, nicht zu verhandeln. Herr Müller, es ist doch klar,

Person8 [0:51:10 - 0:51:38]:
die SVP und die ANZ möchten einfach jetzt Zeit gewinnen. Weil auch wenn Sie, Herr Reimann, wenn Sie heute die Initiative lancieren, man wird darüber erst im Jahr 2021 vielleicht abstimmen. Und natürlich ist das für Sie und die SVP gut, bis Jahr 2021 über Volksverrat, über Verfassung, Nein, ich möchte es vor der nächsten Woche noch einbringen. Volksverrat, über Verfassung, Sie müssen es unterhalten, wenn Sie es in den Maha ... Entschuldigung, wenn Sie es erlauben. Es ist ja nicht alles nur Taktik und Strategie der Politik.

Person7 [0:51:31 - 0:51:52]:
Es geht ja doch auch noch ein bisschen um Inhalt. Und der Inhalt heute Abend ist, kann man wirklich einfach Personenfreizügigkeit kündigen, dann fallen alle anderen Abkommen vom ersten Päckchen, das haben wir gerade gesehen, und dann kommt man es wieder rüber.

Person7 [0:51:53 - 0:51:54]:
Dann kommt der AfD ...

Person11 [0:51:53 - 0:52:10]:
England sagt ganz klar, wir sind nicht aus der EU raus, um nachher wieder Personenfreizügigkeit einzuführen. Das wird es nicht mehr geben mit England. Und die werden irgendwie am Binnenmarkt ... Da bin ich nicht so sicher. Und es geht ihnen auch nicht gut.

Person11 [0:52:10 - 0:52:19]:
Aber was die verhandeln können, und die verhandeln noch mal besser als unsere EU-hörigen in Bern, dann können wir nachher davon profitieren. Aber es gab ja gar keine Verhandlungen.

Person7 [0:52:21 - 0:52:21]:
Entschuldigung, bin ich jetzt völlig ...

Person6 [0:52:21 - 0:52:44]:
Nein, es gab ja keine Verhandlungen. Es gab nur Gespräche. Ich glaube, ... Insofern hat Desso bei Recht, und das unterstütze ich, wenn man immer sagt, es wurde nicht verhandelt. Man kann nicht. Zum Walzertanzen braucht es zwei. Und es hat halt nur einer gehabt, auch die Schweiz, weil der Walzertanzen der EU sagte, kommt nicht in Frage, wir wollen etwas anderes, eine andere Musik. Aber im EU-Parlament wurde schon gefragt,

Person6 [0:52:44 - 0:52:52]:
wie stark die EU das Schweizer Gesetz beiführt hat. Einfach ein Vorschlag zur Güte. Nehmt euch in die Masseninwanderungs-Signale nochmals

Person6 [0:52:53 - 0:53:12]:
und schreibt unten hin, dass die bilateralen, respektive das Freizügigkeitsabkommen, einfach anpassen sollen, wenn möglich. Ansonsten sollen wir es kündigen. Dann wissen wir Bescheid. Dann ist es klar und die Bevölkerung weiss, wenn wir hier Ja sagen, fällt das ganze Konstrukt zusammen. Das wäre doch ehrlich.

Person11 [0:53:12 - 0:53:27]:
Das ist ja auch das Problem, wie wir den Initiativtext formulieren. Das steht ja heute schon in der Verfassung. Nein, das steht nicht. Wir hätten heute keine Personenfreundlichkeit mehr. Das steht nicht. Und man darf keine neuen Verträge mehr unterbreiten.

Person5 [0:53:24 - 0:53:36]:
Man darf keine neuen Verträge mehr vereinbaren. Aber dass man kündigen muss, das steht nicht drin. Und das haben Sie auch ganz bewusst. Jetzt würde ich mich zum zweiten Mal wünschen,

Person7 [0:53:34 - 0:53:49]:
dass ich den Text hier ans Haus vorlesen kann. Vorher hatte ich nicht das E-Mail von Herrn Schenk, das lassen wir rufen. Jetzt habe ich nicht vom Verfassungstext. Dort steht drin, dass man Personenfreundlichkeit kündigen muss. Nein, nicht wortwörtlich Personenfreundlichkeit.

Person11 [0:53:47 - 0:54:10]:
Nein, nein. Aber es steht in Abkommen, die dem widersprechen, sind zugegeben, dass man die Personenfreundlichkeit nicht verkündigen muss. Nein, das heisst, neu zu verhandeln. Oder neu zu verhandeln, aber wenn es nicht geht, dann kannst du ja nicht mit dem widersprechen. Schauen Sie mal, Herr Möhler handelt mir halt. Du, weil die Europäische Union eine andere Meinung hat. Wir bestimmen doch unsere Gesetze noch selbst.

Person7 [0:54:10 - 0:54:11]:
Philipp Möhler, stehen Sie also aus dem Kanton Agerby?

Person6 [0:54:11 - 0:54:57]:
Lukas Raimann, ich habe einen Spiegelzettel gemacht. Denn diese Frage kommt immer wieder. In der Verfassung steht, ihr habt es in den Initiativen geschrieben, in den Übergangsbestimmungen, wenn nach drei Jahren keine ausführungsgesetzgebende Kraft ist, und da sind wir wieder in einem Thema vor, muss der Bundesrat den Verordnungen erlassen, im Sinne dieser Verfassungsartikel, die Kontingente höchstzahlen. Steht wortwörtlich so in eurer Initiative? Aber es steht eben nicht. Darum hat das Parlament ja die Auslaufmöglichkeiten gesehen, an der 121a vorbei das Gesetz zu machen, weil eben nicht steht, könnten die Personenfreundlichkeit     und darum wäre doch an der Zeit, wenn ihr die Initiative schon lasiert, sind doch ehrlich und sagen, können die ...

Person11 [0:54:57 - 0:55:18]:
Die Initiative war ganz klar. Ich verstehe es wirklich nicht. Versucht ihr es nach eurem Gusto zu interpretieren. Nein. Darf ich den vorlassen, Herr Raimann? Das war ja der Vorteil unserer Initiative, dass sie eine kleine Flexibilität gebracht hat. Ich habe eh schon damals Ecopop zugestimmt, aber das nächste Mal muss man halt wirklich eine fixe Zahl machen.

Person7 [0:55:18 - 0:55:20]:
Herr Raimann, schauen Sie mal, ich weiss nicht, ob ich da unten liege.

Person11 [0:55:21 - 0:55:22]:
Lassen Sie mich mal sagen, was Sie hier sagen.

Person11 [0:55:24 - 0:55:33]:
Es dürfen keine völkerrechtlichen Verträge abgeschlossen werden, die gegen diesen Artikel verstoßen werden. Das sind die neuen. Sie haben gesagt, man müsse es kündigen.

Person7 [0:55:28 - 0:55:41]:
Das steht völkerrechtliche Verträge, die Artikel 121a widersprechen, sind neu zu verhandeln und anzupassen. Anzupassen, ja.

Person7 [0:55:41 - 0:55:43]:
Aber sagen Sie doch mal, was da klingt.

Person11 [0:55:41 - 0:56:03]:
Wenn es nicht geht mit der Abpassung, ist klar ... Aber lesen Sie doch mal, was ich denke. Das sind die Übergangsbestimmungen. Der Haupttext der Initiative ist, die Schweiz steuere Zuwanderer eigenständig. Nein, das sind nicht die Übergangsbestimmungen. Jetzt spricht Lukas Reimann aus. Wir müssen das Gesetz in der Schweiz machen und nicht in Brüssel.

Person7 [0:56:01 - 0:56:08]:
Es steht nicht in der Verfassung, man solle es kündigen. Können wir diesen Punkt lassen und weitermachen?

Person5 [0:56:08 - 0:56:43]:
Das ist nicht die Übergangsbestimmung, sondern die Gesetzesbestimmung. Gut, das kommt jetzt nicht dazu. Was noch zu beachten ist, es gibt noch andere Bestimmungen. Es gibt eine neue Verfassung. Es gibt auch Art. 5, die sagt, dass internationale Verträge zu berücksichtigen sind. Das ist genau das, was das Parlament gemacht hat. Es hat die internationalen Verpflichtungen, die die Schweiz eingegangen ist, beim Erlass des Gesetzes berücksichtigt und hat dort selbstverständlich zu Recht vorsondiert bei der EU, ob das, was sie eigentlich macht, von dieser Seite her ...

Person11 [0:56:42 - 0:56:43]:
Also gehen ältere internationale Verträge

Person5 [0:56:43 - 0:57:11]:
neueren Volksentscheiden, neuen Verfassungsanträgen vor? Ja, selbstverständlich. Und zwar aus folgendem Grund. Weil das Volk, die Schweiz, wie jeder Souverän, das Recht hat, sich vertraglich zu binden. Wenn sie einen Mietvertrag abschliesst ... Aber das Volk hat das Recht, um diesen Vertrag zu kündigen. Richtig. Nein, Entschuldigung, Moment. Das ist jetzt schwieriger. Kündigen, ja. Aber dann müssen sie verlangen, dass er gekündigt wird. Dann muss er zuerst gekündigt werden.

Person7 [0:57:11 - 0:57:25]:
Ich kann zusammenfassen, was der Streit ist. Sie sind sich alle einig, dass man selbstverständlich einen Vertrag kündigen kann. Die Frage war, ob sie das verlangt haben. Im Text steht es nicht. Das Problem ist, anpassen ist schwierig. Aber es ist ein ... Wenn es dort drin stand, wäre das nicht angenommen worden.

Person5 [0:57:20 - 0:57:37]:
Herr Aymann, was ist das für ein Text? Sie haben es nicht reingenommen und nicht reingenommen, weil es sonst nicht angenommen worden wäre. Sie spielen Gegner der Initiative.

Person7 [0:57:36 - 0:57:46]:
Ich hole mir noch eine Unterstützung von Pyrmin Schenk. Ich glaube, Sie wären nicht unglücklich. Nein, ich gehe nicht. Ich möchte noch ein paar Punkte einbringen,

Person12 [0:57:43 - 0:58:05]:
die noch nicht genannt wurden. Nummer eins, die Guillotine-Klausel besteht. Das ist unbestritten. Aber ich bin nicht überzeugt, dass die EU so leichtfahrlässig ist und uns so viele Verträge kündigt, bei denen wir einen Konsens haben.

Person7 [0:58:04 - 0:58:07]:
Sie sind automatisch. Die Guillotine-Klausel ist automatisch.

Person12 [0:58:07 - 0:58:29]:
Ja, rechtlich. Faktisch ist es immer etwas anderes. Der zweite Punkt, den ich erwähnen möchte, ist das WTO-Recht. Das wurde noch nicht angesprochen. Wir haben internationale WTO-Abkommen und Verträge, bei denen wir in unseren Freihandelsbeziehungen mit der EU geschützt sind. Die kann die EU nicht einfach dir nichts, mir nichts auf die Zunge tragen.

Person7 [0:58:28 - 0:58:35]:
Also ganz so fest abstrafen, wie es jetzt vielleicht droht, dürften sie es rein rechtlich gar nicht.

Person12 [0:58:34 - 0:58:41]:
Richtig. Sie sind ja gebunden an eine WTO-Vereinbarung mit einer Meistbegünstigungsklausel usw.

Person7 [0:58:40 - 0:58:49]:
D.h., wenn ich das mal ganz feiss gegen die beiden Herren hier hinspitze, Philipp Müller und Thomas Götz, es wäre vielleicht gar nicht so schlimm, wenn wir die Bilateralen nicht mehr hätten.

Person6 [0:58:47 - 0:59:41]:
Wir haben in den zuständigen Kommissionen seit Jahren das Thema ersetzt, das WTO-Recht. Und das Freihandelsabkommen 72, das auch immer angeführt wird. Das können angeblich die bilateralen Verträge setzen. Das WTO-Recht bezieht sich primär auf einfacheren Zugang zum Markt, sprich auch Zollfragen, Kadertransferfragen, solche Sachen. Aber die technischen Handshemmnisse, die uns die Exportfirmen, die Parlamentarier fragen, brauchen es dringendst, wenn sie nicht wollen, in sämtlichen EU-Staaten mit irgendwelchen Administrativhürden, die ohne Ende sind, ihre Produkte zu verkaufen. Dann nützt ihnen das WTO-Recht allein nichts. Darum ist für mich entscheidend, was die Exportunternehmen sagen. Die sagen, wir brauchen die bilateralen Verträge. Schauen Sie mal, Herr Müller, in Asien 20 % Wachstum,

Person11 [0:59:39 - 0:59:49]:
in den USA 15 % Wachstum. Niemand, den wir bilateral haben. Überall dort haben wir höhere Wachstum als in Europa.

Person7 [0:59:47 - 0:59:54]:
Wir haben jemanden im Studio, Stefan Brändli. Guten Abend. Sagen Sie etwas über sich. Sie sind Maschinengenieur.

Person9 [0:59:54 - 1:00:11]:
Genau. Ich arbeite in einer kleinen KMU in der Nordwestschweiz, wo wir Druckbehälter herstellen. Druckbehälter für ...? Für Pharma, Biotech. Die sind konform mit den Druckgeräten in der Europäischen Union. Dadurch haben wir das Erlebnis, das zu erheben.

Person7 [1:00:11 - 1:00:21]:
Vielleicht können wir das zeigen. Sie haben es im Forum gesagt. Sie haben das auf jeder Glühbirne, auf jedem Handy drauf, das CE-Zeichen. Das ist das, was wir wegwerfen können. Das ist das, was wir wegwerfen können.

Person9 [1:00:19 - 1:00:42]:
Wenn wir riskieren, die bilateralen Verträge zu gefährden, zu verlieren, haben wir es schwieriger. Wir können unsere Geräte nicht mehr in Europa verkaufen. Wir müssen neue Verträge mit Deutschland machen, damit wir wieder konform sind. Das ist das CE-Zeichen. Es ist blank gefährlich, die bilateralen zu opfern.

Person9 [1:00:43 - 1:00:45]:
Für unsere Maschinenindustrie ist das enorm wichtig.

Person7 [1:00:45 - 1:00:57]:
Sie sagen, es gehe nicht nur um den Handel, sondern um die Standards. Dass wir das CE-Zeichen draufhaben, technische Handelshemmnisse, ist der technische Begriff. D.h., wir könnten unsere Glühbirnen in der EU verkaufen.

Person9 [1:00:57 - 1:00:59]:
Genau so und umgekehrt. Wir verkaufen sie nur in der EU.

Person11 [1:00:59 - 1:01:04]:
Alle anderen Länder können es nicht machen, wo wir keine Bilaterale haben.

Person9 [1:01:04 - 1:01:09]:
Es sind viele Kunden in der EU-Zone. Ich sage, wir können sie verkaufen,

Person11 [1:01:07 - 1:01:19]:
wenn wir keine Bilaterale haben. Wir verkaufen immer mehr in anderen Regionen der Welt ohne solche technischen Handelshemmnisse. Das ist richtig.

Person5 [1:01:18 - 1:01:46]:
Aber dort haben Sie das Problem, dass Sie bei jedem europäischen Land die entsprechenden Bewilligungen haben müssten. Mit der bilateralen 1 haben Sie das ein für alle Mal. Das ist nicht das Problem der grossen Industrie, sondern das ist sehr wichtig für die KMUs. Denn für sie ist es ein Problem,   dass es ein Riesenaufwand wäre, wenn sie wieder bei den einzelnen Staaten müssen.

Person9 [1:01:44 - 1:01:51]:
Wenn wir 24 oder 20 Leute sind, müssten wir das stemmen. Aber die Schweizerische Normenvereinigung

Person11 [1:01:49 - 1:01:53]:
standardisiert das doch, unabhängig von ...

Person9 [1:01:51 - 1:02:04]:
Das können Sie mir zuergeben. Aber wir müssten das für alle damit zulassen. Für alle anderen Länder müssen die Konformitäten ... Es ist geregelt, nach was unsere Grenzen ...

Person7 [1:02:03 - 1:02:06]:
Es wäre eine Riesenbürokratie für das KMU.

Person9 [1:02:05 - 1:02:07]:
Genau, das könnten wir gar nicht allein stemmen.

Person11 [1:02:08 - 1:02:22]:
Lukas Reimer. Das ist ein grosser Konzern. Die Schweiz importiert aus der EU rund 20 Mrd. mehr als exportiert. Das wäre für die EU noch viel schwieriger als für uns in der Schweiz. Bayern, Baden-Württemberg sind die Schweiz' wichtigsten Länder.

Person8 [1:02:21 - 1:02:56]:
Das ist wirklich gefährlich. Ich stimme Ihnen zu. Für die Arbeitsplätze in der Schweiz, die Verbindungen mit unseren Nachbarn ... Es würde andere mehr geben. Ich komme aus der Forschung, aus den Universitäten. Wir haben schon die ersten Konsequenzen von Masseneinwanderungsinitiativen gesehen. Ich kenne persönlich Kollegen aus der Schweiz, die in Europa Projekte verloren haben. Deswegen ... Sogar Erasmus wurde den Studenten ... Wir sind seit 15 Jahren die beste Forschungsnation

Person11 [1:02:53 - 1:03:05]:
von ganz Europa gemäss EU. Land 2 ist England, auch nicht mehr bei der EU. Ich weiss, aber das ist ganz für die Mobilität unserer Leute,

Person8 [1:03:01 - 1:03:12]:
auch für junge Leute. Wir können jetzt mit ... Das ist ein Problem. Wir sind nicht in Oxford. Neue Allianzen spielen. Wir schauen, ob Sie das bekommen.

Person6 [1:03:09 - 1:04:24]:
Lukas Weimann hat vorhin gesagt, dass es wichtig ist, dass man es erwähnt oder darauf repliziert. Wir sind der drittwichtigste Kunde der EU. Das ist so. Wir haben ein Handelsbilanzdefizit gegenüber der EU. Das stimmt auch. Wenn man die Grösseverhältnisse anschaut, stellt man fest, dass die EU-Exporte in die Schweiz für die EU selber 7-8 % ausmachen. Dass unsere Exporte ... Die EU-Exporte, die wir in die Welt machen, in die EU alleine, in den 500-Millionen-Markt, 54 % ausmachen. Anders gesagt, wenn wir wirklich ... Ich hoffe nicht, dass wir so weit kommen. Ich glaube auch nicht, dass ihr das wollt. Wenn wir grenzendicht den Handschrieg aufziehen, verliert die EU 7-8 %, aber wir erst die Hälfte. Das kann es nicht sein von einer intelligenten Politik. Das wollen wir auch nicht. Das wollen wir nicht. Darum müssen wir eine Lösung finden. Zielsetzung sind wir in so einer Einigung. Die Einwanderung ist zu hoch, sie muss runter. Aber warum fokussieren wir uns immer auf die Freizügigkeit, bei der der kleinere Teil nicht arbeiten kann und bei der der grösse Teil nicht arbeiten kann? Da machen wir nichts.

Person11 [1:04:22 - 1:04:29]:
Wir stellen 500 Mio. Menschen mit jedem Schweizer gleich. Mit den Personenfreizügigkeiten.

Person5 [1:04:28 - 1:05:00]:
Kontingente etc. gibt es schon lange und immer in der Schweiz. Das sind einfach die Drittstaaten. Das, was wir hier diskutieren, ist der Bereich der Europäer. Dort ist die Personenfreizügigkeit mit der bilateralen Eins verbunden. Dort ist das ein entscheidender Punkt. Das sind letzten Endes unsere Nachbarn. Und es ist auch so, dass wir selbst ein Interesse daran haben, dass wir im europäischen Ausland arbeiten können.

Person7 [1:04:58 - 1:05:22]:
Aber genau in diesem Punkt gehen die Meinungen auseinander. Vielen Dank für diese angeregte Diskussion heute Abend. Danke Ihnen zu Hause und all den Leuten hinter der Kamera. Die Verantwortung ist Ihnen. Vielen Dank. Heute Abend ist Stefan Reinhard. Eine letzte Frage habe ich noch an Sie und Tanja Schneider im Publikum. Es ist Skiferienzeit. Viele Leute sind schon in der Skiferie oder gehen jetzt. Mit wem in dieser Runde möchten Sie gerne auf den Bügellift?

Person5 [1:05:24 - 1:05:41]:
Mit mir steht Jan Ovid. Wieso denn genau? Es scheint mir interessant. Er ist ein Weltoffener. Er ist jemand mit sehr viel Erfahrung. Herr Müller hat das Gefühl, dass ich nicht zu Wort komme. Wer von Ihnen beiden gibt den Bügell ab, wenn Sie oben sind?

Person5 [1:05:42 - 1:05:46]:
Das kommt darauf an, wer rechts und wer links auf dem Lift ist.

Person7 [1:05:46 - 1:05:51]:
Herr Stojanovic, Sie sind politisch links auf dem Bügell. Rechts oder links? Geben Sie den Bügell ab?

Person8 [1:05:51 - 1:06:03]:
In der Regel rechts. Ich möchte am liebsten mit Lukas Rheinmann auf dem Skilift, weil ich denke, vielleicht könnte ich ihn überzeugen, das Referendum zu unterschreiben. Nein, jetzt machen wir keine Politik mehr.

Person7 [1:06:02 - 1:06:08]:
Nicht der Versuch. Philipp Müller. Mit wem fahren Sie Skifahren?

Person6 [1:06:08 - 1:06:21]:
Weil ich ja den Diskurs, die Debatten und die Streiksprache sehr liebe. Selbstverständlich mit Lukas Rheinmann, um ihm klarzumachen, die Einladung ist zu hoch. Nein, nein, nein. Gut, gut. Am falschen Ort angesetzt. Sie haben ein ganz einfaches ...

Person7 [1:06:16 - 1:06:33]:
Sie haben den Pass aufgelegt, den Böllenleit vor Ihnen. Jetzt können Sie es machen, nicht in die Politik abgelegt. Mit wem fahren Sie Skifahren? Am liebsten mit Ihnen. Wo gehen wir hin? Davos. Rosa.

Person7 [1:06:34 - 1:06:42]:
Gut, Sie nehmen mich mit auf den Bügellift. Ich möchte zum Schluss Tanja Schneider fragen. Ich weiss nicht, ob Sie sich Skiferien leisten können.

Person10 [1:06:42 - 1:07:01]:
Doch, wir werden gehen. Und zwar an den Ort, wo wir schon seit ewigen Zeiten gehen. Ich würde niemanden mitnehmen auf den Bügellift. Ich würde den Bügel zwischen den Beinen in der Mitte halten. Und ich möchte einfach nur noch als Abschluss sagen, wenn der Bundesrat Rückgrat hat, dann hätten wir die Diskussion.

Person7 [1:07:00 - 1:07:17]:
Jetzt gehen Sie sogar in die Politik. Ja, tut mir leid, für das bin ich da. Herzlichen Dank, Frau Schneider. Schönen Abend. Jetzt kommt gerade Deville. Er hat als Gast Fabian Unterregger in der Comedy-Show, die jetzt gerade kommt. Bleiben Sie dran. Bis dahin wünsche ich Ihnen einen wunderschönen Abend und ein gutes Wochenende. Ade.

