============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person2 [0:00:00 - 0:00:16]:
Vier Frauen wollen den Platz eines politischen Alphatiers, der von der Bühne abtritt. Das ist die Ausgangslage für den Ständeratswahlkampf im Kanton St.Gallen. Aber das ist auch die Eröffnung zum Wahljahr 2023. Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:30 - 0:01:42]:
Heute in der Arena. Esther Friedli, Nationalrätin SVP. Sie sagt, bereits 2023 wird die 9-Millionen-Schweiz Realität. Die Folgen der unkontrollierten Zuwanderung sorgen u.a. für einen tieferen Lebensstandard unserer Bevölkerung. Barbara Gysi, Nationalrätin SP, sagt, wir brauchen die Zuwanderung in der Schweiz, um dem gravierenden Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Auch muss die Schweiz ihre humanitäre Tradition wahren. Susann Vinzenz Stauffacher, Nationalrätin FDP, sagt, aktuell die grösste Herausforderung ist die Energieversorgung. Wir brauchen bei den erneuerbaren Energien einen Schub. Gleichzeitig darf der Bau von AKW neuer Generationen kein Tabu sein. Franziska Rieser, Nationalrätin Grüne, sagt, jetzt über den Bau von neuen AKW zu diskutieren, macht keinen Sinn und lenkt ab von der Politik. Die Politik muss sich auf den eigentlichen Problemen konzentrieren. Wir müssen uns auf ein erneuerbares Energiesystem fokussieren. Die Arena, moderiert von Sandro Trotz. Guten Abend miteinander.

Person2 [0:01:46 - 0:03:39]:
Herzlich willkommen im neuen Jahr, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. In ein gutes Neues. Das wünsche ich selbstverständlich auch meinen Gästen und auch vielen jungen Menschen im Publikum. Heute wieder. Wir haben die alte Kante aus Aarau angelassen und die KV-Lernende aus der Region St.Gallen. Das ist wirklich ein Zufall, auch wenn St.Gallen heute ein bisschen im Zentrum steht. Da lässt sich auch der Moderator nicht lumpen. Er hat sich noch ein Budget organisiert, kurz vor der Sendung, passend zu dem, was heute Abend unter anderem hier stattfindet. Eine Politologin, eine Rechtsanwältin, eine Sozialpädagogin und eine Maschinenbauingenieurin, das ist der Hintergrund für die vier Frauen, die im Kanton St.Gallen im Ständerat sein wollen und sich die Wahl im März stellen. Denn dort ist eine Ära zu Ende gegangen. Paul Rechsteiner gab nach 36 Jahren im Parlament seinen Rücktritt bekannt. Da kann man zu Recht von einem Urgestein sprechen, der den Platz für eine Nachfolgerin freimacht. Und es wird eine Frau sein, die zusammen mit Benny Würth von der Mitte des Kantons St.Gallen vertreten wird, weil sich Stand heute ausschliesslich für die Ständerat-Linie  die Frauen zur Wahl stellt. Vier Frauen, die national bekannt sind. Darum sprechen wir in dieser Sendung nicht nur über St.Galler-Themen, sondern auch über Themen, die im ganzen Land zu reden geben. Von der Klima- und Energiepolitik über die Zuwanderung bis zur Altersvorsorge. Wir starten mit dem Thema, das auf dem Sorgenbarometer zuoberst oben ist. Umwelt und neue Umweltminister. Das ist Albert Rösti. Seine Vorgängerin, Simonetta Sommaruba, überreicht ihm nicht nur die Schlüssel zu seinem Departement, sondern hat ihm auch noch ein Solarpanel geschenkt, damit es beim Ausbau der erneuerbaren Energien schnell für sie geht.

Person2 [0:03:42 - 0:03:49]:
Esther Friedli geht mit Herrn Rösti die Sonne auf und freut sich schon auf all die Solarpanels im ganzen Land.

Person8 [0:03:50 - 0:04:56]:
Der neue Bundesrat, Albert Rösti, hat eine riesige Aufgabe vor sich. Er muss nämlich sicher sein, oder so rasch wie möglich, dass wir in der Schweiz genügend einheimische und vor allem auch bezahlbare Energie und namentliche Stromversorgung haben. Er ist konfrontiert mit der Energiestrategie 2050, die sich jetzt immer mehr zeigt, das ist eigentlich ein Luftschloss, das ist gar keine Strategie. Schon im Herbst haben wir darüber diskutiert, dass wir eine massive Strommangellage haben. Und darum wird er ganz viel Arbeit haben. Er wird gefordert sein. Ich bin überzeugt, er wird den Bau tragen. Er wird zuerst die Situation analysieren. Und dann wird er beim Ausbau der Wasserkraft sicher herangehen. Er wird auf jeden Fall auch her schauen beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Aber das wird unser Problem mit dem Strommangel nicht lösen. Vor allem im Winter nicht. Gerade an diesen Tagen, wenn es neblig ist, nützen dann auch die Solarpanels nicht. Und ich bin überzeugt, er wird auch das Thema, dass man eben technologieoffen wird, an die ganze Sache herangehen. Das wird dann aufgreifen.

Person2 [0:04:56 - 0:05:12]:
Sie haben gesagt, die Energiestrategie 2050 ist für Sie ein Luftschloss. Barbara Gysi, Ende letzten Jahres in diesem Studio haben hochrangige SVP- aber auch FDP-Vertreter gesagt, man müsse die Energiestrategie anpassen, weil sie eigentlich gescheiterer sei. Sind Sie im neuen Jahr auch zu dieser Einsicht gekommen?

Person5 [0:05:13 - 0:06:21]:
Nein, gar nicht. Ich denke, die Energiestrategie ist grundsätzlich gut. Aber natürlich muss man sie auch weiterentwickeln, weil man auch immer wieder dazulernt. Und ich denke, das Parlament hat in der Herbstsession ganz wichtige Beschlüsse gefehlt, die man jetzt auch umsetzen muss. Einerseits sehr schnell den Ausbau von Solarenergie und auch Wasserkraft. Da kann man auch den Erfolg vom runden Tisch zur Wasserkraft umsetzen, damit man neue Anlagen realisieren kann. Und ich denke, der Energieminister Albert Röschi hat eine wichtige Aufgabe im nächsten halben Jahr, nämlich die Vorlage, das Klimaschutzgesetz ins Trocken zu bringen. Das ist ein wichtiger Schritt, eben auch die erneuerbaren Energien auszubauen. Sie auch zu finanzieren und die ganze Energiestrategie voranzutreiben. Und ich denke, man muss die nicht neu planen oder neu justieren, sondern man muss das machen oder das jetzt umsetzen, was aufgelegt ist. Und dass wir wegkommen müssen von Öl und Gas, ich denke, das hat uns der Krieg in der Ukraine gezeigt. Und darum haben wir jetzt eine verschärfte Situation. Das ist das Hauptproblem. Nicht, weil die Strategie nicht wirfen würde, aber wir müssen das Tempo ganz klar erhöhen. Und da hat das Parlament, finde ich, sehr gute Arbeit gemacht.

Person2 [0:06:22 - 0:06:38]:
Sie sagen, Susanne Winter, die Versorgungssicherheit sei am wichtigsten. Das sagt auch die FDP logischerweise. Sie müsse absolute Priorität haben. Das klingt auf dem Papier schön, aber gleichzeitig soll das auch noch CO2-neutral sein. Sie versprechen so viel, das sie gar nicht einhalten können.

Person6 [0:06:38 - 0:07:10]:
Nein, das ist natürlich genau eine Interessenabwägung, die wir dann machen müssen. Die Versorgungssicherheit, das mussten wir jetzt sehr schmerzhaft sehen. Also jetzt, gerade im Moment, geht es gut. Aber wir müssen ja nicht die Idee haben, dass diese Problematik am nächsten Frühling vorbei wäre. Wir sind sehr gut beraten, wenn wir diesem Thema ganz grosse Aufmerksamkeit widmen. Und es ist natürlich so, dass es ein Interessenkonflikt sein kann. Das ist ein Schutznutzen. Da muss man auch mit Biodiversität denken. Aber ich denke, es ist völlig klar,

Person6 [0:07:10 - 0:08:02]:
die Energiestrategie ist für mich nicht gescheitert, aber sie ist definitiv anzupassen. Weil sie hatte zwei Voraussetzungen, die wir jetzt gemerkt haben, die verheben nicht. Das eine ist, sie ist eine Importstrategie. Und das mussten wir jetzt auch sehen. Mit diesem unvorstellbaren Krieg, das konnten wir uns wirklich nicht vorstellen. Diese Abhängigkeit vom Ausland? Ja, die Abhängigkeit, selbstverständlich. Und die Energiestrategie ging auch davon aus, dass sich der Stromverbrauch reduzieren wird. Das stimmt, im Basisstrom stimmt das schon. Aber mit der ganzen Dekarbonisierung, also Verkehr und auch Gebäude, also die Wärme, brauchen wir einfach mehr Strom. Und darum gibt es eigentlich nichts anderes, wirklich die Erneuerbaren massiv auszubauen. Wir sind hinten drin. Wir müssen aber auch die Effizienz massiv steigern. Und in diesem Zusammenhang glaube ich auch, und darum mein Intro, dass wir eben die Kernenergie mitdenken müssen.

Person6 [0:08:02 - 0:08:04]:
Also sicher die, die wir noch schon haben.

Person2 [0:08:04 - 0:08:07]:
Bis zum Wort Kernenergie haben Sie fast wie eine Grüne getönt.

Person6 [0:08:07 - 0:08:09]:
Ja, sehen Sie? Biodiversität, erneuerbare Energie.

Person6 [0:08:11 - 0:08:27]:
Franziska lacht. Jetzt kommt der Schwenk. Nein, ich muss natürlich sagen, um eben diesen Schnuff zu haben, um diesen Rückstand aufzuholen, brauchen wir ganz sicher die bestehenden Kernkraftwerke, dass wir sie so lange wie möglich am Netz lassen können. Und so lange wie möglich heisst, so lange sie sicher betrieben werden können.

Person2 [0:08:27 - 0:08:54]:
Weil eben, das sagt ja diese Seite vor allem, erneuerbare Energien und neue erneuerbare Leihlagen schliessen kaum die Stromlucke. Und da liegt eine Forderung auf dem Tisch. Kein Bauspapier mehr für Kernkraftwerke. Weil, da hätte man diese Schlagzeilen lesen können. Globaler Atomenergieboom. Die Schweiz gerät mit ihrem AKW-Verbot gerade ins Abseits. Jetzt sind Sie Maschinenbauingenieurin. Sie haben gerade den Tochtertitel bekommen. Gratuliere.

Person2 [0:08:55 - 0:08:58]:
Steuern Sie die Schweiz mit dem AKW-Bauverbot ins Abseits?

Person3 [0:08:59 - 0:10:19]:
Nein, ganz und gar nicht. Als man die Energiestrategie abgestimmt hat, da haben ja 57% der Bevölkerung dieser Zustimmung, mit dem auch dem AKW-Verbote für Neubau zugestimmt. Übrigens tut man das auch bei allen Parteien, ausser der SVP, bei allen Wirtschaftsverbänden. Und das war aus der Überzeugung heraus, dass die Abhängigkeitsthematik mit den AKWs für die Bevölkerung zu gross ist. Wir bauen ja nicht in der Schweiz ab, sondern importieren und importieren sogar einen grossen Teil aus Russland selber. Und wir haben das Abfallproblem, das noch nicht gelöst ist. Das ist der Grund, weshalb man immer sagte, das sei nicht die Technologie der Zukunft. Und es kommt noch dazu, wenn man sagt, man solle neue AKWs bauen für die Versorgungssicherheit. Dann ist die Problematik, wenn man ein neues AKW baut und planen will in der Schweiz, dann dauert das 20 bis 30 Jahre. Wir haben frühestens 2050 den Strom eines neuen AKWs am Netz. Und wenn man von potenziellen Strommangellagen dieses Jahr oder nächstes Jahr spricht, wenn man von Versorgungssicherheit spricht, dann geht es darum, dass wir jetzt unsere Stromversorgung für die nächsten 10 bis 15 Jahre aufbauen können. Und dafür sind AKWs keine Option. Notabene, weil auch niemand in die Technologie investieren möchte. Keiner der grossen Produzenten hat einen Fall, der sich rechnen lassen würde. Und deshalb, wenn wir effektiv über die Lösungen diskutieren, ist AKW im Moment noch keine Option. Und da werden sich jetzt de facto andere   Wenn eine neue Technologie kommt, kann man das neu beurteilen. Aber im Moment mit den bestehenden Technologien und dem Stand der Forschung ist das noch nicht der Fall.

Person8 [0:10:20 - 0:11:45]:
Aber es zeigt, dass es eine lange Planung braucht. Und wenn man das Verbot, das man jetzt im Gesetz hat, immer wieder rausschiebt, dann kommt man auch nicht ins Planen. Susanne Vincenz hat richtig gesagt, dass es eine Importstrategie ist, vor allem im Winter. Und das ist eigentlich auch eine sehr scheinheilige Politik. Wir importieren im Moment Kohlenstrom aus Deutschland, AKW-Strom, aus Frankreich. In der Energiestrategie ist sogar geplant, Strom aus Gaskraftwerken aus Italien, wo das Gas aus dem Kongo kommt, zu importieren. Das ist doch einfach eine heuchlerische Politik. Es geht darum, dass wir in der Schweiz die Versorgung von Strom sicherstellen. Und dazu gehört der Ausbau neuer erneuerbarer Energien. Aber eigentlich ist es ein Tropfen auf ein heiss Stein. Und noch etwas, was mir ganz wichtig ist zu sagen. Wenn wir natürlich die neue erneuerbare Energie, namentlich die Strom- und Windenergie, aufbauen wollen, dann braucht das auch einen ganz grossen Ausbau des Netzes. Wir sprechen hier von Flatterstrom. Das ist eine grosse Herausforderung, die auf das Stromnetz kommen wird. Das heisst auch neue Überlandleitungen, die gemacht werden müssen. Es müssen mehr Speicherkapazitäten gebaut werden. Und es wird auch noch Reservekraftwerke gebraucht werden. Denn dann scheint die Sonne zu kommen und plötzlich kommt eine Wolke. Dann muss man schauen, dass die 50 Hertz bleiben. Und dafür braucht es sehr viel und dafür braucht es Reservekraftwerke. Und da sind wir im Moment überhaupt noch nicht gewappnet.

Person5 [0:11:46 - 0:13:43]:
Also ich glaube, man muss einfach sehen, wenn ihr propagiert, wir sollen neue AKWs anbieten, das ist eine sehr langfristige und sehr unsichere Geschichte, die extrem teuer ist. Das rechnet sich auch gar nicht. Darum ist auch keiner von denen, die Strom anbieten, das überhaupt. Das ist eigentlich die Wirtschaft. Die BKW hat ihr AKW abgestellt, weil es auch nicht rendiert. Ich denke, das ist eine Technologie, die teuer ist, unsicher ist und auch ein ungelöstes Abfallproblem für die Zukunft hat. Man muss einfach sehen, Sie haben erwähnt, der Strominport aus Deutschland. Deutschland hat in den letzten 20 Jahren den Ausbau der erneuerbaren Energien massiv vorantrieben. Vor 20 Jahren hatten sie 2 Prozent, heute sind es 50 Prozent von ihrem Strom erneuerbar. Wir haben es ein wenig verschlafen. Nicht zuletzt, weil die bürgerlichen Patente das verhindert haben. Nicht zuletzt Ihre Partei, auch jetzt mit dem Referendum gegen das Klimaschutzgesetz, wo man vorangehen will, wo man auch Gelder zur Verfügung stellen will, damit man den Gebäudepark verbessern kann. Wir wissen auch, dass sehr viel unserer Energie durch das Heizen verloren geht, weil die Häuser schlecht isoliert sind. Da müssen wir auch ansetzen. Einerseits geht es um die Produktion von sehr viel Solarstrom, Windstrom, Wasserkraft, das ist das, was wir auch haben. Aber wir müssen auf der anderen Seite auch an der Effizienz arbeiten, Gebäude besser isolieren. Die Neubauten der Zukunft sind Nullenergiehäuser, respektive Häuser, die auch Energie abgeben. Und sie verhindern eben auch, dass man bei den Neubauten wirklich eine Solarpflicht hat. Sie haben in der letzten Gesetzgebung eben das auch dort bedient, dass man nicht auf jedem Neubau ein Solardach haben muss, sondern erst auf einer gewissen Fläche. Und da müssen wir auch ansetzen. Wir müssen eine Strategie haben, mit der wir mehrschichtig fahren. Und dann sind wir auch in der Lage, unseren Strom grossmärheitlich selbst zu produzieren.

Person2 [0:13:43 - 0:13:47]:
Vielleicht der letzte Punkt, gerade mit dieser Solarpflicht auf Neubauten. Warum nein?

Person8 [0:13:47 - 0:14:18]:
Irgendjemand muss ja das zahlen, das ist nämlich ein massiver Eingriff in alle, die bauen. Wenn man sagt, es gibt eine Pflicht. Und ich glaube, heute nehmen ganz viele Leute ein, nämlich die Bürgerinnen und Bürger, dass sie eigenverantwortlich handeln, dass sie mündig sind und sie sehen, wir müssen etwas machen. Und wenn man die Bürgerinnen und Bürger noch mehr motiviert, dann machen sie das auch. Aber ich wäre mir immer, wenn der Staat sagt, du musst, dann ist es nämlich eine Pflicht für alle. Und es ist vor allem auch eine Herausforderung für alle, die nicht sehr viel Geld haben.

Person2 [0:14:18 - 0:14:21]:
Also dann merkt Regels, das müsste ihnen ja gefallen, oder?

Person6 [0:14:21 - 0:15:03]:
Das gefällt mir sehr, weil es braucht tatsächlich keine Pflicht. Weil das wird sich einfach rechnen. Und wenn es sich rechnet, dann wird es auch entsprechend installiert werden. Darum braucht es meines Erachtens keine Pflicht. Aber eine Präzisierung noch wichtig, wegen der Kernenergie. Wir reden nicht ganz vom Gleichen. Die bestehende Technologie, glaube ich auch, dass das keinen Sinn macht, jetzt quasi den Bagger auffahren zu lassen und jetzt irgendeinen Ausüb zu machen. Aber was ich nicht möchte, ist für die Zukunft die Tür zuzuschlagen für eine Weiterentwicklung dieser Technologie. Also Stichwort Fusion. Also nicht eine Kernspaltung, sondern eine Kernfusion. Und ich glaube, da müssen wir einfach offen bleiben. Und so, finde ich, ist Technologie und Kontinuierbarkeit und Kontinuierbarkeit absolut korrekt.

Person2 [0:15:03 - 0:15:24]:
Da muss ich auch an alte Worte erinnern. Moment, Frau Gysi. Die FDP-Frauen haben sich Anfang 2022 nur gegen eine Aufhebung des AKW-Verbots gewehrt. Sie persönlich haben wörtlich gesagt, sich für den Bau neuer AKW auszusprechen, sendet ein falsches und irreführendes Signal aus. Was ist passiert, ausser, dass es Wahlkampf ist? Nein.

Person6 [0:15:24 - 0:15:45]:
Das könnte jetzt eine Erklärung sein. Ist aber hier überhaupt nicht so. Wenn Sie den Text in der Resolution lesen, hat man ganz klar gesagt, dass es jetzt eben keine Aufhebung von diesem neuen V-Verbot braucht, sondern dass man das aber in der Zukunft machen könnte, wenn sich die Technologie weiterentwickelt hat. Also es ist kein Widerspruch.

Person2 [0:15:45 - 0:15:48]:
Gut, das zur Klärung. Sieg schnell, Frau Gysi.

Person5 [0:15:47 - 0:16:22]:
Oder es ist ein Ablenkungsmanöver, wenn man sagt, man muss in die Technologie, wo noch gar nichts da ist, man weiss nicht, was das je kosten wird. Auch dann gibt es Abfälle, die man entsorgen muss. Das ist ein ganz interessantes Thema. Wir haben auch kein Uran in der Schweiz. Wir würden uns wieder abhängig machen von Staaten wie Russland, wenn wir auf die Schiene AKW gehen. Wir müssen kurzfristig die Strommangellage beheben. Da helfen uns irgendwelche Ablenkungsmanöver, dass dann in 20 oder 30 Jahren die Technologie vielleicht so weit sei, überhaupt nicht funktioniert.

Person2 [0:16:22 - 0:16:37]:
Aber trotzdem noch eine Rechnung, die nicht ich gemacht habe, sondern eine ETH-Professorin. Sie hat vorgerechnet, was es bedeuten würde, nur allein das AKW Leibstein zu haben. Das ist eine Realität.

Person3 [0:16:37 - 0:18:43]:
Das ist eine Realität, aber man kann auch einen anderen Vergleich machen. Wenn man z.B. das Effizienzpotenzial ausnutzen würde, das man in der Schweiz hätte, d.h., dass man die Elektrowiderstandsheizungen rausnehmen würde, die Geräte, die man in der Küche hat, auf die effizienteste Version umstellen würde, die Gebäude z.B. effizient betreiben würde, das ist auch ein grosser Teil, dann könnte man 25-40% der Energie einsparen. Das ist sogar bei der Energieversorgung   ein bisschen mehr als der gesamte AKW Park in der Schweiz. Man hat hier eine gewisse Spielmasse. Das ist das, was ich auch in meinem Eingangsstatement meinte. Wenn eine neue Technologie bei der AKW da ist, dann können wir die noch einmal anschauen, von wie weit sie ins Stau fährt. Wir könnten gerne noch eine Arena dazu machen und die noch einmal beurteilen. Aber im Moment ist das noch nicht der Fall. Im Moment müssen wir schauen, was wir für die nächsten 2, 3, 5, 10 Jahre machen können. Wenn wir in der Schweiz anschauen, haben wir zwei grosse Energiepotenziale. Das Wasser, das haben wir zum guten Teil ausgebaut. Das kann man noch ein bisschen mehr machen. Wir haben den Rundetisch mit den 15 Projekten, die wir auch unterstützen. Die Grimsel trifft, das kann jetzt gemacht werden. Und das zweite ist das Solar. Dort haben wir das Potenzial in der Schweiz. Wenn wir auf jedem zweiten Dach in der Schweiz eine Solaranlage haben würden, können wir unseren Strombedarf eigentlich decken. Das Einzige, was wir noch brauchen, ist noch die Winterstromlücke, damit wir dort noch zusätzliche Kapazitäten haben. Aber dort hätten wir, vor allem mit dem Wind, sehr gute Möglichkeiten. In der Schweiz könnte man etwa 4'500 Windanlagen bauen und wir haben faktisch 40. Das ist sehr rasch zulegen. Und mit der Solarenergie in den alpinen Gebieten haben wir andere Einstrahlungen. Dort können wir mehr Strom produzieren, insbesondere im Winter. Deshalb ist es auch wichtig, dass man die Pilotprojekte laufen lässt. Es ist wichtig, wo man sie macht. Es macht keinen Sinn, sie in ein abgelegtes Alpental zu bauen, wo keine Erschliessung ist und keine Strassen. Sondern man muss dort hin machen, wo das Netz schon vorhanden ist, wie Frau Fidli auch gesagt hat. Aber dann können wir zusammen mit den Effizienzmassnahmen und den neuen Speichertechnologien ein gutes System aufbauen. Darum ist es wichtig, jetzt haben wir in dieser Arena gleich auch schon wieder ein paar Minuten über Ackerweg gesprochen. Wenn man die Zeit immer nutzen würde und nicht über Speichertechnologien reden würde, dann würden wir für die Versorgungssicherheit und unser Energiesystem in der Schweiz einen grösseren Beitrag leisten.

Person6 [0:18:42 - 0:19:20]:
Aber das eine tun und das andere nicht lassen, das ist meine Message. Selbstverständlich will ich die Speichertechnologien weiterentwickeln. Selbstverständlich will ich die Effizienz erhöhen. Aber ich finde es wirklich fahrlässig, wenn eine Möglichkeit besteht, sich in puncto Sicherheit, in puncto grundsätzlicher Technologie weiterzuentwickeln, dass man das einfach abwürgt. Das hat eigentlich noch nichts zu tun mit der Aufhebung des Neubauverbots. Es ist ein Neubauverbot und nicht ein Forschungsverbot. Richtig, eben darum. Das hat mit dem Gesetzesartikel, über den wir vorhin gesprochen haben, eigentlich gar nichts zu tun. Das ist mir noch wichtig von der Konkretisierung her.

Person2 [0:19:20 - 0:19:33]:
Ich habe keine telepathische Fähigkeit. Aber wenn ich Frau Fidli fragen würde, wieso machen wir dann nicht mehr im Solar, im Windparkbereich, dann würde sie möglicherweise sagen, die hier verhindern das immer mit Einsprachen usw.

Person8 [0:19:33 - 0:19:54]:
Ja, das ist natürlich ein Themenfeld. Ja, das ist natürlich ein Themenfeld. Gestern war bei mir die Bauernfamilie im Restaurant. Sie machen eine grosse Biogasanlage. Sie müssen bis vor das Bundesgericht, weil es natürlich namentlich von Umweltverbänden quasi so lange immer wieder Einsprache gemacht wurde. Aber mir ist jetzt noch etwas ganz wichtig.

Person8 [0:19:55 - 0:20:45]:
Das ist eigentlich das, was Franziska Reiser gesagt hat. Das ist den Leuten Sand in die Augen gestreut. Aufgrund des Gesetzes, das man beschlossen hat, das Stromfressergesetz, das wir jetzt im Referendum ergriffen haben, braucht man ja 40 Terawattstunden mehr Strom. braucht man ja 40 Terawattstunden mehr Strom. Man will ja alles elektrifizieren. Da muss man sich einfach mal bewusst sein, von welcher Menge Strom wir hier reden. Wir reden darum, dass wir noch zwei Drittel des heutigen Stroms noch zubauen müssen. Das sind ungefähr fünf Grosskraftwerke, die das braucht. Das Solar ist nice to have, aber es wurde richtig gesagt. Vor allem im Winter wird uns das überhaupt kein Problem lösen. Das heisst, wir werden weiterhin auf die Importstrategie mit Kohlenstrom aus Deutschland, AKW-Strom aus Frankreich setzen. Das ist einfach und nicht eine seriöse Politik.

Person2 [0:20:46 - 0:20:56]:
Ein Widerspruch, Einspruch noch von links dazu. Es kostet auch wahnsinnig viel, was man da alles hinstellen muss, wenn es nicht sogar Einsprachen dagegen gibt.

Person3 [0:20:56 - 0:21:54]:
Natürlich brauchen wir mehr Strom. Das ist mir genauso bewusst wie Ihnen. Aber darum hat man die Energiestrategie unterdessen auch schon angepasst. Es sind nicht ganz so viele, es sind etwa 35 Terawattstunden, wo man damit rechnet, dass man mehr Strom braucht für die Elektromobilität, für die Wärmepumpen. Darum hat man die Strategie auch angepasst. Man hat Ausbaupläne angepasst. Und darum geht es sich jetzt darum, Solar und Wind voranzutreiben. Das Klischee, das die Grünen immer Einsprachen machen, das hält sich tatsächlich relativ lange in den Kopf. Das ist Realität. Mehr als ein Klischee ist es nicht. Denn erstens ist die Grüne Partei gar nicht Einsprachen berechtigt. Das sind wirklich nur die Verbände. Und zweitens, wenn Sie in den Historien schauen, finden Sie seit der Gründung der Grünen Partei, von Anfang an, überall Vorstösse, Initiativen, Petitionen, um die neuen Erneuerbaren auszubauen. Das ist eine große Herausforderung. Denn wenn wir unsere Energieversorgung, das ist ein Kernelement der Klimapolitik,

Person3 [0:21:54 - 0:22:01]:
grün und nachhaltig gestalten wollen, dann geht das nur mit einem erneuerbaren Energiesystem. Und dafür stehen die Grünen jetzt wirklich schon, seit es die Grünen gibt.

Person2 [0:22:01 - 0:22:46]:
Trotzdem ist das Thema Energie etwas, mit dem unterdessen alle Parteien etwas damit können und wollen. Und das natürlich auch in den Wahlkampf absolut berechtigterweise. Das andere Thema, zu dem ich gerne jetzt dazukommen möchte, ist das, was 2023 sicher für Schlagzeug sorgen wird. Und als Jahr in die Geschichte eingehen, wo die Schweiz zur 9-Millionen-Schweiz wird. Und das hat Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, auf die Infrastruktur und auf die Umwelt. Zuwanderung und die Positionen unserer vier Gäste aus St. Gallen dazu. Das ist der nächste Themenblock. Aber zuerst möchten wir zusammen in unserem Erklärvideo anschauen, wie es dann um die Zuwanderung steht. Aus der EU, aus Drittstaaten, aber auch wie es um die Asylgesuche und die Entwicklung dort steht.

Person1 [0:22:49 - 0:22:54]:
In der Schweiz leben rund 8,8 Millionen Menschen.

Person1 [0:22:55 - 0:23:02]:
Etwa ein Viertel davon sind Ausländerinnen und Ausländer. Hallo. How are you doing?

Person1 [0:23:04 - 0:23:11]:
Die Zuwanderung ist in den letzten Jahrzehnten gestiegen, vor allem aufgrund der guten Wirtschaftsentwicklung.

Person1 [0:23:13 - 0:23:30]:
Mit der Einführung der Personenfreizügigkeit mit der EU im Jahr 2002 ist die Zuwanderung in den letzten Jahren verstärkt. Nach dem bisherigen Höchstwert 2018-2021 netto sind rund 61'500 Menschen in die Schweiz eingewandert.

Person1 [0:23:33 - 0:23:42]:
Die grosse Mehrheit davon kommt aus Staaten der EU. Knapp ein Drittel der Einwanderer kommt aus Drittstaaten wie den USA oder China.

Person1 [0:23:45 - 0:23:52]:
Zu den Zugewanderten zählen auch rund 8'000 Personen, denen die Zuwanderung nicht zu tun hat. Die Anzahl der Menschen, die in der Schweiz 2021 Asyl gewährt wurde,

Person1 [0:23:55 - 0:24:13]:
Die Anzahl der Asylgesuche ist im letzten Jahr jedoch angestiegen. Bis Ende November wurden bereits rund 22'000 Gesuche gestellt. Ausserdem gewährt die Schweiz gegenwärtig rund 64'000 Menschen aus der Ukraine mit dem Status S vorübergehend Schutz.

Person2 [0:24:16 - 0:24:23]:
Einfache Frage, Barbara Gysi. Ab wie vielen Millionen Menschen, wird die Zuwanderung für die Schweiz zu einem Problem? Ab 9 Millionen, ab 10 Millionen?

Person5 [0:24:24 - 0:25:53]:
Zuwanderung ist das Thema, das einen Druck auf den öffentlichen Verkehr macht. Oder auch auf die Landschaft, auf das Ausbauen. Sondern der Bedarf der Menschen, immer mehr Fläche zu brauchen, immer mehr Wohnraum zu brauchen. Ich denke, wir müssen hier in der Zuwanderung ... Also darf man nicht der Zuwanderung die Schultern in die Schuhe schieben, sondern unseren Ansprüchen, die wir haben. Das sind eigentlich bei uns gewachsen. Das ist eine große Herausforderung. Wir haben gewisse Ansprüche. Da müssen wir natürlich schon gewisse Rahmenbedingungen setzen. Aber da erwarte ich natürlich auch, dass diejenigen, die jetzt gegen die Zuwanderung reden, auch mithelfen, dass wir unsere Landschaft schützen können, dort, wo es wirklich nötig ist. Dass wir verdichtet bauen können. Dass wir auch Mieten bezahlbar behalten können. Und das sind eigentlich nicht Themen, die ein Zuwanderungsproblem sind, sondern die bürgerlichen, die verhindern, dass man da auch flankierende Massnahmen in diesem Bereich machen kann. Zuwanderung, glaube ich, brauchen wir ein Stück weit, um unseren Arbeitsmarkt zu sicherstellen. Wir haben einen riesigen Fachkräftemangel in unserem Land. Das beginnt im Gastgewerbe, geht über die Pflege bis in weitere Bereiche. Selbst im Verkauf hat man heute zu wenige Leute. Und wir können die Stellen, die nachgefragt sind, sicher nicht alle über eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie decken. Wir sind auf eine moderate Zuwanderung angewiesen. Das war auch eine Erfolgsgeschichte. Und wir haben in diesem Bereich natürlich auch mit einer flankierenden Massnahme den Lohnschutz sichern können, die Arbeitsbedingungen sichern. Und daran müssen wir jetzt einfach weiterarbeiten.

Person2 [0:25:53 - 0:26:02]:
Sie haben viele verschiedene Themen angetippt. Sie haben aber angefangen, dass man die eigenen Ansprüche herunterschrauben muss. Man will immer mehr Platz haben. Eigentlich muss man in die andere Richtung gehen.

Person5 [0:26:03 - 0:26:22]:
Sie sagen, die Zuwanderung sei schuld, dass wir immer einen grösseren Flächenbedarf haben. Und das ist nur ein Teil der Geschichte. Der andere Teil ist, dass wir immer mehr Wohnraum, auch Einzelpersonen, auch in der Stadt haben. Und das ist eine große Herausforderung. Ich denke, wir müssen hier Verdichteter bauen. Statistisch erwiesen, dass das so gegangen ist.

Person5 [0:26:22 - 0:26:51]:
Wir müssen hier auch kluge neue Konzepte machen. Die gibt es auch. Vom Verdichteter bauen, neue kollektive Wohnformen. Und da haben wir auch Potenzial. Und auch im ganzen Bereich des Verkehrs. Weil natürlich jeder und jede hat das Gefühl, man soll mit dem eigenen Auto in die Stadt fahren können. Das braucht dann natürlich sehr viel mehr Strassen. Aber auch hier im öffentlichen Verkehr ausbauen, den noch viel stärker elektrifizieren,   da haben wir schon Potenzial, dem entgegenzuwirken.

Person2 [0:26:51 - 0:27:03]:
Frau Friedrich, die SVP spricht von einer masslosen Zuwanderung, die im Gang ist. Gefühlt ist das, die letzten fünf Pressemitteilungen waren so überschrieben. Was ist denn eine massvolle Zuwanderung? Bis wohin?

Person8 [0:27:04 - 0:28:16]:
Ja, in diesem Jahr, 2023, wird 9 Millionen Schweizer Realität. In den letzten 20 Jahren plus 1,5 Millionen mehr Leute in diesem Land. Wenn man das so durchsetzt, ist das in Deutschland 9-mal grösser. Plus 1,1 Millionen. Die haben sogar in der Anzahl weniger Zuwanderung und sind so viel grösser. Wir haben die grösste Zuwanderung in Europa. Und diese Zuwanderung merken wir ja jeden Tag. In den Stausstunden, die wir stehen, in den Zügen, die überfüllt sind. Und eigentlich über ganz viele Probleme, über die wir reden. Reden wir nämlich auch, weil wir so ein wahnsinniges Bevölkerungswachstum haben. Zum Beispiel,  Energie. Wir brauchen wegen des Bevölkerungswachstums pro Jahr mehr Energie für den Strombedarf der Stadt Luzern. Oder wegen der Zersiedelung, die es gibt. Das Land, das verbaut wird. Wir haben in den letzten 10 Jahren zweimal den Zürichsee verbaut. Das sind Tendenzen, die so nicht weitergehen können. Darum müssen wir jetzt Massnahmen ergreifen. Respektive hat der Bundesrat ja Verfassungsgrundlage, damit er auch Massnahmen ergreifen kann.

Person2 [0:28:16 - 0:28:22]:
Die Zahl der Millionen ist schon masslos. Ich habe gefragt, was eine massvolle Zuwanderung ist. Die haben wir schon erreicht.

Person8 [0:28:22 - 0:28:56]:
Es braucht eine gewisse Zuwanderung. Es gibt ja auch immer wieder eine Abwanderung. Es gibt ja Leute, die die Schweiz wieder verlassen. Es gibt Leute, die kommen. Aber ich glaube, die Zuwanderung, die wir im Moment haben, ist masslos. Wir haben jetzt Zahlen gesehen vom 2021. Aber wir wissen, im 2022 war eine ganz grosse Zuwanderung. Diese Zahlen haben wir noch nicht. Aber diese werden ja weit über 100'000 sein. Und das ist das, was wir merken. Wir haben ja auch noch ein Infrastrukturprojekt. Wir merken das an den Schulen. Es gibt ja eigentlich eine Spirale. Das ist wahrscheinlich auch ein Teil des Fachkräftemangels. Da kommen Leute,

Person8 [0:28:57 - 0:29:14]:
die in die Schule gehen. Dann braucht es mehr Lehrpersonen, mehr Spitäler, mehr Beck. Durch immer das Bevölkerungswachstum, das wir haben, das im Moment nicht in einem gesunden Mass ist, gibt es eine Spirale, wo wir immer mehr Leute brauchen, die dann auch etwas schaffen.

Person2 [0:29:14 - 0:29:40]:
Das ist das, was wir im Gastrobereich, wo Sie und Toni Brunner, Ihr Partner, ehemaliger SVP-Präsident tätig sind, besuchen im Moment aktuell auch noch die Köche oder im Haus der Freiheit. Franziska Rieser lacht heute. Aber in Ihrer Branche, weil Sie sind auch noch Verwaltungsratspräsidentin der Rieser Optik AG, die von Ihrem Grossvater gegründet wurde, braucht man auch Fachkräfte. Wie lange sollte das noch weitergehen mit dieser Zuwanderung?

Person3 [0:29:41 - 0:30:51]:
Wir brauchen auch Fachkräfte. Auch bei uns ist der Markt ausgerechnet. Das merken wir auch schon seit ein paar Jahren. Aber ich möchte zuerst sagen, dass wir eine solche Zuwanderung in der Schweiz haben, die wirklich grösser ist prozentual als im Ausland, ist doch auch ein positives Zeichen, weshalb bei uns die Wirtschaft so gut läuft und wir eine hohe Lebensqualität haben. Die Auswirkungen dieser Zuwanderung sind doch zuerst einmal auch positiv. Nicht nur, weil die kulturelle Hilfe eine Bereicherung ist für unser Land, sondern weil wir wirklich diese Fachkräfte brauchen. Wir sind darauf angewiesen. Wir haben einen so grossen Fachkräftemangel wie noch nie bisher. Gleichzeitig haben wir die tiefste Arbeitslosenquote historisch. Das zeigt, dass die Befürchtungen, die wir schon hatten, die Personenfreiheitsjugend eingeführt wurden, sich nicht als wahr erwiesen haben. Wir haben Personenfreiheitsjugend und trotzdem einen so grossen Fachkräftemangel in allen Bereichen. Nicht nur in der Gastro- oder Optik, sondern auch auf dem Bau, in der Gebäudetechnik oder auch in der Pflege, wo man Tausende von Stellen offen hat, IT-Selbstständige, die man besetzen müsste. Wir sind darauf angewiesen, dass gute Fachpersonen über alle Branchen in die Schweiz kommen und das Land mit uns zusammen zum Wohlstand bringen können.

Person8 [0:30:51 - 0:31:06]:
Man muss ja z.B. immer mehr bauen, weil immer mehr Leute kommen. Es gibt eine Spirale, die wir irgendwann mal durchbrechen müssen und die im Moment eine solche Fahrt aufgenommen hat, dass sie ungesund ist. Da ist es dringend notwendig, jetzt Massnahmen zu treffen.

Person2 [0:31:06 - 0:31:11]:
Aber es kommen Leute und kommen Leute.

Person6 [0:31:10 - 0:31:11]:
Was läuft schief?

Person6 [0:31:11 - 0:31:43]:
Es ist nicht schwarz-weiss, wenn man die Zuwanderung gleichsetzt mit «die brauchen mehr Wohnraum und mehr Strassen». Unsere Zuwanderung aus den EU- und EFTA-Staaten ist arbeitsmarktorientiert. Da geht es darum, dass Leute zu uns arbeiten können. Da sehe ich durchaus, auch wie Franziska Rieser, dass das ja grundsätzlich mal etwas Positives ist, dass wir auch etwas zu bieten haben. Und diese Leute zahlen auch Steuern bei uns. Sie führen Sozialabgaben ab usw. Das ist ja auch eine große Herausforderung. Also ich denke, es ist einfach einmal mehr... Also man kann sagen,

Person2 [0:31:43 - 0:31:46]:
die AHV profitiert auch von der Zuwanderung.

Person6 [0:31:45 - 0:32:06]:
Selbstverständlich. Was jetzt der SVP wieder aufs Tablet gebracht wird, ist einfach ein weiterer Versuch, die Personenfreizügigkeit zu botigen. Ich glaube, das darf man so auch benennen. Das hat auch angefangen mit der Wasseneinwanderungsinitiative, nachher mit der Durchsetzungsinitiative und jetzt ist es ein weiterer Versuch.

Person6 [0:32:06 - 0:32:25]:
Und ich glaube einfach, wir als Schweiz sind vom Wohlstand her definitiv gut gefahren. Und es ist ja auch nicht so, dass nur Leute zu uns kommen, sondern mit der Personenfreizügigkeit können Schweizerinnen und Schweizer sich auch in diesem Raum bewegen. Also ich denke, wir müssen das etwas differenzierter anschauen. Da hat eine Abgrenzung nach rechts stattgefunden.

Person2 [0:32:23 - 0:32:28]:
Vielleicht können Sie noch etwas dazu sagen.

Person8 [0:32:28 - 0:32:56]:
Es sind ja nicht nur Zuwanderungen mit der Personenfreizügigkeit. Wir haben es gehört, gerade im Bereich der Asylgesuche, das ist man wirklich wieder auf einer sehr hohen Nase. Wir haben eine ganz hohe Einwanderung von illegaler Migration in unser Land. Einige gehen weiter in andere Länder. Aber es gibt ganz verschiedene Arten. Es sind nicht nur Personenfreizügigkeiten. Ich finde, das Bevölkerungswachtum ist sehr vielfältig und da müssen wir dringend Massnahmen ergreifen. Aber da muss ich schon noch rasch kontern.

Person6 [0:32:56 - 0:33:13]:
Also ich meine, Asylgesuche, die Zahlen sind im Schnitt, was jetzt speziell ist, ist Ukraine. Das ist Schutzstatus S, das ist rückkehrorientiert. Das kann man nicht einfach eins zu eins. Die nehmen nicht hier für länger Wohnsitz.

Person8 [0:33:14 - 0:33:15]:
Aber die 22'000, das sind ja andere Personen.

Person6 [0:33:15 - 0:33:34]:
Ja, aber dort ist es ja so, wenn jemand einen Asylgesuch stellt, dann sind wir ja glücklicherweise immer noch, das ist ja auch nicht das, was die SVP will, im Dublin-Schengen-Raum, wo wir uns ganz klar mit diesen Regeln und koordiniert mit ganz Europa mit dieser Asylthematik auseinandersetzen können.

Person2 [0:33:34 - 0:34:04]:
Fakt ist auf jeden Fall, mehr Menschen brauchen auch mehr Platz. Und das hat einen Einfluss auch auf andere Themen, zum Beispiel auf die Mietkosten und die Immobilienpreise. Der Referenzzinssatz steigt und wenn das so weitergeht, könnten die Mieten bis 2025 je nach Inflationsrate um rund 20% angehoben werden. Seit der UBS-Studie dazu kommen Nebenkosten, man kennt es alle, die steigen auch teurig. Und dazu eben auch die Nachfrage, die die Mieter durch die Zuwanderung in der Schweiz haben. Ja, wer soll sich das denn noch alles leisten können?

Person5 [0:34:05 - 0:35:36]:
Also man muss da einfach einmal wieder sagen, rund 10 Milliarden Franken jedes Jahr zahlen die Mietenden zu viel an Mietkosten, weil das Gesetz nicht eingehalten wird. Also ich meine, ich würde mir wünschen, dass endlich die SVP uns auch hilft, wenn es darum geht, einen guten Mieterinnen- und Mieterschutz durchzusetzen im Parlament. Da haben wir euch noch nie an unserer Seite gehabt. Weil das sind schon Probleme, die wir haben. Wir haben eigentlich die Mietnebenkosten decken wollen, wir haben auch entsprechende Vorstösse gemacht. Die SVP hat uns dabei nicht unterstützt, wenn es darum geht, da auch, ich sage jetzt mal, flankierende Massnahmen zu machen, dass die Mieter nicht immer teurer werden, dass die Nebenkosten gedeckelt sind, dass wir zum Beispiel eben auch bei den Energiekosten die Leute unterstützen, die mit den kleinsten und mittleren Einkommen. Das sind wirklich Probleme. Aber da brauchen wir einen Massnahmenplan, den wir auch vorgeschlagen haben, aber eure Unterstützung noch nie gekostet. Es ist einfacher zu sagen, die Zuwanderung ist schuld, als dann bei den Lösungen, die wir vielleicht auch ins Feld führen, hinzuschauen. Für Mieterinnen und Mieter nützt sich die Situation natürlich auch immer wieder aus, wenn es eine Anhebung gibt vom Referenzzinssatz. Das hat ja mit der Zuwanderung nichts zu tun. Aber ich meine, Mieterinnen und Mieter müssen sehr, sehr oft dann fast gerichtlich damit sorgen, wenn er mal runter ist. Und es ist ja in den letzten Jahren massiv runtergegangen, dass dann auch die Mieten gesenkt wurden. Und da müssen wir eigentlich ansetzen. Und das habe ich die SVP noch nie auf unserer Seite erlebt.

Person8 [0:35:36 - 0:36:05]:
Ja, das ist einfach eine Pflästerle, die Politik. Wir müssen eben das Problem bei den Wurzeln packen. Und das ist ja wichtig. Und darum, wenn man die Zuwanderung und das Bevölkerungswachstum in den Griff bekommt, dann denken wir einfach daran, in den letzten zehn Jahren 19-mal die Stadt St. Gallen gewachsen ist. Das ist doch einfach unglaublich. Und so kann es ja nicht weitergehen. Und das hat natürlich auch Folgen. Auf einem Wohnungsmarkt kann sich dann irgendwann der normale Bürger oder die normale Bürgerin – und das ist heute gewiss in Gemeinden ja schon so – eine Wohnung gar nicht mehr mehr finanzieren.

Person3 [0:36:05 - 0:37:10]:
Ja gut, aber abgesehen davon, dass sich die Stadt St. Gallen auch immer über Neuzugriffen freut, ist es natürlich schon so, also die Zuwanderung, wo die Mietpreise hochsteigt, also da wissen Sie so gut wie, das sind auch nicht die Migrantinnen und Migranten, die Asylgesuche stellen, sondern das sind die Leute, die man als Experte bezeichnen kann, die Jobs haben, die auch entsprechende Mietpreise zahlen können. Und da sind wir wieder beim anderen Thema zurück. Das sind aber auch Leute, die man bezüglich Fachkräftemangel einfach auch bei uns will und bei uns braucht. Und ich finde es noch interessanter, wir haben jetzt von der SVP wieder den Versuch, die Einwanderung und Zuwanderung und Migrationspolitik so rückwärtsgewandt zu denken. Aber man könnte ja auch mal proaktiv sein. Also zum Beispiel Deutschland ist jetzt gerade dran, ein neues Migrationsgesetz oder Zuwanderungsgesetz zu machen, wo sie sagen, sie wollen ganz bewusst Fachkräfte auf Deutschland holen, weil sie eine Migrations- und Zuwanderungs- und Migrationspolitik sind. Sie sind auf die Fachkräfte angewiesen. Sie wollen ganz bewusst Leute, die studieren, weiterbilden und auf Deutschland holen können. Ich finde, das wäre auch ein Ansatz, wo man für die Schweiz weiterdenken könnte, wie wir es schaffen können, dass wir genug Leute in die Schweiz holen können, wo auch all die offenen Stellen, die wir bei uns haben, wirklich aussehen können.

Person8 [0:37:10 - 0:37:24]:
Aber eben, die werden ja wieder neue Stellen generieren, indem sie eine Nachfrage schaffen. Das gibt einfach eine Spirale. Und ich glaube, dass Deutschland ihre Migrationspolitik überdenken muss, wissen wir ja auch seit dem letzten Silvester.

Person5 [0:37:24 - 0:38:50]:
Aber ich möchte da nochmals ansetzen. Erstens, Deutschland, schauen Sie in den Osten. Dort haben wir eine Entvölkerung. Und das ist ja nicht das, was wir uns in der Schweiz wünschen. Also die Länder, die eine Bevölkerung, also nicht ein Wachstum haben, sondern eine Senkung, das sind Länder, die eigentlich grosse Probleme haben. Und wir haben natürlich auch demografische Alterung, darum brauchen wir eine gewisse Zuwanderung in den Arbeitsmarkt. Das ist einfach auch eine Tatsache. Und wenn Sie auch nochmals anschauen, wir müssen da wirklich in diese Richtung einfach auch arbeiten, dass wir die Zuwanderung, die brauchen wir. Wir müssen aber natürlich auch unser inländisches Arbeitskräftepotenzial besser ausnutzen. Und da möchte ich auch die Frauen ansprechen. Und da haben sie uns auch noch nie geholfen, wenn es darum ging, Kindertagesstätten auszubauen und bezahlbar zu machen. Oder sie jammern über Zuwanderung und sagen, das ist nicht gut. Aber wenn es darum geht, zu schauen, ob wir wegen des inländischen Potenzials die Frauen im Arbeitsmarkt behalten können, dann helfen sie uns auch nicht. Und das Zweite ist noch, sie betreiben auch eine Steuerpolitik, wo ja ganz viele Firmen hierher kommen sollen, angesiedelt werden sollen. Jedes Steuersensungsprojekt, das sie haben, das noch ein paar Arbeitsplätze generieren könnte, das unterstützen sie auch. Das letzte war in der Wintersession die Toras Steuer. Auch mit dem Argument, es kommen dann Firmen, die Arbeitsplätze schaffen, die jetzt wieder grosse Steuerausfälle in Kauf nehmen. Das ist einfach auch Widersprüchlich, was sie hier von sich geben.

Person2 [0:38:50 - 0:39:09]:
Damit es da nicht zum Duell der Polparteien kommt, haben wir die FDP noch schnell eingebunden. Sie hatten schon recht gute Redezeit. Frau Friedli, Vincent Stauffacher. Man kann irgendwie nicht alles haben. Man will eigentlich Firmen ansibbeln, man will den Fachkräftemangel beheben und gleichzeitig kommt man auf keinen grünen Zweig.

Person6 [0:39:09 - 0:39:33]:
Nein, das kann man so nicht sagen, auf keinen grünen Zweig. Von den Personen, die hier arbeiten,  die haben wir profitiert. Das ist eine absolute Erfolgsstory. Dass es jetzt einen Fachkräftemangel hat, hat zum einen damit zu tun, das sagte Barbara Gysi richtig, dass wir das inländische Potenzial definitiv besser nutzen müssen. Das sind vor allem auch gut ausgebildete Frauen, denen wir die Rahmenbedingungen

Person6 [0:39:33 - 0:40:04]:
entsprechend vorwärts treiben müssen. Auch grosse Wirtschaftsverbände haben das mittlerweile ganz klar gesehen. Die Vereinbarkeitsthematik ist zuoberst auf der Agenda. Aber wir müssen auch sagen, dass wir eine weltweit unheimlich gute und eine duale Ausbildung haben. Und dass es einfach zu wenig attraktiv ist, offensichtlich eine Lehre zu machen, da müssen wir auch mal anpacken. Ich habe dort kein Rezept, aber ich glaube, das wäre auch mal ein Arena-Wert.

Person2 [0:40:04 - 0:40:52]:
Und das spiegelt sich auch bei uns im Publikum wieder. Keine Angst, ich komme nicht mit dem Mikrofon. Aber da haben wir auch zum Beispiel KV-Lernende bei uns, aber auch die, die sich in der Schule    aber auch Leute aus der alten Kanti Aarau. Das duale Bildungssystem spiegelt sich auch in diesem Raum wieder. Aber die Grundfrage bleibt, wie viel Zuwanderung tut unserem Land gut? Das wollten wir auch von Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wissen. Zwei haben wir heute Abend zu uns ins Studio eingeladen. Da haben wir Lukas Wilhelm. Guten Abend. Guten Abend, Herr Protz. Aus Oberbuch-Sitten im Kanton Solothurn. Als Exportfachmann ist Ihnen bewusst, dass Zuwanderung für die Exportwirtschaft wichtig ist. Das bestreiten Sie auch gar nicht. Wir haben den Platz, wir haben die Mieter angesprochen, die die Zuwanderung doch auch einen Einfluss darauf hat. Was sehen und spüren Sie persönlich die Herausforderungen dieser 9 Millionen Schweizer, die wir jetzt steuern?

Person4 [0:40:52 - 0:42:20]:
Ja, das war zum Beispiel so, als ich heute hierhin gefahren bin, habe ich mich schon wieder aufgeregt, als ich auf die Autobahn gefahren bin. Einfach der Verkehr, der unerträglich ist, der immer mehr wird, was ja auch logisch ist, ganz klar. Und wenn ich daran denke, als ich vor zehn Jahren Autofahren lernen begann, hat mir das Autofahren noch Spass gemacht. Es ist eine sehr lästige Qual, die es sein muss. Ich merke es auch beim Posten. Ich merke es in meinem Umfeld. Da habe ich Lehrerinnen und Lehrer, die mir sagen, was sie für zusätzliche Herausforderungen haben. Man merkt es eigentlich überall. Jetzt ist aber das Oberbruch-Sitter auch nicht ab von der Welt. Ich nehme an, einen ÖV habt ihr auch, oder? Ja, absolut. Einen ÖV haben wir. Da könnte ich auch am Morgen in Zug reinstehen. Aber eben im Gedränge reinstehen, weil einen Platz zum Sitzen habe ich auch schon keinen mehr. Ich zahle aber den gleichen Preis wie der, der sitzt. Das ist auch komisch. Sie haben auch zu unserem Wohlstand beitragen. Selbstverständlich. Auch die SVP, die damals die Initiative gestartet hat. Die SVP will ja nicht keine Migration. Der SVP liegt der Wirtschaft am Herzen. Wir brauchen für eine funktionierende Wirtschaft die Migration unbedingt. Aber wir drehen uns im Kreis. Wir bauen immer die Infrastruktur nicht genügend aus. In dieser Zeit lassen wir die Zuwanderung unkontrolliert laufen. Wir sind dann wieder auf dem Stand, dass wir die Infrastruktur für 9,5 Millionen brauchen.   Wir haben die Infrastruktur für 9,5 Millionen. Wir sollten die infrastrukturellen Probleme lösen, damit wir den Platz für die Leute haben. Denn am Schluss ist es den Leuten auch nicht geholfen, die reinkommen und die Infrastruktur nicht haben.

Person2 [0:42:20 - 0:42:24]:
Aber Sie wollen vor allem mehr Autobahnen, oder? Spür ich das richtig?

Person2 [0:42:24 - 0:42:43]:
Ja, also sechs Spuren durch das Mittelland, das wäre schon mein Ziel. Im Minimum, oder? Elisabeth Teuber aus Stanz sieht das ganz anders. Sie ist Heilpraktikerin. Eine Frau, die sich auch schon öffentlich für das Klima eingesetzt hat. Aber eben, wie man gesagt hat, die Straßen sind immer mehr verstopft.

Person2 [0:42:44 - 0:42:46]:
Das ist für Sie ein Luxusproblem, oder?

Person7 [0:42:47 - 0:42:55]:
Also, ja. Ich habe noch nie ein Auto gefahren. Ich habe eine Prüfung gemacht, in den jungen Jahren. Aber ich bin von der ÖV.

Person7 [0:42:58 - 0:43:02]:
Also für mich, also ein Auto, das ist ein Luxusproblem.

Person2 [0:43:03 - 0:43:11]:
Sagen Sie dann, wir haben genug Ressourcen? Er hat es gesagt, eigentlich müsste man schon für 9,5 Millionen Menschen planen. Haben wir genug Platz? Ganz einfach auf dem Markt? Oder haben Sie das auf den Punkt gebracht?

Person7 [0:43:14 - 0:43:15]:
Ich denke, ja.

Person2 [0:43:16 - 0:43:17]:
Da sehen Sie... Ja.

Person7 [0:43:16 - 0:43:20]:
Es hat genug Platz.

Person2 [0:43:20 - 0:43:31]:
Das bestreiten Sie. Aber es gibt auch andere Meinungen in diesem Land. Das spüren wir hier. Sie haben ja auch noch Ihren Platz für drei Menschen aus der Ukraine freigegeben. Das ist richtig, oder? Ja.

Person7 [0:43:31 - 0:43:35]:
Wir haben drei Frauen aufgenommen.

Person7 [0:43:36 - 0:43:47]:
Im Frühjahr. Und... In fünf Jahren lebt mit uns auch ein Mensch, der in der Nothilfe ist. So am Papier.

Person2 [0:43:47 - 0:43:59]:
Da sehen wir ein bisschen die politischen Ausrichtungen, die es hier und da durchgeht. Dann nehme ich an, dass Sie wahrscheinlich eher denken, den Schutzstatus S, der für die Menschen aus der Ukraine gilt, sollte man für alle geflüchteten Menschen anwenden?

Person7 [0:43:59 - 0:44:20]:
Das war meine grosse Hoffnung. Dass es eine Gerechtigkeit gibt. Also für mich sind alle Menschen, die... Also die Menschen aus der Ukraine und aus den Ländern, die wir Syrien, Afghanistan, Eritrea sind, das muss gleich behandelt werden.

Person2 [0:44:20 - 0:44:28]:
Sagen Sie. Und Esther Friedli sagt eigentlich, oder die SVP sagt eigentlich, dass man schon den Schutzstatus S für die Ukrainerinnen und Ukrainer abschaffen muss, oder?

Person8 [0:44:30 - 0:45:23]:
Wir haben gesagt, dass wir das jetzt ein bisschen eingrenzen müssen. Wir haben ja Vorstösse gemacht, dass wir sagen, dass wir die, die zusätzlich aus der Ukraine kommen, aus den Gebieten, die im Moment noch umkämpft sind. Aber ich glaube, die Perspektive der Menschen in der Ukraine, die jetzt in die Schweiz kommen wollen, sollte ja eine Rückkehr sein, damit sie auch mithelfen können, das Land wieder aufzubauen. Und jetzt eine Gleichstellung von allen anderen, das lehnen wir dezidiert ab, weil das gibt dann quasi einen massiven Ausbau im Asylwesen. Und ich glaube, wir müssen schauen, die illegale Migration, wenn wir denken, am meisten Asylsuchende haben wir im Moment aus der Türkei. Und die Türkei ist ja eigentlich nicht ein Land, das sich ja sehr am Westen orientieren will. Und da stimmt ja etwas in unserem System nicht, wenn am meisten Leute aus der Türkei aus der Schweiz kommen.

Person2 [0:45:23 - 0:45:26]:
Ist für Sie die Türkei eine lupereine Demokratie?

Person8 [0:45:27 - 0:45:40]:
Das ist nicht eine lupereine Demokratie. Das ist ja auch nicht an uns zu urteilen, was eine lupereine Demokratie ist. Aber es ist eine lupereine Demokratie,   Es ist nicht so, dass die Türkei jetzt irgendeinen Bürgerkrieg hat, dass dort ganz viele Leute an Leib und Leben gefährdet sind.

Person2 [0:45:40 - 0:46:00]:
Kurdinnen und Kurden würden das wahrscheinlich ein bisschen anders sehen. Aber gleich die Frage nochmal zurückgespielt. Ja, die Frau, die gesagt hat, sie hat drei Menschen aus der Ukraine Unterschlupf geboten. Der Wunsch, ist dieser da? Wie zeigt sich das bei den Leuten, die bei Ihnen zu Hause sind?

Person7 [0:46:02 - 0:46:28]:
woher sie kommen und was aktuell dort stattfindet. Ich denke an die eine Frau aus Karkiv, die immer noch unter Belagerung ist, also wirklich massive Zerstörung ist. Ich habe gestern mit ihr darüber gesprochen, dass sie sagt, sie könne sich das im Moment nicht vorstellen. Das macht ihr Angst, obwohl sie dort ihre Mutter hat, 85-jährige.

Person2 [0:46:32 - 0:46:35]:
Schwierige Situation. Das ist eine schwierige Situation.

Person7 [0:46:36 - 0:46:39]:
Da ist auch Traumatisierung drin.

Person2 [0:46:39 - 0:47:07]:
Wir haben vorhin gesagt, wir haben einen neuen Bundesrat, aber auch eine weitere neue Bundesrätin. Das ist Elisabeth Baum-Schneider, die von Karin Keller-Sutter aus St.Gallen herzlich empfangen wurde und jetzt das EOPD übernommen hat, das noch das Buch geschenkt bekommen hat. Ist Ihre Hoffnung, dass Ihre Parteikollegin jetzt die Karte des Bundesrat   wieder zurücktritt und den Schutzstatus auf alle

Person2 [0:47:08 - 0:47:10]:
Menschen, die flüchten und in die Schweiz kommen, anwendet?

Person5 [0:47:11 - 0:49:02]:
Ja, also ich meine, die SP hat schon im Herbst einen Vorstoss eingereicht im Parlament, dass der Schutzstatus für alle geflüchteten Menschen gelten soll. Ich denke, es ist wichtig, diesen Menschen, die wirklich diesen Schutz brauchen, und wir haben im Moment eine weltweite Situation, dass in vielen Ländern sehr schwierige Zustände herrschen, Syrien, Afghanistan, wo wirklich auch Flüchtlingsströme dann eben sind, dass diese Leute auch eine Sicherheit haben und dass wir hier den Schutzstatus ausdehnen wollen. Ich denke, das ist unser Wunsch. Ob das politisch mehrheitsfähig ist, werden wir sehen, das wird sehr, sehr schwierig werden. Aber trotzdem haben wir den Anspruch, dass die Menschen, die hierherkommen, die den Schutz brauchen, die Verfahren werden ja auch gemacht, dass wir bessere Bedingungen haben. Ich denke, was die Menschen aus der Ukraine betrifft, wenn man jetzt schon davon spricht, der Krieg tobt immer noch, wir haben jeden Tag schlimmste Meldungen und wenn man sich das vorstellen muss, jetzt sagen die Leute, sie müssten aber so schnell wie möglich zurück. Ich denke, es ist wichtig, dass sie die Sicherheit haben bei uns, können sie sein, solange es nötig ist. Ich glaube, die, die dann auch wollen, können das und werden das auch machen, aber viele kommen aus einer Gegend, wo es gar nicht möglich ist. Wir haben auch eine Familie bei uns gehabt. Die würden natürlich zurück wollen, aber die Situation ist einfach eine andere in diesem Land. Das ganze Land hat ja immer wieder Bombenangriffe und da kann man auch nicht irgendwie eine Linie machen mitten drin und sagen, die, die östlich von dieser Linie zu Hause sind, die dürfen noch kommen. Die kommen den Schutzstatus über und die anderen nicht. Weil die Bomben, das sehen wir auch immer und das hören wir leider auch immer wieder, die schlagen überall ein. Ich denke, wir müssen den Menschen wirklich den Schutz bieten, solange sie hier sind. Ich glaube, die humanitäre Tradition, die wir unbedingt auch stärken.

Person2 [0:49:02 - 0:49:39]:
Ich glaube, auch die humanitäre Tradition stellt niemand in diesem Raum infrage. Das ist die Arena mit den vier Kandidatinnen für die Ständeratsersatzwahl im Kanton St.Gallen. Mit ihnen reden wir über Themen, die die Ostschweiz und das ganze Land beschäftigen. Zum Beispiel auch die Altersvorsorge. Nach der Revision der Reform der ersten Säule jetzt also die zweite Säule der BVG, der beruflichen Vorsorge. Und da gibt es auch im neuen Jahr einen alten Knorz mit der Frage, wie sollen die Rentenzuschläge aussehen, wenn der Umwandlungssatz runtergeht. Und damit wir ein wenig Ordnung haben, im Knuschen, im Vorderzein, zeigen wir Ihnen das in unserem Erklärvideo, das wir hier bereit haben.

Person1 [0:49:41 - 0:49:48]:
Gewerkschaften und Arbeitgeber verhandeln 2019 einen Kompromiss für eine BVG-Reform.

Person1 [0:49:50 - 0:49:55]:
Sie betrifft unter anderem den Umwandlungssatz für die Berechnung der jährlichen Rente.

Person1 [0:49:56 - 0:50:03]:
Er soll von 6,8 auf 6 % gesenkt werden. Das heisst, die Renten werden kleiner.

Person1 [0:50:05 - 0:50:14]:
Damit die Renten für die meisten Versicherten trotzdem zumindest stabil bleiben, sind lebenslange Rentenzuschläge vorgesehen als Kompensation.

Person1 [0:50:15 - 0:50:21]:
Ausserdem soll die Vorsorge in der zweiten Säule für Personen mit tiefen Einkommen verbessert werden.

Person1 [0:50:25 - 0:50:35]:
Der Bundesrat übernimmt diesen Vorschlag und unterbreitet ihn dem Parlament. Dieses ist kritisch, besonders gegenüber dem Rentenzuschlag für alle.

Person1 [0:50:38 - 0:50:51]:
Laut Nationalrat soll nur eine Übergangsgeneration von 15 Jahrgängen eine Rentenerhöhung erhalten und davon nur rund 40 %, nämlich die Versicherten mit einer verhältnismässig tiefen Rente.

Person1 [0:50:55 - 0:51:02]:
Der Ständerat unterstützt diese Variante grundsätzlich, zeigt sich aber etwas grosszügiger.

Person1 [0:51:03 - 0:51:10]:
So sollen etwa rund 50 % der Versicherten der Übergangsgeneration einen Rentenzuschlag erhalten.

Person1 [0:51:12 - 0:51:16]:
Die Vorlage geht nun zurück in den Nationalrat.

Person2 [0:51:18 - 0:51:32]:
Frau Winzeln-Stauffacher, Sie wehren sich mit Händen und Füssen gegen alles, was nach Gäusskannenprinzip aussieht. Aber nur die Hälfte der Menschen, die in diesen 15 Jahrgängen profitieren, profitieren davon. Diejenigen, die mehr geschaffen und mehr eingezahlt haben, gehen leer aus. Denken Sie nicht?

Person6 [0:51:32 - 0:51:49]:
Nein, das kann man nicht so sehen. Mit diesen Prozentzahlen, ob es 40 % sind, 50 % oder 60 %, ist es einfach wichtig, dass es die Richtigen trifft, nämlich diejenigen, die es wirklich brauchen. Das BVG ist ein kompliziertes Konstrukt. Um es vielleicht zu vereinfachen, ich versuche es. Ich mache jetzt auch noch ein Erklärvideo.

Person2 [0:51:48 - 0:51:51]:
Ja, ich mache auch noch ein Erklärvideo.

Person6 [0:51:50 - 0:52:26]:
Wir haben ja einen obligatorischen Teil. Und dort ist es klar, diejenigen, die nur im Obligatorium versichert sind, sind ganz direkt betroffen von dieser Senkung des Umwandlungssatzes. Aber viele sind natürlich auch überobligatorisch versichert. Und dort haben sie nicht wirklich eine Einschränkung. Und darum kann es ja nicht sein, dass jetzt, vielleicht jetzt ein bisschen plakativ gesagt, irgendwo eine junge Berufsfrau mit einem Zuschlag jetzt noch muss für einen gut situierten Rentner so einen Zuschlag finanzieren. Das kommt nicht. Das geht uns erachtens nicht.

Person2 [0:52:27 - 0:52:55]:
Das ist Ihre Rechnung, die Sie machen. Sie machen eine andere Rechnung, Franziska Reiser. Ich möchte an dieser Stelle erwähnen, und Sie werden gleich merken, warum ich auf das hinausgehe, dass Sie während der Sessionen ja in einer Polit-WG wohnen, mit einem anderen St. Galler, Mike Hecker, und André Silberschmid, dem FDP-Vizepräsidenten aus Zürich. Ist das so Ihre Vorstellung, wie es dann, und das ist ja noch weit, weit, weit weg, bei Ihnen aussehen soll, im Rentenalter? Oder haben Sie das Gefühl, dann reicht die Rente noch, um sich eine eigene Wohnung zu leisten?

Person3 [0:52:56 - 0:54:56]:
Gut, bis jetzt haben wir es sehr gut. Von daher sollte das so gut weitergehen und wir alle wiedergewählt werden. Ich meine, durch einen anderen Rat, dann wäre es natürlich schön, wenn wir das auch noch ein paar Jahre weiterführen könnten, ob es bis zur Pension reicht, ist die andere Frage. Nein, aber gerade weil Sie die WG angesprochen haben, würde ich gerne auf einen Punkt sprechen, der im BVG drin ist. Wir haben die Übergangsgeneration, die jetzt betroffen wird von der Senkung des Umwandlungsgesetzes. Sie brauchen eine Lösung, eine Abfederung. Da bin ich einverstanden. Sie soll aus meiner Sicht auch fair und solidarisch finanziert sein. Aber ein zweiter Teil, der auch im BVG drin ist, und das ist mir einfach sehr wichtig, um das hier einmal zu erwähnen, das betrifft vor allem die junge Generation, Mike und André und mich zum Beispiel. Das Rentensystem heute funktioniert ja gut, solange jemand mit 20 Jahren anfängt zu arbeiten und dann bis 65 Jahren durcharbeitet, und so 100%. Aber wenn man weniger Prozent arbeitet, oder auch mit Tiefenlöhnen, aber auch die, die weniger Prozent arbeiten, oder bei mehr Arbeitgebern arbeiten, dann ist man sehr schlecht versichert. Und das ist die Lebensrealität für sehr viele in meiner Generation. Zum Beispiel, wenn jemand teilselbständig ist und ein paar Yogastunden gibt, vielleicht einen Tag in einer Schule unterrichtet oder noch ein Start-up von einer Kollegin involviert ist, dann ist so eine Person unter Umständen gar nicht in der zweiten Säule versichert. Und da hat seitens des Ständerorts und auch schon vom Nationalrat Lösungen gebracht, die ein bisschen aufweichen können. Wenn man die Eintrittszellen schwenkt, Eintrittsschwellen senkt, dass eben auch Tiefenlöhne versichert werden können, dass man den Koordinationsabzug anders ausgestaltet, prozentual, dass es eben nicht mehr darauf ankommt, ob 80 Prozent bei einem Arbeitgeber arbeiten oder 40 Prozent bei zwei Arbeitgebern arbeiten. Und das finde ich eine ganz wichtige Verbesserung für alle die, die eben nicht ganz so lineare Erwerbsbiografien haben, sondern die tiefprozentig arbeiten, bei mehr Arbeitgebern arbeiten. Und das hilft, dass man die Rentenluke, die ja heute die Realität ist und weshalb wir heute so Übergangslösungen brauchen, dass man die dann in 20 oder 30 oder 40 Jahren hoffentlich nicht mehr hat, weil höhere Sparbeiträtchen geleistet werden von der jungen Generation.

Person2 [0:54:57 - 0:55:07]:
Die Tieflohnbranche kommt nochmals auf das Gastgewerbe. Sie müssten ja auch ein interessantes Interesse haben, dass man dort auch noch ein wenig nachbessert. Wieso machen Sie da nicht mit?

Person8 [0:55:08 - 0:56:02]:
Wir machen nicht mehr mit. Ich glaube, dass die Ständer eine tätliche Lösung, die die Mehrheit gefunden hat, namentlich mit den Leuten aus der SVP geprägt wurde. Es ist uns nämlich ein Anliegen, dass auch diese Tieflohnsegmente berücksichtigt werden. Was mir persönlich anliegt, wir hatten die Abstimmung über die AHV-Reform. Ich bin sehr froh, dass wir nach so vieles im Jahr ein Ja bekommen haben. Und man hat den Frauen versprochen, dass man im BVG hinschaut und vor allem auch für die Tieflohn- oder diejenigen, die Teilzeit arbeiten. Jetzt kommt sie ja wieder zurück in den Nationalrat. Ich bin überzeugt, dass viele bürgerliche Frauen hier Hand bieten werden für eine gute Lösung, damit die Rente gesichert wird. Ich glaube, das muss ja das Ziel sein. Wir wollen rentensicher und nicht nur diejenigen, die jetzt in der Rente sind, sondern wir wollen auch den Jungen eine Perspektive geben, damit sie so noch zahlen können.

Person2 [0:56:02 - 0:56:07]:
Rentensichere Versprechen, einlösen, sie helfen mit, alles in Butter, frage ich Sie.

Person5 [0:56:07 - 0:58:36]:
Nein, überhaupt nicht. Das Versprechen an die Frauen ist natürlich überhaupt nicht eingetroffen. Der Ständerat hat ein bisschen eine Verbesserung gemacht, aber schlussendlich muss man auch sagen, ich will bei den Zuschlägen anfangen. Ich meine, ein Viertel dieser 15 Übergangsjahre kommen die vollen Kompensationen über. Das sind Leute, die eine BVG-Rente von 1'000 Franken haben. Das sind Leute, die an der Grenze zur Working-Renten und zur Altersarmut sind. Und dieser Zuschlag, der in der Rente ist,   und da haben Sie sich dagegen verweigert, wird auch der Ergänzungsleistung angerechnet. Also all die Zuschläge, die die ganz tiefen Einkommen noch haben, werden bei der Ergänzungsleistung angerechnet. Das heisst, sie bekommen dann einen Zuschlag über, aber dafür weniger Ergänzungsleistung. Also die, die es am meisten brauchen, kommen überhaupt nicht ins Ziel. Und die Frauen werden, und Teilzeitarbeitende werden besser versichert sein in Zukunft, aber sie zahlen natürlich sehr viel mehr auch in das BVG-Ein. Also es ist für Menschen mit einem tiefen Einkommen, mit einem mittleren Einkommen, eine sehr, sehr teure Lösung. Und was man hier einfach provoziert hat mit diesen Zuschlägen, das ist, alle haben eine tiefe Rente, aber zahlen dafür mehr. Und das ist einfach nicht eine gute Lösung. Und der mittlerste Land wird überhaupt nicht profitieren. Und es ist auch falsch, wenn man sagt, diese Umwandlungs-Atsenkung, diese Rentensenkung, betreffe nicht alle. Sie betrifft alle. Die einen, die überobligatorisch versichert sind, haben schon in den letzten Jahren, in den letzten 10 bis 20 Jahren, massive Rentensenkungen in Kauf nehmen müssen. Und auch die haben das eigentlich, muss man sagen, müssen die Zuschläge bekommen. Und auch die, die jetzt nicht die Zuschläge bekommen, haben diese Senkung auch. Und das ist einfach falsch, wenn man sagt, es ist nicht so schlimm für diese Leute. Und Frauen brauchen andere Lösungen, die nicht so teuer sind. Und Frauen über 55, dann hat man in der AHV-Abstimmung gesagt, wir helfen euch dann im BVG. Für diese Frau ist es ganz, ganz bitter. Die sind nämlich davon ausgeschlossen, weil sie jetzt ins BVG reinkommen, sie müssen einzahlen, jeden Monat, mehrere hundert Franken wird vom Lohn abgezogen, sie bekommen eine kleine BVG-Rente, aber keinen Zuschlag, weil sie es verhindert haben. Sie haben eine Klausel eingebaut, man muss mindestens 10 Jahre, bevor man pensioniert wird, BVG-pflichtig sein. Und das wollten wir ändern. Darum haben sie die Frauen total verschaukelt.

Person2 [0:58:37 - 0:58:40]:
Da hat sie sich so ins Feuer reingegangen, Frau Gysi, Sie wollen erwidern.

Person8 [0:58:41 - 0:59:34]:
Wichtig ist mir ja immer, dass man sieht, die Altersvorsorge ist ein Dreisäulensystem. Man kann nicht immer nur das BVG leihen, sondern es ist die AHV, die eigentlich die Grundversicherung ist, und dann die berufliche Vorsorge drauf, und dann gibt es auch noch die individuelle Spare. Ich finde die Variante des Ständerats, die sich bei den Kompensationsmassnahmen anpasst, das müsste in eurem Sinne sein, dass man sagt, die unteren Einkommen können wir mehr kompensieren als die höheren Versicherten. Das wäre eine soziale Massnahme, die wir gemacht haben. Jetzt kommt es zurück in den Nationalrat, das ist noch nicht der tageleitste Wort. Ich bin überzeugt, wir werden eine gute Lösung finden. Wir sind das den Bürgerinnen und Bürgern, und wir sind es allen, den Rentnerinnen und Rentnern, aber auch den jüngeren Generationen. Wir sind diejenigen, die im Arbeitsleben schuldig sind.

Person5 [0:59:35 - 1:00:45]:
Ich habe es vorhin gesagt, die mit der tiefsten Rente werden die Zuschläge mit den Ergänzungsleistungen angerechnet. Das hilft ihnen überhaupt nicht. Was ich auch noch ansprechen möchte, ist die Rentensenkung, die für alle beschlossen wird. Die wäre wahrscheinlich gar nicht nötig, wenn all die Milliarden, die im BVG versickern, in die Vermögensverwaltung, wenn man da mehr Transparenz hat, wenn man da mehr Geld bezahlt,   dann ist es einfach eine Zweizahlung. Jedes Jahr werden in den letzten zwei Jahren etwa 28 Milliarden an Rente ausgezahlt im BVG. Es gibt jetzt ein Buch oder eine Studie dazu, die sagen, dass bis zu 20 Milliarden in der Vermögensverwaltung versickert werden. Wenn wir das mal ansetzen würden, wenn die Zahl nur halbwegs stimmt, oder auch nur die Hälfte davon, dann wäre es immer noch ein gigantischer, grosser Teil, weil man ein Drittel der Rentenversicherung versichert. Das kann es einfach nicht sein. Wir müssen dort ansetzen, auch das wollten Sie nicht uns helfen, wir müssen dort ansetzen, dass das Geld, das ins BVG eingezahlt wird, dann auch im BVG bleibt und nicht irgendwie in die Taschen der Finanzmärkte und Vermögensverwaltungen abfliessen.

Person2 [1:00:45 - 1:01:36]:
Ich möchte hier einen Punkt setzen, weil ich möchte über Ihre Heimat reden. Dort, wo Sie zuhause sind und dort, wo Sie daran mitarbeiten möchten und anpacken, dass der Kanzler, der Kanzler, das Land und St. Gallen noch weiter für Sie kommt, vier Frauen, die vom Nationalrat über in den Ständerat wechseln wollen. Da gibt es eine Politologin im Land, die sagt, für den Ständerat, aber auch für den Bundesrat werden schon lange Reformen eigentlich angemessen und müssen wir eigentlich auch machen. Ich bleibe mit dem Ständerat auf die Frage, ob diese Ständeräte wirklich ihren Stand, also ihren Kanton, vertreten. Sagt Rahel Freiburg-Haus, nein. Ständeräte sind heute Parteipolitiker. Das ist nicht negativ gemeint, sondern eine nüchterne Feststellung. Wir machen eine kurze Runde dazu. Frau Gysi, die erfahrenste Politikerin in der Runde seit 2011 im Nationalrat. Sie können sich den Wechsel sparen, denn Sie machen das Gleiche, wie Sie es jetzt schon machen.

Person5 [1:01:37 - 1:02:37]:
Nein, das ist nicht so. Ich habe die Erfahrung aus einem Exekutiven und ich weiss, wie man in Gremien auch noch anders kann, lösungsorientiert tätig sein. Gerade wenn man sich St. Gallen anschaut, die letzten elf Jahre, in denen wir eine geteilte Standestimme hatten mit jemandem aus dem bürgerlichen Lager und Paul Rechsteiner, hat man für unseren Kanton extrem viel erreichen können. Natürlich sind Ständerätinnen und Ständeräte auch Parteivertreterinnen. Das war schon immer so. Das ist nichts Neues. Aber gemeinsam, wenn man sich für Themen zusammenräumen kann, die für die Region, woher man kommt, besonders wichtig sind, kann man sehr viel erreichen. Das zeigt die Erfolgsbilanz in den letzten elf Jahren, in denen man im öffentlichen Verkehr, in der Wirtschaftspolitik für den Kanton sehr viel herausholen konnte. Da hat man über Parteigrenzen und das Parteiprogramm ausgedacht. Man denkt und sich zusammenhängt. Ich bin überzeugt, dass da eine grosse Chance ist. Es ist auch eine spannende Aufgabe, nochmals etwas anders an die politische Lösungsfindung heranzugehen. Der Rat funktioniert auch anders als der Nationalrat.

Person2 [1:02:38 - 1:02:54]:
Danke. Trotzdem sagt Frau Winzeln-Stauffacher, Politologin Freiburghaus, dass sich mit der elektronischen Erfassung der Abstimmungen ab 2014 belegen lasse, dass die Parteilinien treu einem Ständerat zuneigen auf Kosten der kantonalen Anliegen und auch auf Kosten des Kantons St. Gallen.

Person6 [1:02:55 - 1:03:21]:
Ob das jetzt stimmen wird,  kann ich nicht beurteilen. Aber wir sind ja keine Maschine. Mit meiner Parteizugehörigkeit weiss man, wann man an Grundwert wählt. Ich gehe mit einer Haltung, nicht nur in den Nationalrat, sondern auch gerne in den Ständerat. Aber ich würde sagen, von der Politik her, die ich dort machen würde, fühle ich mich dem Interesse von meinem Kanton schon nochmals mehr verpflichtet.

Person2 [1:03:22 - 1:03:28]:
Wem fühlen Sie sich verpflichtet, wenn Sie dann Ständeratin wären, Frau Rieser? Zu wieviel Prozent der Partei und zu wieviel Prozent der Kantone?

Person3 [1:03:30 - 1:03:35]:
Ich glaube, diese Frage ist sehr interessant, wie stark ich als Kantonvertreterin fühle.

Person3 [1:03:35 - 1:03:52]:
Aber ich glaube, das sehen wir auch jetzt im Ständerat, dass es ein Abwägen ist. Seit die Volkswahl existiert, war die Ständeratin ja in der Delegierung der Regierungen, das ist nochmals etwas anderes, seit die Volkswahl existiert, wird man natürlich auch mit Werten gewählt. Wenn ich in den Ständerat komme, werde ich mich sicher nicht gegen den Ausbau

Person3 [1:03:52 - 1:04:09]:
der Erneuerbaren und für die Ständerate der Klimakrise einsetzen, sondern ich werde versuchen, sie zu bekämpfen. Aber gleichzeitig, wenn Standesinteressen da sind, dann ist man im Austausch. Wir sind ja heute schon mit unserer Regierung im Austausch als nationale Delegation von beiden Räten. Aber die StandesvertreterInnen

Person3 [1:04:11 - 1:04:18]:
als Standesvertreterin würde ich einen sehr intensiven Austausch führen mit der Regierung. Dann kann man schauen, welche Interessen man in Bern stärker vertreten kann.

Person2 [1:04:19 - 1:04:21]:
Zum Dankwort selber geben, etwa 50-50?

Person3 [1:04:21 - 1:04:24]:
Sagen wir mal 50-50, dann ist das eine gewisse Spielraum zur Auslegung.

Person2 [1:04:25 - 1:04:27]:
Frau Friedrich, braucht es den Ständerat überhaupt noch?

Person8 [1:04:28 - 1:05:14]:
Der Ständerat ist eine ganz wichtige Kamera. Ich stelle fest, in dieser Legislatur, seit ich in Bern bin, dass wir sehr dankbar sind um den Ständerat. Er ist einfach wirklich so ein bisschen schnuppert durch Reflexion. Wir sind sehr viel froh im Nationalrat, dass es noch einen Ständerat gibt, der nochmal hinschaut, der vielleicht nicht so schnell Schüsse macht, wie es im Nationalrat ab und zu passiert. Darum glaube ich, dass es wichtig ist, dass im Ständerat eine kleinere Kamera ist, 46 Leute diskutieren wollen und dort eine andere Diskussionskultur ist. Ich glaube, dass ein Zweikammer-System in der Schweiz ist, da müssen wir Sorge haben. Natürlich fühlt sich, und da bin ich überzeugt, jede und jeder, der gewählt wird, fühlt sich als Ständerat, auch als Vertreterin von seinem Kanton.

Person2 [1:05:14 - 1:06:21]:
Also man hört besser zu, man hört besser hin, und das machen wir jetzt auch bei Ihnen. Ich würde nicht sagen, schnell eine Rate herunter, für das sind die Themen sehr ernsthaft. Aber wir haben Ihnen, ich weiss nicht, ob Sie es selbst bemerkt haben, liebe Gäste, Ihr Pult, eine blaue und eine rote Karte, Ihnen geleitet. Sie merken es gerade, Sie werden jetzt abstimmen, ob Sie wollen oder nicht. Nein, es geht wirklich um Themen, die Ihnen am Herzen liegen. Die erste Frage dreht sich um die desaströse Finanzsituation der St. Galler Spitäler. Noch im November musste das Kantonsparlament tiefe Taschen verlangen und Finanzspritzen vorgehalten. Ein Sanierungspaket sollen die vier Spitalverbünde unterstützen. Der Tenor, den wir in der Zeitung lesen konnten, war, dass das das letzte Mal sein muss, das St. Galler Kantonsparlament genehmigt. 163 Millionen Finanzspritzen für Spitäler und hat gleichzeitig grosse Zweifel. Die erste Frage. Soll man damit anfangen, St. Galler Spitäler zu privatisieren? Blau für Jahre,  Rot für Nein.

Person2 [1:06:24 - 1:06:29]:
Erwartungsgefäße zweimal Nein und zweimal Ja.

Person2 [1:06:30 - 1:06:38]:
Von innen habe ich es erwartet, Frau Friedi, weil Ihre Partei im Parlament schon mehrere Vorstösse richtig gemacht hat. Für Sie ist es auch völlig klar, ein Staufacher.

Person6 [1:06:38 - 1:06:45]:
Ganz völlig klar und Staufacher höre ich super gerne, dann fühle ich mich so jung. Das ist mein lediger Name, das ist cool. Ich denke, ich wechsle mal.

Person6 [1:06:46 - 1:06:53]:
Ja, das ist richtig cool. Das mit Ja oder Nein ist immer schwierig. Man muss es dann auch differenzieren.

Person2 [1:06:52 - 1:06:54]:
Aber Sie sind zügig zur Hand?

Person6 [1:06:53 - 1:07:14]:
Nein, es ist für mich einfach klar, dass wir irgendwie neu denken müssen. Weil das einfach weiterführen, das kann nicht sein. Und ich würde vor allem auch gerne überregionaler denken. Weil diese Kantonsgrenze in der Gesundheitsversorgung macht mir in der Tat wirklich keinen Sinn. Und ich glaube, das sind spannende Fragen, die wir uns da dürfen.

Person2 [1:07:15 - 1:07:18]:
Sie waren sofort oben mit ... Ja, das ist für mich unklar.

Person5 [1:07:17 - 1:08:14]:
Ich habe mich engagiert, dass man auch nicht im Land Spitäler wirklich zutut. Ich bin auch überzeugt, dass es in Zukunft auch weitere finanzielle Mittel braucht, damit man eben auch in die Personalpolitik in diesen Spitäler investieren kann. Also ich glaube, es braucht einen gewissen Auftrag auch von der öffentlichen Hand. Die Kantone sind ja auch zuständig für die Sicherstellung. Und das Privatisieren von Spitäler, das hilft überhaupt nichts. Also ich meine, wir gehen einfach die Mittel an die Privaten. Das ist nicht unbedingt der Weg, den wir gehen müssen. Wir müssen als Kanton sicherstellen, dass wir genügend Platz haben, dass wir gut entlehntes Personal haben. Wir müssen auch Pflegeinitiativen umsetzen. Auch da muss der Kanton Geld in die Hand nehmen. Und mit privaten Spitälern können wir einfach nicht weiter. Es ist eine öffentliche Aufgabe. Gesundheit ist ein Service public. Und da bin ich überzeugt, dass wir das mit öffentlichen Spitälern machen müssen. Wir haben eine öffentlich-rechtliche Anstalt und das ist ein guter Weg.

Person2 [1:08:14 - 1:09:15]:
Zu einer brandaktuellen Frage. Wenn wir über Ihre Kantone reden, reden wir auch von einem Grenzkanton und einer Region, in der vier Länder wirtschaftlich miteinander verbunden sind. Wir reden auch von einer Tourismusregion. Wir reden von einer Region, die im Moment auch mit Schnee zu kämpfen hat. Wie zum Beispiel hier in Wildhaus. Und natürlich weiss der Protz, dass es im schönen Toggenburg ist. Mehr braun und grün als weiss. Jetzt ist eine Diskussion entstanden, ob Kurzarbeitsgelder zum Tragen kommen sollen. Interessanter, wie sagt der Präsident der Seilbahnen Schweiz, der FDP-Ständerat Hans Wicki, Schneemangel gehöre zum unternehmerischen Risiko. Esther Friedli sitzt im VR der Bergbahnen Wildhaus AG. Sie, Frau Vincenz Stauffacher, im VR der Berg- und Bettenbetriebs AG, die im Toggenburg Ferienwohnungen vermietet. Die Frage an alle ist, sollen in dieser Situation, in der die Tourismusgebiete  wie hier im Toggenburg zu leiden haben, schon ab dem ersten Tag, und das ist wichtig, Kurzarbeitsgelder bekommen? Blau für Ja, Rot für Nein.

Person6 [1:09:15 - 1:09:16]:
Ab dem ersten Tag?

Person2 [1:09:18 - 1:09:21]:
Blau wäre ja. Nein, ich möchte es nicht.

Person6 [1:09:19 - 1:09:22]:
Nein, ich möchte es nicht.

Person2 [1:09:26 - 1:09:30]:
Das ist ein klares Nein. Ich bin etwas überrascht auf der anderen Seite. Warum?

Person3 [1:09:31 - 1:09:32]:
Was sagen Sie?

Person3 [1:09:33 - 1:10:17]:
Es wurde gesagt, Unternehmer ist ein Risiko. Während der Corona-Pandemie war Kurzarbeit ein wichtiges Instrument. Aber wir können nicht jetzt bei jeder Branche, wenn es aufgrund unserer Umstände ein schlechtes Jahr ist, sofort nach dem Staat und der staatlichen Versicherung über eine Kurzarbeitsentschädigung suchen. Da bräuchte es kreative Lösungen. Wir haben vorhin über den Fachkräftemangel diskutiert. Es gäbe wohl andere Bereiche, Gastro, Restaurants in den Bergen, Gebiete, die um Menschen froh wären. Da könnte man vielleicht eher so etwas anlegen, dass die, die nicht arbeiten können, weil die G-Lift nicht laufen könnte, dafür eher in den Apres-Ski-Bites eine Beschäftigung finden würden.

Person2 [1:10:17 - 1:10:22]:
Wer spricht hier? Die Grüne oder die Ökonomie-Expertin?

Person3 [1:10:23 - 1:10:27]:
Ich würde sagen, gesunde Menschenverstand. Persönliche Einschätzung zu dieser Situation.

Person2 [1:10:27 - 1:10:53]:
Nächste Frage hat mit einem der Aushängeschilder von St. Gallen zu tun, wo das Image etwas lädiert ist. Das Kürzel HSG steht für Hochschule St. Gallen und hat man selten Schlagzeilen lesen können. In letzter Zeit immer mal wieder Plagiatsaffäre an der HSG Universität St. Gallen stellt zwei beschuldigte Professoren frei. Sind Sie sicher gespannt, was ich für eine Frage habe? Meine Frage an Sie alle ist, haben Sie sich auch schon mal mit fremden Federn geschmückt?

Person2 [1:10:55 - 1:11:01]:
Blau für Ja, Rot für Nein. Sie wissen nicht, was wir alles recherchiert haben.

Person6 [1:11:04 - 1:11:11]:
Mit fremden Federn geschmückt? Sie wollen es eingrenzen, nicht? Ich möchte es wissen. Im akademischen Kontext oder sonst?

Person2 [1:11:13 - 1:11:14]:
Das ist eine gute Frage.

Person6 [1:11:13 - 1:11:15]:
Ja, das möchte ich schon wissen.

Person2 [1:11:14 - 1:11:16]:
Wieso wollen Sie das so genau wissen?

Person2 [1:11:17 - 1:11:20]:
Im wissenschaftlichen Kontext schliessen Sie es aus, oder?

Person3 [1:11:20 - 1:11:22]:
Im wissenschaftlichen Kontext schliessen Sie es aus.

Person2 [1:11:21 - 1:11:24]:
Sonst würden Sie es Blau für Ja? Ich würde es anhängen,

Person3 [1:11:23 - 1:11:32]:
weil ich die Blaukarte mit Blick auf die Wissenschaft nicht wegen der Plagiatie, aber wenn man publiziert,

Person3 [1:11:32 - 1:11:47]:
dann ist es ja nicht so, dass man die Publikationen alleine schafft. Ich habe mit Leuten zusammengearbeitet und haben sie miteinander in einer Koordinationsarbeit publiziert. Deshalb würde ich sagen, es war ein gemeinsames Werk und entsprechend tut man sich damit gemeinsam mit den Federn schmücken. Bei mir ist es ganz einfach. Ich habe schon Küchen, die andere gebacken haben.

Person2 [1:11:52 - 1:11:56]:
Und Frau Gysi überlegt sich noch, was sie gepostet hat? Oder sind Sie jetzt zum Schluss gekommen?

Person5 [1:11:55 - 1:12:21]:
Nein, ich wollte diese Aufhebung wählen. Sie haben dann unterbrochen. Ich wollte nicht, dass ich es wüsste. Darum ist es auch ein bisschen zögert. Ich möchte mich nicht an eine Situation erinnern, in der ich das bewusst gemacht habe. Aber ich meine, es passiert einem vielleicht schon einmal. Aber ich bin eigentlich schon so, dass ich, wenn ich etwas von jemand anderem bringe, das auch entsprechend deklariere.

Person2 [1:12:22 - 1:12:25]:
Das Image der HSG, ärgert Sie das, dass das jetzt passiert?

Person8 [1:12:27 - 1:13:18]:
Ja, es ärgert mich in dem Sinne, weil ich ja mal Generalsekretärin war, Generalsekretärin des Bildungsdepartements. Und ja, dort hat die HSG als eine sehr tolle Institution wahrgenommen. Ich glaube, es ist einfach wichtig, dass man hier auch Führungsstärke zeigt. Dass, wenn es Leute gibt, die Fehlverhalten haben, dass man da durchgreift. Auf der anderen Seite habe ich auch das Gefühl, dass das auch noch medial auftreten wurde. Und wie wirklich gross es ist. Ich glaube, dass jetzt die politischen Verantwortlichen, die in der Universitätsrat sind, die sind jetzt verantwortlich, um das auch herzuschauen. Was ja wichtig ist, und da dürfen wir wirklich stolz sein, dass die HSG in allen internationalen Ranking immer einen unglaublich guten Abschnitt hat. Wir haben hier wirklich eine Top-Universität in der Ostschweiz und da dürfen wir stolz sein.

Person2 [1:13:20 - 1:14:12]:
Etwas, das auch sofort mit St.Gallen verbunden ist, ist die Olma. Da wird jetzt die Regie ein bisschen rotieren kommen, weil wir haben die Frage übersprungen, aber jetzt nehmen wir sie dafür und zeigen, wie flexibel wir sind. Die Olma kennen wir von hier. Da gibt es ein Säulirennen, ein legendäres seit 1997. Ganz viele Stände, wo viel Gutes zu essen und zu trinken ist. Es gibt sogar ein Kuhrennen. Ja, das sieht alles recht fidel aus, aber nicht so fidel steht es um die Finanzen. Da braucht man, glaube ich, 40 Millionen Franken, zur Hälfte sollen es auch sogenannte Volksaktien geben. 1'100 Franken pro Stück. Ganz schnelle Runde. Und dann kommt die Runde, wer wird sicher mindestens eine solcher Volksaktie von der Olma für 1'100 Franken holen? Dann hätten Sie nicht mehr zurück auf St.Gallen gehen können, wenn Sie hier die rote Karte aufgetan hätten. Mindestens eine oder sogar mehrere?

Person8 [1:14:12 - 1:14:13]:
Eine.

Person2 [1:14:13 - 1:14:14]:
Ich habe bis jetzt eine,

Person8 [1:14:14 - 1:14:16]:
aber es könnten noch mehr sein.

Person8 [1:14:16 - 1:14:26]:
Bei mir ist das eine Betriebsferie im Betrieb und das liegt auf meiner Pendenzenberg für nächste Woche. Aber ich tendiere auf mehrere.

Person2 [1:14:26 - 1:14:58]:
Man freut sich in St.Gallen und kann sich auch auf 2'100 Franken mit dem St.Gallen Bratwurst aus dem Zürcher Land einstellen. Hier sieht man Guido Sonderer. Er arbeitet in Metzg Schmid in St.Gallen. Ein Unternehmer, der traditionelle Olma Bratwurst herstellt. Diese ist bekanntlich mit St.Gallen Püri oder sonstigem Brot gegessen. Aber ganz sicher nicht mit Senf. So. Die letzte Frage an Sie und da warten jetzt die ganze Schweiz und St.Gallen darauf.

Person2 [1:15:00 - 1:15:07]:
Wer von Ihnen hat so eine St.Gallen Bratwurst trotzdem auch schon mit Senf gegessen? Ja, Blau, Rot für Nein.

Person3 [1:15:08 - 1:15:09]:
Sicher nicht.

Person3 [1:15:10 - 1:15:11]:
Ganz sicher nicht.

Person2 [1:15:11 - 1:15:15]:
Ich bin extrem überrascht, was die Gastronomin am längsten überlegen musste.

Person8 [1:15:15 - 1:15:18]:
Ich habe noch nie eine gegessen. Bei uns hat der Senf ja Hausverbot.

Person2 [1:15:19 - 1:15:19]:
Ja, sogar.

Person8 [1:15:20 - 1:15:22]:
Auch nicht für die Salatsauce?

Person8 [1:15:23 - 1:15:32]:
Der Senf hat Hausverbot. Und immer wieder, wenn wir Gäste haben, vor allem aus Zürich, die unbedingt den Senf wollen, dann müssen wir sie über... Vor allem aus Zürich, danke.

Person8 [1:15:34 - 1:15:42]:
Dann müssen wir sie enttäuschen, weil wir eben sagen, dass Bratwurst in St.Gallen so gut ist, da braucht man keinen Senf dazu.

Person2 [1:15:42 - 1:15:44]:
Gut. Und dann zu?

Person8 [1:15:43 - 1:15:45]:
Da stimme ich meiner SHP-Kollegin zu 100% zu.

Person2 [1:15:45 - 1:15:50]:
Überparteiliche Einigkeit. Wissen Sie, wie viel eine Olma Bratwurst kostet aktuell?

Person5 [1:15:50 - 1:15:53]:
Nein, ich habe auch noch nicht eine Einigkeit. Ich habe sie nicht gegessen, weil ich Vegetarierin bin.

Person2 [1:15:54 - 1:16:03]:
7.50 mit Börli. Wir haben drei unabhängige Qualen gefragt. Das ist sie wert. Jetzt weiss ein Zürcher mehr, was eine Olma Bratwurst kostet als ich.

Person6 [1:16:01 - 1:16:06]:
Sie haben uns nicht gefragt, sie haben es gerade schon gelöst. Aber Sie hatten sie in staunende Augen.

Person6 [1:16:06 - 1:16:11]:
Nein, sicher nicht. Denn die ist sie wirklich wert. Dann muss ich sie raten.

Person2 [1:16:11 - 1:16:29]:
Danke vielmals, dass Sie diesen Spass, wo doch auch gewisse Ernsthaftigkeit kam, mitgemacht haben. Frau Gysi, für Sie wird es ein Herkulesakt, für die SP, dass Sie da den Sitz als Erstes in den Wahlkampf starten wollen. Sie wollen auch auf Social Media setzen. Das habe ich mitbekommen. Wäre es eine herrliche Enttäuschung, wenn es nicht klappen würde?

Person5 [1:16:29 - 1:16:58]:
Ich setze natürlich alles daran, mit meinem Team, mit meiner Partei und dem breiten Unterstützungskreis diesen Sitz zu verteidigen. Es ist wichtig, dass die soziale Stimme weiterhin vertreten ist. In St.Gallen wird natürlich nicht nur die Regierung vertreten, sondern auch die Bevölkerung. Und diese ist nicht rein bürgerlich. Darum gebe ich alles. Ich hoffe natürlich sehr, dass wir diesen Sitz auch verteidigen können. Weil wir in den letzten elf Jahren eine gute Bilanz haben. Dank der teilten Stande.

Person2 [1:16:58 - 1:17:08]:
Frau Winzent Stauffacher, politische Beobachter von ORG gehen davon aus, dass es zu einem zweiten Wahlgang kommt. Wären Sie dort auf jeden Fall antreten? Oder wenn Frau Fridli mehr Stimmen hat, wie würde es dann aussehen?

Person6 [1:17:09 - 1:17:17]:
Das werden wir heute ganz sicher noch nicht öffnen. Ein bisschen. Nein, auch nicht ein bisschen. Das wäre jetzt auch nicht so professionell.

Person2 [1:17:17 - 1:17:19]:
Es wäre nicht professionell, wenn Sie sich darüber keinen Gedanken machen.

Person6 [1:17:19 - 1:17:23]:
Das ist eine ganze Schweiz.

Person2 [1:17:22 - 1:17:24]:
Kann man davon ausgehen, dass Sie eher antreten?

Person6 [1:17:24 - 1:17:28]:
Man kann davon ausgehen, dass ich alles geben würde, um diesen Sitz zu erobern.

Person2 [1:17:29 - 1:17:48]:
Danke vielmals. Wir können uns selber Gedanken machen, wie Sie das ungefähr dort so sehen. Dann frage ich auf der anderen Seite Frau Reiser. Wie sieht es bei Ihnen aus? Ich glaube, es ist klar, wenn es einen zweiten Wahlgang gibt, werden Sie zugunsten von einer Fragile Verzicht? Oder wie sieht das aus?

Person3 [1:17:48 - 1:18:23]:
Wenn es einen zweiten Wahlgang gibt, haben wir eine Abmachung, dass die Kandidatin, die mehr Stimmen macht, in den zweiten Wahlgang gehen wird. Wir haben gesagt, in der Vergangenheit, St.Gades ist sehr gut gefahren, mit einer geteilten Standesstimme. Zudem stimmen wir auch. Es ist ein erklärtes Ziel, den Sitz des Paareschsteiner auf Linker Seite wieder zu behalten. Aber wenn wir schauen, welche Themen aktuell sind, auch im letzten Jahr mit Energie, Klima, sehen wir, dass die grünen Themen je länger, desto aktueller werden. Ich glaube, man darf sagen, St.Gades ist auch bereit für eine grüne Standesvertretung.

Person2 [1:18:25 - 1:18:33]:
Frau Friedli sagt, sie sei auch bereit für ein bisschen Grün. Das hat auch im SVP-Logo drin.

Person8 [1:18:33 - 1:18:35]:
Wir sind die Grünen vom Herzen.

Person2 [1:18:34 - 1:18:51]:
Diese Diskussion machen wir sicher nicht nochmals auf. Ihr Slogan, der vom Kommitteemel, ist «Ester, eine von uns». Ab dem zweiten Wahlgang teilen Sie dann die Stimme auf. 2011 gab es ebenfalls einen solchen Wahlgang. Der zweite Wahlgang war «Kopf an Kopf rennen».

Person2 [1:18:51 - 1:18:54]:
Zwischen Paul Rechsteiner und «Wer weiss es besser als Sie?».

Person2 [1:18:56 - 1:19:09]:
Paul Rechsteiner schlägt Toni Brunner. 1300 Stimmen haben es ausgemacht. Im ersten Wahlgang wurde übrigens die heutige Bundesrätin Karin Keller-Sutter gewählt. Hat Ihnen Toni Brunner schon einen Tipp gegeben, damit es nicht so rauskommt?

Person8 [1:19:11 - 1:19:43]:
Ich glaube, man muss nach vorne schauen und darf nie rückwärts gehen.   Jetzt steht die Ständeratsersatzwahl an. Es ist Zeit, dass bürgerliche Stimmen, also nicht mehr geteilte Stimmen, sondern dass zwei bürgerliche Politiker oder eine Politikerin die zwei Sitzungen im Ständerat besetzen. Ich werde alles geben, um aufzuzeigen, dass es wichtig ist, dass endlich auch mal eine SVP-Frau aus dem Kanton St.Gallen die Anliegen des Ständerats vom Kanton St.Gallen vertritt.

Person2 [1:19:44 - 1:19:54]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Einen guten Schlussspurt wünsche ich Ihnen. Nicht nur für den ersten, sondern auch für den zweiten Wahlgang. Ich bin gespannt, schaue ganz genau, wie es läuft.

Person2 [1:19:56 - 1:20:08]:
Danke vielmals produziert hat die Sendung Severin Frohofer, die Leitung Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, auf Instagram, Facebook und Twitter. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

