============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:20]:
Die Fronten sind seit Jahrzehnten verhärtet und der Terror von Hamas führt jetzt zu einer neuen Eskalation. Aber woher führt das jetzt? Wird die Unsicherheit hier im Westen, auch in der Schweiz, grösser und muss sich die Schweiz pointierter positionieren? Arena heute Abend mit einem Schweizer Blick auf einen Nautisch-Konflikt.

Person2 [0:00:34 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP. Er sagt, mit einer Terrororganisation können wir nicht verhandeln. Jetzt geht es nicht um Vermittlung, sondern auch darum, der Hamas alle Geldströme zu entziehen. Melanie Mettler, Nationalrätin GLP, sagt, wir müssen dafür sorgen, dass die Zivilbevölkerung nicht noch mehr leidet. Das Geld für die Entwicklungshilfe ganz zu stoppen, wäre deshalb problematisch. Jacqueline de Cuatro, Nationalrätin FDP, sagt, die Schweiz muss nun die Hamas so schnell wie möglich verbieten. Gleichzeitig ist es wichtig, dass wir zur Vermittlung unsere guten Dienste anbieten. Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt, die Schweiz muss nun ihre Kontakte im Nahen Osten nutzen. Solange es keinen gerechten Frieden in der Region gibt, wird es immer zu Gewalt kommen. Ausserdem im Studio Victor Willi, Vizepräsident Middle East Institute Switzerland. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person9 [0:01:42 - 0:02:05]:
Guten Abend miteinander, ganz herzlich willkommen, meine Damen und Herren. Hier im Studio, meine Gäste und natürlich auch euch an den Bildschirmen, meine Damen und Herren. Es ist ein schwieriges Thema, das wir heute Abend darüber diskutieren. Es ist aber auch ein wichtiges Thema. Im Nahostkonflikt entwickeln sich die Sachen sehr schnell, wie die Bilder von heute Morgen zeigen.

Person9 [0:02:07 - 0:02:18]:
Letzte Nacht hat die israelische Armee den Gazastreifen aus der Luft, aber auch mit Bodentruppen angegriffen. Ins Visier genommen hat Israel nach eigenen Angaben die Ziele der Hamas.

Person9 [0:02:19 - 0:02:29]:
Zu Daten haben sie sich offenbar wieder zurückgezogen auf Israel in der Zwischenzeit. Am Morgen hat man aber gesehen, wie gross das ist. Und wie gross die Zerstörung ist.

Person9 [0:02:32 - 0:02:55]:
Über diesen Konflikt wollen wir heute Abend mit vier Gästen diskutieren. Zwei Aussenpolitiker, zwei Sicherheitspolitikerinnen und zwei Aussenpolitiker in der Sendung. Das sind Fabian Molina und Roland Büchel. Vielleicht zuerst zu euch, Herr Büchel. Ihr folgt ja der Situation im Nahen Osten schon seit Langem. Habt ihr eine solche Eskalation, wie wir es jetzt gesehen haben?

Person5 [0:02:56 - 0:03:21]:
Wir haben es ja schon gesehen. Man sieht natürlich, zu was für eine Gräuel es an, dass der Mensch in der Lage ist. Als schlimmstes Wesen fast auf der ganzen Welt. Jetzt hat man die Bilder gesehen, es passiert so auch. Es ist wahnsinnig. Zu behaupten, wir hätten es gesehen, wäre falsch und anmassend. Wir konnten wirklich nicht damit rechnen.

Person9 [0:03:21 - 0:03:31]:
Fabian Molina, ihr seid ja selber noch in der Region gewesen, Anfang Jahr. Also zu Israel im Westjordanland. Wie war die Stimmung dort? Wie war das für euch? Wie hat man den Eindruck bekommen, dass sich so etwas abzeichnet?

Person8 [0:03:32 - 0:04:11]:
Als ich in Israel war, war es der Anfang dieser Protestbewegung gegen die Regierung Netanyahu. Sie wollte das Justizsystem massiv umbauen. Im Westjordanland war die Stimmung sehr angespannt. Ich habe meine Gesprächspartnerinnen und Partner gefragt, ob man mit einer Eskalation rechnen kann. Wie sieht das aus? Alle sagten mir, man müsse immer mit einer Eskalation rechnen. Das ist eine so verfahrenige Situation. Man merkt, dass das Vertrauen auf beiden Seiten fehlt. Aber dass es so schlimm kommt, nein.

Person9 [0:04:10 - 0:04:16]:
War man mit den innenpolitischen Problemen stark oder zu stark beschäftigt?

Person8 [0:04:16 - 0:04:48]:
Das ist der grosse Vorwurf an die Regierung Netanyahu in der innenpolitischen Debatte in Israel. Dass man die Sicherheit vernachlässigt hat. Vor zwei Wochen habe ich mit der Parteivorsitzenden unserer Schwesterpartei Avoda in Israel telefoniert. Meraf Mikhaeli. Sie sagte sehr klar, dass so etwas passieren konnte. Es muss ein grosses Versagen in der gesamten Politik der Regierung vorausgegangen sein.

Person9 [0:04:48 - 0:05:02]:
Soweit unsere Aussenpolitiker und Sicherheitspolitikerinnen, Melanie Mettler und Jacqueline de Guatjo. Frau de Guatjo, was heisst die Eskalation für die Schweiz aus einer Sicherheitsperspektive?

Person4 [0:05:02 - 0:05:47]:
Seit dem Ukraine-Krieg und jetzt mit Hamas sind wir in einem globalen Kampf zwischen den verschiedenen Werten. Religion, Wert. Diese Folgen sehen wir noch nicht ganz klar. Was wir sehen ist, dass die Welt je länger, desto unstabiler ist. Dass es Sicherheitskonsequenzen hat für die Gesellschaft. Für ganz Europa. Für die Schweiz ebenfalls. Da ist es wichtig, dass wir auch ganz klar unsere Werte verteidigen. Dass wir uns beteiligen an der Friedensfindung ebenfalls. Ich denke, dass es sehr wichtig ist, dass wir uns nicht zurückziehen, auch wenn es ganz barbarisch ist. Dass wir das ganz klar verurteilen. Aber doch weiterhin unsere guten Dienste anbieten können. Ich denke nicht, dass eine solche Situation mit einem Krieg gewinnen kann. Sondern wirklich nur mit einem Dialog.

Person9 [0:05:47 - 0:05:50]:
Melanie Mettler, macht ihr euch Sorgen um die Sicherheit in unserem Land?

Person3 [0:05:53 - 0:06:21]:
Unmittelbar nicht. Aber diese entsetzliche Brutalität, die dieser Terrorangriff zum Vorschein gebracht hat, und die wir jetzt auch konfrontiert sind, und die wir verarbeiten müssen, das betrifft uns natürlich in der Schweiz auch. Schlussendlich, wenn man die Sicherheit in der Schweiz aufrechterhalten will, dann hindert es am allermeisten, wenn man Frieden herstellen kann. Und es muss auch in dieser Situation das oberste Ziel immer wieder bleiben, dass es möglich wird, auch wieder zu einer Situation zu sein, in der man irgendwann wieder Frieden schliessen kann.

Person9 [0:06:22 - 0:06:41]:
Unser SRF-Fan-Team für Nahen Osten, Anita Bünter und Jonas Bischof, verfolgen die Situation natürlich durch, sozusagen rund um die Tour. Sie waren bis vor ein paar Tagen in Israel. Jetzt sind sie in Amman, der Hauptstadt von Jordanien. Und dorthin wollen wir jetzt schalten zu Jonas Bischof. Guten Abend, Jonas.

Person9 [0:06:43 - 0:06:56]:
Wir hören hier im Studio, dass es offenbar Bombardements gibt im Gaza-Streifen. Einfach beispiellose Bombardements heisst es. Was ist da dran? Habt ihr uns weitere Informationen?

Person6 [0:06:59 - 0:07:29]:
Ja, tatsächlich erreichen uns ähnliche Meldungen. Man muss sagen, wir zeichnen die Sendung ja vorher auf. Stand jetzt, Schweizer Zeitviertel ab Sydney, hören wir ebenfalls, dass es heftige Bombardierungen, besonders vom Norden des Gaza-Streifens gibt, dass die Kommunikation ausgefallen ist. Und wir versuchen im Moment, verschiedene von unseren Kontaktvorräten zu erreichen. Und wir versuchen, die Situation tatsächlich zuspitzen zu lassen. Ob der Start der Bodenoffensive der Israelischen eilutet, ist aber schon jetzt noch unklar.

Person9 [0:07:30 - 0:07:39]:
Jetzt haben die Anschläge von Hamas alle irgendwo etwas überrascht. Haben Israel und die Welt die Gesamtsituation falsch eingeschätzt?

Person6 [0:07:41 - 0:08:18]:
Ganz offensichtlich. Es ist auch sehr erstaunlich, dass die israelischen Geheimdienste da offensichtlich nicht vorhergesehen haben. Israel ist viel zu weit weg. Israel ist viel besser ausgerüstet technologisch, militärisch als Hamas. Und dass es Hamas hergebracht hat, so tragisch das klingt, den tödlichsten Anschlag auf Jüdinnen und Juden zu machen seit dem Holocaust, das ist tatsächlich etwas, das grosse Fragen aufwirft, auch innenpolitisch in Israel. Das wird nach dem Krieg eine Aufarbeitung brauchen. Vorgestern hat der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanyahu zum ersten Mal gesagt, da müssen sich alle Verantwortlichen kritische Fragen stellen lassen, inklusive ihm selber.

Person9 [0:08:19 - 0:08:30]:
Man sagt ja immer zuerst, dass die Opfer in einem Krieg die Wahrheit sind. Und tatsächlich, die Propagandamaschinen laufen heiss auf beiden Seiten. Wie geht ihr als Journalisten mit dieser Situation um?

Person6 [0:08:32 - 0:09:24]:
Tatsächlich wurde die Arbeit im NÖ noch schwieriger mit dem Krieg, als es vorher schon war. Wir versuchen in erster Linie unsere Arbeit gut zu machen. Wir versuchen die Fakten zu überprüfen. Wir versuchen zu schauen, woher Informationen kommen, welche Interessen stecken dahinter. Und ganz wichtig, wir sprechen mit unseren Kontakten auf allen Seiten. Wir haben Vertrauenspersonen im Gazastreifen, wir haben Vertrauenspersonen in Israel, aber z.B. auch im Libanon, wo wir versuchen, so ein umfassendes Bild überzukommen. Aber es ist so, da wird auch viel Kritik geklaut. Wir haben z.B. versucht, mit einer jungen Frau im Gazastreifen ein Interview zu machen. Sie wollte uns das am Schluss nicht geben, weil sie sagte, sie sei unzufrieden mit der westlichen Medienberichterstattung. Aber auch von israelischer Seite hört man zum Teil, man solle die israelische Lesart unberüft übernehmen. Also da stehen wir nicht. Wir Journalistinnen und Journalisten von beiden Seiten sind unter Beschuss. Und dieser Krieg wird immer mehr zum Informationskrieg.

Person9 [0:09:24 - 0:09:36]:
Zu Informationen kommen, vor allem aus dem Gazastreifen, stelle ich mir besonders schwierig vor. Auch wenn man die Opferzahlen in den Zeitungen sieht. Kann man das überhaupt noch unabhängig einschätzen?

Person6 [0:09:39 - 0:10:55]:
Die Opferzahlen, da haben auch wir Fragen dazu. Wir haben in den letzten Tagen intensiv zu dem recherchiert, Anita Bündner und ich. Die Zahlen werden ja vom Gesundheitsministerium in Gaza veröffentlicht. Das klingt auf den ersten Blick nach einer seriösen Behörde. Aber da steckt ebenfalls Hamas dahinter. Also die Organisation, die die grauenvolle Massaker im Süden von Israel durchgeführt hat. Wir haben darum mit diversen Organisationen gesprochen, die nach wie vor im Gazastreifen aktiv sind. Mit Unorganisationen, aber auch mit Nichtregierungsorganisationen. Die sind natürlich im Moment vor allem beschäftigt, damit überhaupt irgendwie durch den Tag durchzukommen. Die sind auch dem Bombenhagel ausgesetzt. Die Zahlen sind da nicht das Wichtigste. Aber bemerkenswert ist das Statement des palästinensischen Roten Halbmond. Eine Organisation, die selber Ambulanzen betreibt. Die erhebt eigene Zahlen. Und die haben uns gesagt, wenn sie ihre Zahlen für ihren Einsatz hochrechnen, dann stimmen die überein mit den Zahlen des palästinensischen Gesundheitsministeriums in Gaza. Und auch Human Rights Watch sagt, bei Stichproben hätten sie kein Anzeichen dafür gefunden, dass die Zahlen gefälscht würden. Das ist keine abschliessende Antwort. Aber es sind zumindest Indizien, dass es nicht unbedingt danach aussieht, dass die Zahlen gefälscht werden. Wo die Wahrheit liegt, wird sich wahrscheinlich erst mit der Zeit zeigen.

Person9 [0:10:56 - 0:11:34]:
Da sage ich für zuerst vielen Dank, Jonas. Wir sehen und hören uns dann am Schluss der Sendung nochmal. Jetzt wollen wir aber weiter diskutieren. Fabian Molina, der hat ja sofort nach diesem Anschlag von Hamas ein Tweet publiziert. Posted. «Ich habe das hier geschrieben, die SP Schweiz, und mich schockiert das Leid, welches die Gewalteskalation bei der Zivilbevölkerung in Israel und Palästina auslöst.» Für diesen Tweet seid ihr heftig kritisiert worden. Nicht zuletzt auch darum, weil man den Eindruck hatte, ihr stellt Opfer und Täter auf eine Linie. Würdet ihr das heute nochmal so schreiben?

Person8 [0:11:35 - 0:12:14]:
Das war am Sonntagmittag. Damals hat sich leider schon abgezeichnet, was losgeht mit den Angriffen auf die Gazanoch, diesem fürchterlichen Terroranschlag auf Israel. Ich glaube, man muss einfach nochmal ganz klar sagen, nichts rechtfertigt diesen Angriff von Hamas, diesen barbarischen Terrorakt, der am 7. Oktober 2014 passiert ist. Israel hat das Recht, sich im Rahmen des Völkerrechts und insbesondere des humanitären Völkerrechts zu verteidigen. Würdet ihr das anders schreiben?

Person8 [0:12:14 - 0:13:07]:
Was man auch sieht, ist, dass das humanitäre Völkerrecht heute im Moment in Gaza nicht eingehalten wird. Die Zivilbevölkerung leidet massiv. Wir haben eine humanitäre Katastrophe in Gaza. Darum fordert auch die Internationale Staatengemeinschaft fast unisono für die Pause, dass man die Bevölkerung mit dem Wichtigsten versorgen kann. Ich glaube, was ich nach wie vor wichtig und richtig finde, ist, dass man in dieser Situation erstens die Opfer ins Zentrum stellt und zweitens die Einhaltung des Völkerrechts. Weil in diesem alten Konflikt, der so schlimm klingt, gibt es leider keine einfachen Antworten, sondern es gibt einen klaren Wertekompass. Und dieser Wertekompass ist, sich am humanitären Völkerrecht, an den Opfern, am Schutz der zivilen Personen zu orientieren.

Person5 [0:13:08 - 0:13:54]:
Fabian Molina sieht natürlich zu Recht. Das ist ja nicht irgendein Konflikt, der jetzt aufgepuppt ist. Das sind jahrhundertealte Unvereinbarkeiten, die in der Region vorhanden sind. Vor zwei Wochen hat Teddy Grau-Flitscher am gleichen Ort, an dem du jetzt stehst, Fabian gesagt, klipp und klar, für uns ist das klar, jetzt ist es Zeit, die Hamas zu verbieten. Wir verurteilen diesen barbarischen Angriff im Namen der SP, nach einer Fraktionssitzung, die wir außerordentlich gewonnen haben. Also die Situation ist klar. Es sind ja auch alle Parteien in der Sicherheitskommission, im Nationalrat und heute hier am Ständerat, die gesagt haben, das müsse sein. Ich bin froh, dass wir jetzt dem Ständeratskandidaten Christian Imark folgen,

Person5 [0:13:55 - 0:14:14]:
der schon 2017 das verlangt hat. Da hat uns noch niemand gefolgt im Nationalrat. Und dass man jetzt zum Schluss gekommen ist, dass es so nicht geht, das ist gut. Aber das tut natürlich den gesamten Konflikt und die gesamte Leidenschaft, für alle Menschen. Das tut nichts den Weg. Aber diesen Schritt müssen wir jetzt machen, zwar klipp und klar.

Person9 [0:14:13 - 0:14:27]:
Das Verbot der Hamas, die Sicherheitspolitische Kommission vom Nationalrat hat schon in diesem Sinne zugestimmt. Heute ist es auch noch... Besteht um Einstimmung vom Ständerat. Genau, und heute jetzt auch noch vom Ständerat.

Person9 [0:14:27 - 0:14:32]:
Fabian Molina, von euch persönlich würde mich schon interessieren, wolltet ihr oder muss man Hamas jetzt verbieten?

Person8 [0:14:33 - 0:15:10]:
Ja, es ist richtig, dass wir jetzt ein klares Signal aussenden, dass es nicht geht. Dass man auch alles daran setzt, dass die Hamas sich nie in der Schweiz betätigen wird. Dass man die Finanzflüsse, sofern es die gibt, und in der Schweiz gibt es meistens Finanzflüsse, leider kann trockenlegen. Gleichzeitig glaube ich, ist es aber immer noch richtig, dass die Schweiz ihre Kontaktpolitik, die sie mit der Hamas seit Jahrzehnten hat, fortsetzen kann. Da war übrigens auch die israelische Seite immer sehr froh darum. Aber dass die Schweiz ihre Kontaktpolitik, die sie mit der Hamas seit Jahrzehnten hat, klar die Kante zeigt.

Person9 [0:15:10 - 0:15:48]:
Also verbieten, aber Kanäle nicht schliessen, ist das euer Votum? Gut, also Hamas verbieten oder nicht, das ist wirklich die grosse Frage. Und ihr habt es schon angekündigt, es gab einen Vorstoss von der SVP. Vor ein paar Monaten von Lukas Reimann. Der Nationalrat hat darüber abgestimmt und das klar abgelehnt. Die Bundesversammlung wird beauftragt, die Gruppierung Hamas zu verbieten. Das stand da drin. 125 zu 61 Stimmen. Und Jackie Indequatro, spannend ist ja, die als Sicherheitspolitikerin hat dem noch dagegen gestimmt. Würdet ihr das heute wieder so machen?

Person4 [0:15:48 - 0:16:59]:
Selbstverständlich nicht, weil die Lage hat sich natürlich geändert. Wir haben tatsächlich seinerzeit im Parlament so entschieden, weil wir gesagt haben, man muss die Tür offen lassen für den Dialog. Man muss auch Lösungen finden. Der Konflikt ist alt. Es ist nicht alles schwarz und weiss. Aber den barbarischen Akt kann niemand absolut nichts entschuldigen. Und wir müssen klare Zeichen setzen. Nicht nur aussenpolitisch, dass wir das nicht tolerieren, aber auch innenpolitisch. Wir wollen nicht eine Plattform werden oder einen sicheren Hafen für den Hamas. Das wäre eine Katastrophe, wenn sie von unserer sicheren Schweiz aus handeln könnten. Und die Finanzierung ist ein ganz wichtiger Punkt. Weil, du hast recht, wir müssen die Bevölkerung unbedingt unterstützen. Palästina ist nicht gleich Hamas. Sie leidet unter dem Hamas. Gut, viele sind beigetreten, aber sie haben ja gar keine Wahl. Das ist eine Art Diktatur. Eine grausame Diktatur. Und sie sind in diesem Gasstreifen quasi in einem Gefängnis. Es ist wirklich sehr schwierig für sie. Die Leute brauchen Hilfe. Sie haben es schon vor der Attacke abgehängt von der Unterstützung. Und da muss man schauen, dass man die Finanzierung an den richtigen Ort bringt. Dass es auch an die Bevölkerung geht und nicht indirekt den ganzen Terror noch weiter unterstützt.

Person9 [0:17:00 - 0:17:04]:
Also verbieten oder nicht, das ist die eine Frage. Die andere ist, wie muss denn so ein Verbot aussehen?

Person3 [0:17:06 - 0:17:23]:
Vielleicht kann ich vorausschicken, ich finde es fast unerträglich, wenn wir jetzt so abstrakt über rechtliche Mittel diskutieren müssen, wenn man weiss, was gleichzeitig gerade abgeht im Nahen Osten und wie viel Leid es da wieder entsteht. Aber wir haben unsere Rolle.

Person9 [0:17:22 - 0:17:26]:
Aber es ist letztlich auch entscheidend, wie die Schweiz überhaupt handeln kann.

Person3 [0:17:26 - 0:17:57]:
Genau, es ist letztlich entscheidend. Und die Schweiz hat natürlich eine Tradition, eine humanitäre Tradition, aber auch eine friedensvermittelnde Tradition, die es immer gilt, irgendwie auszutauschen. Und das hat es auch zu berücksichtigen gegeben, wenn man über das Verbot von Hamas spricht. Und solange das irgendwie noch drin liegt, hat man das machen können. Aber ich bin auch Mitglied dieser Sicherheitspolitischen Kommission, die eine Einstimmung entschieden hat. Ich stehe hinter diesem Verbot, weil sie die Brutalität und die Gewalttätigkeit dieses Angriffs einfach als andere undenkbar macht.

Person9 [0:17:57 - 0:18:13]:
Also man ist sich da eigentlich wirklich einig. Eine Frage habe ich aber noch. Roland Büchler, die SVP, die halten ja immer die Neutralität sehr hoch. Wenn man jetzt aber sagt, wir bieten die Hamas, dann ist das ja auch ein Stellungsbezug. Das ist eine Haltung und hat mit Neutralität letztlich nicht mehr viel zu tun.

Person5 [0:18:13 - 0:18:49]:
Ja, also wir haben schon am 17. vor ein paar Monaten gezeigt, und jetzt kommen wir recht über, dass es nicht geht mit den Hamas. Nein, der Unterschied ist natürlich schon dieser. Neutral gegenüber Staaten, aber gegenüber einer Terrororganisation kann man sich nicht neutral zeigen, das ist klar. Aber wir müssen auch wissen, wir können natürlich auch nicht irgendwo ein Einfahren machen. Wir können das machen, was möglich ist. Im humanitären Bereich ist schon gesagt worden, wenn es möglich ist. Es ist natürlich nicht möglich, wenn eine Bombe auf das Land oder auf den Teil des Landes hineinhäkelt, dann geht es nicht. Aber Neutralität, das ist also ganz klar mit Neutralität vereinbar.

Person9 [0:18:50 - 0:19:06]:
Gut, also jetzt möchte ich dem Wesen dieser Terroristen noch ein wenig auf die Spur kommen. Und dafür gehe ich zu Victor Willi, er ist Schweizer Präsident am Schweizer Nordstein-Institut. Guten Abend, Herr Willi. Die Hamas, die sind aus der Muslimbrüderschaft entstanden. Genau.

Person7 [0:19:06 - 0:19:07]:
Was ist das für eine Organisation?

Person7 [0:19:07 - 0:19:34]:
Die Hamas ist gemäss ihrer eigenen Charta von 2017 eine palästinensische, nationale und islamische Befreiungs- und Widerstandsbewegung mit dem Ziel der Befreiung der palästinensischen Gebiete. Das ist die Definition. Wichtig daran ist das Nationale. Die Hamas ist nicht ISIS. Die Hamas hat einen nationalen Auftrag, eine nationale Mission, ist national verankert.

Person9 [0:19:33 - 0:19:35]:
Also politische Norm in diesem Sinne?

Person7 [0:19:35 - 0:20:15]:
Die Hamas hat einen politischen Arm und einen militärischen Arm. Der politische Arm ist vertreten durch Ismail Haniyeh, der ist in Doha. Und der militärische Arm sind die Al-Qassam-Brigaden. Das sind die, die diesen Anschlag verübt haben. Aber nur zu dieser Diskussion, wenn man sagt Hamas verbieten. Die Hamas sind etwa 25% der Bevölkerung von Palästina. Das ist eine hohe Schätzung, vielleicht sind es nur 20%. Aber bei 2,25 Millionen Menschen im Gazastreifen ergibt das 440'000 bis 600'000 Menschen. Die Hamas ist verantwortlich für die ganze Administration des Gazastreifens, für Müllentfuhr, Spitäler, Schulen.

Person9 [0:20:14 - 0:20:22]:
Aber ich wollte gerade sagen, es war auch eine wohltätige Organisation. Innerhalb des Gazastreifens verbinden sie so die Bevölkerung? Sind sie viel Bevölkerung an sich?

Person7 [0:20:22 - 0:21:12]:
Ja, wenn sie 25% der Bevölkerung in der Hamas, also in der weiten Hamas, die machen alles, was ein Staat macht. Alles, was ein Staat macht. Bei uns ist es ein weiterer Staat. Man macht im Gazastreifen die Hamas seit 2006. 2006 gab es Wahlen. Freie Wahlen des palästinensischen Legislativrates. Diese wurden gewonnen durch die Hamas. Der Westen hat das nicht akzeptiert und dann wurde die Hamas zur Terrororganisation. Aber es ist eben hybrid. Es ist einerseits sicher eine Terrororganisation oder Teil der Hamas, ein terroristisches Element. Aber ein grosser Teil der Hamas ist aus den Muslimbrüdern entstanden. Das heisst, die Muslimbrüder sind eine soziale, religiöse Erneuerungsbewegung. Das ist die Hamas im Ursprung.

Person9 [0:21:12 - 0:21:22]:
Vielleicht gleich nochmals die Frage zu dieser Zivilbevölkerung. Sind das Leute, die zu einem grossen Teil hinter der Hamas stehen, ideologisch? Oder sind die zu einem grossen Teil auch in Geiselhaft?

Person7 [0:21:22 - 0:21:57]:
Nein, Hamas hat ganz viele Anhänger. Liberale, Säkulare, Islamisten, Nicht-Islamisten. Hamas ist übrigens auch in Libanon, im Irak, in Syrien, in Jordanien. Es gibt überall Ableger der Hamas. Hamas ist eine relativ komplexe Organisation. Es ist schwierig, diese als Terroristen zu erklären. Obwohl der Anschlag durch nichts zu rechtfertigen ist. Aber er steht auch von einem Hintergrund.

Person9 [0:21:56 - 0:22:14]:
Also sehr etwas fragmentiert. Das ist, was Antonio Guterres sagt. Genau. Auf das möchte ich jetzt zu sprechen kommen. UNO-Generalsekretär Antonio Guterres hat Hamas wirklich stark verurteilt für diesen Anschlag. Er hat aber gleichzeitig auch Kritik auf sich gezogen von Israel, weil er das hier gesagt hat.

Person5 [0:22:15 - 0:22:16]:
Es ist auch wichtig anzuerkennen,

Person1 [0:22:16 - 0:22:26]:
dass die Angriffe der Hamas nicht in einem Vakuum stattgefunden haben. Das palästinensische Volk hat 56 Jahre lang unter einer erstickenden Besatzung gelitten.

Person9 [0:22:28 - 0:22:31]:
Kommt der Blindhahn, der hier ist,

Person7 [0:22:31 - 0:22:32]:
tatsächlich von dort her?

Person7 [0:22:32 - 0:23:34]:
Die arabische öffentliche Meinung hat das Problem mit dem Westen eigentlich von Algerien 1830 angefangen. Das ist der erste koloniale Zug der Franzosen nach Algerien. Seitdem hatten sie eine Besetzung von einem Land nach dem anderen. Zum Beispiel 1881 Tunesien, 1882 Ägypten und dann ein 1947er Teilungsplan von der UNO. Das war ein Teil des Vaters  der Arabischen Union. Das ist der historische Hintergrund der arabischen öffentlichen Meinung. Deshalb haben sie den grossen Beistand für Hamas breit durch die ganze Bevölkerung. Das heisst nicht, dass jeder Araber ein Terrorist ist. Das heisst, dass sie ein grundsätzlich anderes Weltbild haben als Israel oder als wir im Westen. Diese Geschichte hat einen langen Hintergrund. Das meinte Generalsekretär Guterres, als er sagte, dass die Hamas  Wie gefährlich sind die Hamas?

Person7 [0:23:35 - 0:24:12]:
Sie sind sehr gefährlich. Aber vor allem für Israel. Sie sind weniger gefährlich für uns. Es ist eine nationale Organisation. Es geht um den nationalen Befreiungskampf. Das ist ganz wichtig. Ich bin kein Experte in der Terrorismusbekämpfung. Aber meiner Meinung nach hat Hamas weder Kapazität noch Netzwerk noch Auftrag in Chicago oder Paris oder London die Bomben zerplatzen lassen, wie es ISIS damals machte oder Al-Qaida. Eben darum, weil sie eine Bewegung des nationalen Befreiungskampfs der polnischen Inseln ist.

Person5 [0:24:12 - 0:24:20]:
Danke vielmals für das. Ich glaube, das war sehr interessant. Sie sagen, es ist eine nationale Gruppierung. Ja.

Person5 [0:24:20 - 0:24:31]:
Was hat der Terrorakt vom 7. Oktober für einen Einfluss auf die Unterstützung der betroffenen Bevölkerung im Land?

Person7 [0:24:31 - 0:25:33]:
Leider gibt es einen unglaublichen Auftrieb am Islamismus, am globalen politischen Islam. Nicht nur der Hamas, sondern auch den globalen politischen Islam und die ganze Bewegung von einem Kampf gegen den Westen. Aber sie gibt auch Auftrieb allgemein der arabischen Öffentlichkeit. Sie haben heute wieder in allen Hauptstädten der arabischen Welt die Leute wieder auf der Strasse. Wie vor 10, 12 Jahren, 2011. Aber dieses Mal gab es eine interessante Veränderung des Machtengleichgewichts. Damals bekämpfte der Sisi die Muslimbrüder als Terrororganisation. Heute muss der Sisi Hamas quasi mit dem öffentlichen Diskurs mitmachen und sagen, Hamas hat es richtig gemacht, das ist gegen Israel. Vielleicht können Sie noch sagen, wie es für unsere Zuschauerinnen und Zuschauer ist. Abdel Fattah al-Sisi, Präsident von Ägypten seit 2014.

Person7 [0:25:35 - 0:26:20]:
Was man wissen muss, ist, bei diesem Anschlag und bei der Auktion und es wird wahrscheinlich noch weitergehen, hoffentlich nicht mit einer Offensive, hoffentlich nicht mit einer Ausweitung des politischen Konflikts auf Libanon usw. Aber es ist ein Auftrieb der ganzen arabischen öffentlichen Meinung. Leider ist Hamas quasi an der Speerspitze. Ich sage jetzt etwas überspitzt. Aber sie sind an der Spitze des über breite Schichten der arabischen Welt teilten Kampf gegen das Letzte, was gesehen wird als die letzte koloniale Hochburg noch im Nahen Osten.

Person9 [0:26:20 - 0:26:26]:
Das zu der Charakterisierung von Hamas. Und jetzt wieder zurück in die Schweiz, Frau De Quattro.

Person9 [0:26:27 - 0:26:35]:
Es braucht vielfach Kommunikation, damit man Lösungen findet. Wenn jetzt die Hamas verboten wird, muss man dort die Kommunikationskanäle offen behalten.

Person4 [0:26:36 - 0:27:43]:
Ich denke, zuerst muss man schauen, wie man das verbieten kann. Es ist in unserem Interesse, dass man es verbietet. Erstens kann man die Finanzierung kontrollieren, kann man momentan nicht. Zweitens kann man Propaganda verbieten. Wenn jetzt z.B. auf Social Media jemand ein Video teilt und sagt, das finde ich super und das teile ich weiter und der Aufruf zur Gewalt und zur Barbarie, momentan ist das sehr schwierig. Man muss erstmal beweisen, dass es Terror ist. Das Verbot braucht man unbedingt. Das ist das Erste. Schwierig ist, man kann es nicht einfach auf Schweizer Ebene entscheiden. Man kann nicht sagen, die Schweiz verbietet jetzt Hamas. Das bringt nicht viel. Wir haben einen Artikel im Gesetz, im Nachrichtendienst, der sagt, wenn die UNO verbietet, können wir ebenfalls verbieten. Verbot oder Sanktionen. Es ist klar, mit Russland, China, Iran, die haben immer ein Vetorecht. Das Verbot kommt nie. Also müssen wir diesen Artikel abändern. Das können wir. Ich hoffe, wir machen das schnell. Wenn möglich schon in der Wintersession. Der Bund kann es übrigens direkt machen. Er hat ja schon im Corona-Virus und in anderen Dingen immer auf Zwinglichkeitsrecht gekommen.

Person4 [0:27:43 - 0:27:47]:
Aber die Kommunikation muss aufrecht gehalten werden. Das ist sicher.

Person3 [0:27:48 - 0:28:30]:
Was mir im Zentrum steht, was ich nicht möchte, ist, dass die Schweiz dem Ziel des Terrors dient. Das Ziel des Terrors ist, dass man eskaliert, dass die Kommunikation nicht mehr stattfindet. Die Schweiz hat dort eine Stärke, dass sie in der Lage ist, auch in sehr schwierigen Situationen noch eine gewisse Dialogfähigkeit aufrechtzuerhalten. Vielleicht sich auch noch in Verhandlungen zu bringen. Sei es, wenn es darum geht, Geiseln rauszubekommen oder für humanitäre Korridoren offen zu behalten. Das wird materiell in der Beurteilung der Umsetzung der Verhandlungen  und die Verhandlungen müssen im Zentrum stehen. Damit die Schweiz ihre Stärken nicht untergrabt, sondern weiter herausführen kann.

Person9 [0:28:31 - 0:29:02]:
Es gibt ja Freundschaftsgruppen im Schweizer Parlament. Es gibt die Freundschaftsgruppe Schweiz-Palästina, die Freundschaftsgruppe Schweiz-Israel, Roland Büchel. Ihr gehört zu der Schweiz-Israel. Es ist spannend zu sehen, wer von den Fraktionen, also von den Parteien, mit drin ist. Wir haben dazu eine Grafik mitgebracht. Es gibt die SvP, FDP und Miti. Vor allem die Bürgerlichen sitzen in der Freundschaftsgruppe Schweiz-Israel. Ganz wenige aus SPÖ und GmbH. Wieso ist das so?

Person5 [0:29:04 - 0:29:18]:
Es ist ein Interesse. Es ist eine Verbindung. Die Gruppe muss man auch nicht überschätzen. Ich bin sehr inaktiv. Ich bin nie mit der Gruppe gereist. Aber es hängt viel davon ab, wer der Leader ist. Es gibt Reisen.

Person9 [0:29:18 - 0:29:21]:
Es gibt Reisen,

Person5 [0:29:19 - 0:29:53]:
die die Leute selber bezahlen. Das ist auch richtig so. In ima hängt es stark von den Spitzen ab. Es ist sehr interessant. Es besteht die Gefahr, dass die ganze Sache, dass Al-Qaida, IS, ersetzt wird. Nicht direkt durch Leute aus Hamas, sondern Fan von Hamas, die sich nachher in der ganzen Welt ausbreiten können. Weil sie sich nicht mehr in der ganzen Welt befinden. Da wird unsere Sache vertreten. Da können wir auch auf unangenehme Art aktiv werden.

Person9 [0:29:53 - 0:30:12]:
Wir diskutieren noch im Detail, Fabian Molina. Jetzt komme ich noch zu der anderen Freundschaftsgruppe, Schweiz-Palästina. Es ist auffallend, wer hier drin ist aus den Fraktionen. Vor allem Leute aus der SPÖ und Grüne. Noch jemand aus der grün-liberalen Partei. Die gleiche Frage an euch. Wieso ist das so?

Person8 [0:30:14 - 0:31:30]:
Das ist eine gute Frage. Ich glaube, es hat auch etwas damit zu tun, dass das Bewusstsein auf linker Seite dafür, dass es ein Völkerrecht gibt, das eingehalten werden muss und das heute systematisch nicht eingehalten wird. Wir hatten eine wahnsinnige Siedlungstätigkeit im letzten Jahr, als man das Westjordanland völkerrechtswidrig weiter besiedelt hat. Das ist etwas, was natürlich eine durchhafte   und gerechte Frieden behindert. Ich persönlich bin Mitglied der Freundschaftsgruppe Schweiz-Palästina. Ich bin nicht in der Freundschaftsgruppe Schweiz-Israel. Und zwar genau zu dem Grund, den Roli gesagt hat. Dass es dort eine gewisse Einseitigkeit zugunsten der aktuellen Regierung gibt. Meine Erfahrung, ich war schon ein paar Mal in der Region, es gibt auf beiden Seiten unglaublich engagierte, gute Leute, die sich für den Frieden, für den Dialog, für die Verständigung einsetzen. Aber das Tragische an diesem Konflikt ist, dass man auf beiden Seiten seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten, nur die Extremisten hat, die immer mächtiger werden. Ich glaube, das Ziel der Schweizer Aussenpolitik muss sein, genau diese Kräfte auf beiden Seiten zu stärken, die eben wollen, dass es eine durchhafte Lösung gibt. Sie haben vorhin gesagt,

Person9 [0:31:30 - 0:31:40]:
man solle die Gruppe nicht überbewerten. Heisst das, es bringt auch gar nichts, wenn man sie jetzt versuchen würde, einen Kommunikationskanal zu brauchen?

Person5 [0:31:40 - 0:32:00]:
Ja, selbstverständlich bringt es nichts. Da müssen wir realistisch sein. Es ist sehr gut, dass wir miteinander sprechen. Es ist überhaupt kein Problem, wenn jemand sagt, ich will in beiden Gruppen sein, weil man miteinander spricht. Aber wenn man das Gefühl hat, man hat in einem solchen Konflikt als parlamentarische Gruppe wirklich einen Einfluss, dann beschätzt man sich wirklich masslos. Was kann die Schweiz machen?

Person8 [0:32:00 - 0:33:03]:
Die Schweiz kann viel machen. Die Schweiz hat einerseits eine sehr anerkannte Rolle im Nordkonflikt, wir haben durch die Kontaktpolitik, früher auch durch die Genfer Initiative versucht, Voraussetzungen zu schaffen, dass man eine Zwei-Staaten-Lösung verwirklichen kann. Ich glaube ganz fest, dass eine Zwei-Staaten-Lösung die Voraussetzung ist, dass es einen dauerhaften und gerechten Frieden gibt, dass es ein sicheres Israel, aber auch ein sicheres Palästina gibt. Die Schweiz hat jetzt im Moment im UNO-Sicherheitsrat eine grosse Verantwortung, dafür zu sorgen, dass dieser Konflikt nicht weiter eskaliert. Dass es einen Flächenbrand gibt auf der Region. Dort sind unsere Diplomatinnen und Diplomaten sehr aktiv. Aber die Schweiz hat eben auch über ihre bilaterale Entwicklungszusammenarbeit, wo man Friedensorganisationen, Menschenrechtsorganisationen unterstützt, eben genau diese Kräfte, die nicht wollen, dass der Hass weitere Generationen überdauert, dass man diese unterstützt hat.

Person5 [0:33:03 - 0:33:13]:
Gefahr ist natürlich, dass das nicht wirklich passiert, dass die Gelder nicht mehr in der Lage sind,   in falsche Kanäle zu fliessen. Darum hat der Bundesrat gerade 11 Organisationen im Moment das Geld gekappt.

Person9 [0:33:13 - 0:33:25]:
Genau, und über das Geld möchte ich jetzt jetzt ein wenig intensiver reden. Der Bund schickt seit Jahren Hilfe in Gazastreifen. Schauen wir also, wie viel Geld genau woher fliesst.

Person2 [0:33:28 - 0:33:53]:
Das von Israel besetzte palästinensische Gebiet zählt zu den Schwerpunkten der internationalen Zusammenarbeit des Bundes. So zahlt die Schweiz pro Jahr für die Verwaltung von Geld etwa rund 30 Millionen Franken an Projekte etwa von der UNO, dem Internationalen Roten Kreuz, IKRK und Nichtregierungsorganisationen, NGOs. Etwa für die Friedensförderung oder die Wirtschaftsentwicklung.

Person2 [0:33:55 - 0:34:08]:
Ausserdem zahlt die Schweiz jährlich rund 20 Millionen Franken an das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten, UNRWA. Diese liefert beispielsweise  den Städten und Städtenhüttern.

Person2 [0:34:10 - 0:34:12]:
Auch betreibt sie etwa Schulen

Person2 [0:34:19 - 0:34:28]:
Sie unterstützt Palästina-Flüchtlinge nicht nur im besetzten palästinensischen Gebiet, sondern auch in den umliegenden Ländern

Person2 [0:34:33 - 0:34:49]:
Die Schweiz unterstützt die Entwicklungshilfe für Palästinenser jährlich also mit insgesamt rund 50 Millionen Franken. Das entspricht rund 1,25% der gesamten jährlichen Ausgaben für die Entwicklungshilfe der Schweiz.

Person9 [0:34:50 - 0:35:05]:
Mit diesen 50 Millionen Franken sind Palästinenser gebiet der Schwerpunkt in der internationalen Zusammenarbeit. Melanie Metter, kann sich die Schweiz das leisten, Geld in eine Region zu schicken, jetzt wo man gar nicht weiss, wo das schlussendlich ankommt, sogar auch für den Krieg?

Person3 [0:35:06 - 0:36:12]:
Es ist sicher zentral, dass man überprüft, wo die Gelder heranfliessen und auch dort korrigiert, wo man Zweifel hat und Geld assistiert. Im Grundsatz möchte ich noch etwas dazu sagen, warum die Entwicklungshilfe so wichtig ist. Das humanitäre Völkerrecht, das Fabian Molina mehrmals angesprochen hat. Was das eigentlich ist, das sind Regeln des Krieges, die sich die internationale Staatengemeinschaft gesetzt hat. Warum gibt es Regeln des Krieges? Das ist eine Art Regeln, damit es überhaupt möglich ist, mit einer Bevölkerung irgendwann mal wieder in eine Friedenssituation zu kommen. In einem absoluten, regellosen Zustand ist es einfach nicht mehr möglich, dass irgendeine Friedensschliessung oder irgendein friedliches Zusammenleben überhaupt noch denkbar ist. Ich denke, es ist zentral, wenn die Schweiz, wenn sie dort ihre Rolle ernst nehmen will, eben z.B. für das Recht einzustehen, für die humanitäre Rolle einzustehen, zu schauen, dass die zivile Bevölkerung geschützt wird und dass die Menschen, die dort leben, ihre Hilfsgüter bekommen, dann muss man das so ernst nehmen, dass man die entsprechenden Organisationen vor Ort, die sich dafür einsetzen, weiterhin unterstützt.

Person9 [0:36:12 - 0:36:33]:
Jetzt gab es ja Neuigkeiten diese Woche aus dem Aussendepartement, aus dem EDA. Das trägt die Geldhand zu, vorderhand, für sechs palästinensische und fünf israelische Hilfswerke. Also da kann offensichtlich etwas nicht stimmen. Jetzt Frau De Quattro. Hat unter Umständen Kontrolle im Departement des FDP-Bundesrates Ignacio Cassis versehen?

Person4 [0:36:34 - 0:37:08]:
Sie können ja gar nicht Kontrolle  über die Verbrechen des Hamas. Hamas ist nicht verboten bis jetzt. Darum braucht es eben das Hamas-Verbot. Und dann gibt es eine Meldepflicht von den Banken, von den Finanzmittlern, von all den Leuten, die mehr oder weniger damit zu tun haben. Und diese Kontrolle ist ja jetzt aufgerufen. Sie haben ja die Middle East Task Force aufgestellt, damit man schauen kann, wie man verbieten kann, was man verbieten kann. Weil Sie ja natürlich recht haben, Herr Willi, das kann man nicht einfach sagen, so alles abstellen, dann funktioniert ja nichts mehr in diesem Land. Das ist brutal. Sie haben ja gar keine andere Wahl. Was haben Sie für Alternativen?

Person4 [0:37:08 - 0:37:16]:
Das ist grauenhaft. Sie brauchen diese Leute, aber Sie hätten sicher gerne ein anderes Regime, eine andere Regierung.

Person7 [0:37:15 - 0:37:25]:
Man muss sagen, Hamas wurde gewählt von der palästinensischen Bevölkerung im Westjordanland und im Gazastreifen hat die Wahl gewonnen, 2006.

Person4 [0:37:25 - 0:37:31]:
Aber Sie haben ja nicht gesagt, dass Sie nachher Terror gegen ein anderes Land ausüben. Das stand ganz sicher nicht auf dem Wahlprogramm. 

Person7 [0:37:32 - 0:37:41]:
Damals war die Charta von 1988, die war noch recht radikal. Extrem radikal, oder?

Person7 [0:37:41 - 0:38:22]:
Sie war ziemlich radikal, aber dann hat man gesehen, Hamas hat eine Mässigung erlebt zwischen 1988 und 2017. Und zwar bis zum Punkt, an dem sie eigentlich die Grenzen von 1967 akzeptiert hat, also die Grenzen vom 4. Juni 1967. Klar, sie sagen in der Charta, Israel ist vernichtet, sie nennen es ja zionistische Entität. Aber sie sagen auch, dass sie bereit sind, Israel in diesen Grenzen zu akzeptieren. Also es ist ein Kompromiss, dieses Dokument, zwischen radikaler Kräfte in Hamas und zwischen gemässigter Kräfte in Hamas.

Person7 [0:38:22 - 0:38:27]:
Aber es ist auf jeden Fall nicht mehr so radikal wie 1990. Gut, also das war ein kleiner Exkurs.

Person9 [0:38:26 - 0:38:44]:
Ich möchte mich jetzt wieder zurückholen zu den Fragen, die Sie in der Charta  gestellt haben.  wie wichtig die Entwicklungszusammenarbeit zum Geld ist. Fabian Molina, Sie sind ja Co-Präsident von SwissAid und betonen auch immer wieder, wie wichtig die Entwicklungszusammenarbeit ist. Braucht es aber nicht jetzt auch viel stärkere Kontrollen?

Person8 [0:38:45 - 0:40:37]:
Also es ist ja nicht so, dass die schweizerische Entwicklungszusammenarbeit nur im Nahostkonflikt unter schwierigen Bedingungen arbeitet. Sondern man arbeitet an vielen Orten, die die Landwirtschaft fördern oder Frauenrechte versuchen zu stärken, wo es ganz schlimme Regimes gibt. Und darum tut die schweizerische Entwicklungszusammenarbeit auch nicht irgendwelchen Regierungen oder Terrororganisationen Geld geben, sondern man arbeitet mit lokalen Partnerorganisationen zusammen, die man ständig sehr genau überprüft. Jetzt ist es so, dass... Was gibt euch die Sicherheit, dass die Kontrollen dann auch verheben? Also wir sind, als SwissAid, nicht im Nahen Osten präsent. Aber ich kann Ihnen sagen, dass das ein Bürokratiefang ist, wo Sie belegen müssen, dass Sie eine Wirkung haben und dass das Geld sicher am richtigen Ort ankommt, der Ihresgleichen sucht. Und das hat auch einen guten Grund, weil die Glaubwürdigkeit der Entwicklungszusammenarbeit, wo die Schweizer Bevölkerung mit grosser Mehrheit dahinter steht, weil sie weiss, dass wir eine Verantwortung haben für die Zustände auf dieser Welt. Aber der Entscheid des Etats, jetzt in dieser Situation, wo Menschenrechte mit Füssen getreten werden, wo wir auf beiden Seiten hunderttausende Binnenvertriebne haben, wo die Leute auf beiden Seiten das Nötigste nicht mehr haben, dass man jetzt Organisationen, die sich für Menschenrechte und für die Verständigung einsetzen, einfach den Geldhahn zugedrückt, ist nicht nur falsch, sondern es ist auch dumm. Das Gegenteil ist der Fall. Es braucht jetzt mehr Investitionen in Frieden. Wenn man sich die Situation in Gaza anschaut, braucht es auch ein zusätzliches Paar, ein Paket für humanitäre Hilfe, damit man die schlimmsten Auswüchse dieser humanitären Krise beseitigen kann. Das würde ich vom Bundesrat jetzt erwarten.

Person5 [0:40:37 - 0:41:22]:
Das ist tatsächlich so. Im Moment, wenn es etwas braucht, ist es humanitäre Hilfe. Unter anderem in der Region sind ein paar Dutzende Organisationen auf Rundtriebsgeräte unterstützt worden. Es sind jetzt etwa 20, nachdem mindestens zuspendiert wird. Es geht ja nicht um eine grosse Summe. Es sind etwa zweieinhalb Millionen Franken, wenn man nicht täuscht,  in den letzten Jahren zurückgegangen sind. Was mich erstaunt, ist, dass der Bundesrat, wir hatten kürzlich eine Kommissionssitzung, der Bundesrat sagte, wir müssten alles diskutieren oder verlangen. Wir sollten abwarten, die Taskforce des Bundesrats funktionieren zu wollen. Jetzt kam die Entscheidung sehr schnell. Ich weiss nicht, welche Abklärungen getroffen wurden. Aber ich nehme jetzt an, dass diese Kürzungen Sinn machen.

Person5 [0:41:23 - 0:41:30]:
Es ist nicht ein humanitärer Bereich, sondern es sind Organisationen, die im langen Bereich tätig sind. Im Moment, wenn es etwas braucht, ist die Humanität da.

Person9 [0:41:29 - 0:41:31]:
Braucht es nicht für die Leute,

Person5 [0:41:32 - 0:41:41]:
die für die Zivilbevölkerung kleiden? Wenn sie eine Organisation unterstützen, die irgendwelche Programme hat,

Person5 [0:41:41 - 0:41:44]:
was sie brauchen.

Person8 [0:41:43 - 0:42:02]:
Das interessiert mich jetzt im Detail. Man hätte das nicht gestrichen, sondern zuspendiert. Jetzt erwarte ich, dass man so schnell wie möglich Klarheit darüber schafft, wie es weitergeht. Wenn es keinen guten Grund für die Sechstierung gibt, muss man die Zahlungen sofort wieder aufnehmen.

Person9 [0:42:02 - 0:42:07]:
Eine Frage, die ich nachgehen möchte. Das finde ich ganz wichtig, Viktor Wili.

Person9 [0:42:08 - 0:42:16]:
Gibt es Kanäle, oder anders gesagt, kann die Schweiz sicher gehen, dass Hilfsgelder dort ankommen, wo sie müssen?

Person7 [0:42:17 - 0:42:49]:
Es gibt zum Beispiel NGOS, wie zum Beispiel eine amerikanische NGO, wie der Palestinian Children Relief Fund. Das ist eine wichtige Organisation, die man spenden will. Das ist eine amerikanische Organisation, das heisst, sie wird vom Treasury Department der USA überwacht. Das heisst, die OFAC ist drin. Da gehen keine Gelder... Wenn man dort spendet, kann man sicher gehen, dass dort keine Gelder kommen. Was macht eine solche Organisation so sicher?

Person7 [0:42:50 - 0:42:55]:
Es ist medizinisch. Nur medizinische Versorgung. Nur Kinder.

Person7 [0:42:55 - 0:43:13]:
Heute haben sie eine Situation, wo gestern Zahlen, 7'000 Leute sind verbombt worden. 7'000 Leute sind verbombt worden. 7'000 Leute sind verbombt worden. 3'000 davon sind Kinder. 700 sind Frauen. Wenn man einen Effekt... Das sind Zahlen,

Person9 [0:43:12 - 0:43:16]:
die man nicht ganz verifizieren kann. Das sind die, die wir kennen

Person7 [0:43:16 - 0:44:04]:
und die wir nicht kennen. Ich weiss nicht, was die Quellen sind. Aber sie sehen ja, was passiert. Man sieht ja, was passiert. Ich werde überhaupt nicht Hamas verteidigen. Das war grausam, was die gemacht haben. Das ist zu verdammen in jeder Form. Aber es findet eine unglaubliche Verbrechen statt. Übrigens, etwas, was ich auch noch einmal sagen möchte, das hat nichts mit dem Geld zu tun, aber man muss auch wissen, dass die Regierung von Benjamin Netanyahu hat über viele Jahre, bis zum 7. Oktober, mit Hamas zusammengearbeitet. Man hat quasi die Fatah und die palästinensische Autonomiebehörde in Absicht gedrängt. Und hat sich für Hamas entschieden.

Person9 [0:44:04 - 0:44:16]:
Und da kommt natürlich die Frage, die palästinensische Autonomiebehörde im Westjordanland, Ramallah, unter Mahmoud Abbas, was wäre das für eine Schweiz? Eine zuverlässigere Kanal?

Person7 [0:44:16 - 0:45:07]:
Wenn Sie von Zuverlässigkeit sprechen, das könnte ich nicht sagen. Ich glaube nicht, dass sie unbedingt frei sind vom Vorwurf der Korruption. Aber wenn Sie von der Legitimation sprechen, welche hat die Legitimation? Die palästinensische Autonomiebehörde hat die Legitimation schon lange nicht mehr. Sie könnten ja nichts ändern an der Situation. Sie könnten Siedlungsbäume zurückgängig machen, sie könnten keinen Boden gewöhnen, sie könnten palästinensische Gefangene nicht befreien, sie hätten keine Chance im Friedensprozess. All diese Punkte hat die palästinensische Autonomiebehörde versehen. Sie hat keine Legitimation. Die Palästinenser lachen über diese Behörden. Das heisst, es ist eine Frage, ob sie von Sicherheit oder Legitimation sprechen. Ich möchte weiter diskutieren.

Person9 [0:45:07 - 0:45:17]:
Mir ist etwas aufgefallen, dass es tatsächlich noch Kanäle gibt, wo man sicher sein kann, dass das Geld an den richtigen Ort ankommt.

Person5 [0:45:20 - 0:45:21]:
Ist das eine Frage oder eine Aussage?

Person9 [0:45:21 - 0:45:24]:
Es ist eine Aussage, die mit einer Frage verbunden ist.

Person5 [0:45:25 - 0:45:39]:
Ich habe das Fragezeichen nicht gehört. Die Frage ist immer, was man finanzieren soll. Muss man langfristige Geschichten finanzieren? Eine grosse Frage ist auch das Unohilfswerk,

Person5 [0:45:40 - 0:45:48]:
das Schulbücher macht, das Israel total von der Landkarte streichen. Da tun wir 20 Millionen rein. Das ist so.

Person8 [0:45:48 - 0:46:43]:
Roland Rhinobüchel, auf einen Antrag der SVP, das war ein Postulat, auch von Herrn Imarg, hat man in einem langen Bericht, der viel Geld kostete, zum Wiederholten alles überprüft. Der Aussenminister Gassis, FDP, der sich auch schon sehr kritisch geäussert hat, gegenüber UNRWA, sagt in diesem Bericht selbst, die UNRWA macht erstens keine Schulbücher und überall, wo das Geld hergeht, sind die Bedingungen so gegeben, dass man die Finanzierung ohne Probleme weiterführen kann. Man muss auch sagen, der Präsident des Hilfswerks ist ein Schweizer. Der vorherige Präsident war auch ein Schweizer. Das ist eine sehr gute Organisation, die wahnsinnig grundlegende Leistungen für Menschen leistet, die keinen Staat haben.

Person8 [0:46:43 - 0:47:34]:
Die Schweiz, wie viele andere Staaten, anerkennt Palästina nicht als Staat. Auch nach dem Friedensabkommen von Oslo nicht. Das ist auch ein grosses Problem. Wenn man sagt, es wird immer wieder diskutiert, ob man pro Israel oder pro Palästina ist. Ich glaube, das ist eine unglaublich falsche Frage. Wenn man pro Israel ist, dann muss man umso mehr für eine Zwei-Staaten-Lösung eintreten. Denn das ist die einzige Voraussetzung, dass es überhaupt einen dauerhaften und gerechten Frieden geben kann zwischen den zwei Entitäten, zwischen den zwei Staaten. Darum ist es so wichtig, dass man die Probleme, die bis 1947 oder noch vorher zurückgehen, so löst, wie man es eigentlich vertraglich schon x-mal ausgehandelt hat, aber wo sich beide Seiten immer wieder nicht daran gehalten haben.

Person4 [0:47:34 - 0:47:56]:
Was mich einfach interessiert, ist, wohin die Steuergelder des Schweizer gehen. Wir wollen, dass es an die Bevölkerung geht, in die Spitäler, in die Schulen, dass man die Häuser wieder aufbauen kann, dass die Infrastruktur wieder funktioniert. Aber wir wissen genau, dass sehr viel nicht nur in die Taschen einer gewissen Person fliesst, sondern auch in den Terror selbst. Das ist mein Problem. Ich will diesen Terror nicht mitfinanzieren.

Person8 [0:47:56 - 0:48:00]:
Dann musst du mit deinem Aussenminister reden. Nein, der Aussenminister kann das aus seiner eigenen Schulter.

Person4 [0:47:58 - 0:48:24]:
Er hat NGOs, die einen schönen Anstrich haben und hinterdurch geht sehr viel Geld in die Spiegel. Ich finde es brutal, was er jetzt so spendiert. Aber es sind nicht alle so spendiert, Gott sei Dank. Aber es ist noch viel wichtiger, dass wir genau kontrollieren können, dass das Geld an den richtigen Ort geht. Sonst muss man das korrigieren. Und die anderen sollen nicht noch mehr Geld für Waffen bekommen. Entschuldigung.

Person3 [0:48:24 - 0:49:14]:
Es ist sicher zentral, dass man ein Auge darauf hat und sehr aufmerksam schaut, wo man das Geld einsetzt, um zu schauen, ob es die Wirkung hat, die man sich erwünscht. Und dass man auch bei der Realität bleibt. Das ist einfach nie eine schwarz-weisse Geschichte. Erstens muss man die Beurteilung machen, auch bis zu einem gewissen Grad von aussen. Man muss sich auf Informationen verlagern. Was macht die Taskforce? Die Taskforce ist auch nicht dort und ich weiss auch nicht alles. Es ist immer eine Frage, wie viel von dem, was wir unterstützen, zu dem Ziel geht, das wir brauchen. Und das Ziel muss sein, das Teil, das nicht dort hingeht, so wie möglich zu halten. Und wenn das Teil, das nicht da ist, in die Gewalt fliesst, dann ist es klar, dann gibt es nichts mehr zu diskutieren. Dann ist es nicht mehr Grauzone. Mirjanie, das passiert ja,

Person5 [0:49:13 - 0:49:30]:
Korruption gibt es immer. Aber es tönt nicht Geld in Waffen und es tönt nicht Geld in Ideologievermittlung. Das muss klar sein. Das muss man permanent überwachen. Zwar überall auf der Welt und in dieser Gegend ganz speziell. Das ist ein Punkt, an dem sich hier alle einig sind.

Person9 [0:49:30 - 0:49:49]:
Wir haben über das Geld gesprochen. Letzten wichtiger Punkt möchte ich noch diskutieren, nämlich die Sicherheit. Was hat die Eskalation des Nasekonflikts für Konsequenzen geleitet? Quattro, Sie waren ja Sicherheitsdirektorin des Kantons Watt. Wie schätzt ihr die Situation ein?

Person4 [0:49:49 - 0:51:04]:
Ich bin beunruhigt, weil ich finde, je länger, desto mehr ist es instabil. Die ganze Sicherheitssituation ist schwierig. Man muss auch sehen, dass es mit dieser Attacke vermehrt wieder Anschläge gibt in Europa. Das gibt natürlich andere Ideen. Ich sage nicht, dass es unbedingt direkt mit Hamas zusammenhängt, aber es gibt andere Terrorbewegungen wie der Aufwind. Man sieht, diese Schule ist zu, dieser Flughafen wird kontrolliert, hier wird eine Bombe angesagt. Irgendwann glaubt man dann nicht mehr und dann fliegt es in die Luft. Bei der dritten Meldung wird man nicht mehr so aufpassen. Ich denke, da müssen wir sehr aufpassen. Ich sehe schon jetzt, dass man in der Schweiz Botschaften unter Schutz gestellt hat. Man hat kritische Infrastrukturen unter Schutz gesetzt. Es gibt jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger, die Angst haben, sich nicht mehr getrauen, ihrem Glauben anzugehen, zum Haus auszugehen, beschimpft werden, bedroht werden, sei es während der Demos oder ausserhalb der Demos. Das geht nicht. Das sind Schweizer Bürger. Da müssen wir aufpassen, dass wir nicht sagen, das ist nicht so schlimm, dass man das banalisiert. Das ist ja irgendwie die Muster, dann gehe ich sowieso nicht in die Ferien. Es fällt ja auf, dass in Europa und in der Schweiz

Person9 [0:51:03 - 0:51:22]:
antisemitische Vorfälle zunehmen. Wir hatten mit dem IS-Gemeindbund noch Kontakt und wollten wissen, wie viele Vorfälle es in drei Wochen hieß. Wie gesagt, laut dem Gemeindbund haben wir so viel wie normalerweise in einem halben Jahr ein neues

Person5 [0:51:23 - 0:52:35]:
Ich glaube, was Terrorismus neben der direkten Gräueltat erreichen kann, ist eine Angst in die Leute hineinzubringen. Und was du gut gesagt hast, da stehst du drei, vier Mal am Flughafen zu, für einen Rucksack, und am fünften oder sechsten Mal klebt es dann. Oder es klebt auch nie, aber nur schon die Wirkung, die Angst, die in den Leuten ist, ob das direkt ein Antisemitismus ist oder ob das andere betrifft. Wir haben einfach Konflikte, wo, es wurde von Herrn Wili gesagt, eigentlich auf eine Region bezogen ist, Holimeur in den Westen hinein, Holimeur in unser Land hinein. Mit den Leuten, die haben ja Vorgeschichte. Die haben eine Geschichte, die haben ein Leben, die haben vielleicht über Generationen einen Hass entwickelt. Und es ist vielleicht nicht einmal der Hamas-Terrorist, der etwas macht, sondern ein Spinner, der etwas nachverfolgen will. Der Beispiel, der Hamas-Terrorist, der hatte den Schwerden, der war vielleicht auch mit dem schwedischen Fussball von Belgien. Da ist einfach jemand durchgetrüllt. Heute kann jemand in ein Auto hinschauen und dann fährt er in eine Menschermenge hinein. Die nimmt einem ein Messer und dann sehen wir alles. Das ist wirklich eine Gefahr, dass das in unserer Gegend wieder raufkommt. Und vor allem die Angst, die ist ja riesig, die ist schon von Hand.

Person9 [0:52:34 - 0:52:51]:
Ja und es gab ja auch ein paar Fälle in den letzten Tagen, ich habe ein paar Schlagzeile mitgebracht. Nummer drei, Angreif im Gymnasium nach Messerangreif Frankreich verhängt höchste Der Amelie IS reklamiert Anschlag in Brüssel für sich.

Person9 [0:52:52 - 0:53:16]:
Bombendrohungen in Frankreich zum vierten Mal. Alarm am Euro-Airport Basel-Mülhausen. Also zu Frankreich, aber trotzdem relativ nahe in der Schweiz. Und da fragt sich schon, wie gut ist denn eigentlich unser Land? Wie gut ist die Schweiz gerüstet? Was macht sie zu der Terrorabwehr? Und das ist ganz klar geregelt. Auf der einen Seite im Nachrichtendienstgesetz, auf der anderen Seite in einem Antiterrorgesetz. Das schauen wir uns jetzt zusammen an.

Person2 [0:53:18 - 0:53:25]:
Der Nachrichtendienst des Bundes. Zu seinen Aufgaben gehört es, terroristische Bedrohungen frühzeitig zu erkennen.

Person2 [0:53:27 - 0:53:28]:
Dazu sammelt er Informationen.

Person2 [0:53:30 - 0:53:36]:
Erscheint eine Person verdächtig, kann er öffentlich zugängliche Informationen, etwa aus dem Internet, auswerten.

Person2 [0:53:38 - 0:53:46]:
Ist anzunehmen, dass von einer Person eine konkrete Gefährdung ausgeht, kann der Nachrichtendienst etwa auch das Telefon abhören.

Person2 [0:53:48 - 0:53:54]:
Solche verdeckten Massnahmen müssen vorab von der Verteidigungsministerin und dem Bundesverwaltungsgericht genehmigt werden.

Person2 [0:53:56 - 0:54:10]:
Gibt es konkrete Hinweise, dass die Person eine terroristische Gefährdung darstellt und eine Straftat ausüben könnte, kann der Nachrichtendienst beim Bundesamt für Polizei Fettpol präventive polizeiliche Massnahmen beantragen.

Person2 [0:54:11 - 0:54:22]:
So kann unter gewissen Umständen beispielsweise die Bewegungsfreiheit der Person eingeschränkt werden. Dann darf eine Gefährderin etwa ein bestimmtes Gebiet nicht mehr betreten.

Person2 [0:54:23 - 0:54:32]:
Falls Dritte an Leib und Leben erheblich bedroht sind und die Person zudem gegen andere Massnahmen verstoßen hat, besteht die Möglichkeit des Hausarrests.

Person9 [0:54:35 - 0:54:38]:
Die Schweiz hat offensichtlich einen Plan bei der Terrorabwehr.

Person4 [0:54:38 - 0:56:51]:
Wir haben einen Plan, aber auch viele, die unter dem Radar durchgehen. Wir kommunizieren nicht ideal. Wir sind ein föderalistischer Staat. Wir haben eine Kantonspolizei, eine Kantonspolizei, hier hat es einen Anwalt, hier hat es wieder einen Bundesanwalt. Die Kommunikation ist nicht so gut. Ich nehme ein Beispiel. Der erste Terrorattack, den wir in der Schweiz hatten, war in Morsch. Das war ein vorbestrafter junger Mann. Er war im Gefängnis, dann kam er wieder raus. Er hatte eine psychiatrische Expertise. Ich sagte, das ist kein Problem, er spinnt einfach ein bisschen. Das ist nicht schlimm. Er hat dann ein bisschen aufpassen, ein bisschen verfolgen. Er musste sich einfach regelmässig melden. Dann kommt das schon gut. Zwei Wochen später hat er überragend gestochen, tödlich. Jetzt ist er wieder in der Kiste. Ich verlange einfach, dass, bevor man jemanden entlädt, der radikalisiert ist, und der in den Zähnen übrigens die Fahnen des islamischen Staates zeichnet, dass der nicht einfach rauskommt, weil ein Psychiater sagt, das ist nicht so schlimm, der kann schon raus. Wenn man nachher die Gefahren sieht,     braucht man eine zweite Expertise. Das habe ich durch eine Motion verlangt. Der Bundesrat hat das abgelehnt, das Bundesparlament hat das abgelehnt. Jetzt verlangt es der Bund selber. Ich denke, man muss wirklich aufpassen. Hauptsächlich in der Schweiz und auch in Europa haben wir einsame Wölfe. Vereinzelte Wölfe, wie man sagt. Das sind Leute, die sich radikalisieren auf Social Media. Sie sind nicht so gut integriert. Sie haben vielleicht Probleme mit der Schule, mit dem Schätzchen oder mit der Arbeit. Und die radikalisieren sich, weil das gehört zu etwas. Da fühlen sie sich wichtig. Sie haben das Gefühl, sie können etwas beitragen. Sie können in etwas Größerem mitmachen. Und die kommen irgendwann einmal in eine ... Ich habe Mühe, mit Deutsch zu überlegen. Sie reden wunderbar. Sie haben das Gefühl, jetzt muss ich etwas beitragen. Jetzt will ich auch zur Tat schreiten. Oft sind das Leute, die in verschiedenen Kreisen bekannt sind. Sei es in der Hilfe, sei es in der Schule. Sei es im Sportclub. Die Leute reden nicht miteinander. Und dann kommt der Pfarrer und sagt, den haben wir eigentlich gekannt.

Person9 [0:56:51 - 0:56:54]:
Kommunikation ist eines der Hauptprobleme.

Person9 [0:56:55 - 0:56:57]:
Wie könnte man es angehen?

Person4 [0:56:56 - 0:56:59]:
Seit den Fischen-Affären kann man ja nicht ...

Person9 [0:56:59 - 0:57:04]:
Haben wir vielleicht auch ein Problem des Föderalismus, wenn es um Kommunikation geht?

Person8 [0:57:04 - 0:58:31]:
Was sicher stimmt, ist, dass man die Koordination zwischen den Kantonen verbessern kann. Da gibt es sehr gute Ansätze. Simonetta Samaruga hat damals noch als Justizministerin einen Aktionsplan gegen Radikalisierung und Terrorismus ins Leben gerufen, der genau darum geht, die Schnittstellen zu verbessern. Ich erinnere daran, wenn man jetzt wieder diese Diskussion über polizeiliche Massnahmen führen will. Wir haben das in den letzten zehn Jahren dreimal verschärft. Mit dem BÜPF, mit dem neuen NDG und mit dem PMT. Die Polizei, der Nachrichtendienst, die Staatsanwaltschaften haben sehr umfassende Möglichkeiten. Und eine absolute Sicherheit wird es sein. Es gibt keine Aber zum Beispiel hat der Bundespräsident Berset heute Bildungsdirektorinnen und Direktoren der ganzen Schweiz getroffen, um mit ihnen zu diskutieren, was die Schule mehr gegen Antisemitismus machen kann. Das ist ein grosses Problem. Und da müssen wir präventiv noch mehr machen. Es kann nicht sein, dass wir diesen Konflikt in der Schweiz ... Also aufklären. Ja, innen holen. Und Leute von muslimischem oder jüdischem Glauben, die überhaupt nichts mit diesem Konflikt zu tun haben, jetzt mit Rassismus oder Antisemitismus konfrontiert sind. Darum haben wir als SP vor zwei Wochen auch diesen Aufruf gestartet, den alle Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten unterschrieben. Antisemitismus hat in diesem Land keinen Platz. Und wir müssen als Politik genau hinschauen, wie wir die Situation ...

Person9 [0:58:31 - 0:58:43]:
Also Kommunikation ist ein Problem, lese ich hier raus. Wir müssen aufklären, zum Teil auch an den Schulen. Und jetzt gibt es aber noch einen anderen Aspekt. Haben wir genug Personal, Sicherheitspersonal, der dieses Problem angehen kann?

Person3 [0:58:44 - 0:59:23]:
Ich würde sagen, wenn ich beurteile, wo wir Lücken in der Gewährleistung der Sicherheit in der Schweiz haben, gibt es schon einige Orte, wo wir die Skills noch nicht aufgebaut haben. Und die Leute haben sie nicht, z.B. bei Cybersecurity oder in anderen Bereichen. Jetzt beim Terror habe ich mehr Vertrauen, weil seit dem Terroranschlag auf 9-11 2001 ein Ruck durch alle Länder ist. Und man hat dort einfach Fähigkeiten aufgebaut, ganze Abteilungen, ein Gesetz geschrieben. Wirklich, ich denke, ein engmaschiges Netz hat aufgebaut, in dem ich ein ziemlich grosses Vertrauen habe, dass das jetzt auch so spielt.

Person9 [0:59:23 - 0:59:36]:
Ihr habt Vertrauen. Jetzt haben wir mehr als 40 Pferde auf dem Radar in der Schweiz. Und der Bundesanwalt, Stefan Plätt, das ist spannend, was er sagt, er sagt, es habe zu wenig Personal. Und das ist sicherheitsrelevant in dieser Situation.

Person3 [0:59:35 - 1:00:08]:
Es ist auf alle Fälle sicherheitsrelevant, immer. Der Personalqualifizierung. Der Personalzufindung ist überall schwierig. Aber man muss auch sagen, was jetzt im Zentrum steht hier für uns als Gesellschaft, ist, dass wir wirklich sicherstellen, dass der Schutz von Minderheiten gewährleistet ist und eben keine rassistischen Tätlichkeiten stattfinden. Nur so ist es überhaupt möglich, eine liberale Demokratie zu führen, eine freie Gesellschaft zu haben, wenn wir die haben. Und wenn wir das nicht können, dann muss man selbstverständlich über eine Ressourcenfrage reden.

Person4 [1:00:09 - 1:00:28]:
Das ist nicht nur für die Polizei, das ist für die Polizei, für die Polizei-Inspektoren. Das verlangt der Bundesanwalt, das verlangt FEDPOL. Wir haben über 70 Strafverfahren, die hängig sind, über 40 identifizierte radikalisierte potenzielle Täter. Und der Bundesanwalt sagt selber, ich kann das nicht mehr stemmen.

Person4 [1:00:28 - 1:00:55]:
Dann gibt es Fälle, die ich nicht behandeln kann. Oder Fälle, die wir verspätet haben. Und vielleicht kommt es dann tatsächlich zu Taten. Und dann will ich nicht unbedingt dastehen und sagen, ja, man hat es ja eigentlich gewusst, aber das Dossier konnten wir nicht behandeln.  Weil wir kein Personal haben. Ich bin FDP, ich rufe nicht unbedingt immer nach Personal. Aber der Bundesrat Blocher hat einmal Personalstopp gemacht. Er hat es dort gemacht, wo er fand, es braucht es wenigstens. Schon in seiner Zeit war Terror keine Frage. Das war kein Problem.

Person4 [1:00:55 - 1:00:58]:
Jetzt sieht man das. Das ist kein Vorwurf.

Person5 [1:00:58 - 1:00:59]:
Aber die Prioritäten haben sich geändert.

Person4 [1:00:59 - 1:01:01]:
Man kann es aber durchaus so lesen.

Person5 [1:01:00 - 1:01:22]:
Nein, das ist ein enorm wichtiges Problem. Wir reden ja, wie man es im Film gesehen hat, von 40 Gefährten, die man nicht kontrollieren kann. Von einem Spinner, der in Morsch ... Ein Spinner ... Ein Wahnsinniger in Morsch, was auch immer. Ein Wahnsinniger Mensch in Morsch, der ja wohl noch nicht mehr in dieser Gefährdenliste war, weil man ihn nicht so betrachtet hat.

Person5 [1:01:22 - 1:02:01]:
Aber das grosse Problem ist doch, was jetzt an den Grenzen ist. Das Problem ist nicht in Morsch. Das Problem ist in Chiasso, in Bux, in Samagrete, wo täglich Leute reinkommen mit unijeglicher Kontrolle. Da haben wir einige von diesen 40 Fällen, die wir jetzt haben, die kommen jetzt jeden Tag in dieses Land. Und dort wollen sie nichts machen. Sie wollen nicht sagen, wir müssen die Grenzen kontrollieren. Eine Grenze, die Frankreich gegenüber Italien kontrolliert, eine Grenze, die Deutschland gegenüber uns kontrolliert, macht zu. Und wir wollen nichts machen in diesem Land. Das ist doch das grosse Problem. Viel grösser noch als das, was wir jetzt schon hatten, das wir einigermassen überwachen können. Das ist das grosse Problem. Und das wollen sie nicht ansprechen.

Person8 [1:02:01 - 1:03:16]:
Elisabeth Baum-Schneider ist seit knapp einem Jahr Justizministerin, übernommen von einer freisinnigen Justizministerin. Seitdessen hat sie die Sicherheitskooperation mit Italien, heute mit Frankreich, mit Österreich verstärkt. Wir haben in Chiasso verstärkte Kontrollen. Aber das Problem liegt ja nicht allein in der Schweiz. Wir haben auch nicht eine steigende Zahl von Personen, die zu uns kommen, irregulär. Sondern wir haben eine grosse Mehrheit von Menschen, die bei uns Schutz suchen aus der Ukraine oder aus Regionen, wo sie ein ordentliches Asylverfahren durchlaufen. Wir haben ein paar wenige Durchreise von Leuten, die dann von Österreich auf Frankreich gehen. Und dieses Problem lösen wir jetzt. Aber so zu tun, als kämen dort irgendwelche IS-Terroristen, das ist einfach den Leuten Angst zu machen. Die Schweiz hat ein sehr gutes, funktionierendes Sicherheitsdispositiv in diesem Land. Bund und Kantone, Städte und Gemeinden arbeiten daran. Ich gebe Jacqueline den Quattro recht. Koordination kann man in gewissen Bereichen hier zeichnen. Das kann man auch noch verbessern. Aber die Bedrohungslage, die man jedes Jahr vom Nachrichtendienst nachlesen kann, hat sich in diesem Bereich nicht verändert.

Person9 [1:03:16 - 1:03:28]:
Deutschland sieht das offensichtlich anders. Wir haben die Grenzkontrollen zu der Schweiz verstärkt. Das war für zehn Tage so. Unter anderem auch wegen Terrorgefahren. Deutschland sieht also eine Notwendigkeit.

Person8 [1:03:28 - 1:03:54]:
Wir sind alle nicht Teil dieser Sicherheitsbehörden. Wir wissen nicht, was diese Informationen konkret sind, auch aus dem Datenaustausch im Schengen-Raum, die zum Glück gut funktioniert haben. Darum von aussen Manöverkritik zu machen, was für Sicherheitsmassnahmen ergriffen werden, die ja im Übrigen zeigen, dass es funktioniert, so schwer man sie nicht ergreifen kann, ist noch schwierig.

Person5 [1:03:54 - 1:04:07]:
Deutschland, die grün-roten Leute am Drucker sind, sagt, es sei offenbar ein Problem für die Leute, die von der Schweiz reinkommen, die zuerst in die Schweiz kamen. Nehmen Sie das für 10 Tage Grenzkontrolle ein. Das ist eine große Angelegenheit.

Person8 [1:04:04 - 1:04:40]:
Ich nehme das zur Kenntnis. Das heisst, in Deutschland hatte die Innenministerin Anhaltspunkte, dass hier etwas kommt. Man hat sich inzwischen wieder getroffen, um die Koordination zu verbessern. Was wollt ihr denn? Grenzen zu machen? Was ist denn die Lösung? Ich finde, aufgrund des Nahostkonflikts eine Sicherheitsdiskussion aufzublasen, ist aus Service-Public-Sicht auch etwas unklar. Aber das machen wir auch nicht, Herr Molina.

Person9 [1:04:37 - 1:04:47]:
Wir müssen die Aspekte diskutieren. Und wir müssen vor allem auch schauen, wie man rund um unser Land reagiert.

Person5 [1:04:47 - 1:04:54]:
Es ist doch richtig, wenn man diskutiert, was in unserem Land passiert. Denn in unserem Land können wir mehr bewirken.

Person5 [1:04:54 - 1:04:56]:
Es hat keinen Zusammenhang mit dem Nahostkonflikt.

Person8 [1:04:57 - 1:05:00]:
Was mich noch wundern würde, Viktor Wili,

Person9 [1:04:57 - 1:05:12]:
die Betreuungslage ist gestiegen, es gab schon Anschläge. Es gibt Betreuung. Aber was sind das für Leute? Mit welchen Leuten muss man rechnen? Ich gehe nicht davon aus, dass wir von Hamas sprechen.

Person7 [1:05:13 - 1:06:19]:
Wie gesagt, Hamas ist deren Fokus. Das ist Palästina, Gazastreifen usw. Ich habe nur noch einen Kommentar, den ich noch machen möchte. Wir sprechen jetzt von den Konsequenzen des Anschlags von Hamas. Aber man muss sich auch fragen, wie es überhaupt zu diesem Anschlag kam. Und warum es zu diesem Anschlag kam. Wenn man den Terrorismus langfristig eindämmen und begrenzen will, muss man, wie Fabiano Lino sagt, eine Lösung finden. Eine Zwei-Staaten-Lösung. Es ist leider die einzige Lösung. D.h., man muss die Debatte wieder viel mehr auf die Bühne bringen, dass die Besatzung der palästinensischen Gebiete zurückgeht. Man muss Israel dazu bewegen oder motivieren, an diesem Thema zu arbeiten oder zu incentivieren. Das sind natürlich schwierige politische Prozesse. Aber der Ursprung ... Genau, das sind schwierige Prozesse,

Person9 [1:06:17 - 1:06:27]:
die wir hier nicht mehr fertig diskutieren können. Vielleicht zum Schluss noch die Frage. Wie schätzt ihr die Gefahr ein von terroristischen Anschlägen hier in Europa, in Westeuropa und in der Schweiz?

Person7 [1:06:28 - 1:07:20]:
Ich bin kein Experte in diesem Thema. Ich glaube, es gibt einen Auftrieb, den ganzen islamistischen Bereich, der sich damit beschäftigt. Dementsprechend kann es sein, dass irgendwelche Lone-Wolves, Einzelwölfe, oder wie man sagt, irgendwelche Attacken planen. Ich meine, im Moment, meines Wissens nach, und gemäss den Anschlägen, die nicht passiert sind ... Grosse Anschläge gab es in letzter Zeit nicht, in Europa und Amerika usw. D.h., die Infrastruktur ist auch zerstört. Aber es gibt sicher eine Gefahr, dass es jetzt wieder einen Auftrieb gibt von den islamistischen Bewegungen, und dass es wieder neue Gruppen gibt, oder alte Gruppen wie Al-Qaida oder ISIS, die Anschläge verüben wollen. Von daher würde ich sicher die Gefahrenstufe halten, aber nicht dramatisch. Nicht gleich in den Pakt verfallen.

Person9 [1:07:18 - 1:07:54]:
Das war die Diskussion aus unserer Perspektive. Ich möchte jetzt zum Schluss der Sendung nochmals auf den Arm schalten zu unserem Nost-Korrespondenten Jonas Bischof, den wir heute Abend schon gesehen haben. Jonas Bischof, es gibt Leid auf beiden Seiten. Nach diesem furchtbaren Terror, aber auch jetzt im Gazastreifen, die zivile Bevölkerung, die wirklich leidet. Sieht man eigentlich das Leid auf der jeweils anderen Seite? Gibt es so etwas bei den beiden Parteien wie Empathie füreinander?

Person6 [1:07:57 - 1:08:37]:
Das war schon bisher noch in sehr reduzierten Massnahmen in bestimmten Kreisen vorhanden. Mit dieser neuesten Eskalation, habe ich den Eindruck, auf beiden Seiten sieht man fast noch das eigene Leid, die eigene Wut. Wir sehen das mit all unseren Kontakten auf beiden Seiten, die wir in Kontakt stehen. Auch wenn wir die Medien verfolgen, während es in den israelischen Medien vor allem um das Massaker vom 7. Oktober geht, um seine Folgen, um die Entführten, ist es in den arabischen Medien, die das Millionenpublikum im ganzen Nächsten Osten verfolgen, geht es fast ausschliesslich nur noch um die Bombardierung des Gazastreifens. Die Situation ist sehr vergiftet. Da stimmt man nachdenklich im Hinblick auf eine allfällige Lösung des Konflikts.

Person9 [1:08:38 - 1:08:44]:
Reden wir noch kurz über die Bodenoffensive, die Israel schon länger angekündigt hat. Man zögert aber. Was sind die Gründe?

Person6 [1:08:46 - 1:09:48]:
Eine Bodenoffensive ist natürlich ein Risiko für eine Armee. Da geht man ins Feindesland. Stichwort die Hamas-Tunnels, aber auch Sprengfallen. Da geht die israelische Armee ein grosses Risiko für die eigenen Leute. Dazu kommt, dass der Rückhalt in der israelischen Bevölkerung für eine Bodenoffensive zurückgeht. Vor ein paar Tagen gab es noch einen Rückhalt von 65% der Bevölkerung. Bei einer Umfrage, die heute veröffentlicht wurde, war rund die Hälfte der Bevölkerung der Ansicht, man sollte zuwarten. Dazu kommt der Druck aus dem Ausland, warnende Worte, dass der Nordfront aufbrechen könnte, dass Hisbollah im grösseren Stil in den Konflikt eingreifen könnte, wenn die Bodenoffensive aufhört. Die Frage ist also immer noch, wann und wie sie genau losgeht. Die israelische Armee hat heute im Verlauf der Aufzeichnung dieser Sendung gesagt, sie täte ihre Bodeneinsätze in der Nacht ausweiten. Das muss noch nicht der Anfang der gross angelegten Bodenoffensive sein. Es kann aber.

Person9 [1:09:49 - 1:09:59]:
Was würde so eine Bodenoffensive Israel überhaupt bringen? Wenn man die Weltgeschichte anschaut, die Ideologie, lässt sich ja mit Waffen nicht ausrotten.

Person6 [1:10:02 - 1:10:40]:
Das ist genau die Frage, die wir uns hier stellen. Hamas ist ja nicht einfach nur die rund 40'000 Kämpfer, sondern das ist eine Ideologie, die dahintersteckt. Das ist auch das Gefühl der Unterdrückung von vielen Palästinenserinnen und Palästinensern. Für jede tötete Zivilistin, für jeden töteten Zivilist, wächst die Wut, potenziell auch eine neue Radikalisierung. Und das alles passiert ja nicht im luftleeren Raum. Das passiert vor dem Hintergrund des seit Jahrzehnten schwellenden Nahostkonflikts. Und wenn da keine Lösung gefunden wird, eine zweiterstellende Lösung für die Palästinenser und für die Israeli, dann wird der Konflikt immer wieder in der einen oder anderen Form aufflammen.

Person9 [1:10:40 - 1:11:26]:
Danke vielmals Jonas auf Amman. Und weiterhin viel Energie für die Berichterstattung in den nächsten Tagen. Und hier möchte ich euch ganz herzlich Danke sagen, dass ihr mitdiskutieren konntet. In Studio, das ist nicht eine einfache Diskussion, das ist so. Aber es ist eine wichtige Diskussion, die wir auch weiterführen werden. Der Nahostkonflikt ist ein Thema, natürlich immer im Schweizer Fernsehen, vor allem in den News-Sendungen, jetzt gerade im Newsflash und am nächsten Sonntagvormittag in der «Sternstunde Religion und Philosophie». Das seht ihr ab 10 Uhr oder 11 Uhr auf SRF 1 hier im Fernsehen. So, das war sie. «D'Arena» produziert von Christoph Leisebach. In einer Woche steht wieder Sandro Brotz am Pult. Ich wünsche euch eine ganz gute Zeit und einen schönen Himmel.

