============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:15]:
Es kappert mit 164 Menschen an Bord. Ein Terrorist steuert mit dem Flugzeug direkt auf ein Fussballstadion zu. Dürfen wir diesen Flieger abschiessen oder nicht? Der Themenabend Terror von SRF, ARD und ORF. Das ist «Darinne Spezial».

Person10 [0:00:33 - 0:01:11]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste, liebe Publikum. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, zum Themenabend Terror. Ein Abend, an dem Sie zu Hause entscheiden. Sie entscheiden heute, was das Urteil im Gerichtsprozess ist. Sie sind quasi die Geschworenen im Gerichtssaal. Die Geschichte dieses Abends ist erfunden. Aber die Fragen, die Sie aufrühren, sind sehr real. Die Geschichte ist die von Lars Koch, einem Kameramann,   Kampfjetpilot der deutschen Luftwaffe. In seinem Cockpit trifft er ganz alleine eine einsame Entscheidung. Eine unmögliche Entscheidung. Wie er in diese Lage kam, haben wir für Sie zusammengefasst.

Person2 [0:01:13 - 0:01:17]:
Boarding für den Lufthansa-Flug 2047.

Person2 [0:01:24 - 0:01:32]:
164 Personen, Passagiere und Personal steigen nichtsahnend in den Airbus A330. Ziel München.

Person2 [0:01:34 - 0:01:37]:
Kurz nach dem Start geschieht das Unfassbare.

Person2 [0:01:44 - 0:01:54]:
Ein bewaffneter Attentäter bringt die Lufthansa-Maschine in seine Gewalt. Ein mutmasslicher IS-Aktivist. Er dringt in das Cockpit ein und teilt seine Absicht über Funk mit.

Person2 [0:02:01 - 0:02:05]:
Ihr habt unsere Brüder getötet. Nun töten wir eure Familie.

Person2 [0:02:07 - 0:02:27]:
Die Einsatzzentrale reagiert ohne zu zögern. Zwei Eurofighter der deutschen Luftwaffe werden losgeschickt. Elf Minuten nach Bekanntwerden der Entführung erreichen sie das Zivilflugzeug. Einer der beiden Kampfjetpiloten ist Major Lars Koch. Major Koch fasst den Befehl, die Lufthansa-Maschine abzudrängen und zur Landung zu zwingen.

Person2 [0:02:29 - 0:02:45]:
Das Vorhaben misslingt. Auch ein Warnschuss bleibt ohne Wirkung. Der Terrorist zwingt die Piloten der Lufthansa-Maschine, den Kurs beizubehalten. Der Funkkontakt zur Zivilmaschine ist abgebrochen. Sie fliegt weiter auf die Millionenstadt München zu.

Person2 [0:02:47 - 0:02:57]:
Nun soll die letzte Option zum Einsatz kommen. Der Abschuss der Lufthansa-Maschine. Doch das Verteidigungsministerium lehnt den Antrag des zuständigen Luftwaffengenerals ab.

Person2 [0:02:59 - 0:03:15]:
In den folgenden 28 Minuten geschieht nichts. Die LH 2047 fliegt weiter. Zweimal fragt Luftwaffenmajor Koch nach, ob der Abschussbefehl erteilt worden sei. Negativ.

Person2 [0:03:22 - 0:03:31]:
Die Lufthansa-Maschine geht in den Sinkflug über. Die vollbesetzte Allianz Arena mit 70'000 Menschen darin liegt auf direktem Kurs der entführten Maschine.

Person2 [0:03:34 - 0:03:41]:
Noch 15 km Distanz zu diesem möglichen Anschlagsziel. Major Koch sendet einen Funkspruch.

Person3 [0:03:41 - 0:03:44]:
Wenn ich jetzt nicht schiesse, sterben zehntausende Menschen.

Person2 [0:03:45 - 0:03:47]:
Der Abschussbefehl wird nicht erteilt.

Person2 [0:03:54 - 0:04:00]:
Lars Koch handelt dennoch. Ohne Befehl. Er schiesst die Lufthansa-Maschine ab.

Person2 [0:04:02 - 0:04:04]:
164 Menschen sterben.

Person10 [0:04:06 - 0:04:21]:
164 Menschen sind tot wegen Lars Koch. Heute Abend geht es um die Schuld oder die Unschuld des Piloten. Thomas Hurter, guten Abend. Sie sind SVP-Nationalrat, Kampfjetpilot und Linienpilot. Wenn Sie der Pilot wären, würden Sie in diesem Cockpit schiessen?

Person4 [0:04:21 - 0:04:40]:
Als Ultima Ratio ja. Alle luftpolizeilichen Massnahmen wurden vor und her ausgeschöpft. Alle möglichen anderen Massnahmen wurden überprüft. Es kamen keine neuen Erkenntnisse. Das Flugzeug fliegt in diese Richtung. Man kann davon ausgehen, dass es das ist. Der Pilot wird weiter das Leid verhindern.

Person10 [0:04:40 - 0:04:47]:
Der Pilot muss handeln, um das Leid zu verhindern. Ich begrüsse im Studio Chantal Galler, die Nationalrätin der SP, Sicherheitspolitikerin. Guten Abend. Guten Abend.

Person10 [0:04:48 - 0:04:49]:
Frau Galler, würden Sie schiessen?

Person1 [0:04:50 - 0:05:14]:
Aber ich bin froh, wenn ich nie in so eine Situation komme. Es ist eine wahnsinnig schwierige Entscheidung. Aber ganz schlussendlich ist es nicht am Staat, etwas von einem Terroristen zu vollstrecken, nämlich den Mord an Unschuldigen. Es ist nicht an einem Staat, unschuldige Leben gegen unschuldige Leben abzuwiegen.

Person1 [0:05:14 - 0:05:20]:
Von daher ist es ... Es wäre eine politische Entscheidung, nicht die des Piloten. Aber ich würde es auch als Staat nicht machen.

Person10 [0:05:20 - 0:05:27]:
Danke vielmals. Guten Abend. Jean-Paul Rouillet vom Genfer Zentrum für Sicherheitspolitik. Herr Rouillet, würden Sie schiessen?

Person6 [0:05:27 - 0:05:39]:
Mit dem, was wir heute kennen von IS-Terroristen, mit dem, was in Paris, in Brüssel passierte. Ich gehe davon aus, dass die Idee, mit diesem Kerl sprechen zu können, nicht möglich ist. Meine Antwort ist ja.

Person10 [0:05:39 - 0:05:44]:
Marcel Nicli, Professor für Recht an der Uni Fribourg, Rechtsphilosoph. Würden Sie schiessen?

Person9 [0:05:46 - 0:05:57]:
Das ist eine schwierige Frage. Ja. Ja. Aber wenn der Befehl nicht da ist, finde ich das merkwürdig, weil ich das selber mache, dann mache ich es gegen den Befehl. Aber wenn der Befehl da wäre, ja.

Person9 [0:05:57 - 0:06:00]:
Philipp Müller, Ständerat der FDP. Würden Sie schiessen?

Person8 [0:06:01 - 0:06:02]:
Ja, ich würde schiessen.

Person8 [0:06:04 - 0:06:31]:
Der Pilot kann eigentlich gar nicht gewinnen, er kann nur verlieren. Er schiesst das Flugzeug ab, die Passagiermaschine, sieht er das Resultat am Boden, Trümmer, ein Haufen Toten, Opfer, schiesst die Maschine nicht ab, sieht er das Stadion verheerend zugerichtet, er kann nur verlieren. Er kann sich nicht verlassen auf das, was am Boden unter Juristereien passiert, Abklärungen usw. Er kann nur spontan in einer Hochstresssituation entscheiden. Und Sie würden schiessen? Ich würde schiessen.

Person10 [0:06:29 - 0:06:42]:
Ich begrüsse herzlich Joe Lang, Politiker der Grünen, Gründungsmitglied der GSOA. Als Politiker haben Sie selber dagegen gekämpft, dass der Staat schiessen darf. Das heisst, Sie würden auch selber nicht schiessen?

Person5 [0:06:43 - 0:07:07]:
Ich würde selber nicht schiessen. Der Staat darf nicht Unschuldige opfern, auch wenn es darum geht, Unschuldige zu retten. Denn die wichtigsten Grundlagen unseres Rechtsstaates sind die Würde jeder einzelnen Person, der Schutz des Lebens der Person. Wenn der Staat das verletzt, ist das ein nachhaltiges Problem.

Person10 [0:07:07 - 0:07:36]:
Dann darf der Staat das nicht verletzen. Lars Koch schiesst jedenfalls. Heute Abend wird ihm der Prozess gemacht. Gleichzeitig auf SRF.de. Ich begrüsse jetzt meine Kollegen Frank Blaasberg, Moderator von Hard Aber Fair bei der ARD. Und Peter Resetaritz, Moderator von Am Schauplatz Gericht beim ORF. Guten Abend. Zuerst nach Deutschland. Frank Blaasberg, das Thema und der Film haben in Deutschland zu hitzigen Diskussionen geführt. Wieso genau?

Person3 [0:07:37 - 0:08:28]:
Ich habe das auch selten erlebt. So viel Aufregung vor der Ausstrahlung. Das liegt an der Fragestellung, dass die Menschen nicht mehr so gut sind.  Das ist eine Frage, die die Menschen nicht mehr so gut finden.   Darf man Menschenleben gegen Menschenleben aufwiegen? Darf man einige Menschen opfern, um viele zu retten? Es mag für Sie in der Schweiz mit ihren vielen Volksbefragungen merkwürdig klingen. Aber es gibt in Deutschland sogar eine Diskussion darüber, ob man solche grundsätzlichen Fragen des deutschen Grundgesetzes und der Menschenwürde, ob man die überhaupt auch in dieser Form, nämlich in einer Abstimmung im Fernsehen, also in einer Versuchsanordnung, ob man die zu einer solchen Abstimmung stellen sollte. Dazu ist das Thema Terror in Deutschland sehr aktuell. Viele Menschen fühlen sich bedroht und setzen sich mit der Frage auseinander, wie viel Freiheit, wie viel Prinzipien darf man opfern, um unsere Freiheit zu retten? Viele Fragen, wird eine spannende Diskussion.

Person10 [0:08:28 - 0:08:47]:
Wir werden genau diese Fragen diskutieren, auch später wieder die Frage der direkten Demokratie gemeinsam. Ich frage nach Österreich, zu Peter Resetaritz. Österreich wurde bisher zum Glück wie die Schweiz von einem islamistischen Terroranschlag verschont. Dennoch, wie aktuell wird bei Ihnen zurzeit über die Terrorabwehr diskutiert?

Person7 [0:08:50 - 0:09:49]:
Es ist so, dass viele wahrscheinlich nicht mehr so entspannt zu Grossveranstaltungen gehen, dorthin, wo viele Menschen gleichzeitig sind, dass man vielleicht ein ungutes Gefühl hat, wenn man in einer langen Schlange irgendwo angestellt ist. Und bei uns hat tatsächlich die Regierung ein Sicherheitspaket geschnürt, also lange Schläge, unklare Kompetenzlagen bei der Abwehr von internationalem Terrorismus ein wenig nachgeschärft. Es war auch die Kompetenzlage zwischen Verteidigungsministerium und Innenministerium, was die Gefahrensituation im Luftraum betrifft, längere Zeit ungeklärt, soll neu organisiert werden. Dann ein Sicherheitskabinett soll in Krisensituationen geschaffen werden. Und das Bundesheer soll, glaube ich, auch mehr Kompetenzen erhalten. Und man denkt auch bei der Kooperation in Sachen Luftraumüberwachung darüber nach, ob man mit Nachbarländern, etwa der Schweiz, kooperieren kann, ob man da Lücken bei der Überwachung schliessen kann. Und das alles werden wir diskutieren, unter anderem mit dem Chef der österreichischen Luftstreitkräfte, mit dem Herrn Justizminister, einem bekannten Verfassungsexperten, einer renommierten Rechtsphilosophin.

Person10 [0:09:49 - 0:10:23]:
Herzlichen Dank, Peter Resetharitz beim ORF und Frank Blasberg bei der ARD. Und da ist jetzt alles bereit für Terror, der Themenabend ihres Urteils. Der Lars Koch, der Pilot, hat entschieden. Er hat geschossen. Jetzt müssen Sie entscheiden, ob er schuldig ist oder unschuldig. Und was Sie heute Abend entscheiden, das hat echtes, reales Gewicht. Nicht für den Lars Koch, den gibt es nur im Film. Aber wegen Ihren Abwägungen zu Recht und Moral, die Sie heute Abend machen. Wir schauen den Film hier im Studio und sehen Sie nachher wieder, kurz vor dem Urteil, dann, wenn Sie entscheiden. Bis gleich.

