============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:12]:
Einen neuen grossen Strassenfonds. Braucht es den für weniger Stau? Oder ist das ein Luxus, den wir uns schlicht nicht leisten können? Die Abstimmungsarena über den Strassenfonds NAV mit der Bundespräsidentin Doris Leuthardt.

Person10 [0:00:31 - 0:01:35]:
Heute in der Arena. Bundespräsidentin und Verkehrsministerin Doris Leuthardt. Sie sagt, der Verkehr hat stark zugenommen. Deshalb braucht es den NAV. Er ist fair und ausgewogen. Edith Graf Litscher, SP-Nationalrätin, findet, wir müssen schon in die Strasse investieren, aber bitte nicht so. Der NAV bringt viel zu viel Beton. Auf Kosten der Allgemeinheit. Thierry Burkhardt, FDP-Nationalrat, zu den Stimmen. Und TCS-Vizepräsident sagt, Stau ist mühsam. Unschädlich für Umwelt und Wirtschaft. Es braucht den NAV, um Engpässe zu beseitigen. Und Balthasar Glättli, Fraktionschef der Grünen. Er sagt, der NAV bringt keine Entlastung im Verkehr. Im Gegenteil, wer Strassen sät, wird Verkehr ernten. Außerdem im Studio Gülce Adili, Autorin und Kolumnistin. Und Bendrit Bayra, Facebook-Star. Adili sagt, die Debatte zu den Jungen tragen die Beispiele. In sozialen Medien wie Facebook und Instagram.

Person10 [0:01:36 - 0:01:38]:
Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person9 [0:01:38 - 0:01:51]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen im Publikum. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der Arena. Herzlich willkommen, Frau Bundespräsidentin Doris Leuthardt. Guten Abend.

Person9 [0:01:52 - 0:02:01]:
Doris Leuthardt, ich habe Ihnen etwas mitgebracht heute Abend. Ein Primer. Habe es im Sorg. Es ist eines der letzten in der Schweiz, weil alle anderen zu betonieren wollen.

Person4 [0:02:03 - 0:02:11]:
So eine habe ich im Freiland sowieso noch nie gesehen. Die kaufe ich mir irgendwo in einem Detailhandel oder in der Gärtnerei und importiere sie.

Person9 [0:02:10 - 0:02:13]:
Es ist Winter. Es ist Winter. Es ist nichts anderes übrig geblieben.

Person4 [0:02:13 - 0:02:29]:
Da können Sie denken. Wenn ich durch unser Land fahre, haben wir ganz viel Grünfläche. Gott sei Dank. Wir haben 31 % Wald. Und der wird auch nicht zu betoniert. Das will niemand. Das will auch der Fonds nicht. Aber es gibt ein paar Staus. Und ich denke, da müssen wir hin.   

Person9 [0:02:29 - 0:02:37]:
Aber Sie wollen ja wirklich viel investieren. Sie wollen 1 Mrd. Fr. jedes Jahr zusätzlich investieren. D.h. noch mehr betonieren, noch mehr asphaltieren, noch mehr Autobahnen.

Person4 [0:02:37 - 0:02:46]:
Man muss etwas näher hinschauen. Wir haben ein Strassennetz im heutigen Zustand, das sehr viel ... Wollen Sie es mir wieder geben? Ja, ich kann es noch geben. Okay, sehr gerne.

Person9 [0:02:43 - 0:02:47]:
Wir haben ein Strassennetz.

Person4 [0:02:48 - 0:03:12]:
Wir haben ein Strassennetz, das Brücken und Tunnel beinhaltet. Die wurden sehr oft in den 70er-Jahren gebaut. Fast die Hälfte davon müssen wir investieren. Heute haben wir alleine gewählt, wenn Sie sich die Rechnung des letzten Jahres anschauen. Über 2,2 Mrd. ist Betrieb, Unterhalt des Bestehenden. Wir investieren in diese Engpässe. Das sind etwa 650 Mio. im Jahr. Darum braucht es mehr Geld.

Person9 [0:03:12 - 0:03:20]:
Wenn Sie sagen, Engpass beseitigen, dort investieren, heisst das im Klartext einfach mehr Strassen, mehr Asphalt, mehr Beton. Das heisst Engpass beseitigen.

Person4 [0:03:20 - 0:03:48]:
Es gibt mit Sicherheit Ausbauten. Wir haben eine massive Verkehrszunahme erlebt in den letzten 20 Jahren, eine Verdoppelung. Wir haben ein weiteres Mobilitätswachstum. Wir haben mittlerweile über 22'000 Std. im Jahr. Das sind 65 Std. im Tag. Das kostet ziemlich viel Geld. 1,3 bis 1,6 Mrd. je nach Berechnung. Aber wir verlieren auch volkswirtschaftlich sehr viel, wenn wir die Stausitz jedes Jahr anwachsen lassen.

Person9 [0:03:48 - 0:04:09]:
Das Problem ist einfach mit den Engpassen. Wenn wir einen beseitigen, kommt immer der Nächste. Schauen Sie mal an Barek z.B. Die A1 ist die meistbefahrendeste Strasse der Schweiz. Die Aufnahmeleitung nimmt sie Ihnen ab, wenn Sie wollen. An Barek hat man immer gesagt, das sei der Engpass. Da hat man ein Ausbaut. Jetzt ist der Stau am Gubrist. Jetzt ist der nächste Engpass am Gubrist. Was hat man da genau gewonnen?

Person4 [0:04:10 - 0:04:48]:
Auch heute kann man sagen, den Gubrist machen wir jetzt. Wir haben hier eine Region, die ein massives Bevölkerungswachstum hat. Wir haben eine Region, die wirtschaftlich extrem dynamisch ist. Und wir haben eine Region, die jedes Jahr mehr Autos gibt. Diese drei Faktoren führen dazu, dass wir hier nicht nachmachen. Das ist so. Aber stellen Sie sich vor, wir würden hier nicht ausbauen. Dann hätten Sie ganz Zürich, die überschwemmt wäre, Baden, Winterthur, wo auch die Stadtzentren überschwemmt wären von Verkehr. Darum müssen wir etwas machen. Die Antwort, die wir hier machen, ist, sehr in Massen auszubauen, aber es ist nötig.

Person9 [0:04:49 - 0:05:00]:
Vielleicht würde weniger Verkehr kommen, wenn Sie es nicht ausbauen würden. Man hat es beim Barek gesehen. In den wenigen Jahren, in denen man einen ausgebaut hat, sind sofort viel mehr Autos durchgefahren. Das ist eine massive Steigerung in wenigen Jahren, sobald man die Höhen aufdacht.

Person4 [0:05:01 - 0:05:43]:
Was stimmt, ist, dass man von den Kantonstrassen zum Teil Verlagerungen hat auf das Nationalstrossennetz. Wir haben eigentlich in 7'000 km gehörende Kantone und Gemeinden, aber wir haben den Hauptteil des Verkehrs Güter wie Personen, die auf dem Nationalstrossennetz abgewickelt werden. Wenn Sie die kantonalen Strassen, Gemeindenstrassen vergleichen, haben Sie ein relativ stabiles Mobilitätsziel. Aber auf der Nationalstrasse, das ist seit Jahren ein Wachstum. Da geht es munter so weiter. Die Leute sind mobiler. Ich glaube nicht, dass Sie im Einzelnen vorschreiben können, dass er am Wochenende nicht mehr in den Ausgang gehen darf. Auch wenn er am Wochenende einkaufen gehen muss, muss er zu Fuss gehen oder mitten dran.

Person9 [0:05:43 - 0:05:52]:
Kann man jeden einzelnen Langpass beseitigen? Oder ist es immer wieder eine neue und eine neue bis ins gesamte Mittelland eine einzige Autobahn?

Person4 [0:05:52 - 0:06:11]:
Nein, können wir nicht. Wir machen mit den Plänen, die wir haben, auch sehr gezielt an den Orten, an denen wir die grössten Staustunden haben. Wir machen es etabliert. Es ist nicht ein Zubetonieren weit weg davon. Aber nichts machen ist die schlechte Lösung. Mit dem NAV haben wir einen gezielten Ausbau dort, wo es wirklich in den Schuh drückt.

Person9 [0:06:11 - 0:06:17]:
Herr Bundespräsident, herzlichen Dank. Ein gezielter Ausbau bei Altersaglettli. Aber genau gegen das sind Sie heute in der Arena.

Person6 [0:06:19 - 0:06:56]:
Aus meiner Sicht ist es nicht ein gezielter Ausbau, sondern es ist die ganze Zeit, die neuen Mittel, die man aus der Bundeskasse nimmt, führen dazu, dass mehr Beton gebaut wird. Es ist eine kostspielige Strassenoffensive. Es ist auch nicht eine ausgerechte Gegenvorlage zum FABI, also zum Fonds für den öffentlichen Verkehr. Es ist so, dass das Autofahren praktisch nicht teurer wird. Hingegen beim Bahnverkehr hat man gesagt, man investiert, man macht einen neuen Fonds. Aber die Leute haben das bezahlt mit saftig höheren Billenpreisen. Das sind 8-10% der Strafvergleichspreise. Alles falsch, was wir gehört haben.

Person4 [0:06:57 - 0:07:29]:
Die Kantone, die Städte, die meisten Verbände, die Wirtschaft unterstützen diese Vorlage. Sie wurde auch im Parlament grossmehrheitlich angenommen. Wir haben eine Analyse. Wenn Sie mit der Bahn kommen, Herr Nationalrat, wissen Sie, in der Bahn investieren wir immer mehr Geld. Obwohl die Bahn einen Bruchteil der Passagiere und der Güter befördert wie die Strasse. Darum sagen wir das ausspielen. Hören Sie auf mit dem. Wir brauchen beide Verkehrsträger, um die zugewachsene Mobilität zu bewältigen.

Person2 [0:07:30 - 0:08:09]:
Ich bin mit Frau Bundespräsidentin einig, dass wir beide Verkehrsträger brauchen. Schienen und Strassen für die Mobilität in der Schweiz. Aber die Vorlage, die wir jetzt haben, entspricht nicht mehr der Vorlage, die Sie uns ursprünglich in die Vernehmlassung gegeben haben. Sie wäre eine vernünftige Vorlage gewesen, v.a. vom Finanzierungsmix. Jetzt stimmt einzig und allein noch die Verpackung vor. Aber den Inhalt greift man mit der grossen Quelle in die Bundeskasse. Ursprünglich wäre vorgesehen gewesen, dass wir ein Viertel aus der Bundeskasse, drei Viertel Nutzerfinanzierung ... Das ist etwas, das wir nicht handbeuten können.

Person9 [0:08:08 - 0:08:15]:
Wenn Sie sagen, die Bundespräsidentin hat etwas Besseres vorgeschlagen aus Ihrer Sicht, wer sehen Sie in dieser Runde, der es verschlechtert, verschlimmbessert?

Person2 [0:08:16 - 0:08:18]:
Die Autolobby in unserem Parlament.

Person9 [0:08:18 - 0:08:21]:
Wenn Sie Autolobby sagen, meinen Sie mich?

Person2 [0:08:21 - 0:08:40]:
Ich denke, Herr Burkhardt hat mit der bürgerlichen Mehrheit einen wesentlichen Beitrag geleistet, dass wir jetzt eine einseitige Vorlage haben. Man darf nicht nur sagen, die Bundeskasse soll es zahlen. Dafür fehlt uns das Geld beim öffentlichen Verkehr, Entwicklungshilfe und Bildung.

Person5 [0:08:40 - 0:09:40]:
Im öffentlichen Verkehr nehmen wir gar nichts weg. Es ist so, wir haben grosse Mobilitätsausforderungen in unserem Land. Das wissen wir alle. Wir stehen im Zug, im Stau. Um diese Probleme anzuhalten, brauchen wir alle Verkehrsträger. Das Gegeneinander ausspielen bringt nichts. Darum beschloss man im Jahr 2014 die Finanzierung und Ausbau der Bahninfrastruktur. Wir haben den Bahninfrastrukturfonds gemacht. Als einen wichtigen Baustein in unserer Verkehrspolitik. Jetzt ist es aber so, dass es für die Bahn war. Jetzt braucht es auch etwas für die Strasseninfrastruktur. Da muss man zur Kenntnis nehmen, wir haben unser Nationalstrossennetz beschlossen. Das war in der Schweiz mit 5,4 Mio. Einwohnern. Jetzt haben wir 8,3 Mio. Einwohner. Das ist der wesentliche Treiber, zusammen mit dem Wohlstandsfortschritt für die Mobilität. Darum haben wir einen enormen Engpass, den wir entsprechend finanzieren müssen. Vor allem aber auch Unterhalt und Sanierung. Denn die Strassen sind enorm beanspruchsvoll.

Person6 [0:09:40 - 0:10:13]:
Das muss ich korrigieren. Ich höre das immer wieder in der Podie. Man muss den Unterhalt ... Wir sind noch in den 60er-Jahren. Du bist in der Zeit der Strasse. Wir sind noch in der Zeit der Mondlandung. In den letzten 10 Jahren haben wir 297 km zusätzliche Autobahnen gebaut. Das Geld, das wir jetzt haben, gibt es auch heute schon im Fonds. Es gibt keinen Fonds, sondern einen Infrastrukturfonds. Das reicht für den Unterhalt der Strasse. Alles, was wir neu aus der Bundeskasse nehmen, fliesst in neue Autobahnen.

Person4 [0:10:13 - 0:10:52]:
Das stimmt so nicht, Herr Nazar-Lara. Sie wissen es. Wir haben immer noch die Vollendung des Nationalstrassennetzes aus den 60er-Jahren. Herr Nazar hat völlig recht. Wir haben dort befristete Mittel, die der Bund für die Agglomerationsprojekte der Kantone zur Verfügung stellt. Wir haben befristete und limitierte Mittel für die Engpassbeseitigung. Aber Sie haben selber ... Beides ist praktisch aufgebraucht. Beides ist limitiert in der Zeit. Jetzt überführen wir das in einen unbefristeten Fonds. So wie wir bei der Bahn einen unbefristeten Fonds haben, wie wir es auch in der Zeit haben. Mobilität ist eine Daueraufgabe.

Person2 [0:10:52 - 0:11:21]:
Es hört nicht auf in vier Jahren. Wie erklären Sie das der Bevölkerung, Frau Bundespräsidentin, dass mit dem Bahnfonds Benutzerinnen und Benutzer rund 8 % mehr fürs Billett zahlen müssen? Die Bahnpreise werden immer teurer. Beim Benzin haben wir seit 1994 überhaupt keine Erhöhung mehr. Jetzt sind wir noch bei 0,4 rappen. Bei der Strasse greift man aus der Bundeskasse. Bei der Bahn müssen Benutzerinnen und Benutzer finanziert werden.

Person9 [0:11:20 - 0:11:41]:
Wir werden genau diese Punkte verteufeln. Ich möchte Ihnen zwei Leute vorstellen. Das Ziel einer Abstimmungsarena ist, dass man sich eine Meinung macht und hoffentlich abstimmt. Und zwar auch die Jungen, die eher selten an die Tour gehen. Wir haben im Studio zwei Gäste, die grosse Nummern sind. Dort, wo sich viele Jungen bewegen, in den sozialen Medien. Gülşah Adili, guten Abend.

Person9 [0:11:41 - 0:11:56]:
Kolumnistin und Autorin. Und der Bendrit Bayra, ein Facebook-Star. Ja. Gülşah Adil, wie machen Sie das? Sie berichten jetzt auf Instagram, Snapchat, Facebook. Wie machen Sie das, dass sich junge Menschen überhaupt interessieren?

Person1 [0:11:57 - 0:12:02]:
Es gibt vielleicht Leute, die nicht wissen, was Snapchat und Instagram sind. Für die, die es nicht wissen, ist es etwas im Internet.

Person1 [0:12:04 - 0:12:33]:
Das mache ich jetzt mit dem Bendrit. In den sozialen Medien ist es wichtig, dass man auf Augenhöhe kommuniziert und dass es mit einem selber etwas zu tun haben muss. Also die anderen Seiten. Auch ich, wenn ich etwas konsumiere. Es muss irgendwie etwas mit mir zu tun haben. Emotional oder mich tatsächlich interessieren. Und ich versuche jetzt in diesen sehr technischen Debatten dort irgendwelche Punkte zu finden, die es sogar noch etwas lustig machen.

Person9 [0:12:34 - 0:12:35]:
Haben Sie schon einen gefunden?

Person1 [0:12:35 - 0:12:38]:
Ja. Mit «nav» gibt es lustige Wortspiele.

Person1 [0:12:38 - 0:12:39]:
Gut, gut.

Person9 [0:12:39 - 0:12:44]:
Kernpolitischer Inhalt. Bendrit Bayra, wie machen Sie das? Wie bringen Sie das an Ihr Publikum?

Person7 [0:12:44 - 0:12:59]:
Ich habe ja schon einmal ein Video gemacht gegen DSI, damals SVP. Zwei Videos waren das. Es wurde ja ein wenig kritisiert, oder? Ja, das erste Video wurde sehr kritisiert. Nein, auf die Nase gehend, aber gar nicht. Das kam eigentlich noch recht gut an bei den Leuten. Bei den Ausländern vor allem.

Person7 [0:13:00 - 0:13:07]:
Es war so, das erste Video, das ich gemacht habe, war ein wenig emotional, weil es mich persönlich gestört hat. Ohne Fakten. Ich war einfach mal beleidigt.

Person9 [0:13:07 - 0:13:17]:
Aber dann sagen Sie mir Nationalstrasse und Agglomerationsverkehrsfonds, bis man es schon ausgesprochen hat. Jetzt ist eine Viertelstunde vorbei. Wie bringen Sie das an Ihre Follower?

Person7 [0:13:17 - 0:13:40]:
Indem ich selber meine Meinung dazu sage. Ich könnte jetzt nicht einfach ein Plakat posten und sagen, die stimmen ja, damit wir mehr Strassen bauen können. Das wird nie ankommen. Die Leute checken das gar nicht. Wenn ich zu einem Video mache und sage, so und so sieht es aus, Frau Leuthardt sagt das und das, wenn wir zu wenig Strassen haben, mit Fakten bekommt man die, mit einem Plakat auf Facebook, dass man 10 Fr. zahlt, damit es bei allen aufkommt. Das wird nie so laufen.

Person9 [0:13:40 - 0:14:06]:
Gut, wenn Sie das interessiert, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, was da passiert in den anderen Kanälen, dann schauen Sie nach. Sie finden Gülsha auf Snapchat und Instagram unter dem, was Sie jetzt einblenden sehen, und Sie finden Penderit auf Facebook unter seinem Namen und natürlich auch auf Instagram. Denn das Thema, das wir heute diskutieren, auch wenn es technisch klingt, bewegt natürlich alle. Der Verkehr bewegt und berührt alle und viele auch den Stau.

Person10 [0:14:08 - 0:14:12]:
Ein gewöhnlicher Tag auf der Strasse. Plötzlich geht nichts mehr.

Person6 [0:14:14 - 0:14:15]:
SRF Verkehrsinfo.

Person4 [0:14:16 - 0:14:17]:
Die Besicht von 17 Uhr.

Person10 [0:14:17 - 0:14:29]:
Der Verkehr staut sich immer mehr. 2005 auf dem ganzen Schweizer Nationalstrassen-Netz noch während 11'000 Std. 2015 schon mehr als doppelt so lang, 23'000 Std.

Person10 [0:14:30 - 0:14:34]:
Hauptursache des Staus? Verkehrsüberlastung.

Person10 [0:14:35 - 0:14:39]:
Stau kostet nicht nur nicht. Das ist nicht nur ein Stau, das die Menschen nerven, sondern auch Geld, viel Geld.

Person10 [0:14:41 - 0:14:50]:
Weil z.B. auch das Gewerbe stillsteht. Laut einer Studie des Bundes entsteht ein Schaden von insgesamt 1,6 Mrd. Fr. pro Jahr.

Person10 [0:14:51 - 0:14:55]:
Zudem leidet die Umwelt durch den höheren Schadstoffausstoss.

Person10 [0:14:57 - 0:15:03]:
Und in Zukunft? Der Bund geht davon aus, dass der motorisierte Individualverkehr weiter zunimmt.

Person6 [0:15:03 - 0:15:06]:
SRF Verkehrsinfo.

Person10 [0:15:06 - 0:15:10]:
Und dass der Druck auf das Strassennetz noch mehr steigt.

Person9 [0:15:12 - 0:15:19]:
Edith Graf Litscher, Sie haben es gehört, Stau ist ein Problem für die Menschen, für das Gewerbe, für die Umwelt. Aber Sie wollen immer noch nichts dagegen machen. Was muss denn noch passieren?

Person2 [0:15:20 - 0:15:37]:
Tatsache ist, dass es an neuralgischen Stellen Staus gibt. Aber Tatsache ist auch, dass wer mehr Strassen baut, auch mehr Verkehr anzieht. Darum bin ich der Ansicht, müssen wir in neue Zukunftslösungen, in digitale Lösungen investieren, statt neue Strassen zu bauen.

Person5 [0:15:38 - 0:16:43]:
Fakt ist, dass das Wachstum auf der Strasse in den letzten Jahren bei den Nationalstrassen jedes Jahr 2-3 % zugenahm. Das hat zu tun mit dem Bevölkerungswachstum. Völlig unabhängig davon, dass man praktisch nichts ausgebaut hat. Wir sind praktisch auf dem gleichen Netz, Nationalstrasse, mit 5 Teilstücken, die man noch gemacht hat. Aber es hat trotzdem gezeigt, egal ob man baut oder nicht, der Verkehr nimmt einfach zu wegen Wohlstands- und ... Ah ja. ... Bevölkerungswachstum. Was ich noch sagen möchte, ich verstehe darum eure Seiten nicht ganz, die Nationalstrasse ist ein sehr effizienter Verkehrsträger. Vom gesamten Personalverkehr finden 43 % auf der Nationalstrasse statt. Ab der Nationalstrasse nimmt lediglich 2,5 % der gesamten Strassenfläche ab. Die Autobahn ist effizient. Viele Autos fahren darauf. Mittlerweile ist eine Autobahn nicht nur eine interregionale Verbindungsstrasse, sondern eine regionale Strasse. 60, 70, 80 % ist lokaler Verkehr, der dort stattfindet. Wenn der im Stau steht, weicht er auf das Untergurt und der Strassennetze in die Städte.

Person6 [0:16:43 - 0:17:45]:
Das Problem ist, dass, wenn man neue Spuren baut, das hat man gesehen mit dem Beispiel Barek-Gurrist, danach wird der Stau nicht kürzer, er wird einfach breiter. Das ist nicht einfach eine grüne fundamentalistische Haltung, sondern das sieht man auch in der Credit Suisse-Staustudie 2014. Die haben das angeschaut, was das kostet etc. aus dieser Sorge, auch volkswirtschaftlich. Sie sagten, sie kommen die Lösung nicht in den Griff, wenn man mehr Strassen baut, sondern muss in die Richtung gehen, wie das Edith Graf-Ritscher sagte. Man muss Intelligenz-Verkehrsmanagement machen. Da bin ich einverstanden. Da darf man die verschiedenen Verkehrsträger auch nicht gegeneinander ausspielen. Aber man muss auch auf die Technik setzen. Sie haben einen Tesla, der fährt ja schon fast alleine. Ich hoffe, dass bei Ihnen noch nie ein Unfall entstanden ist. Aber diese Technik, die Sie haben, wird in 5-10 Jahren nicht nur im Tesla drin sein, sondern auch in anderen Autos. Die Autos können sich untereinander absprechen. Man kann den Strassenraum, der zur Verfügung steht, viel effektiver nutzen.

Person5 [0:17:46 - 0:18:32]:
Baldassar Gläntli, wir sind alle einverstanden. Digitalisierung nimmt zu. Und da soll man auch investieren. Aber es braucht eben auch Geld. Das fehlt uns dann, wenn wir schon im Betonbussen sind. Nein, das wird aus dem Nachhause der Verkehrsmanagementsysteme. Auch das braucht Geld. Auch Sanierungen im Zusammenhang mit der Sicherheit, auch Lärmmaßnahmen, wird alles aus dem Nachhause gezahlt. Und die Digitalisierung und der Fortschritt, den wir haben, bremsen das Wachstum ein wenig ab. Aber das ist dann sehr schnell wieder kompensiert. Und im Übrigen, die Digitalisierung führt auch noch zu mehr Verkehr. Heute bestellen die Leute im Internet irgendwelche Kleider, lassen sie sich kommen, lassen sie hinchauffieren, sie passen nicht ganz, werden wieder zurückchauffiert. Also die Digitalisierung führt gar nicht zu wenig Verkehr, sondern durchaus im Güterbereich zu mehr Verkehr.

Person2 [0:18:31 - 0:19:11]:
Das sehe ich ganz und gar nicht so. Vor allem, wenn es darum geht, dass man in Zukunft statt in Beton in intelligente Verkehrssysteme investiert. Im öffentlichen Verkehr haben wir das schon. Die SBB hat ein System eingebaut, in dem man mit dem Lokführer in Kontakt ist. Und man hat eine grüne Welle. Das heisst, man passt das Tempo entsprechend an, dass man im dicht befahrenen Netz nicht auf den anderen aufstösst. Und das Gleiche, wäre meiner Ansicht nach noch wichtig. Da könnte die Schweiz auch die Pionierrolle übernehmen, wenn wir in intelligente Verkehrsleitsysteme investieren, statt in mehr Beton.

Person9 [0:19:09 - 0:19:23]:
Man könnte intelligentere Systeme haben, oder man könnte auch selber einfach, und ich möchte die Frage nachher auf die Bundespräsidentin spielen, die Strasse ein wenig intelligenter nutzen. Schauen Sie mal, wir haben es für Sie vorbereitet, was alles möglich wäre, ohne weitere Strassen zu bauen.

Person10 [0:19:25 - 0:19:29]:
Frühmorgens auf dem Weg zur Arbeit. Es staut und stockt.

Person10 [0:19:30 - 0:19:40]:
Jüngste Zahlen des Bundes zeigen, wer im Auto zur Arbeit fährt, ist meist allein unterwegs. In einem Pendlerauto sitzen im Schnitt nur 1,12 Personen.

Person10 [0:19:41 - 0:19:52]:
Ein Unsinn. Würden vier Personen eine Fahrgemeinschaft bilden und ein Auto gemeinsam nutzen, würde sich der Pendlerverkehr auf den Strassen um drei Viertel verringern.

Person10 [0:19:53 - 0:19:59]:
Doch es ginge mit noch weniger Fahrzeugen. Ein Bus könnte noch viel mehr Pendler transportieren.

Person10 [0:20:00 - 0:20:08]:
Freie Fahrt dank intelligenter Strassennutzung. Dann könnte der Verkehr auf Schweizer Strassen sogar zu Stosszeiten etwa so aussehen.

Person9 [0:20:10 - 0:20:16]:
Wenn man es noch etwas gescheiter darstellen würde, wenn die Leute umdenken würden, bräuchten wir keine neuen Strassen.

Person4 [0:20:16 - 0:21:39]:
Ja, die Rechnung geht eben nicht auf. Wir haben seit 2010 50% mehr Staustunden. Wir konnten in dieser Zeit nicht sehr viele Engpässe beseitigen. Wir haben tatsächlich jedes Jahr mehr Kilometer gefahren, das hängt zusammen mit der Wirtschaftsleistung, dem Bevölkerungswachstum und der Mobilität, die zunimmt. Die Leute sind in der Freizeit viel mehr aktiv und mobil unterwegs. Wir haben darum Staustunden. Der Rekord ist am Bareck, dann kommt der Umfahr in die Genf und dann die Bernkriegsstätte. Da nützt es ihnen eben nichts, wenn sie nur punktuell ... Und die haben jeden Tag massiv Stau. Wenn man jetzt sagen würde, die, die die Hände rund um die Wintertour organisieren, das mag etwas bringen. Dann kann man alles organisieren. Das ist zukünftig ... Sie können so Apps entwickeln, dann verbieten sie es nicht mehr. Es gibt auch solche. Aber in dieser massiven Situation, in der wir sind, bringt das nicht die Lösung. Ich muss immer eines sagen. Ich fahre so ein gutes Auto. Das ist schon ziemlich gut, aber es ist auch noch nicht so gut. Aber es nützt nichts, wenn wir 5'000 oder 6'000 so gute Autos haben von 5,6 Millionen Fahrzeugen. Und es nützt nichts,  Auch mein gescheiter Auto braucht am Schluss eine Strasse. Es fährt nicht in die Luft. Absolut. Da haben Sie absolut recht. Das ist Zukunftsmusik, aber das kommt nicht vor 20, 30 Jahren. Das löst das Problem nicht, sagen Sie.

Person6 [0:21:37 - 0:22:13]:
Aber das sieht man auch in anderen Ländern, die nicht wirklich durch Autofindlichkeit berühmt sind. Wenn man z.B. auf Kalifornien schaut, da hat man auch gemerkt, man kann nicht nach der 5- oder 6-spurigen Autobahn drüber reinmachen. Dann hat man gesagt, man fördere zum Beispiel Carsharing, dass mehr Leute im gleichen Auto sind, indem man gewisse Spuren nur noch zulässt für die Autos, in denen zwei oder mehr Leute drin sind. Da braucht es nicht einmal Technik, da braucht es nur ein bisschen Köpfchen. Also wie Privilegien für die Leute,

Person9 [0:22:10 - 0:22:16]:
die mehr im Auto drin haben. Ja, dass die schneller fahren können,

Person6 [0:22:14 - 0:22:22]:
die sich vernünftiger verhalten, die halb so viel CO2 pro km verbrauchen.

Person9 [0:22:21 - 0:22:27]:
Aber dann würde es ja trotzdem funktionieren, wenn man die Spuren nicht mehr drüber macht. In der Schweiz müsste man keine einzige neue Strasse bauen.

Person5 [0:22:27 - 0:23:05]:
Aber vom Grundsatz her, dass man Carsharing macht, habe ich gar nichts dagegen. Das wird teilweise bereits angeboten. Es läuft zwar noch nicht so verrückt gut, aber da gibt es auch Plattformen dafür. Aber das eine tun und das andere nicht lassen. Und am Schluss, wenn man auch gerade privilegierte Spuren beispielsweise machen will, für die, die dann eben mehr Leute im Auto fahren, dann brauchen sie halt auch eine Spur mehr. Dann müssen wir sie auch bauen, die Grundliste. Das Entscheidende ist eben schon, der NAV will ja nicht flächendeckend neue Strassen bauen, sondern wirklich ganz punktuell dort, wo wir enorme Engpässe haben, ansetzen und dort entsprechend einsetzen und das bauen.

Person6 [0:23:04 - 0:23:51]:
Aber genau das ist ja das, was nicht funktioniert. Ich sage das jetzt als Stadtzürcher. Am Schluss, sie können schon den Barreck ausbauen und dann können sie den Gubrist ausbauen. Aber irgendwo geht der Verkehr dann hin, der geht dann zum Beispiel in die Stadt Zürich. Und in der Stadt Zürich, da können sie nicht einfach anfangen Häuser zu abreissen und doppelspurige Strassen durch die Stadt. Das heisst, irgendwo verschiebt sich dieser Stau. Sie haben ihn zwar nicht mehr am Gubrist, sie haben ihn nicht mehr am Barreck, aber den Stau haben sie immer noch und die negativen Auswirkungen. Da muss man umdenken. Was für mich noch wichtig ist, ich rede ja auch mit der Umweltministerin jetzt, die Bundespräsidentin ist auch Umweltministerin, wie wollen Sie denn mit diesem Strassenbauoffensives das Ziel einhalten, dass wir diesen Pariser Klimavertrag erfüllen können?

Person4 [0:23:51 - 0:25:19]:
Ich sage es nochmal, wir planen in der Zukunft 3,1 Mrd. Ausgaben für die Nationalstrasse mit diesem Fonds. Davon sind 650 Mio. Euro Engpassbeseitigung. Der Rest ist das Bestehende besser nutzen. Hört auf mit Ausbauoffensiven, das stimmt einfach nicht. Und zweitens, wenn ja eure Theorie so richtig wäre, wieso bauen wir dann Bahntrasse neu, Bahnlinien neu, Filme für die Bahn? Das wäre genau der gleiche Effekt, weil dort haben wir noch viel die grösseren Mobilitäten. Da müsste ich auch sagen, gut, haben wir es etwas verknappert, gut, müssen die Leute im Zug stehen, empfinde ich kein Sitzpunkt, gut, gibt es nur alle halbe Stunde Verbindung, das geht einfach nicht auf. Wir haben gewisse Kapazitätsengpässe auf beiden Verkehrsträgern und bei beiden machen wir eine Phase von Investition und wir machen parallel dazu alles, um neue Technologien nutzen zu können, um die Leute bewegen zu können. Ja, wäre noch gut, wenn nicht jeder alleine im Auto ist, aber wir können niemanden zwingen. Sie können anreisen, wenn es funktioniert. Bei der Buslinie, California und Los Angeles haben die zwei Scotts etwas mehr Platz als die Schweiz. Die können locker eine Linie ... Sie können eine privilegierte Spur machen. Sie haben nicht einen neuen Spurbus, sondern sie haben eine bestehende Spur genommen und haben sie umgeweitet. Wenn ich nur schon die Bannestreifen zeigen möchte ... Im Gotthard? Ja, oder wo auch immer. Ist das auch ein Spur? Wo auch immer, dass man dort zu den Stossseiten fahren könnte, da gibt es auch schon einen Aufschrei und ein Verfahren.

Person9 [0:25:17 - 0:25:31]:
Gut, einen Moment. Ich möchte gerne hören, was in den sozialen Medien ankommt. Ich möchte gerne hören, was von Ben Dritt und Gülcan kommt. Es kommt schon etwas zurück. Ich sehe, sie lesen aufgeregt auf ihren Handys. Gülcan, was haben Sie für Kommentare? Haben die Leute schon abgehängt?

Person1 [0:25:31 - 0:25:53]:
Nein, ich weiss nicht. Auf Snapchat haben sie noch nicht abgehängt. Was kommt so zurück für Echo? Das Echo, das ich bekommen habe, ist, dass die Leute Stau nicht kennen, weil sie eh einfach ÖV nutzen. Sehr viele Leute, die mir jetzt geantwortet haben, haben gesagt, dass sie nicht mehr Stau kennen, weil sie eh im Zug sind. Aber die Zugbillen könnten günstiger werden. Das ist das Feedback, das ich jetzt bekomme.

Person9 [0:25:53 - 0:26:02]:
Ja, das wäre eher das. Wir kommen noch dazu zu sagen, dass der Autofahrer schon heute sehr viel zahlen muss. Ben Dritt, wie klingt es bei Ihnen?

Person7 [0:26:02 - 0:26:08]:
Es gibt viele Autofahrer, die schreiben, dass man das machen soll, weil es halt recht Stau gibt und man immer früher losgehen muss.

Person9 [0:26:08 - 0:26:12]:
Sie könnten eigentlich die ganze Diskussion unterhand machen. Ihre Communities gegeneinander.

Person7 [0:26:12 - 0:26:22]:
Ja, es gibt natürlich auch einige, die sagen nein, die auch ÖV fahren. Aber dann gibt es auch ein paar, die sagen, dass ich den M3 drücken kann.

Person7 [0:26:22 - 0:26:28]:
Aber so seriöse Kommentare waren schon mehrheitlich, dass man ja ausbauen soll.

Person9 [0:26:28 - 0:26:41]:
Also eigentlich die ganze Diskussion da. Wir könnten das ausgewogen gerade so stehen lassen. Tatsächlich ist ja, und das ist besonders umstritten, dass viel Geld in den Fonds fliessen muss. Sehr viel Geld aus verschiedenen Quellen. Schauen Sie mal.

Person10 [0:26:43 - 0:26:52]:
Das Geld für den Unterhalt und den Bau der Nationalstrassen soll künftig aus dem NAV fliessen. Unbefristet. Jährlich rund 3 Milliarden Franken.

Person10 [0:26:53 - 0:26:55]:
Gefüllt wird der Fonds so.

Person10 [0:26:56 - 0:27:05]:
Die Basis bildet Geld, das schon bisher für die Strasse bestimmt war. Der Mineralölsteuerzuschlag und die Einnahmen von der Vignette.

Person10 [0:27:07 - 0:27:11]:
Doch es braucht noch mehr Quellen. Vier Rappen mehr kostet das Benzin pro Liter.

Person10 [0:27:12 - 0:27:15]:
Dazu kommt eine neue Abgabe für Elektroautos.

Person10 [0:27:16 - 0:27:20]:
Das genügt aber noch immer nicht. Die Bremse ist in der Regel nicht mehr so hoch.   Betroffen ist auch die Bundeskasse.

Person10 [0:27:22 - 0:27:29]:
Auch von hier wird Geld abgezügelt. Geld aus Benzin- und Autosteuern, das bisher in die allgemeine Bundeskasse floss.

Person10 [0:27:31 - 0:27:35]:
Ein Teil von diesen Bundesgeldern soll neu in den NAV fliessen.

Person10 [0:27:36 - 0:27:39]:
Insgesamt 650 Millionen Franken.

Person10 [0:27:41 - 0:27:49]:
Geld, das bisher z.B. für Bildung, Landwirtschaft oder Entwicklungszusammenarbeit gebraucht wurde.       

Person9 [0:27:50 - 0:27:59]:
 Ja, ja! Frau Bundespräsidentin, hier schluckt man dem dochеспannusst. Sie nehmen 650 Millionen Franken jedes Jahr! Wo mango anderen noch fehlen?

Person4 [0:28:00 - 0:28:37]:
Jaa, der Bundesrat hat mit 400 Millionen getagt. Aber wie geht das so in dem Parlament?! Da wird es teurer! Aber man muss zuschauen, Der grösste Teil dieser Märchen, die wir gesagt haben, können wir nicht über das Benzin noch mehr erhöhen finanzieren. Wir stellen einen Teil der Bundeskasse zur Verfügung. Das ist nicht das Geld, das irgendjemand bezahlt. Der grösste Teil hat den Automobilist in die Bundeskasse gezahlt. Jetzt binden wir es direkt in den Fondszweck.

Person2 [0:28:37 - 0:29:03]:
Das ist ein gefährliches Argument, wenn man sagt, dass der grösste Teil des Geldes der Automobilist in die Kasse gezahlt hat. Wir zahlen ja auch alle für Bildung, ob wir jetzt Kinder haben oder nicht. Wir zahlen alle für wichtige Institutionen, die wir auch nicht direkt selbst betreffen. Wenn wir jetzt in der Schweiz anfangen, zu sagen, dass wir nur das zahlen, was wir selbst zahlen ...

Person9 [0:29:02 - 0:29:04]:
Dann müssen wir gar keine Steuern mehr zahlen.

Person2 [0:29:03 - 0:29:33]:
Dann funktioniert unser Gesundheitssystem nicht mehr. Darum ist es für die SP ... Wir haben lange Handpott, Frau Bundespräsidentin weiss das, für die definitiven Steuern,  für die definitiven Fondlösungen. Aber was wir jetzt haben, ist, zu sagen, es gebe praktisch keine Nutzenfinanzierung, die Leute im ÖV sollen selbst zahlen. Und bei der Strasse nehmen wir 650 Mio. aus der Bundeskasse, die, wie wir sehen, an vielen anderen wichtigen Orten fehlen. Das können wir nicht ja sagen.

Person9 [0:29:33 - 0:29:38]:
Wir stoppen die Zeit in der Abstimmungs-Sendung. Baldur Sagwätli ist etwas hinten. Holen Sie auf.

Person6 [0:29:39 - 0:30:32]:
Nicht schlimm. Das kann ich ausholen. Der Bundesrat selbst hat versucht, eine vernünftige Vorlage zu machen. Die Vorlage, die sie in die Vernehmlassung schickte, heisst, der Bezinaufschlag soll 12 bis 15 Rappen sein. Das hätte heissen, dass man ein Viertel aus der Bundeskasse nahm und drei Viertel zahlte, die die Autostrasse nutzen. Jetzt, nach Rechtsrutsch und allem, hat das das Gegenteil umgekehrt. Jetzt zahlen wir alle drei Viertel zusammen und nur noch ein Viertel zahlen die Betroffenen direkt. Das finde ich falsch. Das führt dazu, dass das Autofahren weiterhin im Vergleich zum ÖV attraktiver gemacht wird. Das können wir uns klimapolitisch nicht leisten, das können wir uns verkehrspolitisch nicht leisten und wir dürfen es uns finanzpolitisch nicht leisten.

Person9 [0:30:32 - 0:30:51]:
Eine Frage, die ich gerne genau so am Teleburgo spielen möchte. Ist es nicht die Tatsache, dass das Autofahren tatsächlich günstiger wurde? Der Benzinsteuerzuschlag wurde schon lange nicht mehr angepasst. Es ist nicht mehr teuer. Weil die Autos weniger brauchen, zahlt man weniger Steuern. Eigentlich zahlen sie immer weniger für den Kahn.

Person5 [0:30:51 - 0:30:57]:
Ich gebe gerne auf diese Frage Antwort. Ich möchte aber noch ganz schnell zu den 650 Mio. etwas sagen. Ui, nicht jetzt Antwort geben.

Person5 [0:30:58 - 0:31:34]:
Doch, das erscheint mir wichtig. Mit 400 Mio. ist man gestartet, wie es die Bundespräsidentin sagte. Und die 250 Mio., die das Parlament dazu geteilt hat, ist für die Gegenfinanzierung von 400 km Strassen, die man den Kanton übernehmen wird. Wenn man etwas mehr macht, muss man es gegenfinanzieren. Und diese 400 Mio. muss man einfach sehen. Die sind eigentlich auch eine Kompensation für das, was in den 90er-Jahren aus der Strassenfinanzierung weggenommen wurde, um die NEAT zu finanzieren. Das ist fast etwa der gleiche Betrag. In dem Sinne geht die Rechnung ziemlich gut auf.

Person9 [0:31:33 - 0:31:36]:
Thierry Burkhardt als Kompensation eine Antwort auf meine Frage?

Person5 [0:31:36 - 0:32:10]:
Ja, jetzt ist es so, dass Strassenbenutzerinnen und Benutzer schon jetzt sehr viel finanzieren. Sie finanzieren noch etwa 3 Mrd. pro Jahr zusätzlich, die direkt in den Bundeshaushalt gehen. Etwa 1,5 Mrd. direkt für Bahnfinanzierung. Das ist alles Geld, das irgendwo bei der Strasse auch fehlt. Das ist irgendwo halb exakt akzeptiert. Aber das muss man einfach auch sehen. Und in dem Sinne wird mehr bezahlt von den Strassenbenutzerinnen und Benutzern, als tatsächlich, wenn man wieder in die Strasse kommt, sogar viel mehr. Wissen Sie noch, was ich eigentlich für eine Frage habe? Ich habe einen Klartext.

Person9 [0:32:08 - 0:32:19]:
Entschuldigung, Herr Gwäthli, es nimmt mich Wunder. Ich habe Ihnen den Bölen angenommen, den Sie übergespielt haben. Stimmt es nicht, dass Autofahren immer günstiger wurde?

Person5 [0:32:19 - 0:32:35]:
Ich muss es so sagen. Es gibt verschiedene Berechnungen. Von den Strassenbenutzerinnen wird zwischen 7 und 9 Mrd. bezahlt. Aber die Steuern sind gesunken. Lediglich 1 Drittel geht wieder in die Strasse zurück. In dem Sinne ist das nur eine kleine Korrektur an das, was viel mehr bezahlt wurde.

Person9 [0:32:35 - 0:32:40]:
Entschuldigung, wenn ich nachhaue. Es ist nicht so, dass die Steuern günstiger wurden.

Person5 [0:32:40 - 0:33:05]:
Autofahrer zahlen immer weniger. Massiv nicht. Es ging etwas zurück, weil die Autos sparsamer wurden. Das ist etwas Positives. Aber jetzt müssen sie auch noch mehr zahlen. Bei Fabi und der Bahn hätten die Nutzer viel mehr finanzieren müssen. 300 Mio. ist die Rede. Beim NAV ist es ebenfalls etwa 300 Mio. 250 Mio. über Mineralölsteuer und sogar 90 Mio. über Elektrofahrer.

Person6 [0:33:04 - 0:33:41]:
Fakt ist, das Autofahren ist massiv billiger geworden. Wenn wir das Benzin annehmen, dann zahlen wir heute noch die Hälfte.  zahlt man kaufkraftbereinigt seit 1993 noch die Hälfte. Ich möchte sehen, wie viel Sie da gerne hätten, wenn Sie heute noch die Hälfte davon für Ihre Wohnung zahlen müssten. Oder die Hälfte für Ihre Lebensmittel oder die Hälfte für Ihre Ferien. Aber es ist günstiger geworden. Es ist massiv viel günstiger geworden. Das ist nur der Benzinpreis. Wir wissen zum Glück, dass die neuen Autos weniger schlucken. Entsprechend braucht man weniger Benzin pro Kilometer. Autofahren ist massiv günstiger geworden.

Person9 [0:33:41 - 0:33:56]:
Aber wenn ein Auto weniger Benzin braucht, ist das ja noch mal lässig für die Umwelt. Aber die Steuern sind ja für die Strasse. Auch ein verbrauch-armes Auto braucht genau gleich viel Strasse. Dann müssten wir die Steuern viel mehr aufsetzen als nur die vier Rappen.

Person4 [0:33:56 - 0:34:06]:
Der Bundesrat sagte in seinem Vorlag, er wolle 12 Rappen. Das wäre aber bis 2040. Dann haben wir zwei Etappen gemacht. Wir machen 2 x 6 Rappen. Das wäre gut, so sagen Sie.

Person4 [0:34:07 - 0:35:03]:
Ja, aber der Vernehmlass ist, dass der Automobilist 12 Rappen bekommt. Das ist wirklich eine Happe. Wir machen das etappenweise. Darin muss man berücksichtigen, dass das starke Schweizer Franken ist. Wir haben aus dem Tanktourismus jedes Jahr rund 300 Mio. verdient. Mit dem starken Schweizer Franken ist das weg. Dann fand das Parlament zu Recht. Auch 6 Rappen, das weiss die Nationalrätin. Da sagte man, es seien 4 Rappen. Das ist nicht so. Das ist nicht so. Wir haben seit 1974 den mineralen Zuschlag nicht der Teure angepasst. Aber wir schöpfen heute pro Liter Benzin oder Diesel 73 Rappen gut ab. Das ist nicht nichts. Insofern muss man sagen, der ÖV hatte höhere Aufschläge. Trotzdem subventionieren wir 50 % des ÖV. Sonst könnten wir diese Tonnen Bahnnetze nicht unterhalten. Wenn wir beides vergleichen, sind wir ausgewogen.

Person2 [0:35:04 - 0:35:53]:
Ich glaube, in den letzten Jahren ist der Spiess aufgegangen. Die Escher funktioniert nicht mehr so, wie man sie eigentlich dachte. Wenn wir die ÖV-Preise anschauen, sind sie in den letzten 20 Jahren um 37 % gestiegen. Herr Burkhardt hat vorher nur die Hälfte erzählt. Man hat schon zweckgebundene Autoimportsteuer. Aber die Tatsache ist, was Frau Bundespräsidentin sagte, man vergisst, dass es, wenn man zusätzliche Kosten braucht, eine ausgewogene Finanzierung braucht. Da hätte in unserer Ansicht eine nutzerabhängige Finanzierung gehört. Jetzt haben wir keine Elemente in dieser Format. Wir rappen. Nein, wir haben keine Elemente mehr drin, die den Leuten bevorzugt werden, die weniger fahren.

Person9 [0:35:54 - 0:36:00]:
Sie wünschten sich ein Lenkungssystem, wobei es nicht ideal ist, zum Geln zu gehen.

Person2 [0:35:59 - 0:36:07]:
Das Lenkungssystem wäre, wenn die, die mehr fahren, höhere Benzinpreise zahlen und dadurch aufs Auto verzichten.

Person9 [0:36:06 - 0:36:13]:
Sie sind von der Zeit her immer noch hinten. Darum stelle ich die nächste Frage direkt an Balthasar Glättli. Das ist eine Frage, die ich gerne ...

Person6 [0:36:11 - 0:36:16]:
Das will ich fast ständig von Ihnen ...

Person9 [0:36:14 - 0:36:27]:
Das ist eine Frage, die ich gerne für heute Abend in der Runde habe. Wo werden die 650 Mio. eingespart? Sie müssen auswählen. Irgendwoher muss das Geld herkommen.

Person6 [0:36:27 - 0:36:47]:
Man kann jeden Franken nur einmal ausgeben. Das ist so. Bildung ist eine Möglichkeit. ÖV, Ausbau, Regionalverkehr ist eine Möglichkeit. Soziales ist eine Möglichkeit. Man kann natürlich auch bei Militär sparen, aber bei den Mehrheiten, die man in diesem Parlament hat, ist das eher unwahrscheinlich. Auch bei den Bauern ist das eher unwahrscheinlich.

Person9 [0:36:47 - 0:36:50]:
Die Frage ist ganz konkret. Wo sparen Sie das Geld ein?

Person5 [0:36:51 - 0:37:13]:
Ich muss sagen, wir haben einen Bundesaushalt von 65 Mrd. CHF im Jahr 2015. Im Jahr 2020 sieht man vor 77 Mrd. CHF. Wir haben eine massive Steigerung der Einnahmen. Wenn man über die 650 Mio. spricht, über die wir vorhin diskutiert haben, ist das nicht einmal 1 %.

Person9 [0:37:13 - 0:37:14]:
Ich habe immer noch keine Antwort gehört.

Person5 [0:37:14 - 0:37:29]:
Wo sparen Sie das? Ich wollte das sagen. Wir müssen es nicht einsparen. Wir nehmen mehr ein, 12 Mrd. innerhalb von fünf Jahren. Die brauchen wir natürlich auch. Aber wenn wir in der Politik über Sparen reden, geht es immer nur um das Abbremsen des Wachstums.

Person9 [0:37:29 - 0:37:38]:
Letzter Versuch. Dann müssen Sie uns wieder nachhinein. Thierry Burkhardt, wo konkret sparen Sie das Geld ein? Oder geben Sie es weniger aus? In welchem Politikbereich?

Person5 [0:37:38 - 0:37:48]:
Herr Preuer, Sie sehen mich sehr sympathisch. Ich habe versucht, zu erklären, dass man nicht einsparen muss, weil man massiv mehr durchführt. Keine Antwort von Thierry Burkhardt. Edi Graf-Ritscher.

Person2 [0:37:47 - 0:38:06]:
Wir haben schon in der Schule gelernt, dass man jeden Franken nur einmal ausgeben kann. Darum erstaunt mich diese Aussage schon. Dass man niemanden einsparen muss. Ich habe grosse Bedenken, dass die Autolobby bei uns im Parlament ... V.a. beim regionalen Personenverkehr will sparen. Diese Vorlage kommt jetzt zu unserer Kommission.

Person9 [0:38:06 - 0:38:11]:
Frau Bundespräsidentin, wo spart man ein? Oder wo gibt man weniger aus?

Person4 [0:38:11 - 0:38:18]:
Es ist schon eingestellt. Wir haben in allen Finanzplänen bereits drin, wie auch die Unternehmensbesteuerung. Der Bundesrat denkt voraus.

Person9 [0:38:18 - 0:38:22]:
Es tut niemand weh, nicht in der Forschung, nicht in der Bildung? Nein, es tut wirklich ...

Person4 [0:38:19 - 0:38:40]:
Bei der Bahn ist der Beitrag des Bundes, der eingestellt ist, pro Jahr 2,2 Mrd. Da reden wir nicht von. Wir reden von 650 Mio. von 2,2 Mrd., die wir auch vom Haushalt in die Bahninfos einbringen. Es ist eingestellt. Das ist kein Problem, das man sparen muss.

Person9 [0:38:40 - 0:38:50]:
Das Geld ist eingestellt. Das tut nicht weh. Ich möchte Matthias Müller dazu nehmen. Guten Abend. Matthias Müller vom Verkehrsclub Schweiz. Sie sagen ... Nein, Moment. Genau diese 650 Mio. fehlen uns.

Person8 [0:38:51 - 0:39:42]:
Der Bundesrat hat bei der Milchkuhinitiative, bei der man 1,5 Mrd. mehr für die Strasse hatte, gesagt, man müsse schrecklich viel sparen. Oder? Jetzt ist die halbe Milchkuh. Ja, und jetzt muss man plötzlich nichts mehr sparen. Das klingt nicht sehr realistisch. Beim regionalen Personenverkehr, genau dort, wo es wichtig ist, dass die Leute ihre Mobilität haben, und nicht nur mit dem Auto, haben wir jetzt schon ein Defizit. Wir reden auf Bundesebene im Moment davon, dass die Nutzerfinanzierung dort wieder zunimmt. Die Bundespräsidentin hat das Wort sehr gern. Nutzerfinanzierung heisst ja ... Nutzerfinanzierung heisst ja ... ... Türepilze. ... Türepilze. ... Piletpreisehöhung. Das Wort höre ich natürlich nie, wenn es um die Autopreise geht. Wenn wir den NAV annehmen, wird das dazu führen, dass im regionalen Personenverkehr entweder Leistungen gestrichen werden oder die Pilete weiter massiv teuer werden. Das ist genau meine Angst.

Person2 [0:39:42 - 0:40:01]:
Es ist konkret so. Die regionale Finanzierung des Personenverkehrs will der Bundesrat über 700 Mio. zukünftig auf Kantone und auf die Nutzerfinanzierung auf Transportunternehmen heruntergeben. Das ist eine große Herausforderung. Ich hoffe, wir können im Parlament noch bessere Lösungen schaffen. Aber es wird eingespart. Das stimmt nicht.

Person4 [0:40:01 - 0:40:36]:
Dieses Jahr und der Bund für den regionalen Personenverkehr ist jedes Jahr bereits mehr als 1 Mrd. aus. Nur für den regionalen Personenverkehr. Wir haben mit den Kantonen zusammen einen Zahlungsrahmen. Wir haben eher verabschiedet. Es kann kein Rätsel von Sparen sein. Ich weiss, es geht schon genug in diesem Parlament. Wir haben ein Budget erlebt, das man beim RPV gespart hat. Das gibt es nicht. Jeder Kanton und die Parlamentarier würden aufstehen. Das stimmt nicht. Eigentlich einfach Angstmacherei.

Person8 [0:40:35 - 0:40:41]:
Nein, das stimmt nicht. Wir müssten viel mehr in den öffentlichen Verkehr investieren.

Person8 [0:40:42 - 0:41:26]:
Wir haben es im Film gesehen. Der öffentliche Verkehr braucht 20-mal weniger Platz als die Strasse. Und wir brauchen den Strassenverkehr. Es ist wichtig, dass wir eine gute Strasseninfrastruktur haben. Selbstverständlich auch VCS-Mitglieder fahren Auto. Das ist klar. Aber wenn wir 650 Mio. investieren wollen, und Sie, Frau Bundespräsidentin, haben ja ursprünglich gefunden, 260 Mio. würden es auch tun, dann ist das 3-mal mehr. Dann muss man das Geld irgendwo einsparen. Noch ein Wort zum Herrn Burkhardt. Sie haben gesagt, dass es sehr stört, dass nur 30 % der Abgaben, die Autofahrer zahlen, zurück in die Strasse fliessen. Was ist das für ein Verhältnis? Ich fürchte, Sie rechnen anders. Das ist ganz offensichtlich so.

Person5 [0:41:25 - 0:42:18]:
Entscheidend ist, dass mehr bezahlt wird, als nachher wieder in die Strasse zu fliessen. Darauf sind wir uns wenigstens einig. Interessant ist, dass es damals, als Fabi gemacht wurde, ein paar angegangen ist. Der Bundesrat kam mit einer Vorlage von 3,5 Mrd. CHF. Das Parlament stoch auf 6,4 Mrd. CHF. Man sagte, man brauche viel mehr Geld. Und dort ... Die Seite hat nie etwas gesagt, dass man einsparen müsse und dass das Geld fehle usw. Das zeigt die einseitige, eurotheoretische Politik. Das ist eine Art Doppelmoral. Ich war für Fabi, weil ich der Auffassung bin, man müsse auch in die Bahn investieren. Und nur noch ein letztes Wort. Wenn gesagt wird, man müsse mehr für die Bahn machen, muss man sehen, der Bahninfrastrukturfonds hat etwa 5,2 Mrd. CHF pro Jahr, der NAV 3,2 Mrd. CHF.

Person6 [0:42:19 - 0:42:27]:
Eigentlich ein Doppelmoral, sagt der Nationalrat Burkhardt. Aber bei der Bahn schmeissen sie alles raus. Wir können ganz ehrlich sein. Das ist vielleicht selten, aber es ist so.

Person6 [0:42:28 - 0:43:10]:
In der Finanzpolitik ist es immer so, dass man das, was man selber wichtig findet, dafür Geld ausgeben soll und beim anderen sparen will. Es ist aber gleichzeitig auch so, dass die bürgerliche Mehrheit in diesem Parlament ist und dass sie die Prioritäten so setzen. Wenn ich mich erinnere, im Dezember, die Budgetdebatte, hatte man das Gefühl, es sei dann ... Es bricht irgendwie ein Krisenszenario aus. Genau. Der Bundeskassen geht so schlecht, man müsse sparen, sparen, sparen. Also zu sagen, wir könnten hier 650 Mio. ausgeben, easy, kein Problem ... Das leisten wir uns, das ist schon eingestellt. Da habe ich jetzt Mühe. Und ich habe v.a. darum Mühe, selbst wenn wir das Geld hätten.

Person6 [0:43:10 - 0:43:27]:
Denn ich finde, es ist eine Investition in die falschen Verkehrsträger, in die falsche Technologie, in die falsche Lösung. Wir tun für die Probleme der Zukunft quasi mit den Lösungsansätzen von gestern. Das haben Sie schon gemacht.

Person2 [0:43:27 - 0:43:51]:
Was mich am meisten stört, ist der Selbstbedienungsladen. Dass man jetzt das Gefühl hat, die Strasse braucht 1 Mrd. mehr, anstatt eine ausgewogene Finanzierung wie bei Fabi zu machen. Denn Fabi, die 6 Mrd., die das schlussendlich kostet, haben wir eine ausgewogene Finanzierung. Der Bund zahlt etwas daran, die Kantone zahlen etwas daran. Und die Nutzerinnen und Nutzer ...

Person9 [0:43:51 - 0:43:56]:
Sie, Frau Graf Litter, finden es ausgewogen. Sie finden es ausgewogen. Die Autofahrer zahlen viel Geld daran.

Person2 [0:43:54 - 0:44:13]:
Das können Sie nachlesen. Und jetzt beim Strassenfonds sagt man, die Preise für Benzin bleiben immer noch gleich wie 1973 oder der Aufschlag 1994. Und man soll einfach 650'000 aus der Bundeskasse nehmen. Da habe ich wirklich grosse Mühe. Das ist nicht realistisch.

Person9 [0:44:13 - 0:44:24]:
Da haben Sie Mühe. Da sind wir in der Diskussion Schiene und Strasse. Gülschadili, was hören Sie? Ich habe das Filter-Bubbles aus der Echokamera vom Internet zurück. Fabi, Milchkuchen.

Person1 [0:44:22 - 0:44:34]:
Aber es gab einen lustigen Kommentar auf Snapchat. Jemand sagte, es geheime, dass ich meinen Kindern sagen muss,

Person1 [0:44:34 - 0:44:42]:
sie müssten den Prittstift in der Klasse teilen, wenn es von den Bildungen weggeht. Heisst das, Thierry Burkhardt?

Person5 [0:44:42 - 0:44:59]:
Den Prittstift in der Klasse teilen? Nein, in der Bildung geben wir jedes Jahr massiv mehr auf. Wir haben eine grosse Steigerung. In der Bildung wird nicht gespart, im Gegenteil. Was ja grundsätzlich richtig ist. Auch nicht bei der ETH? Nein, wir geben jedes Jahr mehr Geld aus. Was kommt bei Ihnen zurück?

Person7 [0:45:00 - 0:45:13]:
Es war die gleiche Frage, ob bei der Schule gespart wird. Die grösste Angst ist nur, ob bei der Schule gespart wird. Sonst ist es okay, wenn man Strassen bauen will. Aber eigentlich ist es nur die Frage, ob man in der Schule spart.

Person9 [0:45:13 - 0:45:19]:
Man könnte vermuten, es ist ein jüngeres Publikum. Jeder spart nicht so wahnsinnig gerne dort, wo er ist.

Person1 [0:45:19 - 0:45:24]:
In mir war es eine Mutter, die sagte, mein Kind müsse den Prittstift teilen.

Person9 [0:45:24 - 0:45:42]:
Hoffen wir, dass das nicht passiert. Die Befürworter sagen, es komme nicht dazu. Es werden mit dem NAV Strassen ausgebaut. Das kostet auch viel Geld, Sie haben es gehört. Aber dann ist noch etwas anders drin, nämlich die Agglomerationen. Das ist das A im NAV, der Agglomerationsverkehr. Auch dort soll einiges passieren.

Person10 [0:45:45 - 0:46:11]:
Mehr Menschen in den Agglomerationen. Im Auto, Tram, auf der Straße. Auf dem Velo oder auf dem Trottoir. Es wird immer dichter. Denn wir alle brauchen sie, die Strasse. Damit wir auch in Zukunft gut aneinander vorbeikommen, muss die Infrastruktur in den Agglomerationen besser werden. Dies geschieht in den sog. Agglomerationsprogrammen als Teil des NAVs. Gute ÖV-Erschliessung und eine Verbesserung der Fuss- und Veloinfrastruktur.

Person10 [0:46:12 - 0:46:16]:
Mit dem Ziel, die Strasse in den Agglomerationen besser zu entlasten.

Person9 [0:46:18 - 0:46:29]:
Was hilft der neue Strassenfonds? Nicht nur den Autos, sondern auch den öffentlichen Verkehr. Trotzdem bekämpfen sie Baldassar Glättli. Das müssen Sie uns im Prüfstand erklären. Bitte schön.

Person9 [0:46:39 - 0:47:00]:
Baldassar Glättli, wenn man liest, was in den Agglomerationsprogrammen ist, dann klingt das wie eine Wunschliste der Grünen. Schauen Sie mal. Es heisst, es brauche Velowege und Velostationen, damit man Velo ausleihen kann. Es heisst elektrische Busse, elektrische Trams und sogar Fussgänger ist alles drin. Ja, Heiland Gott, was stört Sie an diesem Fonds?

Person6 [0:47:00 - 0:47:11]:
Das ist ja genau so, wie Sie ihn wollen. Also, 90 % von diesem Fonds wird für Auto, Auto, Auto, Beton, Beton gebraucht. 10 % für die Agglomerationsprogramme.

Person9 [0:47:11 - 0:47:13]:
Wird aber wirklich für das gebraucht? Wird für das gebraucht.

Person6 [0:47:12 - 0:47:26]:
Und das Interessante ist, das ist genau gleich viel Geld, wie man heute auch ausgibt. Es gibt ja heute schon den Infrastrukturfonds. Und der wird auch nicht einfach abgeschafft, wenn wir jetzt Nein sagen zum NAV.

Person9 [0:47:25 - 0:47:41]:
Das heisst, die Finanzierung kann weiterlaufen. Moment, wenn ich Ihnen widerspreche, Herr Nazanar, der wird nicht abgeschafft, aber er ist leer. Das unterschlagen Sie zufällig. Es hat kein Geld mehr drin. Nur noch etwa 200 Mio. für solch Agglomerationsprogramme. Darum braucht es den NAV, wenn man das will, was Sie eigentlich wollen.

Person6 [0:47:41 - 0:47:58]:
Es sind alle Projekte, die bis 2020 fertiggestellt werden. Dort ist die Finanzierung gesichert. Alle Projekte, die bis 2026 aufgelegt sind, können die Finanzierung gesichert werden. Und dann ist klar, den Infrastrukturfonds wird man immer wieder neu beschlussen. Das tut man nicht automatisch. Würde man das?

Person6 [0:47:59 - 0:48:02]:
Würde man das? Vielleicht.

Person6 [0:48:03 - 0:48:10]:
Das hängt von den politischen Mehrheiten ab. Und die politischen Mehrheiten sind bei den Agglomerationsprogrammen.

Person6 [0:48:11 - 0:48:35]:
Darum versucht man, die Autobahnen unter den Agglomerationsprogrammen zu verstecken. Die sind gross. Es ist Einstimmung. Es ist Einstimmung. Sogar im Nationalrat hat Herr Amstutz, Fraktionspräsident der SVP, der seine Falschstimmen gegen die Agglomerationsprogramme gestimmt hat, gesagt, Anordnungsanträge müssten nochmals abstimmen, damit sie zeigen können, sie seien auch für die Agglomerationsprogramme. Es ist Angstmacherei.

Person9 [0:48:33 - 0:48:48]:
Es ist sicher alles richtig, ausser die Angstmacherei. Nur mich haben Sie abgehängt. Machen wir es einfach. Sie sind aus Zürich. Zürich soll einen Veloweg um den See herum gebaut werden. Mit dem NAV gibt es den, ohne NAV gibt es ihn nicht. So einfach ist es.

Person6 [0:48:48 - 0:48:58]:
Nein, die Agglomerationsprogramme brauchen diese Verfassungsänderung nicht. Wir haben heute schon die Verfassungsgrundlage. Sonst könnten wir heute auch kein Agglomerationsprogramm machen. Jetzt habe ich ein Problem.

Person9 [0:48:58 - 0:49:28]:
Die linke Stadtpräsidentin von Zürich, grosse Velofahrerin Corinne Maucher-Linke, sagt über den NAV, ich fürchte, Sie wissen es schon, dass mit dem NAV die wichtige langfristige Finanzierung der Agglomerationsprogramme rechtzeitig sicher sein kann. Eine Linke, eine Velofahrerin, eine linke Stadtpräsidentin, sagt doch, sie täuscht sich ein Glättli, es braucht einen doch. Der einzige wichtige Wort ist langfristig. Nein, darf ich widersprechen? Wieso sagt die linke Stadtpräsidentin, es brauche den NAV?

Person6 [0:49:28 - 0:49:32]:
Sie sagt, mit dem NAV kann man das langfristig sichern.

Person9 [0:49:33 - 0:49:34]:
Aber sie ist dafür.

Person6 [0:49:34 - 0:49:49]:
Was in den letzten Jahrzehnten so war, ist, dass man immer wieder abgestimmt hat. Und die Agglomerationsprogramme haben eine breite politische Unterstützung. Was sagen Sie jetzt aus Ihrer Überzeugung?

Person9 [0:49:49 - 0:49:53]:
Aber die Pragmatikerin, die in der Verantwortung steht ...

Person6 [0:49:50 - 0:49:59]:
Ich bin der Erste, der sagt, der Rechtsrutsch schiefe alles. Aber die Agglomerationsprogramme sind breit abgestimmt.

Person9 [0:49:59 - 0:50:19]:
Walter Saglettli, die, die in der Verantwortung steht, in der Stadt Zürich, sagt, es brauche es. Es gibt andere Projekte, ich kann es Ihnen zeigen. Es gibt z.B. die Limatalbahn. Da muss ihr ein grünes Herz höher schlagen. Ein Tram, das in die Agglomeration fährt. Ohne NAV können Sie sich das abschminken. Schluss mit der Limatalbahn. Weggeissen.

Person6 [0:50:19 - 0:50:38]:
Das ist einfach falsch. Das ist einfach schlicht und einfach falsch. Es ist nicht so, dass wir für die Agglomerationsprogramme eine neue Verfassungsgrundlage brauchen. Es ist auch nicht nötig, für die Agglomerationsprogramme den Griff in die Bundeskasse zu machen. Ich fasse das zusammen. Sie sagen, das sei falsch.

Person9 [0:50:39 - 0:50:48]:
Die linke Stadtpräsidentin von Zürich täuscht sich. Der Städtenverband täuscht sich. Der Verband Öffentlicher Verkehr täuscht sich. Alle sind für den NAV. Alle liegen falsch.

Person6 [0:50:48 - 0:50:49]:
Nein, es ist so.

Person6 [0:50:50 - 0:51:07]:
Es ist ein Paket. Oben haben Sie eine grüne Ebene mit schönem Rasen. Und unten haben Sie neun Schichten Beton. Die einen schauen das Paket von oben an und sehen den schönen grünen Rasen. Die Agglomerationsprogramme. Und ich schaue das Paket an.

Person9 [0:51:07 - 0:51:19]:
Aber alle, die ich gesagt habe, Städtenverband, Verband Öffentlicher Verkehr, alle linken Ständeräte, die müssen mit der SP stimmen. Alle lassen sich in die Irre führen. Alle täuschen sich.

Person6 [0:51:17 - 0:51:24]:
Warum die Ständeräte für das gestimmt haben oder sich enthalten haben. Viele haben sich auch enthalten.

Person6 [0:51:24 - 0:51:36]:
Das hat mit etwas anderem zu tun. Sie sind ihren Kantonen verpflichtet. Und die sagen, es sei toll, wenn der Bund einen Teil der Strassefinanzierung übernimmt. Das ist toll.

Person9 [0:51:33 - 0:51:37]:
Das ist ja toll.

Person9 [0:51:37 - 0:51:39]:
Aber das hat mit dem Agglomerationsprogramm nichts zu tun.

Person9 [0:51:41 - 0:51:48]:
Nur eine kleine Schicht. Oben drauf auf einem grossen Autobahnpack. Die Leute haben eine eigentliche Mogelpackung.

Person4 [0:51:48 - 0:52:44]:
Es wurde einiges falsch gesagt. Wir haben den Infrastrukturfonds, aus dem die Agglomerationsprogramme heute finanziert werden. Dieser Fonds ist befristet. Er läuft 2027 aus. Und wie gesagt, wir haben noch 230 Mio. in der Strasse. Die erste und zweite Generation von Agglomerationsprogrammen, die der Bund mitfinanziert, sind hier. Aber wir sind im dritten. Die Wünsche der Städte, das war vernehmlich, belaufen sich über 12 Mrd. Wir haben hier kein Geld. Wenn Sie Nein sagen, Herr Nationalrat, haben Sie diesen Fonds nicht. Dann haben Sie aber auch den Infrastrukturfonds nicht mehr. Denn dort gibt es kein Geld mehr. Das Geld fällt nicht vom Himmel. Auch hier müssen Sie, wenn Sie das ausstocken wollen, das Gesetz anpassen, die ganze Maschinerie. Und Sie müssen auch sagen, wie Sie den jährlichen Beitrag des Bundes finanzieren wollen. Wenn Sie Nein sagen, sind die Programme tot.

Person2 [0:52:46 - 0:53:14]:
Sie haben es vorhin erwähnt, der Fonds läuft sicher noch bis 2027. Wenn wir im Parlament die Mehrheitsverhältnisse haben und wissen, alle stehen hinter diesen Aggloprogrammen, finden wir eine Lösung. Tatsächlich haben wir ja schon einen Verfassungsartikel, in dem die Aggloprogramme sind. Wir brauchen keine Verfassungsänderung, sondern können die Aggloprogramme auch sonst langfristig sichern.

Person9 [0:53:14 - 0:53:26]:
Das sagen Sie, Frau Nationalrat. Das ist eine richtige Teigung. Ich habe es Herrn Glättli schon gesagt. Wir haben den Städtenverband heute Abend im Studio. Renate Amstutz ist Direktorin des Städtenverbandes.

Person9 [0:53:26 - 0:53:29]:
Was sagen Sie dazu? Sie sagen, es brauche den NAV.

Person3 [0:53:29 - 0:53:31]:
Ja, wir brauchen den NAV unbedingt.

Person9 [0:53:31 - 0:53:32]:
Sogar? Unbedingt?

Person3 [0:53:31 - 0:53:44]:
Ja, unbedingt und dringend. Wir haben den Infrastrukturfonds, der bis 2027 läuft. Und danach ist kein ... Also, der ist nicht da. Der Infrastrukturfonds ist fertig.

Person3 [0:53:44 - 0:54:23]:
Gleichzeitig haben wir bereits heute nur noch gut 200 Mio. drin. Wir haben bis jetzt über 800 Städte und Gemeinden, nicht nur die Städte, sondern auch die ganzen Agglomerationen, die von diesem Infrastrukturfonds Geld erhalten haben. Jetzt wurde die dritte Generation dieser Massnahmenpakete eingegeben. Frau Bundespräsidentin hat gesagt, was das für Ansprüche sind. Und das ist nicht einfach eine Wunschliste, sondern dringend nötige Massnahmen für den öffentlichen Verkehr, für Tram, Bus, Langsamverkehr, für Velo, Fussgänger, aber auch für Umfahrungen. Wir brauchen das absolut dringend. Das ist der Punkt.

Person9 [0:54:22 - 0:54:30]:
Gut, ganz kurz. Lassen wir reagieren. Ich gebe Ihnen ein Wort für den zweiten Punkt, der sicher kommt. Edi Graf-Litscher, es braucht es jetzt und dringend.

Person2 [0:54:30 - 0:55:04]:
Inhaltlich bin ich völlig einig mit Frau Amstutz, die Beispiele, die sie aufzählte. Aber der Weg ist ein anderer. Wir müssen nicht die Krott-Schlucken von 90 % in Beton investieren, damit der kleine Teil des Aglo-Programms heute schon gesichert ist ab 2028. Wir müssen zielführende Lösungen finden. Wir haben den Fondsbereich bereits in der Verfassung gelöst. Ich bin überzeugt, wir werden die nötigen finanziellen Mittel, die können wir sprechen, aber in einer vernünftigen Lösung.

Person9 [0:55:02 - 0:55:09]:
Das kommt trotzdem, sagen Sie. Was sagen Sie, Herr Möller? Es klingt, als ob man den Städten etwas Gutes machen würde.

Person8 [0:55:09 - 0:55:34]:
Ja. Die Städte scheinen der Ansicht zu sein. Ich finde es sehr eigenartig. 75 % des Verkehrs findet in den Agglomerationen statt. Darum ist der Verkehr in den Agglomerationen ausserordentlich wichtig. Was man jetzt macht, ist, auf dem Land zu investieren. Auf irgendwelchen Autobahnen. Sie haben drei Projekte. Für die 6 Milliarden bekommen wir zwei Projekte im Neuen Bauer Jura und eins im Glarus.

Person4 [0:55:33 - 0:55:37]:
Dann wechseln Sie etwas. Das ist der Netzbeschluss. Sie haben mich auf jeden Fall abgehakt.

Person8 [0:55:35 - 0:55:39]:
Nein, es sind drei ...

Person4 [0:55:39 - 0:55:41]:
Aber der hat nichts mit den Agglomeratoren zu tun.

Person8 [0:55:40 - 0:56:30]:
Nein, das ist mir klar, Frau Leuthard. Sie haben drei Projekte in diesem NAV. Das heisst, Sie finanzieren insbesondere Autobahnen. Wenn Sie Autobahnen finanzieren, wird das den Städten nicht sehr viel bringen. Das wird dazu führen, dass Sie die Zedlingsfläche und die Natur in der Schweiz noch weiter mit Beton zubetonieren werden. Natürlich. Sie wollen das Geld irgendwann ausgeben. Tatsache ist, in der Schweiz sind schon 30% der Betonverbraucher, also ca. 100% unserer Siedlungsfläche, mit Strassen belegt. Wenn wir das Geld ausgeben würden, was ja recht schwierig wäre, dann hätten wir alle zehn Jahre die Stadt Luzern, die noch in der Schweiz verbaut wird, zusätzlich. Mir kommt das so vor, als ob wir uns im VCS der ganzen Belegschaft Faxgeräte ankäufen würden. Herr Burka, das ist eine Lösung für gestern.

Person9 [0:56:29 - 0:56:35]:
Alte Technologie, Mondlandung, Faxgeräte. Nochmals Sie kurz, Frau Amstutz. Zwei Punkte.

Person3 [0:56:34 - 0:57:15]:
Zu diesem Thema. Zwei Punkte. Auch die Autobahnen bringen den Städten und Agglomerationen enorm viel. Das Netz wurde in den 60er-, 70er-, 80er-Jahren gebaut. Das hat heute Sanierungsbedarf. Wir haben heute dringenden Bedarf nach Stadtreparatur. Damit entstehen endlich wieder Quartiere, die Lebensqualität haben. Ich möchte hier noch etwas ergänzen. Wir haben heute Autobahnen, die in den Agglomerationen sind. Zum Teil für bis zu 70% der Städte. Bis zu 80% des Verkehrs, der auf den Autobahnen in den Agglomerationen führt. Sie haben gesagt, Sie müssten noch etwas ergänzen.

Person3 [0:57:15 - 0:57:18]:
Ich muss hier noch etwas ergänzen. Wenn es etwas ist, geht es, gab es noch. Ja.

Person3 [0:57:20 - 0:57:52]:
Ich bin sehr erstaunt, wie sehr Reglethli und Frau Litscher darauf vertrauen, dass der politische Prozess sicherstellt, dass die Agglomerationsprogramme künftig finanziert sind. Ich bin überhaupt nicht sicher darüber. Wenn wir uns jetzt auf den politischen Prozess einlassen, dann müssen wir von Anfang an sagen, wir haben keine Ahnung, was dabei herauskommt. Ich habe die Debatte im Parlament gesehen. Es ist nicht hier mit einfachen Sprühen. Wir müssen ganz konkret Geld haben, um die Agglomerationsprogramme zu finanzieren. Das ist nicht mehr sinnvoll.

Person9 [0:57:50 - 0:58:05]:
Ich bringe es auf ein einziges Wort, wenn Sie erlauben, Renate Amstutz. Ich fasse es zusammen auf ein Wort, Balthasar Glettli. Es ist ein Kompromiss. Jetzt haben wir einen Kompromiss, der für die Agglomerationsprogramme und die Autobahnen etwas bringt. Und Sie machen ihn wieder kaputt.

Person6 [0:58:06 - 0:58:51]:
Das ist zu einfach zusammengefasst. Die Zusammenfassung ist gut, aber es muss auch noch das Wesentliche haben. Es ist doch eine ganz einfache Frage, die Sie als Stimmberechtigte sich fragen müssen. Glauben Sie den Befürwortern des NAV, die jetzt alle sagen, wir sind für die Agglomerationsprogramme und die die Agglomerationsprogramme zur Hauptthematik machen, obwohl sie nur einen Zehntel der Mittel betreffen? Ich hoffe, wir sind noch nicht in Trump-Amerika, sondern wir sind in einer politischen Situation, in der wir politischen Gegner vertrauen können. Wenn die sagen, wir brauchen den NAV, stellen sie dann auch nachher zu diesem Wort. Kann man Ihnen vertrauen, Frau Bundespräsidentin?

Person4 [0:58:51 - 0:59:20]:
Wir haben mit diesen Agglomerationsprogrammen wirklich viel Erfolg. Der Bund beteiligt sich. Es ist grundsätzlich Sache der Kantone, der Städte und Gemeinden. Wir haben seit 2008 gesagt, das ist ein grosser Bedarf. Das ist super.  Wir müssen etwas machen. Uns ist es egal. Bei einem Ort ist mehr Strasse drin, bei einem mehr Bahn. Bei einem ist S-Bahn und Bus. So ist das konzipiert. Auch im Agglomerationsprogramm gibt es Strassen.

Person6 [0:59:17 - 0:59:23]:
Da haben wir nichts dagegen. Das gehört dazu.

Person4 [0:59:20 - 0:59:37]:
Auch die Grünen haben immer gesagt, mal noch, vielleicht nicht sie, aber in der Vernährnassung, wenn die 400 Mio. weiter gesichert sind für die Agglomerationsprogramme, sind wir dafür. Sie haben 93 Mio. und sie sind dafür.

Person9 [0:59:37 - 0:59:40]:
Plötzlich sind sie nicht mehr dafür. Es ist genau das mit dem Kompromiss.

Person6 [0:59:40 - 0:59:55]:
Es geht darum, dass wir eine andere Finanzierung machen, als Sie das vorgeschlagen haben. Sie haben einen intelligenten Vorschlag gebracht. Sie haben Pech, dass zuerst die Vernährnassung anders ausfiel und dann das Parlament darüber ging.

Person4 [0:59:50 - 1:00:10]:
Wir haben den Netzbeschluss noch drin. Ihre Thurgauer Kantone haben sich sehr eingesetzt, dass sie beim Bund angehängt wird. Das ist gut für ihre Kantone. Aber sie ist auch hier drin. Wir müssen es finanzieren. Das ist nicht umstritten.

Person2 [1:00:09 - 1:00:29]:
Wenn Sie Nein sagen, ist das auch nicht die Frage. Über den Netzbeschluss stimmen wir nicht ab. Der Netzbeschluss hat parlamentarische Vorstösse gegeben. Den kann man über einen parlamentarischen Vorstoss lösen. Man kann auch über ein Gesetz, das nicht referendumsfähig ist, lösen. Und die Finanzierung, wenn die Leute sicherstellen.

Person9 [1:00:29 - 1:00:38]:
Vielleicht darf ich den Netzbeschluss noch schnell erklären. Der Netzbeschluss ist, dass Kantonstrasse zum Bund übergehen würde. Das hat man schon mal versucht. Bei der Vignette ist es dann runtergefallen.

Person6 [1:00:36 - 1:00:43]:
Ich finde das auch als demokratiepolitische Überlegung nicht nur ideal.

Person9 [1:00:43 - 1:00:46]:
Dass man das nochmals hinstellt ...

Person6 [1:00:44 - 1:00:49]:
Nein, ich als Zürcher bin im Zürcher Oberland aufgewachsen.

Person9 [1:00:48 - 1:00:51]:
Sie wollen, dass Zürcher über Zürcher Autobahnen entscheiden können.

Person6 [1:00:51 - 1:01:00]:
Wieso ist im Moment die Zürcher Oberland-Autobahn in Chämti? Dann könnte man ein Finanzreferendum machen. Mit der neuen Regelung ...

Person9 [1:00:59 - 1:01:07]:
Es ist die Angst der Linken, dass man eher Dinge verhindern kann, die nicht passen, wenn sie kantonal organisiert sind, als wenn die ganze Schweiz mitrechnet. Thierry Burka, ich habe ein Wort für Sie.

Person5 [1:01:07 - 1:01:43]:
Es wurde gesagt, die Agglomerationsprogramme seien von grosser Bedeutung für die Städte und die Agglomeration. Daran zweifelt ja niemand. Entscheidend ist, dass, wenn man schaut, was von den 5,77 Mrd. Fr. ausgegeben wurde, wo das angegangen ist, sieht man, dass lediglich 12 % in reine Strassen brachen. Da wird sehr viel investiert. In S-Bahnen wurde sehr viel investiert, auch in Velowagen usw. Das zeigt, dass ein Verkehrssystem ein Vernetzungssystem ist. Man kann nicht das eine oder andere für sich allein anschauen. Die Agglomerationen sind genau die Art, die ich mir vorstelle,

Person6 [1:01:41 - 1:01:48]:
wenn man verschiedene Verkehrsträger intelligent mitbehandelt.

Person5 [1:01:46 - 1:02:09]:
Entscheidend ist doch der politische Prozess. Wenn das abgelehnt wird, sind die Agglomerationsprogramme tot. Dann muss alles von vorne noch mal beginnen. Ich kann Ihnen nur sagen, ich bin im Unterstützungskomitee der Limmattalbahn. Ich bin im Unterstützungskomitee der Limmattalbahn. Wenn die Finanzierung dort nicht weitergeht, steht das Projekt still. Das kann man sich sonst nicht leisten. Dann haben wir einen Riesenschaden.

Person6 [1:02:08 - 1:02:36]:
Dann sind wir im gleichen Verein. Ich bin auch im Unterstützungskomitee. Ich sage es noch mal. Ich glaube, in diesem Bundesparlament, in der Verkehrspolitik, gibt es keinen Teil, der breiter unterstützt wird als die Agglomerationsprogramme. Das ist genau darum, weil sogar in den Agglomerationsprogrammen die Strasse auch noch einen Teil bekommt. Das ist eine gute, intelligente Lösung, die wir in unseren Agglomerationen brauchen.

Person9 [1:02:34 - 1:02:40]:
Sie sagen, der Rückhalt sei so gross, man müsse nicht das Päckchen schliessen.

Person6 [1:02:37 - 1:02:56]:
Wir brauchen ab 2021 wieder einen neuen Finanzierungsbeschluss. Die Frage ist, ob wir denen trauen können, die heute sagen, die Agglomerationsprogramme seien super, wenn man ihnen trauen kann. Ich tue das. Dann finden wir die Lösung. Das sagen Sie jetzt. Danke vielmals. Eine Gesamtkompromisse.

Person9 [1:02:53 - 1:03:04]:
Ich möchte noch mal hören, wie das bei Ihnen klingt. Benrit und Gülcan, wie ist das in den sozialen Medien? Sagen die Leute Daumen hoch oder sagen sie Facepalm?

Person1 [1:03:05 - 1:03:07]:
Facepalm? Also ...

Person1 [1:03:08 - 1:03:15]:
Völlige Hilflosigkeit. Was man hier abstimmen soll, ja oder nein.

Person9 [1:03:17 - 1:03:18]:
Aujajaj.

Person1 [1:03:18 - 1:03:20]:
Bei mir ist das so. Was haben wir fast gemacht?

Person1 [1:03:21 - 1:03:30]:
Nichts. Aber das ist so. Man muss in sich gehen, lesen und dann kann man es entscheiden. Oder man fragt auch nur. Ich frage ihn immer, was ich abstimmen soll. Wer ist da noch?

Person1 [1:03:30 - 1:03:33]:
Er ist ein guter Freund. Wenn ich nicht weiter weiss, frage ich ihn.

Person9 [1:03:33 - 1:03:36]:
Vielleicht habe ich eine Idee, wie wir das noch anpacken können. Benrit Bayra.

Person7 [1:03:36 - 1:03:45]:
Meine Leute verstehen es auch nicht wirklich, wie ich gemerkt habe. Die müssen sich noch mehr informieren. Und ... ja.

Person9 [1:03:45 - 1:03:47]:
Also noch mehr informieren, als wir wieder hier beginnen?

Person7 [1:03:47 - 1:04:10]:
Nein, die müssen sich selber informieren. Jetzt ist die Frage, wie bringen wir sie dazu, dass sie sich überhaupt informieren. Genau so muss es eigentlich werden, dass man eben so Sprachrohren nimmt, wo man sagt, es ist eigentlich für euch, für die Zukunft, für die Jungen. Die Jungen sind eigentlich wichtig. Was die sagen. Das betrifft sie, der Verkehr. Die betrifft sie zwei, drei Jahre. Es geht nicht mehr lange, bis die auch noch Auto fahren.

Person9 [1:04:09 - 1:04:22]:
Die sehnen alle schon aufs erste Auto. Herzlichen Dank. Versuchen wir doch noch, im Sturmenkopf von Gülşahdili einen einzigen Satz zu räumen. Wir sind ja alle in der Runde. Wieso sind Sie dafür? Wieso sind Sie dagegen? Thierry Burg hat einen Satz.

Person5 [1:04:23 - 1:04:34]:
Es ist eine langfristige, gesicherte Finanzierung für die Nationalstrasse, aber eben auch für den Verkehr in den Agglomerationen, die auch den öffentlichen Verkehr und den Langsamverkehr umfasst. Edith K. Fletcher.

Person2 [1:04:35 - 1:04:40]:
Die Agglomerationen müssen auch in Zukunft unterstützt werden. Dazu braucht es den NAV nicht.

Person9 [1:04:41 - 1:04:43]:
Baldos Agletli, ein sehr kurzer Satz. Baldos Agletli.

Person6 [1:04:44 - 1:04:53]:
Der Verkehrsfonds Autobahnfonds NAV, ist finanzpolitisch falsch, er ist verkehrspolitisch falsch und er ist klimapolitisch falsch.

Person6 [1:04:53 - 1:04:53]:
Ein Satz, Frau Bundespräsidentin.

Person4 [1:04:55 - 1:05:01]:
Nachdem wir über 5 Mrd. pro Jahr in die Bahn investieren, braucht es jetzt auch 3 Mrd. für die Strasse.

Person9 [1:05:01 - 1:05:19]:
Herzlichen Dank. Eine letzte Frage habe ich noch. Aber zuerst möchte ich Ihnen allen hier in der Runde, Ihnen zu Hause für das Interesse und all den vielen Leuten, die hinter den Kammern arbeiten. Verantwortlich diese Woche ist Michael Zollinger. Meine letzte Frage ist die. Edith K. Fletcher, als Kind, als Sie auf dem Rückseite Auto gefahren sind, wie haben Sie sich Zeit vertrieben?

Person2 [1:05:19 - 1:05:23]:
Meine Eltern hatten kein Auto, als ich klein war. Wie haben Sie sich im Zug Zeit vertrieben?

Person9 [1:05:22 - 1:05:26]:
Okay, wie haben Sie sich im Zug Zeit vertrieben?

Person2 [1:05:26 - 1:05:33]:
Im Zug habe ich Zeit vertrieben, indem ich die Gegend angeschaut habe. Das hat dazu geführt, dass ich die Geografie der Schweiz kenne.

Person9 [1:05:33 - 1:05:40]:
Wir haben auch das Spiel gespielt. Kennt man das? Das Familieninterview mit den Pöppeln. Kennen Sie das? Mit so Figuren? Gibt es das?

Person2 [1:05:38 - 1:05:40]:
Genau. Das haben Sie nicht gespielt?

Person2 [1:05:41 - 1:05:43]:
Nein. Ich habe rausgeschaut.

Person5 [1:05:44 - 1:06:18]:
Wie haben Sie sich im Auto auf der Rückbank Zeit vertrieben? Meistens hat mich meine Mutter, die gefahren ist, geärgert und genervt, indem ich ihr Fragen gelöchert habe. Was für Fragen? Allein. Mich hat alles Mögliche interessiert. Was gerade so läuft, was draussen ist, was auch in der Schule passiert, aber auch schon bald einmal, was in der Politik läuft. Das hat mich schon sehr früh interessiert. Wann haben wir endlich ein neues, schönes Auto? Das war natürlich ein wichtiges Thema. Das ist wahr. Wir fuhren immer sehr bescheidene Autos. Ich hätte mir natürlich auch gesagt, ich hätte mir grössere und tollere Autos gewünscht, aber ich bin auch so gut durchs Leben gekommen. Baldos Aguettli.

Person6 [1:06:18 - 1:06:30]:
In der Nacht röttelte ich mit meinem Bruder ein Auto. Nach den Skiwerfern, die dann die Marke entgegenkamen. Ein Autofreak, nachher die Grünen.

Person6 [1:06:30 - 1:06:47]:
Klar. Man muss alles kennen, damit man sich am Schluss gut entscheiden kann. Andererseits habe ich untertags ein Radiospiel mit meinem Bruder gemacht. Ich war quasi das Radio. Er konnte den einen oder den anderen oder diese Sendung. Ich habe Musik gemacht. Manchmal habe ich etwas gemacht, eine Diskussion.

Person9 [1:06:48 - 1:06:50]:
Wie haben sich die Kinder im Auto zeitvertrieben?

Person7 [1:06:50 - 1:07:12]:
Mein Vater ist auch ein Autofan, wie ich auch. Zufall. Wir fuhren ja lange Strecke. Damals vielleicht auf die Cosa. Eigentlich war ich immer die Vorredner. Ich habe ihm zugeschaut, wie er fährt. Das hat mich immer etwas fasziniert. Ich war nie der ÖV-Typ und werde es wahrscheinlich auch nicht. Gülşah Dili, wie haben Sie sich zeitvertrieben?

Person1 [1:07:12 - 1:07:16]:
Man würde es nicht denken. Ich bin sehr ruhig dahin gesessen.

Person9 [1:07:16 - 1:07:18]:
Nein, das glaube ich jetzt nicht.

Person1 [1:07:19 - 1:07:25]:
Wenn es dunkel war, habe ich den Mond angeschaut. Wenn es hell war, habe ich die Wolken angeschaut.

Person7 [1:07:25 - 1:07:29]:
Ich habe mich immer gefragt, wieso er auf dem Mond verfolgt. Das weiss ich noch.

Person7 [1:07:30 - 1:07:31]:
Das habe ich mich immer gefragt.

Person9 [1:07:31 - 1:07:35]:
Frau Bundespräsidentin, wie haben sich die Kinder im Auto auf die Rückbank vertrieben?

Person4 [1:07:36 - 1:07:44]:
Wir hatten auch immer ein Occasionsauto. Meistens ein Alts- und meistens ist es irgendwo abgelegen. Wir haben immer Wetter gemacht.

Person4 [1:07:45 - 1:07:48]:
bevor wir in eine Garage landen.

Person9 [1:07:48 - 1:08:07]:
Danke für die Aufmerksamkeit, Frau Bundespräsidentin. Jetzt kommt das Arosa Humor Festival. Nächste Woche in diesem Studio wieder eine Abstimmungsarena. Wir begrüssen Bundesrätin Simonetta Samaruga und diskutieren über die Vorlage zu den Einbürgerungen von Ausländern der dritten Generation. Bis dahin einen schönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

