============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:25]:
Donald Trump wird amerikanischer Präsident. Er ist demokratisch gewählt. Das muss man akzeptieren, respektieren, aber nicht schönreden. Die Amerikaner haben einen Populisten zum Präsidenten gewählt. Einen Präsidenten, der aufhetzt gegen Ausländer und Minderheiten. Und einen Präsidenten, der sich wichtig macht, der sich aufspielt mit sexuellen Übergriffen. Was ist da eigentlich passiert?

Person9 [0:00:43 - 0:01:36]:
BR 2018 Die Wahl von Trump zeigt, wir brauchen jetzt mehr Umverteilung und mehr Gerechtigkeit. Wenn es den Leuten besser geht, wählen sie keine Populisten. Andreas Glarner, Nationalrat SVP, sagt, Trump wird ein großartiger Präsident. Und was heißt schon Populismus? Das heißt doch nur, so zu reden, dass das Volk es versteht. Und das ist gut. Pirmin Bischof, Ständerat CVP, findet, in der Mitte setzen wir auf Kompromisse. Das ist vielleicht langweiliger, als Populismus, aber es ist das Erfolgsgeheimnis der Schweiz. Die Arena, moderiert von Jonas Koehl.

Person3 [0:01:36 - 0:02:05]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebe Zuschauer und Zuschauerinnen zu Hause. Schön, sind Sie dabei. Herzlich willkommen, liebe Leute im Publikum, die heute mitdiskutieren nach dieser historischen Woche. Ja, gewisse Frauen sind Schlampen, gewisse Frauen sind Schweine oder Hunde. Mexikaner sind Vergewaltiger und Muslime dürfen nicht einreisen. Und trotzdem finden Sie Donald Trump, der all das gesagt hat, ein toller Präsident.

Person16 [0:02:06 - 0:02:37]:
Wir müssen aufpassen. Das eine ist das Amt, das er machen wird, den Job, den er wahrnehmen wird. Das andere sind seine Aussagen. Ich kann nicht alle einteilen, selbstverständlich nicht. Wir müssen aber auch wissen, dass sie schon über Jahrzehnte her sind und dass wir Wahlkampf hatten, nicht Wahlstreichel. Man darf nicht alles auf Gold anklicken. Ist es okay, dass man im Wahlkampf solche Sachen sagt? Nein. Eben. Da müssen wir aufpassen. Das andere ist, was er gesagt hat. Ich bin bei gewissen Aussagen weit weg, wo ich finde, das ist ein No-Go. Aber jetzt müssen wir vorwärts schauen. Matthiam Hey.

Person8 [0:02:37 - 0:03:17]:
Es ist klar, Donald Trump ist ein Rassist, der Migrantinnen und Migranten verunglimpft. Er ist ein Frauenfeind, der damit prahlt, dass er Frauen sexuell belästigt und Übergriffe auf Frauen macht. Gleichzeitig ist er auch Vertreter der Finanzelite. Man muss sagen, es ist zynisch und absurd, dass trotzdem Millionen Amerikaner sich besser von ihm verstanden fühlen. Millionen Amerikaner, die den sozialen Abstieg erlebt haben, die von ihren Jobs nicht leben können, die arbeitslos sind. Ich glaube, es nützt nicht, wenn man Trump loben geht, wie das Andreas Glarner macht.

Person16 [0:03:17 - 0:03:32]:
Wir hatten acht Jahre lang Lethargie unter einem, der einen grossen Wandel versprochen hat, Herrn Obama. Es ist überhaupt nichts passiert für das Volk. Das ist eine direkte Folge davon, dass die Leute sagen, jetzt vertrauen wir jemandem, der etwas verspricht.

Person6 [0:03:31 - 0:04:20]:
Ein Versprechen ist gross. Die Wahrheit liegt in der Mitte. Ich war nicht so überrascht wie viele andere, weil ich vermutet habe, dass das so weit kommen kann. Das ist das eine. Aber es ist einerseits ein Verdikt gegen Globalisierung, nicht, dass ich mit ihm einverstanden bin, aber gegen Globalisierung, das zeigt, dass die nationale Politik Schwierigkeiten hat, dem Einhalt zu bieten. Es gibt tatsächlich Schwierigkeiten. Auf der anderen Seite ist es natürlich so, dass es nicht nur die Menschen ist, die sich verhalten. Es ist ein Populismus, der es geschafft hat, die Niederinstinkte anzusprechen, die Sprache des Volkes unter dem Tisch zu sprechen, um sich zu wählen. Ich wäre nicht einverstanden, ihm alles zu verziehen, was er gesagt hat, nur dass er gewählt wird. Es muss eine Linie zwischen dem gehen, was er versprochen hat, wie er sich verhalten hat und wie er sich als Präsident sagen muss.

Person16 [0:04:20 - 0:04:22]:
Aber er wurde meines Wissens demokratisch gewählt?

Person6 [0:04:22 - 0:04:25]:
Er wurde demokratisch gewählt. Völlig einverstanden.

Person3 [0:04:26 - 0:04:30]:
Herr Bischof, ist es zum Lachen? Zum Brüllen? Oder zum Freuen?

Person5 [0:04:30 - 0:05:34]:
Das ist eine gute Frage. Der Fasnachtbeginn in vielen Schweizer Städten ist heute am 11.11. Man kennt die Flosken, die wahrscheinlich kommen. Das Thema ist vorgegeben für die nächsten Fasnächte. Wir haben hier genug vor. Aber Politik und Klamauk muss man schon auseinanderhalten. Es gab eine Reality-TV-Show mit Donald Trump, als er während Jahren künftiger Präsident auftrat. Als er diese Rolle spielte, hat niemand das ernst genommen. Jetzt ist er Gewalttäter des amerikanischen Volkes. Politik ist nicht da, um Klamauk zu machen. Politik ist da, um am Schluss Probleme zu lösen. Probleme zu lösen. Da kann man viele Klamauk machen. Das machen Rechte und Linke. Aber am Schluss werden wir messen, ob wir es schaffen, diese Probleme zu lösen. Das Land, die Schweiz, ist bisher gut damit gefahren, dass wir nicht mit Klamauk arbeiten, wie viele andere Länder. Perlusconi usw. Am Schluss machen wir eine nüchterne, langweilige Politik. Aber eine, die uns zum Wohlstand des reichsten Landes in Europa machte.

Person3 [0:05:35 - 0:05:41]:
Wenn Sie in der Runde schauen und sagen, es sei eine langweilige Politik, meinen Sie nicht Andreas Klamauk?

Person5 [0:05:43 - 0:05:56]:
Ich kann Ihnen zu wenig beurteilen, wie langweilig er ist. Er hat gerade gesprochen. Ich bin auch nicht so ein langweiliger Mensch. Aber ich versuche, die Langweiligkeit am Schluss mit Gelassenheit zu geringen, auch nach der Wahl von Trump. Ich kann mich nicht so aufregen.

Person16 [0:05:56 - 0:06:27]:
Aber das ist die Frage. Das Volk erwartet Lösungen. Und nicht das elitäre, abgehobene Irgendetwas, das sie jetzt hatten. Die Eliten, die sagten, sie seien besser als das Volk, versuchen, an den Medien das Volk an einen Ort zu schreiben, an dem es nicht ist. Jetzt kommt der Begriff Populismus. Was heisst das genau? Dem Volk nach dem Mund gesprochen. Man nimmt das vom Volk auf, umsetzt es in verständliche Worte. Das Volk versteht einen dann auch. Dann wird man auch gewählt.

Person5 [0:06:27 - 0:06:55]:
Das ist ein wichtiges Anliegen. Das ist schon ein wichtiges Anliegen. Martin Luther sagte vor 500 Jahren, man solle dem Volk aufs Maul schauen. Das können wir vielleicht mit den Politikerinnen und Politikern zu wenig. Aber wenn ich verspreche vor der Wahl, ich baue eine grosse Mauer gegen Mexiko, ich weiss, dass wir die nie bauen werden, ich lebe vom Lügen, vom Lügen und gewinnen oder mitwahlen,

Person16 [0:06:54 - 0:06:55]:
das ist nicht so. Das ist nicht so.

Person5 [0:06:56 - 0:06:58]:
Das ist schon nicht der Stichwort.

Person16 [0:06:57 - 0:07:22]:
Es wird bei jeder Wahl und jedem Wahlkampf übertrieben. Am Schluss müssen wir messen, was wirkliche Realität wird. Aber es kann auch symbolisch die Mauer sein. Er will die unkonjurierte Einwanderung von 10'000 jeden Monat, die über die Grenze kommen. Er will verhindern, ob es am Schluss eine Mauer ist oder ein Stacheldraht, was immer es braucht. Es wird etwas sein. Aber ist symbolisch gemeint, dass das Respekt ist?

Person6 [0:07:18 - 0:07:28]:
Was Trump produziert, braucht schon einen Damm von Respekt. Wieso denn? Er ist für Amerika verantwortlich.

Person6 [0:07:28 - 0:07:31]:
Gegenüber Minderheiten, gegenüber anderen Ethnien.

Person16 [0:07:31 - 0:07:37]:
Entschuldigung, er ist für Amerika verantwortlich. Für die Wohl-, für die Prosperität von Amerika.

Person6 [0:07:36 - 0:07:44]:
Zu Amerika gehören aber mehr Leute als nur seine weissen Männer und die Freude, die sich von ihm behandeln lassen.

Person16 [0:07:41 - 0:07:56]:
Wenn die anderen einmarschieren und am Sozialamt hängen, ist Amerika nicht dienend. Jedes Land ist für seine Grenzen zuständig. Es gibt Verantwortlichkeiten. Ich verstehe.

Person8 [0:07:55 - 0:08:07]:
In den USA wurde ein mächtiger rechtspopulistischer Milliardär gewählt, der den Menschen, die reale Probleme haben, vorgaukelt.

Person8 [0:08:07 - 0:08:26]:
Die Lösung ihrer Probleme besteht darin, dass man Mauern baut, Menschenrechte abschafft und dass man den Grosskonzernen ihre Interessen ins Zentrum stellt. Die Politik macht das auch. Ich habe vorhin von Leuten gesprochen. Die Politik macht das auch.

Person8 [0:08:26 - 0:08:29]:
Die Politik macht das auch.

Person14 [0:08:30 - 0:08:32]:
Die Politik, die Trump verspricht, löst kein einziges Problem,

Person8 [0:08:30 - 0:08:53]:
sondern verursacht die ersten Probleme der Menschen, die Angst haben, keinen Job mehr über den Mauern zu haben, die nicht wissen, wie ihre Kinder in die Schule gehen können, was sie machen können, wenn sie krank werden. Die Lösung dieser Probleme gibt es. Sie heissen nicht Trump, sondern mehr Demokratie in den USA.

Person16 [0:08:53 - 0:09:00]:
Andreas Glaner, was soll ich sagen? Zuerst mal, wo hat er die Menschenrechte angehört, wenn sie verletzen?

Person8 [0:08:59 - 0:09:09]:
Wenn man Frauen damit prahlt, dass man ihnen die Beine legt, verletzt man ziemlich viel Frauenrechte und Menschenrechte. Das ist nicht so wie ich. Das war nicht schön, aber es ist elf Jahre her.

Person16 [0:09:03 - 0:09:17]:
Dass man das für eine Kindheit in 30'000 Dokumente verschwinden lässt, ist nicht wesentlich schöner. Sie sehen schon, die Wahl bewegt die Welt,

Person3 [0:09:16 - 0:09:29]:
die Wahl bewegt unsere Runde und die Wahl bewegt das Publikum. Nadine Mattli, guten Abend. Sie sind 19 Jahre alt, Wirtschaftsstudentin. Sie haben sich gemeldet und sagen, Sie hätten Donald Trump gewählt. Wieso?

Person11 [0:09:29 - 0:09:49]:
Als Amerikanerin hätte ich ihn auf alle Fälle gewählt. Ich verstehe, was dort los ist. Wenn man schon dreimal den Job verloren hat, eine unsichere Zukunft hat, ist es klar, dass man jemanden will, der einen Wandel bringt, und nicht jemanden aus dem Establishment, der Elite, der genau gleich alles weitergeführt hätte, wie es bis dahin war.

Person3 [0:09:49 - 0:09:55]:
Es braucht einen Wandel, einen richtigen Bruch mit dieser verkrusteten, korrupten Struktur,

Person5 [0:09:55 - 0:10:42]:
die wir heute haben, Herr Bischof. Ich glaube, Frau Mattli hat dort schon recht. Das ist auch der wesentliche Grund für die Wahl von Donald Trump. Das ist auch nicht ein Grund, mit dem wir einfach wegreden müssen. Die Eliten in allen Ländern müssen das ernst nehmen. Wir haben in den USA etwas erlebt, das wir in der Schweiz nicht erlebt haben. Ein guter Teil des amerikanischen Mittelstands ist in einer echten Abstieg. Ich habe in den USA studiert. Meine Gastgeberfamilie kenne ich auch immer noch. Das ist eine Familie, die die ältere Generation noch als College machen konnte. Sie hatten ein gutes Einkommen, haben im Mittelstand gearbeitet. Und die Kinder von den Kindern sind jetzt eins arbeitslos, und eines konnte man gar nicht an eine gute Schule schicken. Sie haben Angst und wählen jetzt einfach aus Protest jemand anderen.

Person5 [0:10:44 - 0:10:46]:
Ich hätte das nicht gemacht, im Gegensatz zu den jungen Frauen.

Person5 [0:10:47 - 0:10:55]:
Ich glaube, am Schluss ist es ein Fehler aus Protest, jemanden zu wählen, weil man gegen jemanden anderen ist.

Person5 [0:10:55 - 0:10:57]:
Es gibt Rechts- und Linkspopulismus.

Person11 [0:10:55 - 0:11:14]:
Es ist nicht nur ein Protest. Man möchte einfach einen Wandel erleben. Ich glaube, dass sie das nicht bringen könnte. Sie verspricht auch viel. Es ist überhaupt nicht klar, dass sie das auch einhalten würde, was sie verspricht.

Person3 [0:11:14 - 0:11:20]:
Das Wichtigste wäre, jetzt mal einen Bruch zu machen und jemanden zu wählen, der aufkommt. Ja, absolut. Das kann man auch verstehen.

Person11 [0:11:19 - 0:11:42]:
Man muss sich in die Leute in Amerika einhalten.   Man muss sich auch verstehen, was die dort durchmachen. Sie haben nicht die Stabilität und die Sicherheit, die wir hier haben. Klar, ich als Schweizerin würde nicht Trump wählen, wenn hier einer der Schweiz wäre. Aber in Amerika selbst würde ich dort wohnen mit dieser Unsicherheit. Mit unsicherer Zukunft wäre für mich das absolut klar.

Person5 [0:11:41 - 0:11:56]:
Warte, ich darf dich nachfragen. Trump sagt, Globalisierung will man nicht. Der technische Fortschritt hat uns in den USA geschafft. Millionen von Arbeitnehmern. Ich stoppe das jetzt.

Person5 [0:11:56 - 0:12:04]:
Aber ... Trump wird das nicht stoppen. Er macht ein Versprechen, das er nicht einhalten kann. Und er weiss es.

Person11 [0:12:02 - 0:12:17]:
Ich finde, man darf das nicht immer so wörtlich nehmen, was er hier alles sagt. Es ist ja klar, dass er das nicht alles umsetzen kann. Das Glauben, was er hier sagt, ist auch etwas naiv. Man ist hier schon wahnsinnig grosszügig

Person8 [0:12:17 - 0:12:52]:
mit einem der mächtigsten Menschen auf dieser Welt. Es ist klar, Hillary Clinton ... Sie ist eine Vertreterin der Wall Street, der Hochfinanz. Sie wäre, wenn sie hier in der Schweiz wäre, eher bei der FDP als bei der SP. Das ist ganz klar. Es ist ihr nicht gelungen, Vertrauen zu schaffen bei den Leuten, zu sagen, wir könnten soziale Missstände gemeinsam aufheben. Es ist aber auch klar, dass ihre Nichtwahl sehr stark damit zusammenhängt, dass sie eine Frau ist, dass sie mit Sexismus kämpft. Mit Sexismus, den sie vertritt. Herr Glarner ... Jeder Mann mit dem gleichen Programm wäre auch nicht verantwortlich.

Person8 [0:12:53 - 0:13:16]:
Ich muss sagen, wer im Moment die glaubwürdigste Politfunktion in den USA ist, ist Bernie Sanders. Er hatte im Vorwahlkampf den Leuten eine klare Botschaft. Die Leute hatten die Botschaft, dass es ihnen besser geht und es kann ihnen besser gehen. Er stand für einen Mindestlohn, den die Leute davon leben können. Für bezahlbares College, für Zugang zu einer funktionierenden ...

Person8 [0:13:17 - 0:13:27]:
Das ist das Grösste. ... Gesundheitsversorgung und vor allem auch ... Das wäre der richtige Kandidat gewesen. ... endlich die Hochfinanz zu brechen. Steuerflucht ist kein Kavaliersdelikt.

Person6 [0:13:27 - 0:13:42]:
Finden Sie einen Punkt, wenn Sie das Kandidat beurteilen wollen? Das ist wirklich ein Punkt. Ich habe am Anfang gesagt, es ist wirklich ein Problem, dass die nationale Politik Schwierigkeiten hat, etwas gegen diese Globalisierung zu machen. Was kommt für einen Mindestlohn? Was passiert bei diesem Vorschlag?

Person6 [0:13:43 - 0:13:55]:
Die Unternehmer sagen, sie müssten das aufrechnen. Was werden sie im Zweifelsfall machen? Die Arbeitsplätze auslagern. Das ist also auch keine Lösung. Man hat hier keine Lösung und bei der Mauer keine Lösung. Wir müssen aufpassen.

Person16 [0:13:53 - 0:13:59]:
Die Mauer ist nicht unbedingt globalisierend. Man fällt hier auf die Bank.

Person6 [0:13:55 - 0:14:04]:
Nein, aber es ist die kleine Globalisierung. Es ist ein Verdikt gegen die Einwanderung.

Person16 [0:14:03 - 0:14:08]:
Jetzt sagte Frau Meyer, wir hätten den falschen Nominiert. Das sind wir nicht ganz der Meinung.

Person6 [0:14:07 - 0:14:17]:
Ich sagte, das sei ein Beispiel für die Schwierigkeiten, die die nationale Politik drinsteckt. Beide sind extrem und keine Lösung.

Person3 [0:14:15 - 0:14:19]:
Ein Protektionismus von ganz links und von ganz links.

Person6 [0:14:17 - 0:14:32]:
Beide sind nicht eine Lösung. Beide sind an der Realität vorbei. Da bin ich schon in Verstand. Es braucht die Mitte. Wenn die zwischen den Polen vermitteln müssen, oder wenn die Züngle verwagt sind ... Aber nur so lässt sich das passieren.

Person8 [0:14:31 - 0:14:44]:
Eine Mindestlohn und funktionierende Gesundheitsversorgung würden die Leute von dem sozialen Abstieg befreien. Aber die haben auch keine Fähigkeiten. Das ist ein Punkt. Das kann man finanzieren, wenn man ein grosses Konzern richtig machen würde.

Person5 [0:14:45 - 0:14:47]:
Irgendjemand muss solche Ideen finanzieren.

Person5 [0:14:48 - 0:15:41]:
Es gibt Populisten auf beiden Seiten. Es gab schon in der französischen Revolution eine Gruppe, die die Macht übernahm. Sie sagten, was die Demokratie nützt, wenn der Brotpreis steigt. Und all diese Haltung teile ich nicht. In der Schweiz haben wir den grossen Vorteil, dass wir am Schluss eine Bevölkerung haben, die auch Sachfragen entscheiden kann. Und viel mehr Ferien, höhere Mindestlohne. Das sind alles Fragen, die das Schweizer Volk abgelehnt hat. Es ist auch dort, wo der linke Populismus nicht auf alle eingekrochen ist. Populismus ist nicht immer klar benennenswert. Ich bin überzeugt, dass der Rechtspopulismus am Schluss in der Schweiz scheitert. Im Gegensatz zu den USA haben wir eine langjährige, direkt demokratische Tradition auch für Sachfragen. Ich habe grosse Hoffnung und Überzeugung, dass das in der Schweiz so nicht passieren könnte.

Person16 [0:15:41 - 0:16:20]:
Aber aufpassen! Das ist demokratische Rede. Sonderlich, was er versprochen hat. Er sagte übrigens, Einkommen um den 25'000 Dollar sollten steuerfrei sein. Es müsste eine wahre Freude sein. Es wollen ja schon lange mehr Gratisbürger. Was hat er versprochen? Gratisbürger? Ja, die könnten den Stellzettel ausfüllen, aber müssen es nicht zahlen. Ist das etwas Schlechtes? Das muss man für Amerika anders beurteilen als bei uns. Bei uns kann man viel mehr bestellen, ohne zu zahlen. Aber auch Deregulierung. Er will die Unternehmenssteuer senken. Er will die Firmen wieder fit machen. Er will dem internationalen Abkommen dagegen sprechen. Sogar die WTO wird ihm bremsen. Ich will ihn ja neu verhandeln.

Person6 [0:16:19 - 0:16:22]:
Neu verhandeln ist immer gut. Selbsten.

Person16 [0:16:23 - 0:16:41]:
Ja, ja, nein. Es ist das mächtigste Land der Welt. Ich glaube, er hat recht. Im Gegensatz zu Frau Merkel, die sich im Moment völlig beschätzt. Sie meint, sie könne mit ihrer korrupten und am Boden liegenden EU noch irgendwelche Vorderungen stellen. Er hat jetzt den Joker in der Hand. Ich glaube, er wird es gut machen.

Person3 [0:16:41 - 0:17:02]:
Der Mann hat den Joker in der Hand, sagen Sie. Er hat natürlich einiges versprochen. Z.B. die Mauer, die schon angesprochen wurde. Sie sagen, ganz so wörtlich war sie vielleicht nicht gemeint. Joshua Studer, da sind Sie. Guten Abend. Sie sagen, ja gut, auch wenn er das nicht alles hinbringt. Genau darum gefällt er Ihnen, weil er gerade spricht.

Person15 [0:17:02 - 0:17:43]:
Das ist so. Obama hat auch versprochen, er mache die Guantanamo zu. Darum ging es davon aus, dass er am 1. Tag das Licht löscht. Jetzt ist seine Präsidenten-Schaff vorbei. Wir haben das immer noch. So läuft es überall. Viele versprechen Sachen, aber lieb und nett. Er hat Klartext gesprochen. Er spricht eigentlich, wie der Erklaren sagt, wie das Volk spricht. Er denkt, wenn man zum Volk geht, hört man, was sich beschäftigt. Er hat sich das erlaubt zu sagen. Ich gehe davon aus, er hat selbst mit seiner Wahl nicht gerechnet und wollte das Ganze als Showtime machen. Er ist jetzt gewählt. Aber ich möchte ... Dumm gelaufen? Nein, nein.

Person15 [0:17:44 - 0:18:08]:
Man muss eigentlich glauben, dass er nicht gewählt wurde. Ich möchte fragen, wer ihn nicht gewählt hat. Das sind die, die nicht an die Urne gingen. Die haben ihn nicht gewählt und haben aber auch eine Frau Glindens Chance nicht gegeben. Das war keine Alternative. Das kennen wir in der Schweiz nicht so, dass wir nur zwei Leute haben, bei denen man nicht fragen muss, was das Schlimme oder Übel ist. Aber wir haben als Schweizer nicht darüber zu urteilen.

Person3 [0:18:08 - 0:18:14]:
Ich sehe hinter Ihnen eine Dame, die sich auch für die Diskussion interessiert. Was finden Sie dazu?

Person7 [0:18:15 - 0:18:27]:
Es gibt zwei Pole und etwas dazwischen. Ich habe mich als Holländerin und als Europäerin vielfach dazwischen gefühlt.

Person3 [0:18:26 - 0:18:28]:
Zwischen den beiden Kandidaten?

Person7 [0:18:28 - 0:18:48]:
Ich finde, dass Trump und Hillary Clinton beide eine Weite in Amerika erzeugt haben und alles aufgetischt haben, was in der Menschheit und auf der Welt passieren könnte. Mit diesem Potenzial können wir etwas anfangen.

Person3 [0:18:48 - 0:18:51]:
Wer hätten Sie von den beiden gewählt? Trump oder Clinton?

Person7 [0:18:51 - 0:18:53]:
Ich bin eine Frau, aber ...

Person3 [0:18:53 - 0:19:07]:
Das ist auch eine Antwort. Danke vielmals. Aber Herr Studer hätte tatsächlich Trump gewählt, Herr Bischof. Will Herr Trump so reden, wie er es Volks versteht? Will er so reden, wie genau, wie es Herr Glarner sagte, am Volksmull gewachsen ist?

Person5 [0:19:07 - 0:19:14]:
Ich glaube, da hat Herr Studer schon recht. Das ist eine Kritik, die wir ernst nehmen müssen, vielleicht auch speziell in der schweizerischen Politik. Sie sagen, dass er eine Frau ist, aber ...

Person3 [0:19:14 - 0:19:20]:
Sie sind einverstanden, und trotzdem sind Sie nicht einverstanden. Einverstanden mit allem, ausser mit der Schlussfolgerung.

Person5 [0:19:17 - 0:19:44]:
Ich habe in Trump nicht gewählt, aber Kritik, dass wir manchmal dem Volk nicht aufs Maul schauen. Dass wir nicht so reden, dass man uns versteht. Das ist eine Kritik, die wir ernst nehmen müssen. Wir müssen auch komplexe Zusammenhänge erklären können. Wenn wir das nicht können, sind wir schlechte Politiker. Das hat Trump sehr gut gemacht. Aha. Aber dann laufen Sie doch fort.

Person16 [0:19:42 - 0:20:03]:
Dann laufen Sie doch fort, dann werden Sie auch noch gewählt. Es ist so. Wer es einfach erklären kann, der, der Rezepte verspricht, ob es eingehalten werden soll, müssen wir jetzt schauen. Aber geben Sie doch mal eine Chance. Wer übrigens seinen Antritts-Speech gehört hat, hat gemerkt, dass der Mann, der Kumpf des Kandidaten, bereits zum President-elect gearbeitet hat.

Person6 [0:20:02 - 0:20:35]:
Ein guter Schauspieler. Er hat frei geredet. Er hat im Wahlkampf dem Volk nach dem Munde geredet. Das, was er im Wahlkampf nur über Grenzen nach Mexiko war. Das machen eigentlich alle. Er hat sich plötzlich staatsmännisch gegeben. Die Antrittsrede war sicher schon lange vorgeschrieben. Die haben ihn wunderbar angeschrieben. Er sagt immer genau das, was sein Publikum klären will. Die Frage ist einfach, wer er in seinem Amt als sein Publikum betrachtet. Das ist die grosse Frage, die noch nicht klar ist. Wer wird sein Publikum sein, wenn er im Amt ist? Er spricht immer so, wie das Publikum das von ihm gänzlich sagt.

Person16 [0:20:35 - 0:20:55]:
Ich könnte das besser interpretieren, was Sie hier gesagt haben. Er hat es vor allem frei gesprochen. Er hat auch das gesagt, was wichtig ist. Er hat die Hand zum Frieden gereicht. Dass man sich zusammenhält. Genau, dass man sich zusammenhält. Make America Great Again ist sein Ding. Ich glaube, das kommt gut. Ich glaube, er wird das Amerikao ein, sobald er die ersten Erfolge vorweisen kann.

Person8 [0:20:55 - 0:21:05]:
Man sagt ja jetzt schon, wie er sein Kabinett zusammensetzen will. Das besteht aus erzkonservativen Gouverneuren und aus den Finanzleuten.

Person16 [0:21:04 - 0:21:08]:
Aus Steuergeldverschleuderung bringt man nichts hin.

Person8 [0:21:06 - 0:21:38]:
Ich will nur sagen, in den USA gibt es, wir haben es vorhin gehört, Frauen. Viele Frauen, die ihn nicht gewählt haben. Aber ganz viele Frauen, die ihn gewählt haben. Hören Sie auf zu sagen, die Frauen haben ihn nicht gewählt. Es gibt viele Schwarze Amerikaner, die genau wissen, warum sie ihn nicht wählen. Weil sie die Polizeigewalt satt haben. Sie wissen, dass Donald Trump mit seinen blumigen und aggressiven Worten, die von ihnen unterstützt werden, kein einziges ihrer realen Probleme in ihrem Leben lösen wird. Aber, Matthäa Mayer, Sie haben ihn gewählt.

Person3 [0:21:37 - 0:22:00]:
Trotz? Oder weg? Blumige, aggressive Worte. Donald Trump hat ja Sachen gesagt, die man vor Kurzem mit der Politik gesagt hat, würden einem den Kopf kosten. Anzüglichkeiten, rassistische Sachen. Frau Gentiletta, wie sehen Sie das? Ist das das, was die Leute überzeugt hat, dass er sich nicht schert um die Normen, die man sonst hat?

Person6 [0:22:00 - 0:22:20]:
Es ist wirklich ein Dammbruch passiert. Wir haben schon in den letzten Jahren und Jahrzehnten die Entwicklung einer Political Correctness, die vielleicht auch ein bisschen, ein bisschen weiter geht. Wo man vielleicht auch nicht mehr das sagen kann, was man denkt. Und ich finde, man kann sagen, was man denkt. Man muss es aber nicht so ausdrücken, finde ich. Das ist ganz, ganz wichtig.

Person3 [0:22:19 - 0:22:26]:
Man darf eigentlich heute nichts mehr sagen. Alles ist einem verboten. Man darf nicht mehr so reden, wie man empfindet. Und das führt dazu, dass man einen Trump hat.

Person6 [0:22:25 - 0:23:11]:
Was wir schon gelernt haben in der Gesellschaft, ist eigentlich Respekt zu haben. Respekt vor Freude, Respekt vor Minderheiten. Und das ist alles richtig und wichtig. Und wenn man das ins Bodenlose kaputt macht, dann ist das sicher gravierend. Auf der anderen Seite geht es ja so weit, und darin sehe ich echt ein Problem. Darum sind all diese Umfragen danebengelegen. Weil vermutlich in den Umfragen nicht einmal mehr jemand gewagt hat, zu sagen, ich wähle Trump. Mit wie vielen Leuten habe ich gesprochen, die sagten, aber Clinton kann man ja auch nicht wählen. Das heisst nichts anderes als, ich würde Trump wählen. Und wenn man konsequent nicht bereit ist, das zu sagen, dann steckt schon irgendwann ein Funken Wahrheit dahinter, wo man einfach sagt, wenn ich still in der Urne bin, und mein Zähler ausfüllen kann, dann sage ich das, was ich teile.

Person3 [0:23:11 - 0:23:26]:
Aber bei der Sprache des Kandidaten, Donald Trump, dass er verletzende Sachen gesagt hat, Sachen, die anstössig sind nach bisherigem Moralempfinden, hat ihm das zur Wahl verholfen? Hat das die Leute begeistert? All das, was man gemeint hat, stossen die Leute ab?

Person6 [0:23:26 - 0:23:35]:
Ich glaube schon, dass ihm das zur Wahl verholfen hat. Ich möchte nicht wissen, wie viele sich mit ihm identifizieren und sagen,

Person6 [0:23:35 - 0:23:39]:
eigentlich bin ich auch so ein Nacker wie dieser. Vielleicht.

Person8 [0:23:39 - 0:23:45]:
Das zeigt, was für eine sexistische Gesellschaft wir leben, dass die Wahl von Trump überhaupt ermöglicht ist.

Person5 [0:23:45 - 0:24:11]:
Aber jetzt müssen wir aufpassen. Ich glaube, das ist schon ein Stück Recht. Ich bin ja selbst Jurist und Anwalt. Aber was wir in letzter Zeit an Gesetzgebung gemacht haben, ist, dass sich viele im Land nicht mehr trauen, zu sagen, was sie denken. Wir haben die strafrechtlichen Grenzen vielleicht ein wenig nahezugezogen. Ich glaube, in einer Demokratie, gerade in einem Land, wo man über Sachfragen und über Menschen abstimmt,

Person5 [0:24:11 - 0:24:13]:
muss man frei sagen können, was man denkt.

Person3 [0:24:13 - 0:24:25]:
Das richtet sich an die Sozialdemokratin in der Runde. Bei Ihnen ist es ja so, dass man unterdessen nicht mehr Frauen oder Männer schreiben darf, sondern immer ein Sternchen machen muss, damit alle anderen möglicherweise gemeint sind.

Person8 [0:24:23 - 0:24:30]:
Ich glaube, wenn jemand gewählt wird und damit prahlt, dass er den Frauen zwischen die Beine legt,

Person8 [0:24:30 - 0:24:43]:
dass sexuelle Übergriffe auf Frauen verharmlost werden, dann hat das nichts mit ... Also sexuellen Übergriffen ... Man muss nicht sagen, dass man das nicht sagt, sondern dass das respektlos gegenüber der Hälfte der Weltbevölkerung ist. Das ist ja das, was ich am Anfang sagte.

Person3 [0:24:40 - 0:24:52]:
Aber Frau Gentiletti hat ja etwas anderes gesagt. Sie sagte, zum Teil gehen die Normen vielleicht etwas zu weit. Gerade aus Ihrer Partei zum Beispiel. Dass man gar nicht mehr darüber reden darf, wie einem der Schnabel gewachsen ist.

Person8 [0:24:52 - 0:25:12]:
Selbstverständlich darf man reden, wie man möchte. Aber das ist ja auch überhaupt keine Diskussion. Aha. Die Auseinandersetzung ist, dass Donald Trump vorgaukelt, Lösungen zu haben für Probleme ... Das ist ja nicht das Problem. ... die er auf Frau verachtet, die Migrantinnen und Migranten als Vergewaltiger abstempelt.

Person8 [0:25:13 - 0:25:22]:
Und in dem er gleichzeitig damit prahlt, dass er den Wohler milliardärisch keine Steuern zahlt. Sie sehen nicht, was Frau Gentiletti meinte. Das ist der Punkt.

Person3 [0:25:18 - 0:25:23]:
Sie sehen nicht, was Frau Gentiletti meinte.

Person8 [0:25:24 - 0:25:26]:
Nein, ich glaube, es ist nicht die Diskussion ... Wir haben ein Establishment und Medien,

Person16 [0:25:25 - 0:25:48]:
die über die politische Korrektheit, Frau Gentiletti hat völlig recht, angefangen, Dinge hinzuschreiben, dass man nicht mehr getraut, sich zu sagen. Wir haben das Anti-Rassismus-Gesetz, das verbietet, gewisse Äusserungen zu machen, auch am Stammtisch nicht mehr. Wir werden für jede Äusserung überall belangt. Der Bischof bezahlte vorhin im juristischen Bereich. Und jetzt kommt einer und spricht ein wenig Deutsch und Tütlich und wird in Schnabel gewachsen.

Person3 [0:25:48 - 0:25:53]:
Also ein wenig mehr als Deutsch und Tütlich ist schon ...

Person16 [0:25:50 - 0:26:08]:
Ich bin weit weg davon, gewisse Äusserungen von ihm gut zu heissen. Das möchte ich richtig verstanden werden. Aber man hat auch ihn schlecht geschrieben. Man hat wirklich sehr viel gemacht. Und jetzt muss man auf Deutsch sagen, dass die ganzen Umfragen, die ganze Umfrage, alle Medien ... Das heisst jetzt, die deutsche Worte für die Klasspolitik?

Person16 [0:26:09 - 0:26:20]:
Genau. Die Gewaltung hat eins an die Schnurren bekommen. Und jetzt sind die Journalisten am Wunderlecken, alle Muschelwerfer und Umfragenfritzer ... Es sind gar nicht alle Umfragen falsch gegangen.

Person3 [0:26:19 - 0:26:28]:
Der grösste Umfrage-Gurte hat gesagt, zwei Drittel für Clinton, ein Drittel für Trump. Nicht völlig ausgeschlossen, dass es passiert.

Person8 [0:26:28 - 0:26:33]:
Ich glaube, der Punkt ist der ... ... die Politik, die die Menschen nicht ihrer Würde verletzt.

Person6 [0:26:32 - 0:26:41]:
Er hat es in einer Sprache gesagt, in der man lieber nicht kehren will. So einen Menschen möchte man nicht als Präsident haben.

Person6 [0:26:42 - 0:27:13]:
Aber was er gesagt hat ... Er hat gewisse Probleme angesprochen. Das ist der Punkt. Ich glaube, hier haben wir ein Problem in der heutigen Demokratie, dass man gewisse Themen gar nicht ansprechen darf, weil das schon falsch ist. Wenn wir schauen, was uns als Migration die Situation betrifft, nur schon hier zu sagen, dass das wirklich ein Problem ist, ist fast schon heikel. Wenn wir an diesem Punkt sind, sind wir an einem schwierigen Punkt in der Demokratie. Das darf nicht passieren.

Person3 [0:27:11 - 0:27:22]:
Herr Quentinetta, einen Applaus für Sie. Ich möchte gerne noch die Kinder aus dem Publikum zunehmen. Bei uns ist Simon Mettler. Guten Abend. Politologe. 24 sind Sie, glaube ich.

Person13 [0:27:22 - 0:27:22]:
26.

Person3 [0:27:22 - 0:27:26]:
Sie leben normalerweise in den USA, sind jetzt in Zürich.

Person3 [0:27:27 - 0:27:31]:
Eigentlich haben die Amerikaner die Political Correctness erfunden. Jetzt machen sie das.

Person13 [0:27:32 - 0:27:39]:
Ich kann das als Schweizer Amerikaner sagen, der schon seit über 20 Jahren dort wohnt ... Man hört es.

Person13 [0:27:41 - 0:27:48]:
Hoffentlich mache ich mich noch ein wenig verständlich. Natürlich ist Political Correctness ein amerikanisches Phänomen,

Person13 [0:27:48 - 0:28:03]:
das fairerweise ab und zu zu weit geht. Selbst in den USA noch eher als in der Schweiz. Was ich finde unfair, ist, zu sagen, dass Political Correctness der einzige Grund ist, dass jemand wie Trump gewinnt. Ich finde das unfair. Was ist denn der Grund?

Person13 [0:28:03 - 0:28:33]:
Der Grund ist verschieden. Ich sage das als einer, der in New York wohnt, der für Hillary gestorben hat und sehr enttäuscht war am Dienstag. Aber ich verstehe, dass es ein Teil des Landes gibt. Viele in Staaten wie Michigan, Ohio und Pennsylvania halten nichts von den Privilegierten, die sie finden, die in den Küstenstädten und in Kalifornien wohnen. Es ist tatsächlich so, dass viele unzufrieden sind mit der Politik.  Es ist so, dass viele unzufrieden sind mit der jetzigen Situation.

Person3 [0:28:33 - 0:28:42]:
Das sind genau die Leute, die wir schon gehört haben. Die weissen Männer mit eher keiner höheren Ausbildung, die zu einem höheren Prozentsatz für Trump sind.

Person16 [0:28:41 - 0:29:22]:
Das ist wie bei uns. Wenn die SVP gewinnt, schreit man, die Dummen hätten gewählt. Ich habe nicht gesagt, Dumme, ich habe gesagt, weisse Männer. Was noch wichtig ist, die weissen Männer z.B., was noch wichtig ist, man darf ja aufgrund der Linken bei den Polizeimeldungen nicht sagen, ob der Täter Ausländer ist. Das ist das, was sich auch äussert. Man merkt, es erzählt einem immer jemand Blau, aber man sieht den ganzen Tag Rot. Das Volk ist nicht so dumm, es sieht, dass es anders läuft, dass Sachen nicht stimmen. Ihr versucht, das zu verdecken, ihr am liebsten. Die Medien helfen, der Zerblischmann hilft mit. Das kommt das Volk langsam wieder rauf und sagt, wir sehen es anders. Und die Medien auch?

Person16 [0:29:23 - 0:29:25]:
Die Medien werden vermutlich ... Wieso die Arena?

Person3 [0:29:26 - 0:29:28]:
Bitte, Mattea Maier.

Person8 [0:29:28 - 0:30:01]:
Herzlichen Dank, Herr Glarner, für den Ball, den Sie mir zugespielt haben. Man muss klarer und deutlicher die Realität beim Namen nennen. Die Realität ist, dass das, was Sie machen, ein Schiss an der Bevölkerung ist. Wieso? Ich kann Ihnen gerne ein paar Beispiele nennen. Sie haben in der Herbstsession darüber abgestimmt, dass Steuerhinterzieher nicht nur weniger Steuern bezahlen müssen, sondern sogar noch dafür belohnt werden, dass sie Steuerbetrug machen. Wer sind die Dummen? Die, die tagtäglich arbeiten und ganz normal Steuern zahlen. Die verbeten wir schon lange nicht.

Person8 [0:30:01 - 0:30:34]:
Sie sind hier mit aktuellem Beispiel Unternehmenssteuerreform 3. Sie schauen, dass Grosskonzerne noch etwas mehr mit Milliarden gewinnen. Wer zahlt das? Der Mittelstand mit einer Steuernhöhung. Sie sind nicht in einer Abstimmungsarena. Mit weniger Prämienverbilligungen, die Sie bekommen. Nein, Frau Maier. Mit den USA 3. Wir schauen, dass die Firmen da bleiben. Was Sie mit Ihrer widersprüchlichen Politik machen, ist, das eine davor zu gaukeln und das andere zu machen. Sie sind auch davor, den Mittelstand ... Sie sind Nationalrätin der Sozialdemokraten aus dem Kanton Zürich.

Person3 [0:30:29 - 0:30:37]:
Wissen Sie, was das Thema der Sendung war?

Person8 [0:30:37 - 0:30:41]:
Wir wurden angesprochen ... Sie gehen nicht darauf ein,

Person16 [0:30:40 - 0:30:45]:
wenn man Ihre Politik im Sinne von verschwiegen werden täte ...

Person8 [0:30:43 - 0:30:55]:
Sie haben recht. Das Volk will nicht für dumm verkauft werden. Das Volk hat es satt, das Märchen immer zu hören. Wenn es den Reichen gut geht, geht es uns allen gut. Und darum ...

Person3 [0:30:54 - 0:30:57]:
Und darum ...

Person3 [0:30:59 - 0:31:14]:
Und darum ... Sie hätten sich einen anderen Protestkandidaten gewünscht, nämlich Bernie Sanders, der links ist. Und da ist Gregor Söleschi. Guten Abend. Sie sagen, genau der hätte es gebraucht. Das wäre der Mann gewesen, der gegen Trump gewinnen konnte.

Person12 [0:31:14 - 0:31:38]:
Das ist sicher so. Es wurde auch in diversen Umfragen zu Tagen gefördert, dass Bernie Sanders eben auch das verkörpert. Das Anti-Establishment. Er war von Vermont unabhängig, ging lange nur in die Demokratische Partei, um kandidieren zu können. Die Vorausschreitung in der Demokratischen Partei wird von vielen nicht als gerecht empfunden. Von ihm auch nicht.

Person3 [0:31:37 - 0:31:40]:
Vermont ist das politische System der USA.

Person12 [0:31:40 - 0:32:21]:
Ja. Er hat verloren. Er findet es nicht okay. Der Punkt ist, dass der Clinton-Clan wieder Establishment ist. Bernie Sanders wäre Anti-Establishment gewesen, genau wie Donald Trump. Donald Trump hatte in allem eine Message an die Leute. Er hatte eine Message an die Leute, und das ist die Landbevölkerung. Wenn Sie Counties anschauen, ist es die Landbevölkerung. Nämlich, ich hole euch ab, ich bin nicht. Das ist der Punkt, nicht Corporate America. Corporate America diktiert heute, was läuft. Das ist genau, was Frau Meyer sagt. Es sind die Superreichen, die behaupten, wenn es uns gut geht, geht es allen gut. Das Volk merkt, das ist eine Lüge.

Person3 [0:32:21 - 0:32:28]:
Man hat das Gefühl, es klingt von ganz links und ganz rechts gar nicht so unterschiedlich. Frau Centineta, wie schätzen Sie das? Hätte Bernie Sanders eine Chance?

Person6 [0:32:29 - 0:32:43]:
Das ist für mich schwierig zu sagen. Es wäre einfach ein Kontrastprogramm gewesen. Es wäre nicht ein Programm gewesen, das sich wirklich durchrealisieren könnte. Das ist der Punkt. Beide Pole versprechen Dinge, die sich nicht realisieren lassen.

Person12 [0:32:43 - 0:33:01]:
Wartet Sie, ich gebe Ihnen noch das Mikrofon. Bernie Sanders wollte eine Wellen in Gang setzen. Er sagte nie, er bringe das alles in einer Legislatur zu. Er sagte, er schaffe eine Bewegung von Social Democratic, die über die Zeit aus einen Wandel kommen könnte. Nicht ganz so wörtlich zu nehmen,

Person3 [0:33:01 - 0:33:04]:
wie es auch argumentiert wird für Donald Trump.

Person6 [0:33:04 - 0:33:31]:
Ob Wellen oder Abwechslung, am Schluss ist die Politik wirklich das Bohren von dicken Brettern. Das ist arbeiten, dranbleiben, überlegen, genau sein, probieren, noch genauer sein und irgendwo einen Kompromiss finden. In dem klingt für mich auch noch mal etwas mit Hauptsache Abwechslung. Ich weiss nicht, ob das die richtige Haltung zur Politik ist. Hauptsache Abwechslung ist wie wegzappen. Aber damit ist das Problem noch nicht geschlossen.

Person5 [0:33:31 - 0:34:19]:
Klamauk oder Politik, das ist schon die Frage. Dressel und Sie hatten schon ein Stück weit nach, das ist aber nicht neu in den USA. 120 Jahre war die Partei, die heisst People's Party. Sie sagte, gegen das Grosskapital von New York wählen People's Party, v.a. in den Landdistrikten. Das war eine grosse Fraktion im Kongress. Ein guter Teil davon ging in die Demokratische Partei. Es war eine rein populistische Gruppe, die nichts realisieren konnte. Die Politik hat wirklich den Auftrag, am Schluss eine Lösung herzubringen. Ich bin langweilig. Ich sage es nochmals. Was wir in der Schweiz mit diesem langweiligen Establishment seit 150 Jahren leisten, ist, dass wir das wohlstandsreichste Land Europas sind. Langweilig, aber doch noch gut.

Person13 [0:34:18 - 0:34:51]:
Es gibt einen wichtigen Punkt. Es gibt den Mythos, der in den Medien durchgeht, dass Bernie Sanders gewonnen hat. Ich bin stark überzeugt, dass es ein komplett anderer Wahlgang gewesen wäre. Aber man kann nicht sagen, dass Bernie Sanders besser gewesen wäre. Zwei Dinge wären anders passiert. Erstens, viele in der Mitte, die Clinton unterstützt haben, weil sie sich nie vorstellen konnten, einen Bernie je zu wählen, hätten eher einen Trump gewählt. Und ...

Person3 [0:34:50 - 0:34:53]:
Bernie Sanders wäre links gewesen.

Person13 [0:34:52 - 0:35:24]:
Der Sozialismus ist nach wie vor ein Schimpfwort in vielen USA. Das wäre nicht so. Es wäre nicht automatisch, dass er diese Stimme gewonnen hätte. Zweitens wäre ein Drittparteikandidat kommen können, wie Michael Bloomberg, der nochmals alles durcheinander gerührt hätte. Und wer weiss, was passiert wäre. Drittens, all die Polls, die sagten, Bernie Sanders schlägt Trump, waren gemacht, wo Sanders noch nicht sehr bekannt war. Nach drei Monaten Attacke von Trump, so wie er sie gegen Hillary gemacht hätte, hätte Sanders auch ...

Person3 [0:35:22 - 0:35:30]:
Hätte die Fahrradkette Bernie Sanders nicht so einen Erfolg gehabt, hätte er sich nicht so gut gewählt.

Person8 [0:35:30 - 0:35:57]:
Ich würde gerne zurückgehen, was Fatschentinetta sagte. Klar ist Politik, Lösungen suchen. Aber es ist auch nichts einfaches Naturgesetz. Es ist nicht ein Naturgesetz, dass die Reichen immer reicher werden und alle anderen das bezahlen und verlieren müssen. Eine funktionierende Gesundheitsversorgung oder ein Bildungssystem, wo sich alle dazu können, leisten nicht nur die Superreichen. Das ist nicht fantastisch. Nein, aber es gibt ... Das ist eine Realität, die wir in der Politik ...

Person8 [0:35:58 - 0:36:05]:
... zusammen mit den Menschen erreichen können und auch erreichen sollen. Aber es gibt einen Unterschied zwischen einer gewissen

Person6 [0:36:03 - 0:36:21]:
ökonomischen Erkenntnis, die es leider gibt, ob sie passend ist oder nicht, dass Anreize gewisse Verhaltensweisen steuern, sowohl von Unternehmen als auch von Individuen, ob man das wahrhaben will oder nicht. Da gibt es einfach ideologische Zugangsweisen, die das nicht erkennen wollen. Es ist nicht eine ideologische Zugangsweise, zu sagen,

Person8 [0:36:19 - 0:36:25]:
dass Menschen, die arbeiten, das Recht haben, ihren Lohn zu haben.

Person16 [0:36:25 - 0:37:13]:
Es braucht noch jemanden, der die Arbeitsplätze macht. Manche stehen früher auf, manche später, gehen nach Hause und krampfen. Die sind in euch sehr suspekt, weil dummerweise werden die noch reich beim Arbeiten. Ihr hättet gerne einen, der reich wäre ohne zu arbeiten. Das wissen wir, aber das ist leider selten der Fall. Er verspricht übrigens, die Berufsbildung zu modernisieren. Er verspricht Arbeitsplätze. Er will in die Infrastruktur investieren. Er will andere in die Zahlen lassen, wenn sie Schutzschirme spielen. Er will viele Dinge eigenständig lösen. Ich habe gar keine Probleme damit. Das ist ein unternehmerischer Ansatz. Ich habe lieber einen amerikanischen Präsidenten, der unternehmerisch ist und nicht so gross ist. Er hat genug Berater um sich. Umgekehrt hat er einen sozialistischen Politiker, der keine Ahnung von Firmen hat. Sie betreffen und verteidigen lieber einen Milliardär,

Person8 [0:37:11 - 0:37:20]:
der keine Steuern zahlt und auf das noch stolz ist. Der Mann hat so viel Steuern gezahlt, wie alle ihre Genossen nie aufbringen wollen.

Person8 [0:37:21 - 0:37:24]:
Das ist auch für Ihre Politik.

Person3 [0:37:21 - 0:37:46]:
Wir brechen das wieder auf aus dem direkten Duell von Ihnen beiden. Klar ist, dass es in den USA nicht nur so passiert, dass das Bevölkerung die etablierten Parteien im Stich lässt und sich hinter Populisten stellt. Wenn etwas aus dem Jahr 2016 zurückbleibt, ist es vielleicht genau diese Entwicklung. Man hat fast das Gefühl, man sei am Wendepunkt der Geschichte.

Person9 [0:37:46 - 0:37:52]:
Donald Trump. 2016. USA. Ein Populist wird zum Präsidenten gewählt.

Person9 [0:37:54 - 0:37:56]:
Doch nicht nur hier sind Populisten im Aufwind.

Person9 [0:37:57 - 0:38:09]:
Deutschland. Landtagswahlen in Mecklenburg-Vorpommern. Die AfD erhält auf Anhieb über 20%. In den Bundesländern eilt die Partei derzeit von Sieg zu Sieg.

Person9 [0:38:11 - 0:38:18]:
Bundespräsidentenwahl in Österreich. FPÖ-Kandidat Norbert Hofer erhält in der Stichwahl rund die Hälfte der Stimmen.

Person9 [0:38:21 - 0:38:26]:
Die Wahl muss wiederholt werden. Und die Rechtspopulisten hoffen weiter auf einen Sieg.

Person9 [0:38:29 - 0:38:32]:
Und da war ja noch Grossbritannien.

Person1 [0:38:33 - 0:38:35]:
Brexit! The weather's changed!

Person9 [0:38:35 - 0:38:44]:
Der Brexit rüttelt ganz Europa auf. Das Volk revoltiert gegen die politische Elite. Zeitgeist im Jahre 2016.

Person3 [0:38:44 - 0:38:55]:
Celebrity drinking. Ja, Katja Centinetta, das ist der Zeitgeist. Aufstand gegen die sog. Eliten. Man scharrt sich hinter Populisten. Was ist da eigentlich los in der Welt?

Person6 [0:38:57 - 0:39:06]:
Ja, ich ... Ich habe mich nicht mehr so gut gefühlt.   Ich würde sagen, vermutlich hat die Demokratie insofern ein Problem. Wer gewählt ist, ist gewählt. Das ist immer klar.

Person3 [0:39:06 - 0:39:06]:
Aber ...

Person6 [0:39:06 - 0:39:08]:
Aber ...

Person3 [0:39:08 - 0:39:08]:
Herr Glaner fühlt sich angesprochen.

Person6 [0:39:09 - 0:39:11]:
Tatsächlich ...

Person16 [0:39:11 - 0:39:15]:
Ich muss nicht so sagen. Ich meine, bei Frau Wendt haben sie die amerikanische Wahl akzeptiert.

Person6 [0:39:12 - 0:39:30]:
Es gibt Wahl- und Abstimmungsergebnisse, die man so nicht vermutet. D.h., dass man offenbar ein Sensorium nicht hat, bei dem die Leute gewisse Grenzen sehen. Ich glaube, dass hier drin wirklich etwas hängt, das uns beschäftigen muss.

Person3 [0:39:30 - 0:39:32]:
Was heisst denn das, gewisse Grenzen?

Person6 [0:39:32 - 0:39:47]:
Ich habe vorher z.B. das Thema Migration angesprochen. Das ist ein Thema, das praktisch niemand auf die Agenda bringen wegt. Denn man weiss genau, wenn ich etwas dazu sage, bin ich eigentlich schon fast auf der schwierigen Seite, auf der bösen Seite.

Person3 [0:39:47 - 0:39:48]:
Dort, wo man nicht sein darf.

Person6 [0:39:48 - 0:40:17]:
Das ist nicht gut in einer Demokratie. Und der Punkt ist der, vor Jahrzehnten gab es eine interessante These. Die Demokratie wird sich in Richtung Technokratie entwickeln, weil man alles auf internationaler Ebene lösen muss. D.h., dass die Experten miteinander mitmachen. Wir sind aber genau beim Gegenteil gelandet. Wir sind nicht bei der Technokratie gelandet, sondern letztlich bei der Demokratie, die sich so äussert. Ich glaube, das müssen wir ernst nehmen.

Person6 [0:40:17 - 0:40:23]:
Das müssen alle anderen Parteien, die nicht so reden wie die, weil die wollen wir ja nicht wirklich an der Macht ...

Person12 [0:40:23 - 0:40:24]:
Also Sie nicht?

Person6 [0:40:23 - 0:40:33]:
Nein, weil ich bei ihnen nicht sicher bin, wie weit sie gehen. Du grauenhaft? Nein, weil ich nicht sicher bin, wie weit sie gehen. Ich bin bei Ihnen.

Person6 [0:40:33 - 0:40:44]:
Ich finde, man muss Probleme ansprechen können. Man muss sie lösen wollen. Man muss Versprechen machen, die man einhalten kann. Und nicht irgendetwas versprechen.

Person6 [0:40:44 - 0:40:58]:
Und man muss am Schluss dem sorgen, was wichtig ist. Das ist nicht nur die Demokratie, sondern auch der Rechtsstaat. Ui. Sobald man dann anfängt, Ari zu angreifen, haben wir echt ein Problem. Sie schauen dann anfangen, ja.

Person16 [0:40:56 - 0:41:15]:
Wenn wir jetzt aus der Schweiz kommen, haben wir ganz andere Sorgen. Wenn wir die Demokratie, also die Herrschaft des Volkes, für die, die es vergessen hat, nehmen und nachher schauen, was wir z.B. bei der Masseneinwanderung daraus gemacht haben in den Parlamenten und jetzt noch am Ständerat, Gott sei's, geklagt.

Person6 [0:41:14 - 0:41:17]:
Wir haben noch nichts daraus gemacht, weil Sie nicht mitarbeiten. Moment.

Person5 [0:41:17 - 0:43:19]:
Das ist das. Ja. Die Kommission hat es vorberatet. Wenn Sie es gehört hätten, hätte die Kommission das von Frau Gentinette schon aufgenommen. Es stimmt, es ist einfach, wenn wir von unserer Seite behaupten, dass sie Populisten sind. Das ist nicht ernst zu nehmen. Ein Zyniker hat mal gesagt, wenn jemand den Populisten Populist sagt, ist er selber ein Populist. Spannend. Ich habe es schon zweimal gesagt, wir haben Probleme zu lösen als Politiker. Das setzt das erste Mal voraus. Ich klage gerade auch mit uns selber an, dass wir, wenn die Leute Sorgen haben, dass man es dort ernst nimmt. Auch wenn uns das nicht passt, gerade die Migrationsfrage, ist es eine, die wir ernst nehmen müssen. Die Bevölkerung immerhin in der Mehrheit einen neuen Verfassungsartikel annehmen muss. Die Ständeratskommission hat nachher gesagt, wir müssen einen Schritt machen, v.a. die Minderheit, die ich vertrete, wir müssen einen Schritt machen, der Verfassungsartikel, der Verfassungsartikel, der Verfassungsartikel, der Verfassungsartikel, der Verfassungsartikel. Wir müssen sagen, wir haben das Wortlaute entgegen. Wir müssen mehr machen, als das, was der Nationalrat in dieser verwaschenen Lösung entschieden hat. Mit eurer guten Mitte. Das ist die grosse Chance in der Schweiz, die die Amerikaner nicht haben. Wir stimmen jedes Jahr viermal über Sachfragen ab. Wir sind nicht davon abhängig, Personen zu wählen oder nicht. Herr Glarner, Herr Blocher, der geistige Vater der stärksten Partei in diesem Land, Herr Blocher, Herr Glarner, Herr Glarner, Herr Blocher, Herr Blocher, Herr Blocher, Herr Blocher,   Der Ständerat von Zürcher Volk wurde nicht gewählt. Er wurde nicht gewählt. Ich weiss jetzt, warum. Ja, ja. Die Partei hat grossen Erfolg in der Schweiz. Ich respektiere das. Dort, wo es um Regierungsroh zu wählen geht, dort, wo es um Majors zu wählen geht, dort, wo einzelne Leute Verantwortung übernehmen müssen, hat er aus irgendwelchen Gründen wesentlich mehr Mühe. Ich werde im nächsten Leben auch für die Fremdpistone wählen. Das halten wir damit zusammen, dass dort Leute erwarten, dass wir tatsächlich lösen,

Person16 [0:43:19 - 0:43:44]:
was uns in der Schweiz für eine gute Idee bringt. Heute Abend gabt ihr jedem recht. Das ist immer so bei der CFP. Das ist schön. Ich habe euch gerade wieder gesprochen. Aber sonst gabt ihr jedem recht. Das ist immer schön. Man kann auch allen Seiten sagen, dass ich wahr und richtig bin. Und das B ist, wo waren eure Leute in diesem Nationalrat? Wo war die CFP? Sie hat genau mitgeholfen bei dem Verfassungsbetrag, den ihr geboten habt. Die CFP hat genau diesen Antrag gestellt, den wir jetzt finden.

Person5 [0:43:44 - 0:43:52]:
Entschuldigung, ihr habt die Finger rausgekriegt. Und er wurde nachher noch Abgeordneter. Ihr habt euch noch verdrückt. Das ist das Verrückte. Wir lehnen es sowieso an.

Person16 [0:43:50 - 0:44:04]:
Das ist das Verrückte. Ihr kommt immer in die Gremien oder nach Reitsendungen und sagt, wir seien die Lieben. Aber ihr macht genau das Gegenteil. Steht doch wenigstens dazu, wenn ihr das Volk verzehrt. Wir haben gesagt, wir haben es so gemacht. Ihr habt den Falschkopf gedrückt.

Person5 [0:44:01 - 0:44:16]:
Ihr unterstützt den Verfassungsbruch. Am Schluss wegen euch, weil ihr gesagt habt, auch wenn die gute Lösung durchkommt, lehnen wir es trotzdem an. Wir haben kein Interesse, das Problem zu lösen. Wir leben davon.

Person3 [0:44:16 - 0:44:30]:
Herr Stenderath, wenn man schaut, wer vom Erfolg Recht bekommt, dann ist es einer. Das ist eindeutig. Andreas Glarner, die CVP, die haben sich selber kritisch geäussert. Da gibt es eine einfache Regel. Je länger, je kleiner. Sie schaffen es nicht mehr. Das stimmt bei den Proporzwahlen.

Person5 [0:44:28 - 0:44:42]:
Das habe ich vorhin gesagt. Verlören wir die Tore und Anteile. Wo Menschen zur Wahl stehen, gewinnen wir die Wahlen regelmässig. Das ist ein eigenartiges Phänomen.

Person3 [0:44:43 - 0:44:51]:
Aber irgendwie müssen wir im Parlament vielleicht noch die Faktionsstärke behalten. Wir sehen immerhin im Ständerat,

Person5 [0:44:51 - 0:44:58]:
dass die Leute die größte Gruppe haben. Um das in Erinnerung zu rufen. Da sind wir etwa 2-3-mal so gross wie die SVP. Absolut richtig.

Person3 [0:44:58 - 0:45:02]:
Wieso schaffen Sie es nicht mehr, wie Sie es vielleicht früher geschafft haben, die Leute zu erreichen?

Person5 [0:45:03 - 0:45:19]:
Das ist auch ein Schock, wegen dem, was ich vorhin sagte. Wir haben es lange nicht mehr geschafft, Dinge so einfach zu erklären, wie wir sie erklären sollten. Martin Luther hat das. Und auf der anderen Seite, die Leute ernst zu nehmen bei ihren Problemen. Das ist ein guter Punkt.

Person6 [0:45:17 - 0:45:38]:
Es gibt einen Punkt mit Ernst. Ich habe von dieser Schwelle hohen Respekt. Es gibt auch irgendwann eine Schwelle. So tief gehe ich gar nicht, wenn ich etwas ausdrücke. Auf dieses Niveau lasse ich mich gar nicht rein. Es ist wahnsinnig schwierig, wenn das allgemeine Niveau ganz bewusst reingeriffen wird. Dann müssen wir sagen, Achtung.

Person16 [0:45:37 - 0:45:53]:
Jetzt sind wir wieder beim Erstefflisch. Wir liegen uns auf das Niederlande. Wir sind bei den, die Wolken 7 ... Nein, nein. Moment. Wir versuchen, dem dummen Volk zu erklären, warum das etwas nicht versteht. Wir sagen es mit deutlichem Wort, und das Volk kontrolliert das.

Person6 [0:45:52 - 0:45:54]:
Es gibt auch Grenzen der Vereinfachung.

Person16 [0:45:54 - 0:45:55]:
Wir machen die nicht.

Person6 [0:45:54 - 0:45:57]:
Nein, ihr nicht. Ihr habt keine Grenzen.

Person8 [0:45:57 - 0:46:14]:
Selbstverständlich sollten wir die Menschen ernst nehmen. Auch ernst nehmen in ihrem Angst, dass sie nicht wissen, ob sie morgen ihren Job haben oder von ihrer AHV leben können, die immer mehr gekürzt wird, oder ob ihre Kinder eine gute Bildung bekommen. Kürzt wird sie ja noch nicht. Ich verweigere mich aber.

Person8 [0:46:15 - 0:46:32]:
Es ist eine gute Idee, eine Politik der Sündenböcke zu verfolgen, wie Sie es machen, zu sagen, die Schuld an dem Ganzen sind die Ausländerinnen und Ausländer, die Flüchtlinge ... Haben wir das nicht ab, die Flüchtlinge? Wir müssen doch russ und reiter benennen. Was machen Sie für eine Politik? Ich kann das gerne am Bild zeigen.

Person8 [0:46:33 - 0:46:52]:
Sitzen ein Manager, eine Arbeiterin und ein Flüchtling am Tisch. Vor sich haben sie 100 Keks. Dann nimmt sich der Manager 99 und sagt der Arbeiterin, Achtung, der Flüchtling will dir deine Keks klauen. Das ist die Politik, die wir machen. Eine Sündenbock-Politik, die nichts mit der Realität zu tun hat. Ist das eine Komplimente von Andreas Gläber?

Person16 [0:46:49 - 0:47:21]:
Ich bin selbst Geschäftsführer, ich habe selbst Unternehmungen. Wir investieren zuerst unser sauer verdientes Risikokapital in etwas, schauen jahrelang zu, ob es prosperiert. Wir schrampfen Stunde um Stunde, wo wir schon lange zusammenräumen. Wir schauen immer noch, was noch brennt. Das ist bei den Kleinbetrieben. Wir schrampfen dort und nehmen am Schluss einen Keks übrig. Dann investieren wir noch. Dann nehmen wir vielleicht im dritten oder vierten Keks ein paar Kümmelchen weg. Jetzt wieder Keks. Ich komme gerade Hunger rüber.

Person3 [0:47:19 - 0:47:36]:
Wir sind noch nicht fertig mit der Sendung. Andreas Gläber und Matthias Maier nehmen die CVP in den Schweizer Kasten. Ich möchte lieber die CVP in den Schweizer Kasten nehmen, indem wir Herrn Studer nochmals dazunehmen. Sie sagen, die Mitte-Parteien hätten einfach kein Profil.

Person15 [0:47:36 - 0:48:26]:
Das ist so. Der Bischof ist ein Ausnahme in diesem Gremium. Wir sollten heute aber wieder aufs Thema zurückkommen. Sie haben angesprochen, dass Parteien wie die SVP nicht so in die Exekutive gewählt werden. Da sind wir genau an diesem Punkt. In der Exekutive muss man schön, nett und brav sein. Man darf nicht so reden wie ein Trump. Man darf die Sache nicht beim Namen nennen. Darum kommen solche Politiker nicht in die Exekutive und sind grundsätzlich in der Legislative viel besser aufgehoben. Das ist eine sehr gute Idee.  Denn die, die in den Kommissionen arbeiten, sind das Gremium, das die Politik macht. Die anderen sagen es nur ab, und die Regierung führt es aus. So wird es auch in Amerika gehen. Egal, wer vorne steht, der muss machen, was die hinten sagen.

Person3 [0:48:26 - 0:48:40]:
Herr Bischof, das heisst, wenn man in der Exekutive ist, oder ich stelle es dreistigerweise aus, auch wenn man im Ständerat sitzt, kann man keine Klartexte reden, keine klare Position haben, sondern sagt das eine und das andere. Das Gegenteil.

Person5 [0:48:40 - 0:49:24]:
Ich glaube, es ist genau umgekehrt. Herr Studer, ich sage es ungern, ich gebe euch wieder recht. Es stimmt, wenn man in der Schweiz in eine Exekutive gewählt werden will, kann man nur Sachen versprechen, die man auch umsetzen kann. Wenn jemand in der Schweiz die Regierungsrote wählen will, wird er nicht sagen, er würde eine Mauer um einen Kanton bauen. Er wird auch nicht sagen, wenn ich gewählt werde, werde ich die AHV verdoppeln und die Steuern halbieren. Auch das wird er nicht sagen. Ich habe mich daran gemessen, was er umsetzt. Wenn ich nur in den Nationalrat gewählt werde, weiss ich genau, dass ich nie ein Stück Verantwortung übernehmen muss. Ich kann versprechen, was ich will. Er verspricht etwas.

Person15 [0:49:22 - 0:49:42]:
Der Regierungsrotskandidat verspricht selten etwas. Sondern er stellt sich als Person und wird als Person oder für eine Partei gewählt. In dem Sinne machen die gar nicht einen richtigen Wahlkampf. Das machen die anderen. Die effektiven Politiker wollen die Ziffern.

Person5 [0:49:42 - 0:49:46]:
Hört ihr an, dass wir keine Wahlkämpfe machen? Doch, aber nicht mit Themen.

Person15 [0:49:44 - 0:49:58]:
Das ist mit Themen. Auch der Ständerat-Kandidat kann sich nicht auf gewisse Themen einschiessen. Er muss den Kanton vertreten. Das finden Sie schlecht?

Person5 [0:49:56 - 0:50:07]:
Wir werden im Kanton gewählt als Ständerat von der Kantonsbevölkerung. Da kann man aus vier oder fünf auswählen. Am Schluss ist es nur zwei.

Person16 [0:50:07 - 0:50:22]:
Das ist gut so. Wenn man Ständerat werden möchte, dann muss man nach allen Seiten nett sein. Und man muss möglichst auf die anderen Stimmen gehen. Dann wird man gewählt. Ich bin so nett, Herr Gladner.

Person5 [0:50:21 - 0:50:24]:
Ich gegenüber nicht unbedingt.

Person16 [0:50:24 - 0:50:29]:
Wir hatten noch nicht die grosse Feind. Aber Sie sind sehr nett.

Person3 [0:50:28 - 0:51:19]:
Sie sind alle wirklich nette Gäste. Sie haben einen sehr entspannenden Punkt angesprochen. Die Versprechen. Die Versprechen, die man bei einer Wahl macht. Es ist so, dass populistische Parteien, auch ein Kandidat wie Trump, grosse Versprechen machen. Man hat das z.B. auch beim Brexit gesehen. Das ist ziemlich bemerkenswert. Schaut euch das mal an. Die Brexit-Befürworter haben Werbung gemacht für den Brexit. Mit dem Plakat, das auf einem Bus steht. Da steht, wir senden der EU jetzt pro Woche 350 Mio. Pfund. Wir tun das ganze Geld neu in unser Gesundheitssystem. Das war das Versprechen der Brexit-Befürworter. Da denkt man als Privat. Das ist irgendwie noch glatt. Alle Kohlen noch im Gesundheitssystem. Wenige Stunden nach dem Brexit-Entscheid hat Nigel Farage, einer der Anführer der Brexit-Kampagne, Folgendes gesagt im April.

Person2 [0:51:21 - 0:51:28]:
The 350 Mio. Pounds a week we send to the EU, which we will no longer send to the EU. Can you guarantee that's going to go to the NHS?

Person1 [0:51:29 - 0:51:34]:
No, I can't. I would never have made that claim. That was one of the mistakes that the Leave-Campaign made.

Person2 [0:51:34 - 0:51:36]:
That was one of your adverts.

Person1 [0:51:36 - 0:51:37]:
That was one of my adverts.

Person2 [0:51:37 - 0:51:41]:
That was one of the Leave-Campaigns adverts. That money was going to the NHS.

Person2 [0:51:42 - 0:51:44]:
That's why many people have voted.

Person1 [0:51:44 - 0:51:46]:
They made a mistake in doing that.

Person3 [0:51:46 - 0:51:54]:
Entschuldigung, Pech gehabt, Andreas Glahner. Ups, so war es nicht. Unser zentrales Versprechen stimmt einfach nicht.

Person16 [0:51:54 - 0:52:06]:
Ist das nicht bürgerverseckert? Das ist bürgerverseckert. Das war nicht das zentrale Versprechen. Das war der Grund, dass wir Brexit ja gebraucht haben. Aber es ist bürgerverseckert. Das ist bürgerverseckert. Das macht man nicht. Sie würden es nicht machen? Nein, sicher nicht.

Person3 [0:52:06 - 0:52:37]:
Sie würden nicht vor einer Abstimmung etwas anderes behaupten? Nein, ganz sicher nicht. Politiker haben ja ... Andreas Glahner, ich bin etwas verwirrt. Sie sagten vor der Masseninwanderungsinitiative bei der SVP, man könne problemlos die Bilateralen neu verhandeln. Das ist aus dem Extrablatt der SVP. Da steht, mit einem Ja zur Volksinitiative gegen Masseneinwanderung geben wir dem Bundesrat den Auftrag, über die Personenfreizügigkeit nachzuverhandeln. Muss das Personenfreizügigkeitsabkommen nicht gekündigt werden? Jetzt sagen Sie das Gegenteil.

Person16 [0:52:37 - 0:52:47]:
Entschuldigung, der Bundesrat ist nicht verhandeln gegangen. Er ist zu Kreuze gekrochen und hat gesagt, wenn wir den Neusünder empfangen, kommen wir nicht. Und wenn Brexit vorgeht, geht auch Brexit fort.

Person16 [0:52:47 - 0:52:47]:
Der Bundesrat wollte verhandeln.

Person16 [0:52:48 - 0:52:55]:
Nein, wir haben die Vegetariergeschichte mit dem Vizemeisterverband getreten. Der Bundesrat wollte gar nicht verhandeln.

Person3 [0:52:56 - 0:52:57]:
Also kein Abschlussversprechen, das Sie gebraucht haben?

Person16 [0:52:56 - 0:52:59]:
Nein, drei Jahre haben Sie nichts gemacht.

Person5 [0:52:57 - 0:53:20]:
Ich bin nicht Bundesrat, darum kann ich es nicht beantworten. Aber was wir aus der Exekutiven-Hausgehörigkeit hören, ist, dass Sie verschiedentlich, und zwar mehrere unserer Bundesrätinnen und Bundesräte, versucht haben, mit verschiedenen Mitteln das Gespräch mit der EU aufzunehmen. Zu dieser Frage war einfach die Antwort nicht. Obwohl nicht russisch ist, und Sie haben es auch in einem anderen Spruch.

Person16 [0:53:20 - 0:53:35]:
Aber das ist doch die Taktik der EU. Ich würde auch sagen, ich empfange euch nicht. Ich habe keine Probleme mit der EU. Aber gerade herstehen, senkrecht, nicht wie das Kündige der Schlangen zittern. Würden Sie das machen? Ich würde sagen, ich treue mit der Kündigung.

Person8 [0:53:35 - 0:53:51]:
Sie wollen ja v.a. die flankierenden Massnahmen aufkündigen. Nochmals ein anderes Thema, Matthias Meyer. Lassen wir die flankierenden Massnahmen bitte raus. Nein, die flankierenden Massnahmen hängen mit der Bilaterale zusammen. Sie wollen die Arbeitsbedingungen bekämpfen. Sie wollen die Lohnsamt-Bekämpfung.

Person8 [0:53:52 - 0:54:00]:
Sie wollen Gesamt-Arbeitsverträge. Wenn Sie erlauben, kurz weg vom Text der Gewerkschaften. Zurück zur Frage mit den Versprechen.

Person8 [0:54:01 - 0:54:04]:
Ich würde gerne ein anderes Beispiel von diesen Versprechen bringen. Merci.

Person8 [0:54:04 - 0:54:07]:
Wir haben die Steuerreform II. Nein, nein, nein.

Person8 [0:54:07 - 0:54:35]:
900 Mio. Fr. Steuerausfälle wird das Maximum geben. Das ist ein vielfaches Kurs von Steuerausfällen, das wir heute in Form von Steuernhöhungen oder schlechteren Leistungen, weniger Prämien für Billigungen, grösseren Schulklassen usw. bezahlen. Wenn wir bei den Versprechen in dieser Neske Bundesrätin sind, könnten wir bitte ... Darf ich einen Antrag zur Ordnung machen? Bitte, Matthias Meyer. Das ist ein Milliardengeschiss an der Bevölkerung. Das akzeptieren wir nicht. Es gibt eine Alternative.

Person16 [0:54:32 - 0:54:36]:
Das ist eine Art Dominiermeinung.

Person8 [0:54:36 - 0:54:39]:
Genau. Deswegen werden zwei Stimmen zur Unternehmenssteuerreform.

Person3 [0:54:37 - 0:54:46]:
Frau Meyer, bitte kommen die Unternehmenssteuerreformen, die mehrere hier lassen, und zurück zur Frage der Versprecher. Katja Gentilny.

Person6 [0:54:45 - 0:55:32]:
Der Punkt ist, dass wir in einer Demokratie leben. Die Demokratie lebt zum Glück nicht nur von Politikerinnen und Politikern, die gewählt sind, sondern auch von Bürgerinnen und Bürgern, die wählen und abstimmen können. Ich glaube, das ist etwas ganz Wichtiges, das das Jahr zeigt und ein Teil dessen ist, was wir auf dem Bildschirm gesehen haben, wie Bürgerinnen und Bürger, die wählen und abstimmen können, müssen auch kritischer und skeptischer werden gegenüber dem, was Politikerinnen und Politiker versprechen, vor den Wahlen, was sie nach den Wahlen und den Abstimmungen machen können. Es ist letztlich an euch selbst, wieder zu hinterfragen, ob die Wahrheit eigentlich die Wahrheit ist oder nicht. Man kann schimpfen über die, aber man muss letztlich selbst ... Das ist die Wahrheit. Man hat es ja selbst noch zugegeben. Es gibt ja keine öffentliche Meinung.

Person16 [0:55:31 - 0:55:34]:
Das kann ich auch sagen.

Person6 [0:55:33 - 0:55:38]:
Es hat jede Bürgerin und jeder Bürger für sich.

Person16 [0:55:35 - 0:56:02]:
Aber die Medien haben versucht, etwas beizuschreiben, wie es in der Schweiz einmal wieder versucht wurde. Die öffentliche und die veröffentlichte Meinung vergibt immer mehr. Man versucht immer mehr, den Bürgern und den Eliten nachzuhören. Und jetzt haben sie richtig mal aufs Frühbleu gekommen. Und das ist eigentlich noch schön. Ich habe Freude. Ich habe wirklich in Amerika Freude. Ich habe Freude beim Brexit, bei vielen anderen Dingen, bei denen man einfach sagen kann, der Bürger ist nicht so ungeschickt, dass er das alles durchlässt.

Person5 [0:56:01 - 0:56:58]:
Also diesen Satz unterschreibe ich vollständig. Der Bürger ist nicht so ungeschickt, der sagt, er ist nicht so blöd, wie wir manchmal meinen. Ich bin überzeugt, zu dieser Frage, was eine Einwanderung ist, wenn das Parlament die Umsetzung gemacht hat, wird die Bevölkerung wieder abstimmen können über die Frage der bilateralen Verträge im Zusammenhang mit der Zuwanderung. Und dieser Entscheid ist zu akzeptieren. Dieser Volksentscheid kommt. Die Bevölkerung hat sich bis jetzt dreimal für die bilateralen Verträge ausgesprochen. Die Wirtschaft kann in diesem Lande in die Arbeit nehmen, erwarten, dass wir Rechtssicherheit haben. Ja, die erwarten vor allem den Unsinn, den wir in der Schweiz haben. Aber Herr Glarner, wenn die Bevölkerung entscheidet, diese zu kündigen, dann kündigen wir sie natürlich. Moment, Moment. Ich hoffe es nicht. Die Bevölkerung entscheidet in diesem Land, in den USA, nicht. In den USA hat man, wenn man gewählt ist, vier Jahre Narrenfreiheit und kann machen, was man will. Bei uns wissen wir immer, alle drei Monate müssen wir wieder abstimmen lassen, dann wissen wir genau, wie wir uns an die Realität kümmern.

Person3 [0:56:57 - 0:57:13]:
 Aber was der Herr Bischof gesagt hat, Herr Glarner, ist interessant. Er sagt, die Bevölkerung hat bis jetzt noch gar nicht Nein gesagt zu den bilateralen Verträgen. Sie sagen das zwar heute manchmal bei der SVP, aber wenn man das noch einmal anschaut, das Abstimmungsversprechen, dann haben Sie ja gesagt, Personenfreizügigkeit ist gar nicht gefährlich.

Person16 [0:57:12 - 0:57:30]:
Wenn wir verhandeln würden und es so umsetzen würden, wie das Volk denkt, dann ist es unverschämt, es ist nur unverschämt, wenn man im Ernst sagt, die KMU will jetzt die Umsetzung, die am Abdenken ist, nämlich, dass wir noch Kandidaten empfangen müssen, die wir gar nicht wollen. So ein Unsinn, den Sie jetzt am Aufgleisen sind. Ich weiss, die SVP steht da ein bisschen...

Person5 [0:57:30 - 0:57:34]:
Ganz anderer Meinung. Jetzt können Sie mich abhelfen. Ich kann es mir erklären.

Person16 [0:57:30 - 0:57:35]:
Schauen Sie mal, ob für unsere Varianten stimmen.

Person5 [0:57:34 - 0:57:37]:
Das Gesetz um uns.

Person16 [0:57:37 - 0:57:44]:
Sie ist fast so unsinnig wie die der FDP. Wer mir erklären kann, wovon sie reden konnte, ist einer dieser 100 Verfassungen.

Person3 [0:57:42 - 0:57:45]:
Wir sind schon...

Person8 [0:57:47 - 0:57:50]:
Das ist fast das eine, was wir in der Schweiz haben. Das ist noch falsch.

Person5 [0:57:52 - 0:58:16]:
Ganz einfach gesagt, es geht um die Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative. Im Ständerat werden im Dezember zwei bis drei Varianten zur Abstimmung stehen. Eine wird für die Ständen,  die die SVP vorschlägt. Wir hoffen, dass sie durchkommt und näher am Verfassungsartikel ist. Aber eine, die die bilateralen Verträge nicht verkünden. Das ist der Unterschied.

Person3 [0:58:16 - 0:58:28]:
Sie kommen zu gut zu über, wenn ich es zu vergeben hätte. Ich habe es nicht. Ich weiss nicht, wer es besteuert hat. Ich hole noch eine Stimme aus dem Publikum. Daniel Schlatter ist das. Guten Abend. Guten Abend. Was sagen Sie zu diesem Streit über die Frage, ob wir Populismus haben?

Person14 [0:58:28 - 0:58:32]:
Ja, ich glaube, wir haben Populismus. Und zwar...

Person14 [0:58:37 - 0:58:51]:
Z.B. alle Ausländer sind geschult. Wer schauen Sie jetzt an? Pär Minbischof? Nein, ich schaue niemanden an. Oder die Minaretts sind geschult. Wer schauen Sie jetzt an?

Person16 [0:58:51 - 0:58:52]:
Jetzt müssen Sie mich anschauen.

Person14 [0:58:54 - 0:59:00]:
Aber mit diesen Versprechen, mit diesen Finten,

Person14 [0:59:01 - 0:59:21]:
machen Sie nachher eine Stimme. Ich habe das Gefühl, dass Sie im Nationalrat ganz etwas anderes tun. Sie abstimmen für Sozialabbau, Sie abstimmen für weniger Steuern, Sie abstimmen für Sparmaßnahmen. Und nur die Bevölkerung, die dann gewählt hat,

Person14 [0:59:22 - 0:59:24]:
ist nicht in Ihrem Interesse.

Person3 [0:59:24 - 0:59:32]:
Sie sagen, die SHP werde gewählt wegen der Minaretts und mache dann Sozialabbau. Haben Sie das richtig verstanden? Ja, das ist richtig.

Person16 [0:59:31 - 0:59:40]:
Wo ganz konkret haben wir Sozialabbau gemacht? Nicht weiter ausbauen. Sie können hier in der Runde... Da kann ich gerne ein paar Beispiele bringen.

Person8 [0:59:39 - 0:59:45]:
Auf einmal. Wenn Sie das ausführen.

Person14 [0:59:42 - 0:59:53]:
Z.B. in Winterthur, wo ich herkomme, gab es eine Wende in der Stadt, bei der Wale.

Person14 [0:59:54 - 1:00:05]:
Das Erste, was dann gemacht wurde, ist die Ergänzungsleistung, die die Stadt noch zusätzlich erhöhte. Das ist schwächer geworden. Da würde ich gerne schon intervenieren.

Person8 [1:00:03 - 1:00:06]:
Vielleicht können wir es auf die nationale Ebene tragen.

Person3 [1:00:05 - 1:00:09]:
Und dann der Herr Planer.

Person8 [1:00:07 - 1:00:30]:
Ich gebe Ihnen absolut recht, dass die SPA ein Affront war, dass benachteiligte Ein- und Anfallbezüge für die Steuerausfälle der Grosskonzerne heransteigen müssen. Die SPA hat dann das Referendum ergriffen und erfolgreich die Abschaffung der Gemeindezuschüsse verhindern können. Ich bin nicht ganz sicher, was wir im Nationalamt damit zu tun haben. Es sind die gleichen Kräfte,

Person8 [1:00:30 - 1:00:39]:
die den sozialen Abstieg schaffen, die die Mieten erhöhen, die Prämieverwilligungen kürzen. Der Nationalamt erhöht die Mieten?

Person8 [1:00:39 - 1:01:05]:
Gleichzeitig sagen sie, die Schuld seien die Ausländer. Das ist ein Klassenkampf. Oder andere Kräfte, die sagen, wer es nicht schafft, ist selbst schuld. Wer morgen aufsteht ... Die Menschen wollen eine soziale Sicherheit. Absolut recht. Die Menschen wollen eine soziale Sicherheit. Wir können das auch. Wir können das schaffen. Es ist kein Naturgesetz. Wir müssen das Grosskonzern verstirben. Mattea Maier, lassen Sie das Grosskonzern bitte ausserhalb des Studios.

Person3 [1:01:01 - 1:01:18]:
Ich bin nicht sicher, ob Sie Platz haben im kleinen Studio. Andreas Glarner, der Vorwurf war, die SVP mache Kampagnen mit Minaretten, werde für Minaretten gewählt und mache nachher steuersenkenden Sozialabbau. Sie haben das Wort.

Person16 [1:01:18 - 1:01:49]:
Ich glaube nicht, dass unser Minarettbefürworter einen Gegner wählt und sagt, wir sollen Steuern abgeben. Irgendeinen Zusammenhang habe ich nicht hergebracht. Aber natürlich wählt man uns für Lösungen, gewisse Sachen, die funktionieren. Übrigens, Arbeitsplätze. Wenn Sie immer von Arbeitsplätzen sprechen, wer lässt Grenzen offen? Wer will alle reinlassen, die unsere Schweizer Arbeitnehmer konkurrenzieren? Das seid doch ihr. Entschuldigung. Ihr macht doch Sozialabbau, weil die Löhne sinken, wenn wir mehr Leute reinlassen. Das seid doch ihr. Das ist der Verstand, den Klassenkampf nicht geht.

Person8 [1:01:49 - 1:01:53]:
Wir stehen für die frankierenden Massnahmen, die den Lohnschutz und den Arbeitnehmerschutz beachten.

Person8 [1:01:54 - 1:01:55]:
Das sind wirtschaftspolitische Auseinandersetzungen,

Person6 [1:01:55 - 1:02:33]:
bei denen wir der Meinung sind. Da ist es immer wichtig, dass der Klaus irgendwo einen Kompromiss findet. So hat es bis jetzt immer funktioniert. Wo der Populismus wirklich kritisch wird, ist, dass er im Kern sagt, wir sprechen nur unsere eigenen Leute an. Das war beim Brexit so, das war bei der AFP so, das war bei den guten Schweizern so, das war bei Trump so. Es geht um unsere eigenen Leute. Das ist wichtig und richtig. Das Gefährliche daran ist, dass das Eigen irgendwann nicht mehr die Leute ist. Plural verstanden wird im Sinne von alle, die hier leben.

Person6 [1:02:33 - 1:02:48]:
Sondern am Schluss werden wir irgendwann die ganz eigenen Leute, die richtigen Schweizer. Der Punkt, der dann weitergeht, ist, dass man sich gegen Minderheiten aussprechen wird, gegen andere aussprechen wird. Und man wird irgendwann versuchen, diese Grenzen immer noch eng zu ziehen.

Person5 [1:02:48 - 1:03:56]:
Aber das ist wie vorher noch einmal aufnehmen.  Aber das Faden noch einmal aufnehmen mit dem Sozialstaat. Das hat natürlich schon eine direkte Parallele zu dieser Präsidentenwahl. Trump hat angekündigt, er werde die sogenannte ObamaCare aufheben. Mit der republikanischen Mehrheit kann er das auch. Das heisst also, etwa 30 bis 40 Millionen Amerikaner werden ihre Krankenversicherung verlieren, die obligatorische. Wir in der Schweiz haben eine obligatorische Krankenversicherung, die über alle Parteien hinweg eingeführt wurde. Sie hat Mängel, sie hat Probleme. Aber das ist eine riesige Leistung in der Schweiz, wie auch die AHV. Wir haben ganz teure, aber ganz gute Krankenversicherungen. Wir haben eine riesige Leistung in der Schweiz,  ganz gute Sozialwerke. Diese müssen wir verteidigen. Wenn es darum geht, dass die grosse Altersreform, die jetzt auch im Dezember in Ständerung kommt, dass man die Renten der schwächeren Menschen in diesem Land erhält, dann muss uns das auch preiswert sein. Und wenn Herr Trump sagt, diese 40 Millionen Leute streichen wir einfach weg, das geht nicht. Dann hätte man doch genau den sozialen Kurs.

Person16 [1:03:53 - 1:04:07]:
Herr Obama hat die sozialistische Regierung in einer politischen Manier eingeführt, die niemand zahlen kann. Und jetzt kommt Trump und sagt, wir müssen aufpassen. Wenn wir das aufrechterhalten wollen, müssen wir es irgendwie zahlen können.

Person5 [1:04:06 - 1:04:13]:
Aber jetzt sagen die, wir haben eine sozialistische AHV und eine sozialistische Krankenversicherung. Das ist ja alles ein bisschen nicht gegangen. Das ist nicht zulässig.

Person16 [1:04:11 - 1:04:17]:
Es ist nicht zulässig, wenn ich von Amerika rede, jetzt mit der Schweiz zu kommen.

Person16 [1:04:17 - 1:04:27]:
Wir haben gesagt, Obamacare ist nicht mehr bezahlbar. Trump sagt dem Volk wieder die Warte. Er sagt, man könnte das gar nicht zahlen, wir müssen es irgendwie lösen. Und er hat doch nichts mit der Schweizerischen AHV zu tun.

Person3 [1:04:27 - 1:04:42]:
Ich führe es wieder zurück von der AHV zu der Frage, wie man den Populismus definiert. Das ist ja gar nicht so unklar, das habe ich in der Runde gehört. Da habe ich eine Frage an die Mattea Meyer. Ich habe vorhin den Herrn Bischof kritisch gefragt, wieso er die Leute nicht mehr erreicht.

Person3 [1:04:43 - 1:04:55]:
Arbeiter, Wähler, einfache Leute, die früher vielleicht die SP gewählt hätten, wählen heute die SVP, weil sie sagen, sie hätten genug von diesen Güppli-Sozialisten. Wenn sie das Güppli wegstellen und ein Bier mit dem Wähler trinken,

Person8 [1:04:56 - 1:05:33]:
Da kann ich guten Getrost sagen, heute Abend noch. Ich glaube, wer in unserem Land geleitet ist, das ist ein Milliardär wie Christoph Blocher, ein Verleger wie Roger Köppel, ein Banker wie Mato, der an den Schalthebeln der Macht sitzt. Aber Frau Meyer, die Leute scheinen das nicht ganz so zu verstehen. Ich wohne in einer Villa am Herrliberg. Ich wohne in einer 3,5-Zimmer-Wohnung in Winterthur. Ich gehe mit dem Velo ins Büro und gehe in die Coop arbeiten. Ich glaube, wir müssen nicht darüber reden, wer die Wirtschafts- und Politeliten dieses Landes sind. Aber was machen Sie falsch?

Person3 [1:05:30 - 1:05:38]:
Was machen Sie falsch, Frau Meyer? Es scheint bei den Leuten nicht so anzukommen. Was machen Sie falsch?

Person8 [1:05:38 - 1:05:43]:
Wie gesagt, wir haben es gehört.

Person8 [1:05:43 - 1:06:15]:
die einen Abbau bei einem Altersreformen machen, die das Gefühl schaffen, die Leute wissen nicht mehr, ob sie morgen von ihrer Reise kommen können, ob sie morgen noch leben wollen, ob sie morgen den Job haben. Dann springen sie in die Presse, sagen in dieser Unsicherheit, dass unsere Antwort populistisch ist, dass Ausländer und Ausländerinnen schuld sind. Nationalrätin Nadja Meyer ... Das ist nicht die Antwort, weil es kein einziges Problem lösen wird. Im Gegenteil, es wird diese Probleme wieder schaffen. Ich habe Sie jetzt zwei- oder dreimal gefragt, was Sie falsch machen.

Person8 [1:06:16 - 1:06:40]:
Ich höre keine Antwort. Ich will im Publikum eine Antwort. Wir müssen besser darin werden, klar zu benennen, was die Reaktion ist. Die Realität ist, dass Sie die Bevölkerung mit Ihrer Politik bescheissen, indem Sie eine widersprüchliche Politik machen, indem Sie, wie gesagt, Steuerhinterzieher begünstigen und alle anderen dafür zahlen. Ich mache den Punkt, Matthias.

Person3 [1:06:40 - 1:06:50]:
Ich frage im Publikum, nämlich Karl-Heinz Hug, der da ist. Applaus für Frau Meyer. Karl-Heinz Hug, von Ihnen höre ich vielleicht eine Antwort. Was machen die Sozialdemokraten falsch?

Person4 [1:06:51 - 1:07:04]:
Ich glaube, Ihre ehemalige Bundesrätin, Micheline Gall-Müres, ist mir etwas davor. Sie hat euch aufgeworfen, einfach so zu den Bürgerinnen und Bürgern zu reden, damit sie euch verstehen.

Person4 [1:07:05 - 1:07:30]:
Ich bin seit 30 Jahren ins Bundeshaus gefotografen und konnte das beobachten. Die fetten Jahre waren, als wir noch Lokomotivführer hatten, als wir den Hubacher hatten, der ein Eisenbändler war, ein Beizer. Das Problem ist, dass wir Damen und Herren Juristen haben. Wir haben so viele Juristen im Nationalrat und im Ständerat. Das Volk versteht euch vielfach nicht. Wir sind nicht dumm.

Person4 [1:07:31 - 1:07:51]:
Wir sind nicht dumm. Darum ... Wieso hat die Partei vielleicht einen Blocher? Wir haben so viele kleine Blocher in der Schweiz. Die Amerikaner haben jetzt Trampelis. Aber es geht genau darum, dass die gesagt haben, wir hätten die Schnauze voll von diesem Establishment. Ich verstehe nicht mehr, was die mit uns machen.

Person4 [1:07:51 - 1:08:00]:
Redet ein wenig mehr zum Volk. Wenn ich das jetzt ... Dass ihr das verständigt. Ich muss sagen, es tut mir leid, ich bin absolut parteilos.

Person4 [1:08:00 - 1:08:08]:
Ich will für euch wählen, aber ich muss sagen, ich verstehe nicht, wieso der Blocher einen Volker hat. Er hakt, weil man ihn versteht.

Person3 [1:08:06 - 1:08:22]:
Sie sagen etwas, das Ihnen nicht passt. Dann ist es nicht nur die Bösen auf der anderen Seite. Dann ist es nicht nur, dass Sie noch härter den Herrn Glahner ins Abseits stellen müssen, sondern dass Sie klarer reden müssen. Sie bei den Sozialdemokraten haben die Sprache verloren.

Person8 [1:08:22 - 1:08:38]:
Klar ist es eine Herausforderung, gegen die geballte Macht des Geldes und der Medien anzukämpfen. Aber jetzt sind Sie wieder beim Geld und der Macht der Medien. Ich glaube, das ist auch das, was ich meine. Die Realität beim Namen nennen.

Person8 [1:08:38 - 1:08:45]:
Dass die Macht und das Geld sehr konzentriert sind. Haben Sie das gemeint, Herr Huck? Die Medien, die gekauft werden.

Person3 [1:08:45 - 1:08:51]:
Entschuldigung, jetzt wird es absurd. Karl-Heinz Huck, ist das das, was Sie gemeint haben? Nein.

Person8 [1:08:51 - 1:08:54]:
Wir müssen lauter werden.

Person4 [1:08:53 - 1:08:59]:
Genau das ist das Problem. Ihr müsst nicht lauter werden. Ihr müsst so zu uns Menschen reden, dass wir euch verstehen.

Person16 [1:09:02 - 1:09:04]:
Wie wollen Sie den Sozialdemokraten verstehen? Das ist ein Schmink.

Person4 [1:09:04 - 1:09:20]:
Entschuldigung, der Boddenmann. Ich muss noch mal mit Old Fashion kommen. Die haben mit den Engel gesoffen. Die haben die SVP-Wähler verstanden. Es ist so. Heute haben wir diese ... ... diese ... ... die Keiben-Güppel-Gesellschaft.

Person16 [1:09:20 - 1:09:23]:
Sofasozialisten?

Person4 [1:09:21 - 1:09:27]:
Es gibt es auch in anderen Parteien. Ihr habt auch ein paar.

Person8 [1:09:26 - 1:09:45]:
Ich rede mit sehr vielen Leuten. Die sagen mir, ich habe satt das Gefühl, auf dem Abstellgleis zu stehen. Ich habe satt, hier zu arbeiten, unbezahlt Überstunden zu leisten und gleichzeitig zu sehen, dass der Manager ... Am Ende von der Sprache. Nicht vom Manager.

Person8 [1:09:45 - 1:10:07]:
Für diese Leute haben wir eine Antwort. Entschuldigung. Die Antwort heisst, wir können soziale Sicherheit schaffen. Wir können eine glaubwürdige Alternative zur Abbaupolitik präsentieren. Diese Alternative heisst, den Menschen, wie der Kompon über ihr Leben zurückzugeben ... Sie beide alles, was recht ist. Sie können über ihr Leben selber bestimmen. Wir waren bei der Sprache, und ich hole nochmals eine Stimme aus dem Publikum,

Person3 [1:10:05 - 1:10:10]:
wenn ich keine Antwort bekomme.

Person5 [1:10:08 - 1:10:31]:
Wenn wir ehrlich sind, sagen wir, wir haben ein Rezept, wie man den Sozialabbau verhindern kann. Das haben wir schon gemacht. Die Bevölkerung hat bei allen letzten sechs Abstimmungen nicht recht. Sie können das Mikrofon nehmen. Alle sind sozial aufgebaut. Dann ist das entschieden. Das Erfolgsmodell der Schweiz ist vielleicht etwas langweiliger. Wir können nicht wahnsinnig viel aufhören, aber das Ziel ist, dass wir uns erhalten können.

Person8 [1:10:30 - 1:10:45]:
Das ist schon gut. Wenn wir den Leuten die ganze Zeit Angst machen, wenn wir den Reichen nicht huldigen, wenn wir ihnen weniger Steuern ermöglichen, dann sind die Arbeitsplätze ab. Sieben Amborgi, was nehmen Sie mit aus der Diskussion?

Person10 [1:10:40 - 1:11:13]:
Was die SP betrifft, finde ich, wie Sie schon gesagt haben, sehr schade, dass es sehr schwierig ist, zu verstehen, welchen konkreten Plan die SP für die Schweiz, für das Volk hat, für die Probleme und Ängste, die das Volk hat, die sich in Abstimmungen wie z.B. der Masseneinwanderungsinitiative äussern. Wir müssen gerade eine Sache zuzutun. Frau Gentinetta hat eine Frage.

Person3 [1:11:13 - 1:11:16]:
Ich frage Sie, welche Ängste und Probleme es sind.

Person8 [1:11:13 - 1:11:18]:
Ich bin sehr glücklich.

Person3 [1:11:19 - 1:11:28]:
Jetzt müssen wir schauen, dass wir den Vater nicht verlieren. Herr Glaner möchte etwas sagen, Frau Gentinetta möchte etwas sagen, Frau Meier möchte etwas sagen. Und ich möchte Herrn Bischof noch hören. Wir haben fast keine Zeit mehr.

Person16 [1:11:29 - 1:11:49]:
Herr Glaner, einen Satz, wenn Sie mögen. Wer am Morgen aufsteht und arbeitet, ist bei uns gut aufgekommen. Wer meint, er müsse alle ins Land hineinlassen, wer meint, er müsse Kriminalität schaffen, wer meint, er müsse die Menschen schützen, all die Geschichten, die Sie dafür einstellen, der hat ein Problem mit Ihnen. Und die drei, vier Herren, die haben alle Arbeitsplätze geschaffen.

Person3 [1:11:49 - 1:11:54]:
Jetzt haben Sie nicht 100 Kutzli genommen, aber einen rechten Teil dieser Minute. Matthäa Meier, kurz.

Person8 [1:11:54 - 1:12:20]:
Die SP ist schon immer und auch in Zukunft die Partei, die sich dafür einsetzt, dass die AHV gestärkt wird, die sich dafür einsetzt, dass wir in Bildung investieren und die sich dafür einsetzt, dass die Menschen ein selbstbestimmtes Leben leben können und dass sie nicht mehr in Angst sind, dass sie morgen ihren Job verlieren, sondern dass sie sich ihrem Job wertgeschätzt fühlen. Die Politik haben wir in der Vergangenheit. Die Politik machen wir auch in der Zukunft.

Person6 [1:12:16 - 1:12:30]:
Populisten sind im Vormarsch, ob in den USA oder in Europa. Ob sie die Versprechen einlösen können, die sie gestellt haben, das wird sich weisen. Im Moment kann ich nicht mehr als hoffen.

Person5 [1:12:30 - 1:12:41]:
Wir machen es wie bisher, wir lernen daraus. Das Erfolgsmodell in der Schweiz wollen wir verteidigen. Das Modell ist gut. Die Bevölkerung wird jedes Mal darüber entscheiden können. Das ist gut so.

Person3 [1:12:41 - 1:13:03]:
Das lassen wir stehen. Eine letzte Frage habe ich noch. Zuerst möchte ich Ihnen allen meine sehr verehrten Gäste sagen. Ihnen zu Hause fürs Interesse und allen hinter der Kamera. Die verantwortlichste Woche ist Silvia Zwigart. Meine letzte Frage ist die von Katja Centinetta. Wenn Sie eine zweiwöchige Ferienreise in den USA irgendwo hinwollen würden und Sie jemanden aus der Runde mitnehmen dürfen, wo gehen Sie hin? Wer kommt mit?

Person6 [1:13:04 - 1:13:07]:
Ich würde den Mittepolitiker mitnehmen.

Person3 [1:13:07 - 1:13:08]:
Klarer Fall.

Person6 [1:13:09 - 1:13:10]:
Und wo würde ich hin?

Person6 [1:13:11 - 1:13:13]:
In die Natur in der Westen.

Person3 [1:13:13 - 1:13:15]:
Was haben Sie schon gesehen, das Ihnen gefallen hat?

Person6 [1:13:16 - 1:13:20]:
Grand Canyon, Bryce Canyon. Einfach dort, wo es gross und weit ist.

Person3 [1:13:20 - 1:13:25]:
Weiter als in der Schweiz. Pyrmin Bischof, wo würden Sie hinnehmen in Amerika?

Person5 [1:13:25 - 1:13:29]:
Ich glaube auch, ich würde Frau Centinetta mitnehmen.

Person5 [1:13:30 - 1:13:47]:
Ich würde mir gerne einen Wunsch erfüllen. Ich hatte vor über 35 Jahren das Glück, in Amerika studieren zu können. Ich war in der gleichen Klasse wie Barack Obama. Wir haben uns seither aber nie mehr gesehen. Ich nehme an, er hat jetzt wieder mehr Zeit. Ich würde gerne noch einmal mit ihm zusammenkommen.

Person16 [1:13:47 - 1:14:05]:
Andreas Klarner. Ich würde auch in die Canyons gehen, weil ich schon unglaublich weit war wie in der Natur. Und ich würde Mathea Meier mitnehmen. Wieso denn? Damit sie lernt, was leistig ist. Ist das nicht leistig? Das ist eine Gratis-Ferie. Ich würde Ihnen schon noch zwei, drei Sachen zeigen, die sich zu schaffen gelohnt haben. Mathea Meier, wer nehmen Sie mit?

Person8 [1:14:05 - 1:14:14]:
Jetzt habe ich gar keine Wahl. Darf mir noch jemand Zusätzliches mitnehmen vom Publikum? Jederzeit. Wo Sie es schon gut kennen und uns auch die Keimtipps mitnehmen können.

Person3 [1:14:14 - 1:14:16]:
Und wo gehen Sie hin mit Herrn Mettler?

Person8 [1:14:16 - 1:14:18]:
Ich würde auch gerne in den Westen gehen.

Person3 [1:14:18 - 1:14:19]:
In den Westen? Ja.

Person3 [1:14:19 - 1:14:28]:
Herzlichen Dank und danke Ihnen zu Hause. Jetzt kommt gerade der Muslime mit Muslim Television. Ich wünsche Ihnen einen weiterhin unterhaltsamen Abend und eine ganz gute Nacht. Auf Wiedersehen.

