============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:17]:
Muss die Schweiz härtere Seiten im Asylwesen aufziehen und z.B. abgewiesene Eritreer auf ein Land wie Ruanda schicken? Oder wäre das nur teure Symbole bei der Politik und es wäre viel wichtiger, den, die Schutz bekommen, mehr Möglichkeiten zu bieten? Die Diskussion ist eröffnet.

Person8 [0:00:31 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Petra Gössi, Ständerätin FDP. Sie sagt, wir müssen schauen, dass wir die Solidarität in der Bevölkerung nicht verspielen. Z.B. im Umgang mit abgewiesenen Eritreerinnen und Eritreern. Walter Zaglatli, Nationalrat Grüne, sagt, der Ukraine-Krieg hat gezeigt, Schutz und Integration sind im Umgang mit Flüchtlingen das Erfolgsrezept. Das muss das Vorbild sein für die Zukunft der Ukraine.  Das ist eine unnötige Asylpolitik. Pascal Schmid, Nationalrat SVP, sagt, wir haben schon längst ein Asylchaos. Wir müssen jetzt endlich hart durchgreifen und den Asylmissbrauch stoppen. Auch zum Schutz unserer Bevölkerung. Nina Schlafly, Nationalrätin SP, sagt, es ist völlig falsch, im Asylwesen die Schraube anzuziehen. Für mich ist klar, Abschottung kann und darf nie die Antwort sein auf Migrationsbewegungen. Ausserdem ist die Situation in der Schweiz im Stadion der Städte. Claudia Martelli, stellvertretender Direktor des Staatssekretariats für Migration, SEM. Die Arena, moderiert von Nathalie Küstner.

Person5 [0:01:43 - 0:02:27]:
Herzlich willkommen zur Arena, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Guten Abend, liebe Gäste im Studio, die, die diskutieren, aber auch die, die zuhören. Wir haben mehrere Gruppen hier. Aus dem Bildungszentrum Langenthal, vier Gimmickklassen, von Basel-Stadt, Liestal, Biel und Solothurn. Es war eine Woche, in der wir viele Schlagzeilen lesen konnten zum Thema Asylwesen, Abschiebung in Drittstaaten, z.B. Grenzkontrollen, Schutzstatus S. Überall lassen wir in dieser Sendung etwas genauer diskutieren. Aber am Anfang möchte ich von meinen Gästen eine grundsätzliche Frage beantworten. Und zwar braucht es im Schweizer Asylwesen neue Wege, Herr Glättli?

Person6 [0:02:28 - 0:02:59]:
 Ich denke, gerade mit den Ukrainerinnen und Ukrainern. Darüber sprechen wir später. Ich glaube, dort haben wir eine grosse Hilfsbereitschaft von der Bevölkerung. Auf dieser Idee, von der man lange nicht mehr gelebt hatte, wo man immer sagte, Abschreckung, Abschreckung, Abschreckung, konnte man aufbauen. Man sah, wenn die Leute kommen können, wenn sie nicht mit Schleppern kommen, sondern ohne Visum einreisen können, kann man kräftig darauf fokussieren, was die konkrete Problemlösung ist und ob das funktioniert.

Person5 [0:02:59 - 0:03:08]:
Herr Schmid, Sie sind ein neues Gesicht hier. Sie sind bei der SV mit der neuen Hauptzuständigen für das Thema Asyl. Ich nehme an, das nimmt Sie nicht ganz einverstanden mit Herrn Glättli?

Person4 [0:03:08 - 0:03:32]:
Nein, überhaupt nicht. Neue Wege sind richtig, aber andere neue Wege. Wir haben die Kontrollen im Migrationsbereich und v.a. im Asylbereich völlig verloren. Es kommen unglaublich viele. Wir haben eine Asylkriminalität, die völlig aus dem Ruder gelaufen ist und immer schlimmer wird. Wir haben die Kosten, die explodieren. Wir müssen wirklich neue Wege beschreiten. Wir müssen mehr handeln statt Probleme zu verwalten.

Person5 [0:03:33 - 0:03:45]:
Frau Schäfli, auch Sie sind ein neues Gesicht hier. Auch Sie konnten innerhalb Ihrer Partei eine wichtige Funktion übernehmen als Vizepräsidentin im Nationalrat der zuständigen Kommission. Wie sehen Sie das mit den neuen Wegen?

Person2 [0:03:45 - 0:04:06]:
Ich habe gleich wieder Gegenteilung als Herr Schmid. Mir geht es vielmehr darum, dass wir auch in der Schweiz das Asylrecht gewährleisten, dass wir auf die Menschenrechte in allen Asylverfahren achten und dass wir auch in Zukunft gerichtet viel mehr auf Integration setzen, viel mehr Geld investieren in eine schnellere, bessere und grundsätzlich mehr Integration. Frau Gössi?

Person7 [0:04:06 - 0:04:52]:
Neue Wege ja, aber natürlich auch anders, wie ich das von meinen zwei Vorrednern gehört habe. Wir müssen schauen, dass die Solidarität in der Bevölkerung für die, die tatsächlich Schutz brauchen, aufrechterhalten bleibt. Wir haben jetzt sehr grosse Massen an Menschen, die nicht alle schutzbedürftig sind, die unser System zum Teil auch ausnutzen. Da können wir noch nicht schlagen. Wir haben es vorher gehört, wir haben eine sehr hohe Kriminalitätsrate. Darum müssen wir schauen, dass wir dort wirklich diejenigen, die da sind und nicht schutzbedürftig sind, einen härteren Weg einschlagen können, damit wir auch diejenigen, die tatsächlich schutzbedürftig sind, in der Schweiz entsprechend aufnehmen können. Denn diese Tradition haben wir. Wir haben sie aber nicht für diejenigen,  Und die machen im Moment Schlagzeilen.

Person5 [0:04:52 - 0:05:16]:
Der Vorstoss dreht sich um die Teilgruppe von abgewiesenen Eritreern. Sie möchten, dass die Schweiz künftig abgewiesene Eritreer in ein Drittland wie Ruanda bringt. Wir haben das Problem mit Eritreern, dass Eritrea grundsätzlich keine Landsleute zurücknimmt, wenn sie das nicht selber wollen. Aus diesem Drittland sollen sie dann auf Eritrea.

Person7 [0:05:16 - 0:06:12]:
Was genau versprechen Sie sich davon? Erstens eine abschreckende Wirkung. Es ist für jeden wichtig, dass jeder, der übers Meer kommen muss, auf der Flucht ist, mal eine Schwierigkeit. Und dann ist es aber, wenn es Personen sind, die abgewiesen wurden. Ich spreche von Leuten, die das Asylverfahren durchlaufen haben, die gesagt haben, sie hätten keinen Anspruch, in der Schweiz zu bleiben, dass wir sie dann wieder zurückführen. Das soll eine abschreckende Wirkung haben. Und es soll vor allem dazu führen, dass die Personen, die ungerechtfertigt in der Schweiz sind, auch nicht irgendwelche Plätze besetzen, die wir für andere brauchen, die wir als Zeichen brauchen. Jetzt ist das Problem, dass man in Eritrea kein Abkommen machen kann. Viele gehen nicht freiwillig zurück. D.h., wir werden Wege suchen müssen. Das ist ein Vorschlag, dass man über einen Drittstaat geht und diese Menschen dann wieder aus der Schweiz zurückführt. Dann können sie auch über einen Landweg nach Eritrea zurückgehen.

Person5 [0:06:12 - 0:06:21]:
Es ist ein Vorschlag, aber einer, der gerade in diesen Tagen von der entsprechenden Nationalratskommission befürwortet wurde. Mehrheitlich. Der Bundesrat hat bereits zu Ihrem Unglück gesagt.

Person6 [0:06:24 - 0:07:29]:
Nein, es ist vor allem eine untaugliche Symbolpolitik. Man versucht, die Härte zu demonstrieren, so, als ob noch etwas gemacht werden könnte, notabene in einer sehr kleinen Gruppe. Petra Gössi hat recht gesagt. Es ist nichts damit zu tun, was unter dem Rwanda-Modell diskutiert wird. Die Medien haben das z.T. vermischt. Sondern ihr geht es um die 270 abgewiesenen Asylsuchenden, die einen definitiv negativen Entscheid haben, die in Eritrea zurückgehen. Es geht um 270 Personen. Die sollen plötzlich Eritrea erweichen. Die sagen, sie nehmen sie zurück, obwohl Eritrea grundsätzlich sagt, sie nehmen die Leute nicht zurück, die nicht freiwillig kommen. Warum das jetzt eher gehen sollte, wenn man sie auf Kosten der Steuerzahler in ein anderes Land chatten sollte, das erschlüsst sich mir nicht. Aber ich habe das Gefühl, es ist eine billige Art, Härte zu demonstrieren, wenn es wirklich funktioniert. Wenn es so ein Vertrag gibt, wird es den Steuerzahler natürlich teuer. Dann muss man sie einfach runter- und wieder zurückchatten, wenn es nicht funktioniert hat.

Person4 [0:07:30 - 0:07:45]:
Ja, das ist sicher der richtige Weg. Aber Eritrea ist das Paradebeispiel für die gescheiterte schweizerische Asylpolitik. Wir haben in der Schweiz ca. 43'000 Eritreer. Zwei Drittel sind in der Sozialhilfe. Das kostet unglaublich viel Geld.

Person5 [0:07:45 - 0:07:59]:
Darf ich noch fragen? Ich möchte gerne bei diesem Vorstoss bleiben. Der Vorwurf ist ja eigentlich, wenn man sie in ein Drittland ausfliegt, landen sie trotzdem nicht in Eritrea, weil Eritrea nicht Leute gegen ihren Willen zurücknimmt, sondern man muss es hitchatten und wieder zurückchatten. Ja, aber wir müssen dort Druck machen.

Person4 [0:07:58 - 0:08:15]:
Wir müssen neue Wege beschreiten. Es gibt viel zu viel auf der linken Seite. Man möchte das Problem einfach verwalten. Man möchte keinen Weg anpacken, nichts anpacken, um etwas zu machen. Das ist ein erster Schritt. Es ist nicht die perfekte Lösung, aber ein erster Schritt in die richtige Richtung. 

Person2 [0:08:16 - 0:09:18]:
Das sehe ich natürlich grundsätzlich anders. Das wirklich Erschreckende an diesem Vorstoss ist, dass die FDP versucht, die SVP wirklich rechts zu überholen. Es ist Symbolpolitik. Wenn es nur bei dem bleiben würde, wäre es das eine. Aber es hat vor allem Konsequenzen. Konsequenzen, dass die Diskussion einfach nach rechts verschiebt und wir über absurde Vorschläge diskutieren müssen, die kein einziges reales Problem lösen. Um ein Beispiel zu nennen. Es wird im Moment auch das Asyl für die Afghanen infrage gestellt. Ich finde es wirklich erschreckend, dass nicht einmal diese Selbstverständlichkeiten gelten sollen. Besonders in diesem Vorstoss hat Herr Glättli schon ausgeführt, wir reden von sogar nur 261 Personen aus Eritrea, die nicht zurückgeführt werden können. Das ist nicht nur das Problem der Schweiz, sondern auch unsere Nachbarländer haben das Problem. Es erschlüsst sich mir einfach nicht, warum ein Drittstaat plötzlich Zugang zu Eritrea haben sollte, weil er nicht in der Lage ist, zu gehen.  Ich glaube, diese Übung können wir von Anfang an sparen und uns auf die wesentlichen Fragen konzentrieren.

Person5 [0:09:19 - 0:09:26]:
Frau Gössi, Sie haben sich ja berufen, Ihrem Vorstoss auf etwas zu prüfen, das schon mal probiert worden ist. Wir schauen das jetzt an.

Person5 [0:09:27 - 0:09:56]:
Die älteren Zuschauerinnen und Zuschauer erkennen Sie vielleicht noch. Das ist die alte Bundesrätin Ruth Metzler. Sie hat damals mit Senegal ein sogenanntes Transitabkommen gemacht. Die Idee war auch, Leute dorthin zu bringen, um herauszufinden, wohin sie gehören. Nach 72 Std. sollte jetzt entweder ihr Heimatgebiet zurückgehen oder sie zurückbringen. Aber wenn Sie sich auf das berufen, würde es nach 72 Std. die Leute wieder zurücknehmen. Was bringt das Eritreer, auf Afrika zu fliegen und dann wieder zurückzufliegen?

Person7 [0:09:56 - 0:10:36]:
Ich habe nicht in der Begründung, dass es nach 72 Std. funktionieren muss usw. Ich kann das nicht im Vorstoss sein, sondern ich habe in der Begründung Bezug genommen auf das, was man schon mal gemacht hat. Wie man das am Schluss umsetzt, kommt mir nicht darauf an. Das ist auch eine Verhandlungsfrage. Aber was ich richtig finde, ist, dass ich seit Wochen nur höre, was alles nicht geht. Ich glaube, was unbestritten ist, oder zumindest in meinem Umfeld, in dem ich mich bewege, ist, dass wir ein Problem haben. Eritrea prallt immer wieder auf. Ich bin nur dankbar, wenn ich von irgendjemandem einen Lösungsvorschlag höre, der nicht immer nur gesagt wird, dass es nicht geht. Herr Plättli, Ihren Lösungsvorschlag? Nur noch ein Punkt. Einen Punkt, damit ich Herrn Plättli höre.

Person7 [0:10:37 - 0:10:50]:
Man muss Druck aufbauen. Man kann 50 verschiedene Wege probieren. Man kann von vorne an sagen, dass es nicht funktioniert. Das ist eine schwache politische Position.

Person6 [0:10:50 - 0:11:12]:
Zum Thema Brand. Ich finde es etwas komisch, wenn Brandstifter für ein Jahr rufen. Man könnte das auch viel ruhiger anschauen. Zum Beispiel genauer von den Zahlen. Warum ist Eritrea die drittgrösste Gruppe von Asylsuchenden? Moment, Herr Plättli. Ich möchte gerne eine Lösung sagen.

Person6 [0:11:12 - 0:11:26]:
Super. Ich möchte eine Lösung sagen. Danke. Ganz so. Die Lösung ist in so einem Fall, z.B. bei den 261, danke für die Korrektur, statt dass man die in die Nothilfe streckt, wie man das heute macht,

Person6 [0:11:26 - 0:12:29]:
wo sie vor sich hin verehren, wo sie eine gewisse Tendenz haben, kriminell zu werden, weil sie nur vom Sackgeld leben und sonst keine Perspektive haben, dass man denen sagt, wenn man sie eine gewisse Zeit lang nicht zurückschaffen konnte, dass man ihnen eine vorläufige Aufnahme gibt oder einen humanitären Status. Das ist das eine. Und das Zweite ist, dass man aufhört, von einer Panik, einer Welle und einer Bedrohung zu reden, wenn zwei Drittel der Eritreer, die neu in der Schweiz ein Asylgesuch stellen, nicht solche sind, die übers Mittelmeer kamen, sondern solche, die über den Bauch ihrer Mutter in die Schweiz eingewandert sind. Das sind zwei Drittel sekundäre Asylgesuche. Die werden in der Schweiz nicht mehr in die Schweiz gewandert. Das ist eine gewisse Tendenz. Wenn man die in der Statistik gleichzählt, aber wenn man sie auseinander nimmt, ist das auch nicht das Gleiche. Man muss auch für die Unterkünfte finden, aber das ist nicht das Gleiche. Das braucht eine andere Reaktion. Man muss anders reagieren, wenn Eritreerinnen Kinder bekommen, als wenn Eritreer übers Mittelmeer einwandern.

Person5 [0:12:29 - 0:12:41]:
Der Vorschluss von Frau Gössi bezieht sich auf abgewiesene Eritreer. Genau. Da nehme ich nicht unter, was die rechte Seite dazu sagt. Abgewiesene Eritreer sollte man vorläufig aufnehmen.

Person4 [0:12:42 - 0:13:34]:
 Man sollte alles dafür setzen, dass sie wieder gehen müssen. Wir haben ja das Asylgesetz. Wir müssen unsere Regeln wieder durchsetzen. Wir setzen die Regeln seit Jahren nicht um. Wir nehmen alle vorläufig auf. Vorläufig heisst vorläufig, nicht definitiv. Das Gesetz wird einfach nicht mehr angewendet. Eritrea ist das Paradebeispiel für eine komplett gescheiterte Asylpolitik. Wir haben auf der Strasse einen Strassenkrieg zwischen Regimeanhängern und Regimegegnern. Ich frage mich schon, was Regimeanhänger in der Schweiz machen. Die können ja wirklich alles machen, was sie wollen.  Sie wollen wirklich zurück auf Eritrea, wenn es der Diktator so wahnsinnig toll findet. Aber das dürfen wir in der Schweiz nicht akzeptieren. Am 24. Mai ist übrigens Nationalfeiertag in Eritrea. Wir können uns freuen. Die Konferenz der KKJPD, der Polizeidirektor und der Justizdirektor hat alle Gemeinden in der Schweiz gewarnt vor dem, was am 24. Mai in der Schweiz abgeht. Das schauen wir uns an. Das dürfen wir nicht mehr akzeptieren.

Person5 [0:13:33 - 0:14:07]:
Da bin ich gespannt, was Ihre Lösungsvorschläge sind. Aber jetzt doch auch Sie noch eine Frage, Frau Schläfli. Was ist denn so schlecht daran, wenn man für Leute, die nicht hierbleiben dürfen, und die geht es ja auch, Frau Gössi, ihren Vorstoss darauf fokussiert, abschreckend wirkt? Denn dann können ja andere sich den sehr gefährlichen Weg übers Mittelmeer sparen. Ist es nicht auch für die Leute, die kein Anrecht haben, in ihrem Sinne, dass sie merken, es bringt es nicht, weil sie kein Asyl bekommen?

Person2 [0:14:07 - 0:14:08]:
Diese Logik funktioniert nicht.

Person2 [0:14:08 - 0:14:23]:
Wir sehen da auch, dass in Großbritannien über Ruanda schon lange diskutiert wird. Wir sehen es auch in Italien. Über Albanien wird schon lange diskutiert. Und trotzdem kommen Menschen weiterhin. Diese Abstreckung funktioniert einfach nicht.

Person2 [0:14:24 - 0:15:15]:
Wir aus der Schweiz müssen garantieren, dass Asylrechte gewahrt werden, dass Menschenrechte in den Prozessen gewahrt werden. Und ich glaube einfach nicht, dass das in einem Drittstaat wie Ruanda oder Senegal oder was auch immer für ein Land ist, tatsächlich so möglich ist, wie wir uns das vorstellen und wünschen. Es ist nicht so, als würden wir jetzt nichts machen. Wir leben in einem der restriktivsten Staaten im Bereich Asyl, das es in Westeuropa gibt. Die Schweiz hat über 60 sog. Migrationsabkommen. So viel wie kein anderes Land rund um uns herum. Es wird rigoros ausgeschafft und rückgeschafft. Bei 4'700 Menschen, das ist die aktuelle Zahl, ist das nicht möglich. Das ist ein mittels grosses Dorf in der Schweiz. Diese Menschen kann man nicht rückführen aus guten Gründen. Wir finden für sie einen anderen Weg. Wir finden eine andere Lösung. Wir können sie integrieren. Besten Dank, Frau Schlöfli.

Person5 [0:15:19 - 0:15:41]:
Wir haben ja auch Frau Schlöfli gehört, die gesagt hat, Menschenrechte könnten ein Problem in Ruanda sein. Wie sehen Sie das als Behördenvertreter? Ruanda ist ja nur eine Idee von Frau Gössi. Es könnte auch ein anderer Drittstaat sein. Wie problemlos oder mit Problemen beladen wäre es, abgewesene Retireure dort hinzubringen?

Person3 [0:15:41 - 0:16:04]:
Ich zähle erstmal an Ruanda. Ich möchte darauf eindeuten, dass wir ein funktionierendes Asylverfahren in der Schweiz haben. Wir haben eine funktionierende Rückkehrpolitik. Wir haben rund 57 % der Rückführungen, die man vollziehen könnte. Das ist doppelt so hoch wie in der EU. Von daher schreite ich immer zusammen, wenn ich das Wort Asylchaos höre.

Person5 [0:16:04 - 0:16:08]:
Bezogen auf Eritrea und Ruanda.

Person3 [0:16:07 - 0:16:58]:
Genau. Was die Vorstösse angeht, hat der Bundesrat sich zurückhaltend gezeigt. Er wollte die Strategie mit den Auslagerungen nicht verfolgen. A von den Asylverfahren und B Rückführungen in Drittstaaten. Man sieht aber auch, dass rund um uns herum in Europa solche Modelle ausprobiert werden. Dass es Initiativen gibt, solche Modelle auch zu überlegen. Der Bundesrat hat jetzt entschieden, auf Basis eines Vorstosses, dass er eine Auslegerordnung machen wird. Inwiefern sind diese Modelle rechtlich umsetzbar? Für die Schweiz geht es um flüchtlingsrechtliche Garantien. Im Fall von Ruanda UK, wo man das ganze Asylverfahren auslagern würde, muss UK auch die Garantie haben, dass Ruanda die Menschenrechtsvorgaben einhält.

Person5 [0:16:59 - 0:17:18]:
Vielleicht muss man noch erklären, dass es in Grossbritannien viel mehr geht als in diesem Vorstossfall. Um die Asylverfahren generell voran zu legen, geht es darum, abgewiesene Eritreerinnen und Eritreer via Ruanda hoffentlich auf Eritrea zu bringen. Wie wahrscheinlich ist es, dass das überhaupt klappen könnte?

Person3 [0:17:18 - 0:18:12]:
Via einen Transitstaat, genau. Aus unserer Sicht, aber selbstverständlich auch dieser Auftrag, wenn er vom Parlament, wenn er den Bundesrat bekommt, werden wir alles daran setzen, ihn umzusetzen. Bedenken, die wir haben, gerade im Fall von Eritrea, dass das eritreische Regime nicht umlenken wird, nur weil diese Personen über das Transitland kommen. Das Problem, dass Eritrea bei den Zwangsweisen nicht kooperiert, wenn jemand nicht kooperiert bei den Rückführungen, die Papiere nicht ausstellt, nicht kooperiert bei der Rückführung, kann man sich die Frage stellen, ob das Abkommen dort den Durchbruch bringt. Wir setzen auf Dialog. Wir haben auch schon einiges erreicht mit Eritrea, auch wenn es bescheiden daherkommt. Aber z.B. bei der Identifizierung von abgewiesenen Eritreerinnen und Eritreern. Dort konnte man Verbesserungen erzielen. Das Problem ist mehrheitlich gelöst.

Person5 [0:18:12 - 0:18:18]:
Jetzt müsste es nicht unbedingt Ruanda sein. Wenn man EU-Länder anschaut, hat Italien mit Albanien ein Abkommen.

Person3 [0:18:19 - 0:18:54]:
Das Abkommen ist aber nicht ganz vergleichbar. Italien führt im Prinzip ihr Asylverfahren auf albanischem Boden durch. Italienische Beamte sind in Albanien und führen dort Asylverfahren durch. Da gibt es dann andere rechtliche Fragezeichen, z.B. wenn eine Person abgelehnt wird, wenn die Person aus Albanien nicht zurück in den Herkunftsstaat geht, bleibt die Person in Albanien, muss sie trotzdem zurück in Italien. Aber das sind Umsetzungsfragen, die es bei all diesen Initiativen und Möglichkeiten gibt.

Person5 [0:18:54 - 0:19:48]:
Besten Dank, Herr Martelli, fürs Erste. Es ist ja nicht ganz ein Zufall, dass es gerade mehrere Vorstösse zu Eritrea gibt. Und zwar hat das auch damit zu tun, was vorher von Herrn Schmid schon angedeutet wurde. Nämlich, dass Einzelne mit gewalttätigen Schlägereien auffallen. Wir haben hier ein paar Schlagzeilen. Wenn Konflikte der eritreischen Diaspora in Opfikon eskalieren, 12 Verletzte nach Schlägereien im Gladpark. Diese Woche gab es eine Warnung der KKJPD, die kantonale Justiz und Polizeidirektoren, die alle Gemeinden warnen. Sie warnt alle Gemeinden der Schweiz vor eritreischem Nationalfeiertag, der 24. Mai ist. Und der kommt bald. Wir wollten ein bisschen einordnen, damit wir gemeinsam eine Basis haben, ein kleines Erklärstück zur eritreischen Gemeinschaft in der Schweiz.

Person8 [0:19:50 - 0:19:59]:
In der Schweiz leben gemäss Zahlen des Bundes rund 44'000 Personen aus Eritrea. Das Land liegt im Nordosten von Afrika am Roten Meer.

Person8 [0:20:01 - 0:20:11]:
Bereits in den 1980er- und 1990er-Jahren, während des eritreischen Unabhängigkeitskrieges gegen Äthiopien, flohen Menschen eritreischer Herkunft in Richtung Europa.

Person8 [0:20:12 - 0:20:14]:
Auch in die Schweiz.

Person8 [0:20:16 - 0:20:26]:
Viele dieser ersten Flüchtlingsgeneration gelten als regierungstreu. Und verehren Langzeitpräsident Isaias Afeworki, der den Freiheitskampf anführte.

Person8 [0:20:28 - 0:20:33]:
Seit der Jahrtausendwende hat die Zahl der Geflüchteten aus Eritrea in der Schweiz zugenommen.

Person8 [0:20:35 - 0:20:43]:
Diese zweite, deutlich grössere Generation fliegt in die Schweiz.  Sie flieht insbesondere vor dem autoritären Regime unter Präsident Afeworki.

Person8 [0:20:44 - 0:21:03]:
... und dem umstrittenen Nationaldienst. Dabei handelt es sich um einen obligatorischen, zeitlich unbefristeten staatlichen Dienst. Die Spannungen zwischen Regierungstreuen und Oppositionellen führen auch hierzulande zu Konflikten. Es kam bereits mehrfach zu Ausschreitungen.

Person5 [0:21:05 - 0:21:12]:
Frau Schleifli, wenn Sie das hören, inner-eritreische, gewaltsame Konflikte auf Schweizer Boden. Was geht Ihnen da durch den Kopf?

Person2 [0:21:12 - 0:21:22]:
Zuerst einmal ist Gewalt nicht gut, Gewalt ist schlecht. Das kann ich auch noch verurteilen und alle Beteiligten dazu aufrufen. Machen Sie das nicht. Es ist kein Weg.

Person2 [0:21:23 - 0:22:31]:
Wir haben differenzierte Darstellungen gesehen. Das ist gut. Es bringt, dass man darüber Bescheid weiss über den Konflikt. Das kam in der Vergangenheit viel zu kurz. Es sind nicht alle Asylsuchende, die hier aufeinander losgehen und entsprechend differenziert man auch die Gegenfrage. Ich glaube, auch das hat man gesehen, dass Kantone inzwischen sehr sensibilisiert sind auf diese Frage, Gemeinden gewarnt haben und so versuchen, dagegen anzugehen. Gemeinden haben jetzt die Möglichkeit, bei Extremfällen diese Veranstaltungen zu verbieten. Ich möchte noch einen Schritt weitergehen. Auf Bundesebene gibt es auch Massnahmen. Wir wissen, SEM ist ebenso sensibilisiert wie alle anderen Sicherheitsbehörden. Wir haben aber noch weitere Möglichkeiten, um den Konflikt nachhaltig zu entschärfen. Das erste ist, und das wird uns in der Sommersession beschäftigen, eritreische Diplomaten auszuweisen. In der Schweiz spionieren sie häufig und machen solche Veranstaltungen, setzen ihre Landsleute unter Druck oder sammeln sogar noch Geld. Eine weitere Massnahme ist, dass wir die Jaspera-Steuer verbieten und nicht nur das Regime in Eritrea weiterfinanzieren.

Person2 [0:22:31 - 0:22:32]:
Wir haben ein paar Lösungsansätze.

Person5 [0:22:32 - 0:22:48]:
Frau Gössi, Sie sagten, es käme nie eine Idee. Aber in diesem Zusammenhang hätten wir sie nicht. Ist das so? Auf der einen Seite sagte sie polizeilich klar, Gewalt zu verbieten. Auf der anderen Seite sagte sie, die Jaspera-Steuer zu verbieten. Was haben Sie noch gesagt?

Person2 [0:22:48 - 0:22:54]:
Eritreische Diplomaten, die ausweisen, zu spionieren. Genau.

Person7 [0:22:54 - 0:23:42]:
Das ist sicher ein Ansatzpunkt. Vor allem muss man bei der Gewalt unmittelbar einschreiten. Was nicht geht, ist, dass das KKJPD eine Warnung ausschicken muss, alle Gemeinden. Das muss man sich mal vorstellen. Wir haben den Streit von Eritrea, der in der Schweiz stattfindet. Dagegen müssen wir vorgehen können. Etwas, was helfen könnte, ist, dass man unterbinden kann, dass Geld zurückschickt wird. Das ist ein wichtiger Bestandteil für Eritrea von den Personen, die sich in der Schweiz aufhalten, damit sie Geld bekommen. Man könnte aber auch schauen, dass man in den Gesetzen Verschärfungen vorgesehen hat. Je nachdem, in welchem Status eine Person ist, sollte man vielleicht Wiederholungen machen. Man muss also nicht mehr Wiederholungstäter sein, um eingreifen zu können. Darf ich noch etwas nachfragen?

Person5 [0:23:41 - 0:23:47]:
Meinen Sie den Flüchtlingsstatus entziehen?

Person7 [0:23:47 - 0:24:43]:
Ja, wenn es eine Person ist, die überhaupt nicht im Verfahren entsprechend ist. Wenn der Flüchtlingsgrund weggefallen ist, sollte man das tatsächlich entziehen. So erhält man eine schärfere Gangart auf Rechterhalten. Das wird nie auf jede Person einzu- eins anwendbar sein. Zum Teil lebt man schon seit 30 Jahren in der Schweiz. Das muss man entsprechend anschauen. Nichtsdestotrotz muss man da auch einen Sack zulegen. Was auch noch wirken könnte, ist, dass vor allem die Leute, die in der Schweiz sind, die geflüchtet sind vor dem Regime Eritrea, sich wahrscheinlich auch vernachlässigt fühlen vom Westen. Oder sich allein gelassen fühlen. Dass man vom Westen her ein politisches Wort spricht gegen Eritrea. Dass man schon nur so unterstützen kann. Das sind alles Zeichen. Nichtsdestotrotz muss man es unattraktiver machen. Was man nicht akzeptieren kann, ist, dass jemand in der Schweiz straffällig wird. Die Schweiz hat keine Handhabe dagegen.

Person6 [0:24:43 - 0:26:05]:
Diese Brücke nehme ich gerne auf. Bis jetzt waren es immer nur die Linken und die Grünen, die sagten, die Regimesteuer sei ein grosses Problem. Heute geht es ja so, um ein bisschen ins Detail zu gehen, dass man, wenn man will, einen eritreischen Pass haben muss. Wenn man heiratet, braucht man das in einem Statuswechsel. Dann muss man zur eritreischen Botschaft nach Genf. Die sagt, man gebe nur einen Pass, wenn man unterschreibt, dass man schuldig sei, den Nationaldienst nicht geleistet zu haben. Eine Schulderklärung. Das kann man in einem Rechtsstaat nie verlangen, dass es eine Dienstleistung nur gibt, wenn man sich falsch beschuldigt. Oder sich ohne Beweis beschuldigt. Man muss die Regimesteuer zahlen. Deutschland hat das anders gelöst. Deutschland hat die Situation z.B. so gelöst, dass man sagt, man gebe ihnen einen Flüchtlingspass. Man weiss, wer es ist, das ist kein Problem. Es geht nicht um die Identifikation. Das ist ein anderes Problem. Man weiss, wer es ist, aber man sagt nicht, man müsse sie nicht auf Genf zwingen, damit sie die 2 % abdrücken. Meistens sind es dann noch etwas mehr. Und dann muss man sagen, wenn wir hier eine gemeinsame Brücke finden, bin ich der Erste. Dabei darf auch ein FDP-Vorstoss sein. Ich stimme trotzdem zu.

Person5 [0:26:05 - 0:26:10]:
Herr Schmid, ein fremder Staat züchtet auf, aber auf Schweizer Boden steuern sie. Das kann nicht passen.

Person4 [0:26:10 - 0:26:55]:
Das machen die Amerikaner auch. Das ist nicht per se etwas, was es nicht gibt. Es gibt zwei Länder, die USA und Eritrea. Es kommt immer darauf an, wenn es mit Zwangsmitteln eingetrieben wird, geht es nicht. Dass man so etwas verlangt, ist nicht. Die Amerikaner machen das auch. Man muss die Eritrea-Politik auch unserer Bevölkerung erklären. Ich finde, es wird immer schwieriger. Die Leute verstehen das nicht mehr. Zwei Drittel sind in der Sozialhilfe und benehmen sich so. Dann haben wir Gewalt auf den Strassen, wo Regimeanhänger und Regimegegner losgehen. Das ist in einem Rechtsstaat einfach inakzeptabel. Wir müssen unsere Regeln durchsetzen. Wer sich an diese Regeln nicht hält, muss gehen. So einfach ist es im Prinzip. Interessant ist, dass wir Vorschläge hatten,

Person5 [0:26:53 - 0:27:10]:
die drei von vier ... ... von den Europäischen Union verstanden sind. Aber wären sie auch dafür, die Eritreasteuer zu bekämpfen? Frau Gössi hat den Vorschlag bekommen, eine tiefere gesetzliche Schwelle zu erzielen, um einen Aufenthaltstitel zu entziehen, sofern er noch eingebürgert ist. Das wäre das, was sie haben.

Person6 [0:27:09 - 0:28:06]:
Ja. Bei dem ist es der Punkt. Jetzt müssen wir auch ehrlich sein. Das ist nicht Wasser auf die Mühle für die zweite Generation der Eritreerinnen und Eritreer. Aber es sind nicht die, die die Alten Eritreer, die Fans des damals noch Guerilla-Affaires, ... die Alten Eritreer, die Fans des damals noch Guerilla-Affaires, ... die Alten Eritreer, ... die Alten Eritreer, machen einfach Show und machen festere Anführungszeichen, die sie den Affen Werki preisen. Die anderen, die von dieser Diktatur geflohen sind, sind die, die das stören. Zum Teil leider auch gewaltsam. Es sind also nicht die, die vor Affen Werki geflohen sind, die nachher gegen Affen Werki protestieren, sondern logischerweise die anderen. Ich kann hier einen Appell an diese Community richten. Sie tun ihrer eigenen Liebe, und zeigen der Sache nichts Gutes, wenn sie die Proteste, die in einer Demokratie Platz haben müssen, dürfen Platz haben, nicht auf eine friedliche Art und Weise machen.

Person5 [0:28:06 - 0:28:32]:
Es wurde vorhin gesagt, man könne nicht einfach zuschauen. Herr Martelli, tatsächlich, wenn jemand schon länger hier ist und den Eritreischen Herrscher gut findet und an einem gewalttätigen Konflikt beteiligt ist, kann man nicht sagen, er sei nicht mehr verfolgt, weil unterdessen ein Herrscher, der er gut findet, am Drücker ist. Dieser oder jener soll doch zurückkehren.

Person3 [0:28:33 - 0:28:50]:
Wenn wir Hinweise haben, dass jemand, das ist vielleicht ein technischer Begriff, sich unter Schutz stellt von dem Staat, von dem er eigentlich ursprünglich geflüchtet ist, das ist in der Genfer Flüchtlingskonvention geregelt. Dann würden wir, je nach Prüfung, der Person den Flüchtlingsstatus anerkennen.

Person5 [0:28:50 - 0:28:51]:
Machen Sie das auch?

Person3 [0:28:51 - 0:29:38]:
Wir sind angewiesen auf Informationen. Zum Beispiel ... Hat jemand eine besondere Nähe zum Regime? Sucht jemand die Nähe? Ist jemand tätig für das Regime? Eine einmalige Teilnahme zu einer solchen Veranstaltung ... Man weiss nicht, wie es Herr Glättli dargestellt hat. Ist das eine Person, die das Regime unterstützt? Oder ist sie dort, weil andere Eritreer dort sind? Das reicht auch nach der geltenden Rechtsprechung. Gibt es eine Rechtsprechung dazu? Das reicht nicht. Aber wenn wir konkrete Hinweise haben, beispielsweise das Thema, das wir seit Jahren diskutiert haben, sind die Heimatreisen. Wenn jemand angewiesen werden kann, dass er regelmässig zurück in den Staat geht, in dem er verfolgt wurde, wäre das ein Grund, um die Flüchtlingseigenschaften zu anerkennen.

Person5 [0:29:38 - 0:29:38]:
Machen Sie das auch?

Person3 [0:29:39 - 0:29:41]:
Wir machen das, ja. Gibt es da Zahlen?

Person3 [0:29:42 - 0:29:55]:
Es gibt Zahlen, wenn ich es recht im Kopf habe. Über die letzten fünf Jahre waren es etwa 40 Anerkennungen. Genau.

Person5 [0:29:56 - 0:30:10]:
Es gab auch Forderungen im Vorfeld des Nationalfeiertags, dass Regierungsvertreter von Eritrea oder Künstlerinnen und Künstler, die im Hinblick auf den Nationalfeiertag auftreten, Einreisesperren gemacht werden. Was läuft da?

Person3 [0:30:11 - 0:30:35]:
Einreiseverbot ist eine Möglichkeit, die der Bund hat. Das SEM oder das FEDPOL kommt auf die Konstellation darauf an, ob die öffentliche oder die innere Sicherheit bedroht ist. Wenn wir Hinweise hätten, dass jemand in die Schweiz agitieren könnte, verbotene Handlungen vornehmen möchte, wäre das eine Möglichkeit, das Einreiseverbot aufzulegen.

Person5 [0:30:35 - 0:30:40]:
Wäre das eine Möglichkeit? Sind Sie daran, das fortzubereiten? Ist konkret etwas im Gang?

Person3 [0:30:40 - 0:30:59]:
Bis jetzt haben wir keine Kenntnis, dass solche Personen unmittelbar in die Schweiz einreisen. Darum stellt sich diese Frage nicht. Aber selbstverständlich, wenn wir Hinweise hätten, dass es im Zusammenhang mit Gewalteskalationen Personen einreisen möchten, wäre das ein Mittel, das wir nutzen könnten.

Person5 [0:30:59 - 0:31:07]:
Herr Schmid, Sie haben gehört, dass die Aberkennung des Aufenthaltsstatus, wenn es gewisse Voraussetzungen gab, gemacht wird. Sind Sie zufrieden?

Person4 [0:31:07 - 0:31:41]:
Das war nicht gerade eine so beeindruckende, grosse Zahl. Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, wenn man das anschaut. Aber da erwarten wir schon mehr. Da erwarten wir wirklich mehr. Es sind ganz sicher mehr Fälle, wo man schauen müsste. Und wo man auch ... Es ist nicht so, wie gesagt, dass man unser Asylgesetz anwenden müsste. Es sind sehr viele Vorläufige aufgenommen worden. Das sind keine Flüchtlinge. Das muss man betonen. Die meisten hier sind keine Flüchtlinge. Sie sind nicht verfolgt. Sie hat man als Vorläufige aufgenommen. Vorläufig wurde aber ziemlich definitiv.

Person4 [0:31:42 - 0:31:48]:
Aber nach dem Gesetz kann man diesen Status viel leichter entziehen als bei Flüchtlingen, die es eben nicht sind.

Person3 [0:31:49 - 0:32:36]:
Vielleicht der Begriff der vorläufigen Aufnahme. Die vorläufige Aufnahme heisst, dass jemand, der die Flüchtlingseigenschaft nicht bekommt, aber nachher die Rückkehr in den Herkunftsstaat unzumutbar oder unzulässig ist. Das bedeutet schon, dass die Person sich vor Krieg oder Gewalt fürchten muss. Das sind Gründe für eine vorläufige Aufnahme. Vorläufig ist der Begriff, weil das Rechtskonstrukt aus einer Zeit kommt, in der die Konflikte relativ kurz waren. Z.B. in den 90er-Jahren die Kosovo-Konflikte. Aber natürlich seit dem Syrien-Konflikt, der schon über zehn Jahre dauert, gebe ich Ihnen recht, dass eine vorläufige Aufnahme nicht mehr ganz seinen richtigen Platz hat.

Person5 [0:32:36 - 0:32:39]:
Ich möchte bald zur Ausweitung kommen, aber Ihnen brennt noch etwas unter den Nägeln.

Person6 [0:32:40 - 0:33:49]:
Das ist wichtig. Das war schon eine Diskussion zu Frau Metzler, die man vorher im E-Spieler gesehen hat. Sie hat vorgeschlagen, dass man das richtig umbenimmt in eine humanitäre Aufnahme. Bei uns war das Asylgesetz so, dass man über einen ganz spezifisch persönlich Verfolgten, z.B. einen Chef einer Oppositionspartei, aber nicht jemanden, der vor dem Krieg flüchtet. Nehmen wir die Ukraine als aktuelles Beispiel. Sämtliche Ukrainerinnen und Ukrainer, die nicht diesen Schutzstatus S. gehabt hätten, hätten in der Schweiz eine vorläufige Aufnahme bekommen. Wenn man sagt, dass man aus dem Krieg geflüchtet ist, dass man sich nicht zurückschicken kann, weil man das nach der Flüchtlingskonvention nicht darf, aber man nicht ist in der Lage, dass man sich individuell speziell verfolgt, weil die Bomben alle treffen, ist das eine Situation der allgemeinen Gewalt. Das finde ich wichtig, dass man da ehrlich ist. Das, was im Publikum, unter den Menschen auf der Strasse, was man so versteht als echte Flüchtlinge, sind in der Schweiz vorläufig aufgenommene Leute. Darum ist es schlecht, wenn man den Status so schlecht spricht.

Person5 [0:33:49 - 0:34:35]:
Gut, jetzt haben Sie das schon gemacht. Wir reden über die Eritreer. Wir machen jetzt eine Ausweitung. Es kommen ja noch ganz andere Leute aus anderen Ländern in die Schweiz, nicht nur Eritreerinnen und Eritreer. Es ist die grösste Fluchtbewegung seit dem Zweiten Weltkrieg. Das hat natürlich auch mit dem Ukraine-Krieg zu tun. Wir schauen uns an, wie sich die Asylgesuche in den letzten Jahrzehnten entwickelt haben. Sie sehen hier gelb, das ist Schutzstatus S der Ukrainer. Rot sind die ganz normalen Asylgesuche.   Wir sehen hier einen Peak im Jahr 2022, der noch grösser ist. Zum Beispiel im Jahr 2015, das war die europäische Flüchtlingskrise. Oder Ende der 90er-Jahre, da war der Kosovo-Krieg.

Person5 [0:34:35 - 0:35:07]:
Es ist klar, es wird schwieriger als früher, um Unterkünfte zu finden. Das System ist gefordert. Das gleiche Problem haben auch unsere Nachbarn. Einige Nachbarstaaten reagieren darauf. In diesem Sinne. Wir haben die Grenzen mehr kontrolliert. Beispielsweise Deutschland. Die deutsche Innenministerin sagte am Montag in Basel, sie sei sehr zufrieden, wie das so laufe. Die Grenzkontrollen sind auch an der Grenze zur Schweiz.

Person1 [0:35:08 - 0:35:22]:
Wir haben seit der Grenzkontrolle einen massiven Rückgang der irregulären Migration in Deutschland zu verzeichnen. Wir haben einen Rückgang von 20 %. Wir haben sehr grosse Erfolge beim Aufgreifen von Schleusern und Schlepperbanden.

Person5 [0:35:24 - 0:35:33]:
Frau Gößi, wenn Sie hören, wie zufrieden Frau Faeser ist, müssten Sie das Lager der SVP wechseln und sagen, auch wir Schweizer brauchen wieder mehr Grenzkontrollen?

Person7 [0:35:33 - 0:36:17]:
Ich habe gestimmt, wie ruhig Beat Jansz geblieben ist. Das schadet auch der Europapolitik. Ich bin überzeugt, dass wir einen Einfluss haben auf das Verhältnis mit der EU, wie wir das regeln. Das müssen Sie erklären. Warum schadet Beat Jansz, wenn er ruhig bleibt? Mit Schengen-Dublin haben wir ein Abkommen, dass man freien Personenverkehr hat. Vor allem Grenzen. Die Grenzen aus der Schweiz und Deutschland werden kontrolliert. Entsprechend erwarte ich, dass es von der Schweiz Gegenreaktionen gibt. Diese müssen zum Beispiel in den Sommer mit diversen Sportgrossanlässen ein Zeichen setzen. Vor allem dann die Grenzen auch kontrollieren. Ich bin nicht der Meinung, dass man das systematisch für immer macht. Man darf das sehr gezielt machen.

Person7 [0:36:18 - 0:36:39]:
Der Bundesrat und die Verwaltung bekommen das Problem, dass die Menschen in einem weiteren Land weitergehen können. Das war keine offizielle Politik. Aber das ist gar nicht mehr möglich. Man muss sich bewusst sein, dass die Schweiz entsprechend auch ihr Verhalten anpassen muss.

Person5 [0:36:39 - 0:36:42]:
Sie sind für eine verstärkte Grenzkontrolle der Schweiz?

Person7 [0:36:42 - 0:37:02]:
So, wie es jetzt läuft, wird es nicht gehen. Eine Möglichkeit ist, temporär anzupassen für eine verstärkte Grenzkontrolle in der Schweiz. Oder dass wir dann heransteigen,  dass die Bundesrat nicht nur leise zuschaut und nicht reagiert. Das geht nicht. Ihr im Bundesrat solltet ihr Leute werden.

Person2 [0:37:02 - 0:38:06]:
Ich bin nicht als Anwältin von Beat Jans da. Ich würde aber an dieser Stelle schon sagen, dass er ziemlich klar gemacht hat am Montag oder Dienstag, als das ausgestrahlt wurde, dass das unsolidarisch ist, was Deutschland macht. Und v.a., dass die Schweiz keine Grenzkontrolle einführen soll. Nancy Faeser hat gross verkündet, minus 20 %. In der Stimme ist das so. In der Schweiz sind im gleichen Zeitraum die Aufgriffe von sog. illegalen Eingreisern um 28 % zurückgegangen. Ohne Grenzkontrolle. Es ist viel eher saisonal und witterungsbedingt, als dass Grenzkontrollen irgendeinen Effekt hatten. Ich finde es sehr schade, dass man wieder zu diesem System zurückkehrt, innereuropäische Grenzkontrollen. Es ist leider eingestellt, dass Dublin nicht funktioniert, dass die ganze Solidarität nicht funktioniert. Ich glaube, unser Ziel müsste sein, dass alle Schweiz und Europa gemeinsam eine Lösung finden, für die Menschen, die auf der Flucht sind, damit sie dort hin können, wo sie sich am besten integrieren können, wo sie Familie haben, wo sie die Sprache haben, wo es einen Job für sie gibt. Grenzkontrollen nützen auf Bord doch nichts.

Person5 [0:38:06 - 0:38:10]:
Es ist einfach so zurückgegangen. Ohne Grenzkontrollen.

Person4 [0:38:09 - 0:39:16]:
Grenzkontrollen nützen sehr viel. Aber wir müssen auch über Sicherheit reden. Es geht ja nicht nur um die Grenzen völlig abstrakt. Wir haben die Grenzkontrollen aufgegeben und gleichzeitig die Abkommen abgeschlossen. Schengen und Berlin. Und Dublin. Man hat uns versprochen, dass Schengen ein Sicherheitsraum ist, ein Sicherheitsraum, in dem die Aussen- grenzen geschützt werden. Heute wissen wir, dass die Aussen- grenzen komplett löchrig sind, wie ein Emmentaler. Und jetzt haben wir Migrationsströme, null Kontrollen. Wir haben eine zunehmende Kriminalität importiert auf die Asylschienen, illegale. Das ist gerade im Grenzraum ganz schlimm. Ganz schlimm. Wir haben z.B. Fahrzeuge, Einbrüche, die im Grenzraum, im Kanton Thurgau, im Kanton Aargau, massiv zugenommen haben. 90% sind aus Nordafrika. Das sind alles Asylmigranten, die durch Europa gehen. Also wir haben die Sicherheitslage nicht mehr im Griff. Und dann müssen wir doch, um unsere Leute, unsere Bevölkerung, die in diesem Land lebt, zu schützen, die Grenzen wieder zu kontrollieren. Dass wir die ganze Geschichte ein bisschen in den Griff bekommen. Wir haben Kontrollverlust, wir haben es nicht mehr im Griff.

Person5 [0:39:16 - 0:39:20]:
Sie sind Thurgauer-Kollegen, leben beide an der Grenze. Sie haben ein wenig gelacht, oder, Herr Schmid?

Person5 [0:39:20 - 0:39:21]:
Was sagt er?

Person2 [0:39:20 - 0:40:05]:
Wegen der Verwechslung von Thurgau und Aargau. Ich wohne direkt an der Grenze. Und ja, die Zahlen haben zugenommen. Übrigens auch in Deutschland. Und wir müssen hier nicht kleinreden. Jeder Einbruch ist vor allem auch ein Einbruch in eine emotionale Sphäre, abgesehen vom finanziellen und wirtschaftlichen Schaden, den diese Personen davor tragen. Und die müssen wir ernst nehmen und verfolgen. Dafür haben wir eine Rechtsstaat. Und das mag Sie jetzt vielleicht erstaunen, aber ich sage an dieser Stelle, geben den Polizei die Ressourcen, die sie braucht. Geben den Polizei die Ressourcen, damit sie den Bericht lesen können. Es mangelt an Polizistinnen und Polizisten, es mangelt an Material, es mangelt an Patrouille. Wir müssen unsere Sicherheitsbehörden auch so ausrüsten, dass sie ihren Job machen können. Das wird Sie freuen, Herr Schmid. Sie haben ja eine Funktion im Polizeiverband.

Person4 [0:40:06 - 0:40:45]:
Ja. Nein, aber das ist natürlich linke Politik. Man setzt nicht an den Wurzeln an, sondern auf offene Grenzen. Man holt alle Probleme ins Land, die importierte Kriminalität. Mit allen Folgen, ganz schlimm. Wir haben einen 88-jährigen Mann, der am Bahnhof Zürich vor zwei Wochen von einem Marokkaner zusammengeschlagen wurde. Er ist illegal eingereist. Wir haben einen 82-jährigen Mann am Bahnhof in Rorschach, der zusammengeschlagen wurde. Wir haben eine 91-jährige Frau in Kreuzlingen, die Frau Schlefli wohnt, die in ihrer eigenen Wohnung überfallen wurde. Das sind ganz schlimme Fälle. Wir haben Vergewaltigungen, wir haben Raubebefälle. Das ist einfach, weil wir einen Kontrollverlust haben. Ich verstehe nicht, was dagegen spricht, um diese Grenzen zu kontrollieren.

Person5 [0:40:45 - 0:40:55]:
Eine Frage an Herrn Glättli. Wir haben in der Vorrednerin gehört, dass Sie Erfolg erzielen. Sie erzielen gegen Schlepperbanden durch die vermehrten Grenzkontrollen. Das ist etwas, das Ihnen gefallen könnte.

Person6 [0:40:56 - 0:42:32]:
Schlepper braucht es, weil es keine legale Weg gibt zum Asylzusuchen. Ich möchte schon sagen, dass die Politik der Festung Europa dazu führt, dass das Schlepperwesen zu etwas vom Profitabelsten wird, wenn man aus dem Elend der Leute Profit schlägt. Das ist kein anständiges Business. Aber es ist wie bei den Drogen. Solange man nur mit Verboten reagiert, machen andere ein Geschäft daraus. Der Unterschied ist, dass es nicht um Drogensüchtige geht, sondern um Menschen, die Schutz suchen und brauchen. Ich möchte, dass man ab den Einzelfällen, in denen jeder Einzelne zu viel ist, nicht vergisst, was die Grundkonstellation ist. Die bereinigte Schutzquote in der Schweiz, wenn man anschaut, von all denen, die wir in der Schweiz materiell entscheiden, ob sie Schutz brauchen oder nicht, ist nicht gut. Vier von fünf Menschen brauchen Schutz. Das heisst, wir haben ein Asylsystem, das den Menschen, die wir mit dem Asyl wollen, Schutz geben kann. Reden wir das nicht schlecht. Man kann immer noch etwas effizienter werden. Ich war auch dafür, dass man das neue Verfahren vor ein paar Jahren ... Das war übrigens eine sozialdemokratische Bundesrätin, Simonetta Someruga, die das neue Verfahren eingeführt hat. Ich glaube, wir könnten optimieren, dass man nicht nur bei denen schnell macht, die man weiss, sie haben eine niedrige Schutzquote, sondern auch, wenn eine afghanische Frau kommt, die Schutz braucht, schnell macht. Das wäre für mich eine lösungsorientierte Asylpolitik.

Person7 [0:42:32 - 0:43:04]:
Wenn man den Kriminaltourismus anschaut, wo jetzt heftig diskutiert wird, sind Einbrüche, Autos, abgeschlossene, nicht abgeschlossene Autos. Ich kenne das aus meinem eigenen Kanton, also Zentralschweiz. Das ist ein ganz besonderer Bereich. Dort ist der Hauptachsentral. Im Kanton kann man genau aufzeigen, wie viele Autos aufgebrochen werden. Ich habe Zahlen gehört. 90 % Kriminaltouristen aus Nordafrika. Die Schutzquote von Personen aus Nordafrika, die in der Schweiz sind, liegt wahrscheinlich bei weit unter 20 %. Wahrscheinlich irgendwo bei 1 %. Stimmt es, Nic?

Person3 [0:43:06 - 0:43:15]:
Ja, also ... Die Nordafrikaner haben eine Anerkennungsquote von unter 1 %.

Person7 [0:43:15 - 0:43:21]:
Dann kann man doch nicht sagen, dass das alles Personen sind, die schutzbedürftig sind. Dann muss man doch etwas dagegen unternehmen können.

Person5 [0:43:21 - 0:43:30]:
Gut, wir haben ja auch verschiedene Ankündigungen des zuständigen Ministers, des Ministeriums, Beat Jans. Wir schauen miteinander, wie die aussehen.

Person8 [0:43:33 - 0:43:49]:
SP-Bundesrat Beat Jans hat im Februar Verschärfungen im Asylwesen angekündigt. Die Zahl von Asylgesuchen mit sehr geringer Aussicht auf Anerkennung soll sinken. Medien berichteten, der neue SP-Bundesrat zieht die Asylschraube an.

Person8 [0:43:51 - 0:43:53]:
Der neue Justizminister geht in die Offensive.

Person8 [0:43:55 - 0:44:08]:
Das betrifft v.a. Asylsuchende aus Algerien, Tunesien und Marokko. Bei ihnen sollen alle wesentlichen Schritte des Asylverfahrens innert 24 Std. abgewickelt werden.

Person8 [0:44:09 - 0:44:21]:
Ab Ende April wird das Verfahren in allen Asylregionen angekündigt. Die Asylbewerber werden in den Asylzentren angewandt. Zudem prüft das Staatssekretariat für Migration SEM, ob das Gesuch vorab schriftlich begründet werden muss.

Person8 [0:44:23 - 0:44:26]:
Dafür müsste zuerst das Gesetz geändert werden.

Person8 [0:44:27 - 0:44:41]:
Ebenfalls geprüft wird momentan, wie der Zugang zu den Bundesasylzentren eingeschränkt werden kann. So will das SEM verhindern, dass Asylsuchende das Bundesasylzentrum am Wochenende als vorübergehende Unterkunft nutzen.

Person8 [0:44:42 - 0:44:51]:
Vulnerable Menschen, z.B. alle Personen wie alleinreisende Frauen oder unbegleitete Minderjährige, sollen weiterhin auch am Wochenende aufgenommen werden.

Person8 [0:44:54 - 0:44:59]:
Eine weitere geplante Massnahme zielt auf mehrfach straffällige Asylsuchende ab.

Person8 [0:45:00 - 0:45:12]:
Kantone, Bund und Strafverfolgungsbehörden sollen in einer engeren Zusammenarbeit gegen kriminelle sog. Intensivtäter vorgehen.

Person5 [0:45:14 - 0:45:18]:
Frau Schleifli, das sind Massnahmen, die Ihr Bundesrat angekündigt hat.

Person2 [0:45:18 - 0:45:19]:
Aber zum Teil geht es Ihnen sogar zu weit.

Person2 [0:45:19 - 0:46:16]:
Ja, das ist so. Ich habe durchaus Kritikpunkte oder vor allem Fragezeichen. Etwas hat sich im Nachgang nach den Ankündigungen schon geklärt. Ich sorge mich darum, ob Menschenrechte in diesen Verfahren umgesetzt werden, ob das Recht auf Asyl gewährleistet ist. Ganz konkret, bei der Schleussung der Bundesasylzentren über das Wochenende habe ich wirklich grosse Fragezeichen. Es sind nicht nur offensichtlich vulnerable Personen, die Zugang haben müssen, sondern auch Menschen mit einer Krankheit, einer psychischen Erkrankung, die unbedingt Schutz brauchen. Das muss einfach gewährleistet sein, dass die Menschen, die Schutz brauchen, immer Schutz haben. Was wir weniger darüber sprechen, sind die positiven Punkte. Wir dürfen ihn gerne noch einmal loben. In diesem ganzen Massnahmenpaket ist auch ein Pilotprojekt in Giasso, wo 16- und 17-jährige unbegleitete Minderjährige zukünftig beschult werden sollen. Ich glaube, das ist ein wichtiger Ansatzpunkt, mehr Integration, mehr Bildung, gerade für junge Menschen. Da profitieren wir am Schluss alle davon.

Person5 [0:46:16 - 0:46:37]:
Sie haben vorher immer gesagt, es müsse mehr gegen Kriminalität gemacht werden. Aber wir haben gesehen, der Bundesrat Jans plant auch da etwas gegen Mehrfachtäter. Und in Ihrem Kanton, wenn ich richtig informiert bin, korrigieren Sie mich, wenn es nicht stimmt, aber im Kanton Thurgau haben die Behörden besser zusammengearbeitet und haben bereits so die Kriminalität ziemlich hoch gebracht.

Person4 [0:46:37 - 0:47:37]:
Sie konnten das mit einem grossen Aufwand hochbringen. Aber man muss einfach ... Wenn man sich nicht trägt, sollte man vielleicht auch an das Menschenrecht der Opfer in der Schweiz denken. Opfer dieses Chaos, und ich nenne es bewusst Chaos, weil es Chaos ist, wenn man eine völlig unkontrollierte Asylmigration hat, hier in der Schweiz mit einer grossen importierten Kriminalität. Jetzt aber noch schnell zum Bundesrat Jans, den Sie gefragt haben. Er hat sicher mit diesen 24-Stunden-Verfahren einen Schritt in die richtige Richtung. Aber es heisst natürlich nicht, dass die Leute nicht da sind. Die sind ja wahrscheinlich trotzdem in der Schweiz. Die haben ja keine Kontrolle. Die sind trotzdem da. Es sind vielleicht Kriminaltouristen, die einbrechen. Vor allem, wenn sie nach 24 Std. abgewiesen werden, und die meisten werden praktisch alle abgewiesen, sind sie trotzdem noch da. Das Problem der Rückführung ist auch nicht gelöst. Wir haben einen schnelleren Entscheid. Das ist sicher richtig. Das könnte man auch noch ausweiten auf weitere Nationalitäten. Aber da braucht es schon noch ein bisschen mehr. Das waren jetzt mal Ankündigungen. Wir behalten das gut im Auge.

Person6 [0:47:38 - 0:49:23]:
Das zeigt er genau. Man streitet darüber und sagt, es ist problematisch, wenn sie als Asylsuchende kriminell sind. Es ist auch problematisch, wenn sie kriminell sind als abgewiesene Asylsuchende. Und es ist auch problematisch, wenn sie kriminell sind als Kriminaltouristen, wie Sie zu Recht gesagt haben. Ich finde, die wollen gar nicht unbedingt ein Asylzustand stellen, weil sie wissen, was die Konsequenz ist. Sie bekommen einen negativen Entscheid und sind festgehalten. Darum meinte ich auch ... Da weht auch Beat Jans mit dem Feindchen herum. Das ist nicht die Lösung des Problems der Kriminalität. Da braucht es am Schluss, ganz banal, mehr Ressourcen für die Polizei. Interessanterweise finde ich als Grüne auch, dass die Polizei Mittel für ihre Arbeit haben muss. Aber ich habe auch mit etwas anderem sehr viel Mühe. Wenn man sagt, man öffnet die Zentren quasi über das Wochenende, bin ich 100 % einverstanden. Das ist kein Jugendherberg. Aber das könnte man doch anders lösen. Man kann einfach sagen, wenn man über das Wochenende rein geht, werden sofort Fingerabdrücke genommen. Dann bist du erfasst im EuroDAG, in diesem internationalen, mit der EU zusammen, Datenbank. D.h., man kann nie mehr in einem anderen Land ein Asylgesuch stellen. Heute ist es so, die kommen am Samstag, und am Montag sind sie wieder weg, bevor sie erfasst wurden. Da müssen wir nicht sagen, wir unterscheiden, wer es braucht. Sie entscheiden selber, wer was braucht. Die, die wollen, müssen sich entscheiden. Die, die wirklich Schutz brauchen, haben nichts dagegen, dass ihnen die Fingerabdrücke genommen werden. Das sind bei den Nordafrikanern vermutlich 1-2 %. Die anderen werden gar nicht erst dort übernachten. Problem gelöst.

Person5 [0:49:23 - 0:49:25]:
Herr Martelli, Herr Glättli löst Ihnen Probleme.

Person3 [0:49:26 - 0:50:00]:
Es ist fast so. Ich sage gerne etwas zu diesen Massnahmen. Es geht weit über eine Ankündigung aus. Das 24-Stunden-Verfahren ist in vier von sechs Asylregionen umgesetzt. Die letzten zwei Asylregionen werden in den nächsten Wochen in der nächsten Woche umgesetzt. Dann ist das umgesetzt. Das ist sicher der richtige Ansatz. Da geht es um Nichtschutzbedürftige, die in dieses Land kommen, wie Sie es auch dargestellt haben, wo ein kleiner Teil von ihnen kriminell wird. Dagegen muss man vorgehen. Die Sicherheit gewichten wir auch sehr hoch.

Person3 [0:50:01 - 0:50:29]:
Die runden Tische zur Sicherheit sind in den Asylregionen geplant. Ich war letzte Woche in der Westschweiz, habe dort an einer runden Tische teilgenommen. Dort ist die Asylregion. Es ging um die Massnahmen, dass Behörden, Migrationsbehörden, Sicherheitsbehörden, Justiz, enger zusammenarbeiten. Es geht um Informationsaustausch. Es geht um die Täter, die mehrfach straffällig wären, auch mit ausländerrechtlichen Sanktionen zu belegen. Z.B. in Hafen, damit man sie besser ausschaffen kann.

Person5 [0:50:29 - 0:50:32]:
Und die Idee von Herrn Glättli, dass man am Wochenende Fingerabdrücke nimmt?

Person3 [0:50:32 - 0:50:58]:
Das kann ich nicht zu fest vorgreifen. Wir haben einen Vorschlag gemacht am Bundesrat Janssen. Eine Variante. Das geht in eine Richtung, die gewährleistet ist, dass vulnerable Personen trotzdem Aufnahmen finden. Das war auch im Bundesrat Janssen sehr wichtig, dass das eingehalten wird. Aber dass die Klientel, die am Wochenende nur für ein, zwei Nächte kommen, dass man dort griffige Massnahmen hat, die sie nicht mehr haben.

Person5 [0:50:59 - 0:52:02]:
Wir haben immer wieder das Stichwort Kriminalität gehört. Diese Woche gab es auch Mediengeschichten, die ich interessant fand. Schauen wir mal. Es ist eine neue ETH-Studie, allerdings mit nicht wahnsinnig aktuellen Zahlen. Diese hat die Gruppe der Vorläufigen aufgenommen, die grossmärklich nicht kriminell ist, aber es gibt sie. Dort haben sie einen Zusammenhang mit der Sozialhilfe festgestellt. Sie haben gesehen, dass vorläufig Aufgenommenen nur schon 100 Fr. mehr Sozialhilfe haben. Das bedeutet, dass über alle Delikten im Durchgang, wenn es auf Vermögensdelikte rüberbricht, sogar 9 % weniger ist. Wie muss man wissen, dass vorläufig Aufgenommene weniger Sozialhilfe bekommen als andere Menschen? Frau Gössi, Sie haben immer gesagt, die Bevölkerung zu schützen. Wenn Sie die Bevölkerung schützen wollen, wäre in diesem Fall eine Möglichkeit, vorläufig Aufgenommenen mehr Sozialhilfe zu zahlen?

Person7 [0:52:03 - 0:52:47]:
Nein, diese Möglichkeit sehe ich nicht. Vor allem, weil man die Schweiz insgesamt attraktiver macht. Das ist eine große Herausforderung. Es ist nicht zielführend. Je attraktiver die Schweiz ist, desto mehr Leute wollen wieder in die Schweiz kommen. Das müssen wir verhindern. Aber ich möchte es nicht unterlassen. Eine verkehrte Welt. Ich spreche im Bundesrat Beate Ansens Lob aus. Ich finde diese Idee gut. Ich hoffe, dass er das alles umsetzt. Z.B., dass man es vorgängig begründen muss. Dass er aber auch noch das Bricke draufsetzt, wenn er sieht, dass es eine abschreckende Wirkung hat, dass weniger kommen, weil es unattraktiver wird. Das ist eine große Herausforderung. Darum bin ich nicht für die Idee, dass man Sozialhilfe aufsetzt. Man macht die Schweiz schlicht und einfach attraktiver. Das führt zu mehr Zulauf.

Person2 [0:52:47 - 0:53:03]:
Darf ich etwas zu diesem Argument sagen? Es gibt eine Studie, die ein paar Jahre alt ist, die genau das Gegenteil belegt. Mehr Sozialhilfe bedeutet nicht, dass die Leute allein wegen dem zusätzlich in die Schweiz kommen. Ich habe diese Schlagzeilen gelesen.

Person2 [0:53:03 - 0:53:27]:
sondern weil eines der wichtigsten SVP-Argumente an dieser Stelle wegkam.  In den letzten Jahren in der Diskussion haben wir immer gehört, dass weniger Sozialhilfe bedeutet, dass die Leute motivierter sind, sich einen Job zu suchen. Wir sehen, das ist genau das Gegenteil der Fall. Es verhindert sogar Kriminalität. Ein letzter Bemerkungsantrag.

Person2 [0:53:28 - 0:53:46]:
Auch hier zeigt sich, oder in dem ganzen Bereich Kriminalität, sicherheitspolitische Massnahmen sind zu erhöhen. Asylrechtliche Verschärfungen, jedes Mal, wenn man an dieser Schraube drückt, führen zu einer gewissen Anpassung. Es geht einfach nur darum, dass Geflüchtete zur grossen Mehrheit unauffällig darunter leiden.

Person2 [0:53:47 - 0:53:48]:
Herr Schmid, ein kurzer Konter.

Person4 [0:53:49 - 0:54:21]:
Wir können jedem 10'000 Fr. pro Monat geben. Dann kann es sein, dass die Kriminalität sinkt. Wir haben doch 100 Fr. gesehen. Man muss die Relation sehen. Irgendwer muss das am Schluss zahlen. Das ist der linken Seite völlig egal, weil das einfach umverteilt wird. Aber das sind Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Das müssen die Steuerzahler in diesem Land zahlen. Ich möchte dazu noch eine Bemerkung machen. In der Schweiz sind 73 % Schweizerinnen und Schweizer. Sie beziehen nur 42 % der Sozialhilfe. 58 % der Sozialhilfe geht an die Ausländer und in Asylbereiche.

Person4 [0:54:21 - 0:54:27]:
Dass jetzt noch höher, noch mehr zahlen, ist völlig absurd.

Person5 [0:54:27 - 0:54:30]:
Ein kurzer Konter von Herrn Glättli, dann gehen wir zur Schutzstatus-Sätze.

Person6 [0:54:30 - 0:54:35]:
Genau. Irgendjemand muss das zahlen. Irgendjemand muss auch Gefängnis zahlen.

Person6 [0:54:36 - 0:54:59]:
Sie haben vorhin gesagt, ich habe es auch gesagt, jeder kriminelle Akt ist einer zu viel. Wenn wir verhindern könnten, dass es einen kriminellen Akt gibt, indem wir anständiger mit den Leuten umgehen und am Schluss sogar noch Geld sparen, weil wir weniger Gefängnisplätze zur Verfügung stellen müssen, ist das Win-Win-Win. Win für die Menschlichkeit, Win für die Sicherheit und Win für das Portemonnaie.

Person5 [0:55:00 - 0:55:22]:
Besten Dank. Ich weiss, Sie könnten noch länger diskutieren. Über diese Gruppe haben wir noch nicht gesprochen, aber es gibt ein Projekt, das in den letzten Jahren besonders zahlreich gekommen ist. Das sind die Menschen aus der Ukraine, die vor dem Krieg geflohen sind. Sie profitieren vom neuen Schutzstatus-S. Bevor wir darüber sprechen, ob man an dem etwas ändern soll, zur Erinnerung, was dieser Schutzstatus-S überhaupt bedeutet.

Person8 [0:55:24 - 0:55:35]:
Menschen, die vor dem Krieg aus der Ukraine geflüchtet sind, erhalten in der Schweiz mit dem Status-S rasch und unbürokratisch Schutz. Mhm. Ohne ein ordentliches Asylverfahren durchlaufen zu müssen.

Person8 [0:55:37 - 0:55:57]:
Der Schutzstatus-S gilt bis zur Aufhebung durch den Bundesrat. Er hat entschieden, dass der Status bis mindestens März 2025 in Kraft bleibt. Aktuell leben knapp 65'000 Personen, v.a. Frauen und Kinder mit Status-S in der Schweiz. Sie dürfen hier arbeiten.

Person8 [0:55:59 - 0:56:05]:
Besonders oft sind sie z.B. in der Informatik, der Informations- und Informations-Suche, oder im Gastgewerbe tätig.

Person8 [0:56:06 - 0:56:23]:
Aktuell arbeiten rund 24 % der erwerbsfähigen Personen mit Status-S Vollzeit oder Teilzeit. Der Bundesrat verfolgt das Ziel, dass bis Ende des laufenden Jahres 40 % der erwerbsfähigen Ukrainerinnen und Ukrainer einer Arbeit nachgehen.

Person5 [0:56:25 - 0:56:42]:
Diese Woche hörten wir, dass Österreich die Idee hat, den Ukrainerinnen und Ukrainern, die genug verdienen, die den Deutschen nicht mehr verdienen,  eine Aufenthaltsbewilligung zu geben. Wir haben gehört, dass der zuständige Bundesrat Beat Janss das eine interessante Idee findet. Frau Schläfli, an dem haben Sie mehr Freude.

Person2 [0:56:42 - 0:57:20]:
Ja, das ist so. Was würde das bringen? Ich glaube, es gibt eine Perspektive. Der Schutzstatus S muss immer wieder ablauf- bzw. verlängert werden. Das ist für die betroffenen ukrainischen Geflüchteten und mögliche Arbeitgeber hinterlich. Wenn wir ihnen eine Arbeitsbewilligung geben, nein, eine Aufenthaltsbewilligung geben, hätten sie eine Perspektive, könnten ihr Leben anfangen, hier aufzubauen. Das steht aber auch nicht im Widerspruch, dass sie, wenn der Krieg vorbei ist, zurückgehen könnten. Ich möchte noch etwas ergänzen, was Herr Janssen nicht explizit erwähnt hat. Das gilt analog auch für Bildungsinstitutionen,

Person2 [0:57:21 - 0:57:28]:
also Schulen, Universitäten, Ausbildungen und die entsprechenden Familienmitglieder. Das ist schon wichtig.

Person7 [0:57:29 - 0:58:44]:
Ich finde die Idee auch nicht schlecht. Der Punkt ist, dass wir Personen sind, die schon im Erwerbsleben sind, die selbst für ihren Unterhalt aufkommen. Das wäre eine wichtige Voraussetzung. Wir suchen in der Schweiz hängende Hände nach Arbeitskräften, in ganz vielen Branchen. Aber man darf nicht vergessen, dass der Schutzstatus S grundsätzlich rückkehrorientiert ist. Das soll das auch bleiben. Das darf man nicht durchhöhlen. Wir haben die Frage der Mütter, die mit Kindern sind, die vielleicht nicht arbeiten können. Das ist noch nicht gelöst. Aktuell sind es um die 60'000, die wir in der Schweiz ausgesprochen haben. Das ist eine grosse Anzahl. Da müssen wir damit umgehen. Es ist eine Möglichkeit, die, die schon im Erwerbsleben sind, aufzuzeigen, dass sie abhalten können. Aber nichtsdestotrotz wäre ich dankbar, wenn der Bundesrat aufnimmt, wie er das wieder umsetzen kann. Eine Möglichkeit ist, gemäss Flüchtlingsverfahren  Die Flüchtlingskonvention ist soviel ich weiss, dass man zuerst im eigenen Land Schutz suchen muss, wenn das möglich ist. Die Frage der Ukraine ist sehr gross. Wann ist wieder ein Zustand gegeben, dass man in einen Teil der Ukraine kann, in dem kein Krieg geführt wird? Das diskutieren wir noch.

Person5 [0:58:44 - 0:58:53]:
Aber ich möchte die Idee von allen abholen. Wir haben es gesagt, wenn sie schon Erwerbstätig sind, sich selbst ernähren können und die Sprache können,

Person5 [0:58:53 - 0:59:01]:
dass sie eine Aufenthaltsbewilligung bekommen. Herr Schmid, Sie haben ja gern, dass die Leute, die mit ihrem Leben selbst kommen, verdienen.

Person5 [0:59:01 - 0:59:02]:
Das könnte eine Anreiz sein.

Person4 [0:59:01 - 0:59:33]:
Das sind nur 20 %. 25 % ungefähr. Aber das sind sehr wenige. In Polen arbeiten etwa 80 % der Ukrainer in der Schweiz. Dann wäre das für Sie eine Anreiz. Aber der Schutzstatus S ist rückkehrorientiert. Das muss er auch bleiben. Sonst haben wir dort wieder einen neuen Migrationsschienen geöffnet für Ukrainer neben dem Asylrecht und der Personenfreizügigkeit. Und wir haben 2020 noch einen neuen Migrationsschienen. Wir hatten 28'000 Menschen, die in die Schweiz gekommen sind. Letztes Jahr waren es 160'000.

Person4 [0:59:34 - 0:59:48]:
Wir haben jetzt etwa 9 Mio. Menschen in diesem Land. Die Schweiz wächst exponentiell. Deutschland hatte in den letzten zehn Jahren etwa 1 % Zunahme der Bevölkerung. Wir haben über 20 %. Wir sind dieser 10 Mio. Schweiz ganz nahe.

Person5 [0:59:48 - 0:59:56]:
Darf ich fragen, was das damit hat, was die Folgen wären, wenn Ukrainer, die jetzt schon arbeiten, den Schutzstatus S auf die Staatsbewilligung nehmen? Sie bleiben auch.

Person4 [0:59:55 - 1:00:16]:
Das Bundesamt für Statistik zählt zu der ständigen Wohnbevölkerung, was im Asylbereich völlig unüblich ist. Das ist mir aufgefallen. Das finde ich merkwürdig. Es geht in die Richtung, dass sie auch schon Teil der ständigen Wohnbevölkerung sind. Es ist nach Gesetz rückkehrorientiert. Das hat man dem Volk versprochen.

Person5 [1:00:16 - 1:00:25]:
Ist das ein Widerspruch zu dem, was wir gesagt haben? Wir sagten, wenn der Krieg aufhört, gehen sie zurück. Wenn es eine Aufenthaltsbewilligung gibt, ist das weniger so, sagt Herr Schmid.

Person6 [1:00:26 - 1:02:09]:
Es ist eine Entwicklung des Status. Sie fragten am Anfang der Sendung, was man sich für eine Transformation wünschen würde. Es wäre eine Transformation. Man muss allerdings auch sagen, dass man ganz am Anfang schon, nicht unter Beat Janz, der Schutzstatus S eingeführt wurde, vieles auf Verordnungsstufe geändert hat, was man ursprünglich beim Schutzstatus S vorgesehen hatte. Man schaute von Anfang an, dass man Spracherwerbe haben kann. Man musste davon ausgehen, dass es nicht ein Krieg ist, der nach drei Monaten einfach fertig ist. Das wäre die Hoffnung aller, die geflohen sind. Ich kenne viele Ukrainerinnen und Ukrainer. Logischerweise wäre das ihre grösste Hoffnung, dass der Krieg schnell vorbei ging oder dass er unterdessen endlich vorbei geht. Das ist aber leider nicht der Fall. Dann verstehe ich ... Erstens kam wieder die Masseninwanderungsscheine. Das ist einfach etwas anderes. Wenn man über Personenfreizügigkeit ... Wenn Menschen kommen, kommen sie, weil die Wirtschaft sie ruft. Das kann man wollen oder nicht. Wenn man das nicht so fest will und die Wirtschaft nicht abwürgen will, muss man die Erwerbsquote der Bevölkerung stärken. Z.B. mit besserer Vereinbarkeit von Familie und Berufstätigkeit. Wunderbar. Genau das müsste man auch machen, wenn man will, dass mehr von den Ukrainerinnen und Ukrainer arbeiten können. Sie haben es gesagt, Frau Gössi. Die grössten Teil sind Frauen mit Kindern. Die haben bei uns keine Kinder, wie z.B. in der Ukraine Blockzeiten den ganzen Tag, wo sie daran gearbeitet haben. Die Schule ist irgendwann fertig. Entweder machen wir hier Betreuung oder sie können nicht 100 % arbeiten.

Person5 [1:02:08 - 1:02:13]:
Sie finden es eine gute Idee, aber müssen Kinderbetreuungsmöglichkeiten schaffen.

Person5 [1:02:13 - 1:02:24]:
Herr Martelli, Herr Jans hat gesagt, es wäre eine gute Idee. Hinter den Klissen gehört, man sei kurz davor, das zu lancieren. Können Sie uns etwas verraten?

Person3 [1:02:24 - 1:02:43]:
Das kann ich nicht vorwegnehmen. Aber das ist sicher eine Möglichkeit. Man schaut natürlich auch, was andere europäische Länder machen. Sie haben das Beispiel aus Österreich erwähnt, das in so eine Richtung geht. Das sind alles Ideen, Möglichkeiten, damit man die Erwerbsquote steigern kann.

Person5 [1:02:43 - 1:02:47]:
Das Ziel wäre ja 40 %. Aber im Moment ist es etwa bei einem Viertel. Genau. Bis Ende Jahr 40 %.

Person3 [1:02:46 - 1:03:21]:
Bei 24 %. Das wäre eine Möglichkeit, dass die Wirtschaft mehr Planbarkeit hätte und dass es einen gewissen Anreiz darstellt, für die Betroffenen aus der Ukraine eine Stelle zu suchen. Vielleicht noch ein wenig der Unterschied mit den Erwerbsquoten in anderen Ländern. Da ist die Schweiz etwas tiefer. Aber zum Beispiel Polen hat eine sprachliche Komponente. Ukrainisch-Polnisch ist viel näher als Ukrainisch-Deutsch. Da muss man schon etwas das Gleiche mit dem Gleiche machen. 

Person5 [1:03:21 - 1:03:42]:
Frau Gösti hat schon eine andere Diskussion anzogen rund um den Schutzstatus S. Nämlich nicht zugunsten der Ukrainerinnen und Ukrainer, was wir vorher diskutiert haben, sondern dass man den Schutzstatus S nur noch überkommt, wenn man in der Ukraine in einer besonders umkämpften Region wohnt. Eine Einschränkung des Schutzstatus S.

Person3 [1:03:42 - 1:04:11]:
Der Bundesrat lehnt das zurzeit ab, weil die Situation in der Ukraine ist, dass das Land im Kriegszustand ist. Das Land ist im Kriegszustand. In den gesetzlichen Grundlagen zur Aufhebung des Schutzstatus S heisst es, dass sich die Situation nachhaltig stabilisieren und verbessern muss. Das beobachten wir im Moment nicht. Wie gesagt, in allen Gebieten der Ukraine ist es möglich. Raketenangriffe, Kampfhandlungen ... Man kann bei Weitem nicht davonreden, dass sich die Lage jetzt stabilisiert hätte.

Person5 [1:04:12 - 1:04:34]:
Besten Dank, Herr Martelli. Herr Schmid, Sie sind auch Anhänger dieser Idee, haben auch einen Vorstoss dazu gemacht. Aber wir haben gehört, dass sich die Situation im Krieg nicht immer am gleichen Ort entwickelt. Wie können Sie garantieren, wenn man es so machen würde, wie Sie wollen, dass die falsche Region keinen Schutzstatus S. zu gut hat und dann Menschen keinen Schutz bekommen, die vor der Bombe flüchten?

Person4 [1:04:34 - 1:05:10]:
Wir haben schon Gebiete in der Ukraine, die sehr weit im Westen sind und von Kriegshandlungen nicht betroffen sind. Das darf man so festhalten. Dann haben wir Gebiete ganz im Osten, die besetzt sind, die in Kriegshandlungen verwickelt sind. Man sollte sie einschränken. Man sollte den Schutzstatus S auf Ukrainer einschränken. Wir haben ja auch Türke in der Schweiz und Aserbaidschaner und weitere Nationalitäten, die in die Schweiz gekommen sind, mit dem Schutzstatus S, weil er auch für Personen aus der Ukraine gilt und nicht für Ukrainer. Das ist falsch. Es gibt keinen vernünftigen Grund, warum ein Türk nicht in die Türkei geht, wenn ein Krieg in der Ukraine ausbricht.

Person5 [1:05:10 - 1:05:18]:
Wir gehen langsam zum Ende der Sendung. Zwei haben zu diesem Thema gehört. Ich möchte von Ihnen wissen, wie wäre es, den Schutzstatus S ein bisschen einzuschränken?

Person6 [1:05:18 - 1:05:59]:
Man sieht, dass jeden zweiten Tag auch in westlichen Gebieten Flügel oder Raketen bombardiert werden. Z.B. in Lviv, ganz im Westen. Gerade auch, weil das Orte sind, wo Aufmarsch stattfindet, wo die Organisation hinter der Front stattfindet. Das sind überhaupt keine sicheren Gebiete. Das Gleiche sehen wir, wenn wir Nachrichten von Kiew anschauen. Kiew ist schon lange nicht mehr an der Front. Das war in den ersten Tagen der Fall. Trotzdem finden dort wöchentlich Angriffe statt. Es finden Angriffe auf Infrastrukturen statt. Das Land ist leider im Krieg.

Person2 [1:06:00 - 1:06:34]:
Zusätzlich, weil Herr Glättli und Herr Martelli sehr schön ausgeführt haben, muss man sagen, dass die Suche komplexer geworden ist. Denn auch andere, anderssprachige Menschen kommen mit anderen kulturellen Hintergründen aus der Ukraine. Ich sehe aber absolut keinen Handlungsbedarf. Denn die Mittel, die die Behörden jetzt haben, um die Suche abzuwägen, zeigen durchaus lange, dass die Schutzquote immer noch über 80 % ist. Aber eben auch, dass die Suche durchaus abgelehnt wird und dass sehr sorgfältig geprüft wird, wer vor einem sitzt und wer nicht.

Person2 [1:06:34 - 1:06:34]:
Besten Dank.

Person5 [1:06:34 - 1:06:52]:
Jetzt haben wir von allen zu diesem neuen Thema gehört, das in der Diskussion bleibt, weil es ja auch Vorstösse gibt. Wir sind praktisch am Schluss dieser Arena. Für zwei Leute war es eine Premiere. Frau Schläfli, wie geht es Ihnen jetzt?

Person2 [1:06:52 - 1:06:54]:
Gut, danke. Es ist wahnsinnig schnell vorbeigegangen.

Person2 [1:06:56 - 1:06:56]:
Wie geht es Ihnen, Herr Schmid?

Person4 [1:06:56 - 1:07:00]:
Es ist unglaublich schnell vorbeigegangen. Ja, gut. Danke.

Person5 [1:06:59 - 1:07:03]:
Was war der grösste Unterschied mit dem, was Sie erwartet haben?

Person4 [1:07:04 - 1:07:10]:
Ich dachte, es sei schlimmer, es sei nervöser. Aber es ist so zack durchgegangen.

Person5 [1:07:10 - 1:07:14]:
Man überlebt es. Das freut mich sehr. Sie haben es gesagt. Sie haben es versprochen.

Person4 [1:07:12 - 1:07:16]:
Ich habe es versprochen.

Person5 [1:07:16 - 1:07:36]:
Zum Glück konnte ich es einhalten. Die anderen zwei sind Routiniers, schon lange dabei. Frau Güssi, schauen Sie mal. Sie hatten auch ein erstes Mal. Das sah so aus. Das war 2014. Wissen Sie noch, wie es Ihnen dabei ging?

Person7 [1:07:36 - 1:07:48]:
Ja, das war zum Nationalen Finanzausgleich. Da hatten wir noch den runden Tisch. Ich brachte vorher zwei, drei Tage den Arm. Ich stand da und sagte einfach, dass ich nervös war. Aber ich fand es super.

Person5 [1:07:49 - 1:07:53]:
Aber niemand merkte es. Man kann sogar mit einem gebrochenen Arm eine erste Arena gut überleben.

Person5 [1:07:53 - 1:08:04]:
Herr Glättli, auch Sie kommen wir nicht ungeschoren davon. Sie hatten auch die erste Arena, wo Sie zum ersten Mal vorne standen. Das war 2012.

Person5 [1:08:05 - 1:08:07]:
Möchten Sie sich noch an das Thema erinnern?

Person6 [1:08:08 - 1:08:09]:
Ja, es ging um Asylpolitik.

Person6 [1:08:11 - 1:08:38]:
Ich sagte es vorher dem Debutanten. Ich war im Voraus so nervös, dass ich in einen falschen Zug eingestiegen bin. Ich landete statt in Oerlikon in Altstetten. Dann stand ich wieder zurück und nahm fälschlicherweise ein Taxi. Am Schluss hatte ich schon so viel Adrenalin draussen, dass ich in zwei Sekunden vor dem Start der Sendung reingekommen bin. Das war dann nur noch so ein bisschen geplänkelt, wo ich sehr gut durchgehen konnte.

Person5 [1:08:38 - 1:08:47]:
Es ist auch lustig, wir sehen gerade hier zwei. Man kann durchaus Karriere machen mit den zwei ehemaligen Parteipräsidenten. Ich glaube, das ist eine goldige Zukunft für sich.

Person5 [1:08:48 - 1:09:31]:
Es freut mich, dass Ihnen die Premiere gefallen hat. Für mich war es eine Derniere, weil Mario Gross-Niklaus zurück ist. Er vertritt Sandro Brotz einmal pro Monat. Sandro Brotz wird sie auch durch die nächste Sendung führen. Mir hat es viel Spass gemacht, sie durch ein paar Sendungen zu begleiten. Eine Zusammenfassung dieser Sendung sehen Sie bald auf der SRF-News-App oder unter SRF-News.            Ein herzlichen Dank geht an den Produzenten dieser Sendung, an Christoph Leisebach. Die Leitung hat meine Kollegin Christine Keller. Vielen Dank für Ihr Interesse an der Politik. Gute Nacht.

