============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:19]:
Weg mit diesen Giften, sagen die Befürworter der Initiative Pestizidverbot. Ein Verbot geht viel zu weit, sagen die Gegner. Geht es auch ohne synthetische Pestizide in diesem Land oder nicht? Was hat das mit Ihrem Portemonnaie zu tun? Darüber müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:37 - 0:01:52]:
SWISS TXT AG – 2021 Die Landwirtschaft kommt ohne sie genauso gut aus. Brigitte Haberly-Koller, Ständerätin Die Mitte, sagt, ohne Pflanzenschutzmittel kann man viel weniger produzieren. Die Initiative macht so unsere Lebensmittel teurer und gefährdet die Versorgungssicherheit. Regula Ritz, Nationalrätin Grüne, sagt, synthetische Pestizide belasten unser Wasser und unsere Böden. Die Initiative macht unsere Lebensmittel teurer  und ist die grosse Gefahr für unsere Versorgungssicherheit. Ausserdem für die Vorlage David Jakobsen, Landwirt, und Jérôme Tschudi, Arzt. Sowie gegen die Vorlage Simon Lesser, Gemüseproduzent. Und Bruno Vitschi, Präsident Swiss Convenience Food Association. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person6 [0:01:53 - 0:02:13]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Wie gern hätte ich auch gesagt, herzlich willkommen, liebes Publikum. Aber Sie sehen es hinter mir, die Ränge sind leer. Das hat damit zu tun, dass eigentlich eine Schulklasse heute Abend hier sein sollte. Aber es gab im letzten Moment einen positiven Corona-Fall. Darum haben wir uns entschieden, die Ränge bleiben heute leer.

Person6 [0:02:14 - 0:02:36]:
Der Beruf des Landwirts ist ein unterständiger Beruf. Mit einem, der das Handwerk gelernt hat und unterdessen zum Bundespräsidenten und Landwirtschaftsminister geworden ist, starten wir gerade die Sendung. Sie wissen, ab dem Moment schafft auch die Uhr und Zelt die Redezeiten mit. Damit wechsle ich auf Hochdeutsch zum 1-zu-1 mit Guy Parmelin.

Person6 [0:02:43 - 0:02:45]:
Guten Abend, Herr Bundespräsident.

Person2 [0:02:45 - 0:02:45]:
Guten Abend.

Person6 [0:02:46 - 0:02:48]:
Vertrauen Sie der Wissenschaft?

Person2 [0:02:50 - 0:03:00]:
Ja, die Wissenschaft ist sehr wichtig. Und wir müssen immer die neue Technologie, die neuen Erkenntnisse benutzen, um besser zu werden.

Person6 [0:03:00 - 0:03:29]:
Die Schweizer Akademie der Naturwissenschaften hat erst kürzlich im April das hier festgehalten. Der Pestizideinsatz, wie er aktuell in der Schweiz erfolgt, führt zu beträchtlichen, gut dokumentierten Belastungen der Umwelt. So sind Pestizide eine der wesentlichen Ursachen für den Rückgang der Vielfalt und Häufigkeit von Ackerweltpflanzen und Insekten. In der Folge sind auch Vögel betroffen. Pestizide bringen mehr Ertrag. Ist Ihnen der Profit der Pestizide, den Bauern wichtiger als die Umwelt?

Person2 [0:03:29 - 0:03:55]:
Nein, das ist nicht so, wie ich das sehe. Man muss Pestizide nur benutzen, wenn es unbedingt nötig ist, um z.B. eine Ernte zu retten oder die Qualität von Gemüse oder Weinbau zu retten. Und jetzt schon. Das ist, was die Landwirtinnen und Landwirte machen. Mit Moderation.

Person6 [0:03:55 - 0:04:08]:
Und trotzdem sind auch die Bienen betroffen. Da gibt es einen aufsehenerregenden Dokumentarfilm des Regisseurs Markus Imhof, «More than Honey» heisst er. Er hat auf die Problematik der Pestizide hingewiesen. Schauen Sie mal.

Person6 [0:04:10 - 0:04:16]:
Auf dieser Mandelbaumplantage in Kalifornien wird gespritzt, was das Zeug hält. Das passiert dann mit den Bienen.

Person2 [0:04:21 - 0:04:58]:
Sind Ihnen die Bienen egal? Nein, aber in der Schweiz ... Ich weiss nicht, wie es in Kalifornien ist. Aber in der Schweiz sind sehr strengere Regeln schon jetzt. Man kann nicht irgendwann mit irgendeinem Produkt spritzen, wenn die Bienen da sind. Manchmal muss man am Abend, wenn die Bienen nicht mehr da sind ... Und wir machen am meisten immer Aufpassen, zu sagen, ist es nötig oder ist es nicht nötig. Und das ist sehr streng. Und die neuen Regeln, die das Parlament und der Bundesrat jetzt wollen, sind noch strenger.

Person6 [0:04:59 - 0:05:15]:
Aber trotzdem sagt Bio Suisse und auch die Kleinbauernvereinigung zu dieser Initiative. Bei der Trinkwasserinitiative haben sie Bio Suisse an ihrer Seite. Aber hier sagt der Verband klar, der Verzicht auf chemisch-synthetische Pestizide gehöre zu den wichtigsten Anliegen des Biolandbaus.

Person6 [0:05:16 - 0:05:23]:
Ihnen ist das kein Anliegen? Immerhin produziert die Hälfte der Bauern ja schon jetzt ohne oder mit sehr wenigen synthetischen Pestiziden.

Person2 [0:05:23 - 0:05:40]:
Ja, aber sie benutzen auch die Pestizide, auch Pestizide. Kupfer z.B. ist ein Pestizid, nicht synthetisch. Das ist klar. Aber ich stelle fest, dass ein Teil der Biobauern auch gegen diese zwei Initiativen sind und auch gegen diese Initiative ohne Pestizide.

Person6 [0:05:41 - 0:05:51]:
Aber auch die Technologie trägt ihren Teil dazu bei, dass es in Zukunft nur noch einen Bruchteil der Pestizide braucht, die heute eingesetzt werden. Roboter in der Landwirtschaft.

Person6 [0:05:53 - 0:06:18]:
So sieht der Alltag heute aus. Die Pestizide wird in die Landwirtschaft geschleudert. In diese Richtung geht es technologisch. Das ist Hackroboter Dino. Er funktioniert per Satellitennavigation und jätet zentimetergenau zwischen den Gemüsereien Unkraut. Das zeigt, es gibt Alternativen zum Pestizideinsatz. Die Übergangszeit bei dieser Initiative beträgt zehn Jahre. In zehn Jahren ist doch vieles möglich. Innovation, Roboter, darauf müsste man doch setzen.

Person2 [0:06:18 - 0:06:54]:
Ja, aber wir gehen in diese Richtung. Wenn Sie die 25 letzten Jahre sehen, z.B. im Jahr 2000, haben wir viel weniger Pestizide engagiert. Wir haben kleine Insekten, die nützlich sind, favorisiert. Und wir haben mit Pheromonen z.B. ein oder zwei Insektizide weniger. Und auch ein Fungizid. Wir können das vermeiden. Wir gehen in diese Richtung. Aber es braucht auch Zeit. Es ist nicht leicht, überall mit solchen Robotern zu sein. Denken Sie an die Reepen.

Person6 [0:06:54 - 0:07:00]:
Aber dass es schnell gehen muss, mit Verlaub in der Digitalisierung, hat man doch gerade in dieser Corona-Krise gesehen. Jetzt zehn Jahre, das ist eine Menge Zeit.

Person2 [0:07:00 - 0:07:45]:
Natürlich, der Fortschritt ist da. Man muss mitmachen. Aber denken Sie z.B. am Rebbau in Lavo. Es ist nicht so einfach, mit solchen Robotern zu gehen. Die neuen Technologien sind da. Die Bauern sind bereit, sie zu benutzen. Und das ist gut so. Aber die Initiative, Sie haben gesagt zehn Jahre. Wenn Sie die Übergangsbestimmungen lesen, das ist nicht so einfach für die Lebensmittelindustrie z.B. Das heisst, dass sofort der Bundesrat nicht mehr importieren kann, Lebensmittel oder Rohstoffe, die man z.B. bei Nestlé benutzt, als Kakao oder als Kaffee, wenn solche Produkte mit Pestiziden in Ausland produziert sind. Und das ist auch ein Problem.

Person6 [0:07:45 - 0:08:05]:
Man spürt, Sie setzen sich mit Herzen ein gegen diese beiden Agrarinitiativen. Oder hier auf einem Bio-Programm. Sie waren im Bio-Hof in Kirchdorf bei Bern unterwegs, dann bei einer Wanderung mit Landwirten im Kanton Freiburg. Haben sich Syngenta und andere Hersteller von Pestiziden schon für Ihren Einsatz bedankt, Herr Bundespräsident?

Person6 [0:08:05 - 0:08:06]:
Nein.

Person2 [0:08:06 - 0:08:33]:
Sie suchen auch neue Technologien, diese grossen Firmen. Ich war auf diesem Hof, um zu sehen, was diese Initiative konkret für diesen Hof macht. Das war ein Bio-Bauer, das war interessant, das war Trinkwasser. Das war interessant, aber es war eine PR-Aktion, oder? Ja, die Presse war total frei, zu kommen und Fragen zu stellen.

Person2 [0:08:33 - 0:09:00]:
Fragen zu mir, Fragen zu den Bauern. Sie können kritisch sein. Ich habe keinen Maulkorb zu der Presse gemacht. Aber wenn Sie sich nicht informieren wollen, sind Sie total frei. Aber für die Bürgerinnen und Bürger ist das wichtig. Sie müssen verstehen, was passiert, wenn solche Initiativen genommen sind. Das gibt viele Probleme in der Schweiz für die Landwirtschaft und für die Ernährungssicherheit.

Person6 [0:09:01 - 0:09:18]:
Danke, dass Sie sich auch diesen kritischen Fragen gestellt haben, in diesem 1 zu 1. Das 1 zu 1 mit der Pro-Seite, konkret mit Dominik Waser, dann im Verlauf dieser Sendung. Regula Ritz, Ihre Vision einer pestizidfreien Landwirtschaft ist nichts anderes als eine Illusion.

Person9 [0:09:19 - 0:09:46]:
Nein, es sind schon Tausende von Bauernbetrieben, die bereits auf diesem Weg sind. Es gibt immer mehr, die dazukommen. Wir haben auch vom Bundesrat ganz klare Signale, dass es nötig ist, mehr zu machen. Bundespräsident Parmel hat vorhin gesagt, wir seien seit 25 Jahren dran. Gleichzeitig schreibt er in Berichten, dass die Biodiversität in der Schweiz in einem besorgniserregenden Zustand ist und dass all die Massnahmen der Kantone, des Bundes

Person9 [0:09:46 - 0:10:06]:
und der bäuerlichen Welt nichts dazu beigetragen haben, dass der Biodiversitätsverlust angehalten werden kann. D.h., es braucht wirklich eine Weichenstellung hin zu einer Landwirtschaft und Ernährungspolitik, die unsere Gesundheit, die Böden und das Wasser schützt.

Person6 [0:10:06 - 0:10:26]:
Sie sprechen von einer Weichenstellung. Auf dem Weg zu dieser Weichenstellung, in welche Richtung es dann immer geht, wird sehr hässlich geführt, dieser Abstimmungskampf. Wie bei Taberlicola hat man den Eindruck. Da hat es Morddrohungen gegeben. Aufgeschlitzte Pneus. Und auch das hier, einen Anhänger mit Abstimmungsplakaten.

Person6 [0:10:27 - 0:10:29]:
Der ist in Flammen aufgegangen.

Person6 [0:10:31 - 0:10:35]:
Was glauben Sie, Frau Stränder-Rettin, wer trägt die Schuld für diese aufgeheizte Stimmung?

Person10 [0:10:35 - 0:11:24]:
Ach, wissen Sie, es ist nicht opportun, hierfür Schuldige zu suchen. Ich glaube, diese Initiative ist für beide Seiten extrem. Sie ist extrem für die Initianten,   die solche extremen Forderungen vertreten. Und bei der Landwirtschaft. Hier geht es nicht darum, eine Kampagne zu gewinnen oder ein Projekt ins Trockene zu bringen. Bei den Landwirten, aber auch bei der Lebensmittelindustrie geht es um eines, um die Existenz. Die Bauernfamilien mit dieser Initiative, mit diesem extremen Verbot, haben zu Recht Angst und hätten die grössten Schwierigkeiten, ihre Betriebe weiter zu betreiben. Und auch, Lebensmittel für uns alle zu produzieren.

Person6 [0:11:24 - 0:11:34]:
Dominique Vasa, einer der Köpfe hinter dieser Initiative. Sie haben es gehört. Sie sei radikal, sie sei extrem. Sind Sie ein Extremist, der es auf die Existenzen der Bauern abgesehen hat?

Person3 [0:11:35 - 0:11:59]:
Es ist nicht radikal, zu fordern, dass die Gesundheit der Bevölkerung wieder an erste Stelle gestellt wird, dass die Politik die Verantwortung übernimmt und für die Umweltschäden und Gesundheitsschäden Massnahmen vornimmt, die wirken. Und darum ist es so, dass die Bevölkerung, ein BürgerInnen-Komitee, da sein musste und diese Initiative starten musste, damit endlich etwas passiert.

Person6 [0:12:00 - 0:12:04]:
Es passiert nichts, Herr Bundespräsident. Darum hat man das gestartet. Die Politik hat geschlafen.

Person2 [0:12:05 - 0:12:24]:
Nein, ich bin nicht einverstanden. Das Parlament hat jetzt neue Massnahmen getroffen. Seit 2017 haben wir einen Aktionsplan mit 51 Massnahmen. Es ist jetzt umgesetzt, nicht dort, wo es war, aber es ist total, das ist nicht fertig. Und jetzt ist das zweite Paket ...

Person6 [0:12:23 - 0:12:27]:
Also konkret sind 22 Massnahmen umgesetzt. Wir haben heute noch nachgefragt.

Person2 [0:12:27 - 0:13:10]:
Nein, andere sind noch im Weg. Und jetzt ist das zweite Paket in Vernehmlassung. Das sind strengere Massnahmen. Das Parlament wollte das. Er hat auch Nährstoffe in diesem Paket. Die zwei Initiativen sprechen nicht von Nährstoffreduzierung. Und das zeigt, dass der Bundesrat und das Parlament sich beschäftigen. Und die Bauern haben nicht bis jetzt gewartet. Wenn Sie in gewissen Gegenden sehen, was seit 25 Jahren passiert, ist es viel weniger Dünger, viel weniger Pestizide, die engagiert sind. Und man kann dort gehen, wo man will, in meiner Gegend z.B. Man sieht das. Aber manchmal ist es leider noch nötig, das zu benutzen.

Person9 [0:13:11 - 0:14:13]:
Das zeigt ja eben, Herr Bundespräsident, wie wichtig es ist, dass dieses Bürgerkomitee diese Initiative lanciert hat. Denn wir sind tatsächlich ... In der Bundespolitik jetzt seit vielen Jahren dran. Sie haben Massnahmen beschrieben. Aber am Schluss ist das ja nur Symptombekämpfung. Wenn wir anschauen, wie der Zustand der Natur ist, wie viele Insektenarten gefährdet sind, wie die Vogelarten ... 60 % der Vogelarten in den Ackerbaugebieten sind in den letzten Jahren zurückgegangen. Das Trinkwasser ist mit enormen Schadstoffen belastet. Und all das konnte eben mit den Massnahmen, die Sie hier beschrieben haben, nicht verändert werden. Und was ich wirklich sehr wichtig finde, ist, dass wir immer mehr auch die Risiken sehen, die bisher verborgen waren. Eben die Schadstoffe im Wasser, in den Böden, die dann über den Nahrungsmittelkreislauf auch zu den Menschen kommen. Und dort haben wir neue Risiken, die uns bewusst sind, die wir wirklich anpacken müssen. Und da reicht Symptombekämpfung eben nicht mehr. Da müssen wir das Problem an der Quelle bekämpfen und uns von diesen synthetischen Pestiziden befreien.

Person2 [0:14:13 - 0:15:00]:
Aber das haben wir gemacht. Und man muss sagen, was wir trinken und was wir essen in diesem Land ist gesund. Wir können das Wasser bedenkenlos trinken. Das ist regelmässig kontrolliert durch Kantonschemiker. Und wenn Probleme kommen, treffen wir Massnahmen. Wir haben mehrere Produkte zurückgezogen. Sie sind nicht mehr autorisiert. Die neuen Massnahmen sind immer strenger mit dem Parlament. Das neue Gesetz wird strenger. Das muss das längste in Europa sein. Das sind konkrete Massnahmen. Hier wollen Sie ohne Pestizide. Hier, nach fünf Jahren, 2026, 2027, haben wir konkrete Resultate.

Person6 [0:15:00 - 0:15:28]:
Und trotzdem ist es so, dass diese Initiative sehr viele Sympathien hat in der Bevölkerung, wenn man sich anschaut. Die zweite SRG-Umfrage von GFS Bern. Der Anteil der Personen, die bestimmt oder eher nein stimmen würden, ist im letzten Monat von 42 auf 51 % angekommen. Umgekehrt ist der Anteil jener, die Ja sagen wollen, von 55 auf 47 % gesunken. 2 % sind noch unentschlossen. Man könnte sagen, es läuft für Sie, Herr Bundespräsident. Aber trotzdem sieht es fast die Hälfte nicht so wie Sie.

Person2 [0:15:28 - 0:16:16]:
Ja, ich denke, es braucht sachliche Informationen. Der Link zwischen den Personen, die z.B. in Städten leben, mit der Landwirtschaft, mit den Problemen der Landwirtschaft, ist nicht so stark wie vorher. Und jetzt versuchen wir, sachlich zu zeigen, welche Konsequenzen, was passieren kann, wenn diese Initiative, diese Unabhängigkeit angenommen ist. Und man sieht klar, wir sind mehr abhängig vom Ausland. Wir müssen mehr importieren. Das ist mehr Einkaufstourismus, was Sie nicht mehr hier in der Schweiz finden. Sie suchen in Deutschland, in Frankreich oder in Italien. Das ist so. Und das ist auch nicht umweltsehr gut.

Person3 [0:16:16 - 0:16:27]:
Ich denke, man sieht und merkt, dass die Bevölkerung diesen leeren Sätzen zum Teil nicht mehr glaubt,

Person3 [0:16:28 - 0:17:02]:
weil immer mehr Massnahmen und Resultate herauskommen, die zeigen, die wirken nicht. Wir haben gesundheitliche Probleme, die mit diesen Pestiziden zusammenhängen. Und diese werden immer hauptsächlich unter den Teppich gekehrt, weil niemand darüber sprechen will. Ich würde mich freuen, wenn ich nicht darüber sprechen müsste. Aber wir haben gesundheitliche Auswirkungen dieser Stoffe, die von Krebs über Hirntumor, Parkinson bis zu Aufmerksamkeitsdefiziten reichen. Ich denke, das ist eine Sorge, die berechtigt ist der Bevölkerung.

Person10 [0:17:03 - 0:18:35]:
Sicher haben wir hier einige Herausforderungen. Das gilt es auch nicht kleinzureden. Trotzdem, diese Initiative bringt uns hier nicht weiter. Sie ist absolut. Sie will ein Verbot. Das Parlament hat reagiert. Wir haben einige wichtige Entscheide gefällt. Wir haben einen Aktionsplan Pflanzenschutz verabschiedet. Wir haben strengere Zulassungskriterien für den Pflanzenschutz. Weiter haben wir die Risiken, die wir in Zukunft halbieren werden, ein Gewässerschutzgesetz verabschiedet, das das Strengste sehr weit herum ist. Das Parlament ist sich das bewusst. Wir sind uns auch der Verantwortung gegen Pflanzenschutz und die Regeln der Bevölkerung bewusst. Diese Massnahmen werden dazu sicher die Wirkung haben, dass wir in Zukunft markant weniger Pflanzenschutzmittel brauchen. Ich wohne in der Nähe der Swiss Future Farm. Das ist ein kantonales Projekt bei Agroscope in Tänikon. Ich kenne diese Bilder. Wir haben auch im Parlament zusätzliche Mittel gesprochen. Ich war selber in der entsprechenden Kommission. Wir haben markant die Forschungsgelder gerade für diese Institutionen aufgestockt. Das ist der richtige Weg. Aber ganz ohne Pflanzenschutz können Sie keinen Raps mehr anbauen, der dann wirklich das ungeliebte, auch von mir ungeliebte, Palmöl ersetzen sollte. Hier ist es wichtig, dass man diese Initiative ablehnt und einen massvollen und wirksamen Pflanzenschutz weiterhin ermöglicht.

Person6 [0:18:36 - 0:18:39]:
Malt diese Seite rosa-rot oder sie schwarz?

Person9 [0:18:39 - 0:19:05]:
Natürlich hat diese Initiative schon eine Wirkung gehabt. Wir haben im Parlament endlich einige Verbesserungen durchbringen können. Aber sie werden nicht ausreichen, um das Problem zu lösen. Wir müssen den Tatsachen in die Augen schauen. Im Mittelland z.B. sind die Böden und das Gewässer stark belastet. Eine Million Menschen in der Schweiz trinkt Wasser, das mit Pestiziden über den Grenzwerten belastet ist.

Person6 [0:19:04 - 0:19:09]:
Die Trinkwasser-Initiative haben wir schon einige Wochen besprochen.

Person9 [0:19:07 - 0:20:10]:
Das hängt auch mit den Pestiziden zusammen. Was ich wichtig finde, ist, dass wir die Pestiziden-Gesetz-Gesetz-Gesetz-Gesetz  Alle diese Massnahmen sind zum Teil schon länger in Umsetzung. Sie ändern nicht grundsätzlich etwas. Sie haben die Zulassung angesprochen, dass diese verschärft werden will. Und dass wir jetzt mit diesem Pestizid-Gesetz die Risiken reduzieren wollen. Aber wir kennen die Risiken oft gar nicht. Das haben die Kantonschemiker gesagt, dass diese Zulassungsentscheide des Bundesamtes für Landwirtschaft gar nicht transparent sind. Sie wissen gar nicht, nach welchen Stoffen sie suchen müssen, um die Bevölkerung zu schützen. Wir werden immer einen Schritt nach vorne kommen. Dann kommt wieder die ganze Agrochemie und wird neue Stoffe bewilligen lassen. Dann müssen wir wieder dafür kämpfen, mit den Imkerinnen und Imkern zusammen gefährliche Stoffe aus dem Markt zu nehmen. Das bringt doch nichts. Wir müssen das Problem an der Quelle beseitigen, indem wir mit den ökologischen Bäuerinnen und Bauern weitergehen und dort verstärken.

Person2 [0:20:10 - 0:21:19]:
Aber das haben wir gemacht. Wenn Sie sagen, das Wasser in der Schweiz sei gesund, man könne es trinken ... Wenn Sie z.B. den Fall Chlorothalonil nehmen, 15 Mikrogramm pro Kilo, per Person, ist die Limite, wo man vielleicht ein Problem hat. Sie müssen 12'000 Liter pro Tag trinken, um ein Problem zu haben. Und wir haben dieses Regelwerk,  mit einem Schall verschärft gesagt. 0,1 ist die Limite. Das macht jetzt 1'200'000 Liter. Und wir haben das Produkt zurückgezogen. Das zeigt, das ist kontrolliert. Sobald die Massnahmen unbedingt nötig sind, treffen wir diese Massnahmen. Und das ist so, dass man in der Schweiz arbeitet. Und wir leben in diesem Land. Wir sind ein Land in der Welt, wo man am längsten eine Masse hat,   wo man am längsten leben kann. Aber natürlich, sobald neue Erkenntnisse da sind, muss man die Massnahmen treffen. Und das machen der Bundesrat und das Parlament. Und das ist gut so.

Person3 [0:21:20 - 0:21:50]:
Ich denke, die Erkenntnisse sind da. Und es kommen immer mehr Erkenntnisse. Und es wird auch immer klarer, dass diese synthetischen Pestizide, die oftmals hormonell wirken, in so kleinen Dosen wirken, dass sie, egal wie wenig wir verwenden, einen negativen Einfluss haben auf die Entwicklung der Kinder, auf die Entwicklung der Kinder,  auf unsere Gesundheit. Und ich verstehe nicht, als Bürger dieses Landes, dass wir das nicht stoppen, wenn wir wissen, wir können ohne Probleme verzichten auf diese synthetischen Pestizide.

Person6 [0:21:50 - 0:22:14]:
Dann reden wir über das, dass Sie stoppen wollen über diese Pestizide. Pestizide werden zur Bekämpfung von Schädlingen und Krankheitserregern eingesetzt. Da gehört Mehltau dazu, ein Pilz, oder die Kirschessigfliege. Bei der letzten Sendung mit Ihnen habe ich gelernt, was die auf Französisch heisst. Kirschessigfliege. C'est la mouche du vinaigre. Okay. Suzuki. Ich habe es gut verstanden. Danke schön.

Person6 [0:22:15 - 0:22:27]:
Ein Pestizidverbot würde für mehrere Bereiche gelten, für die Landwirtschaft, aber auch für Hobbygärtner und für Importe von Lebensmitteln. Wir haben die Vorlage vom 13. Juni für Sie grafisch aufgearbeitet.

Person1 [0:22:29 - 0:22:36]:
Ein Landwirt behandelt seine Karotten mit künstlich hergestellten Pflanzenschutzmitteln, sog. synthetischen Pestiziden.

Person1 [0:22:38 - 0:22:44]:
Die Initiative Pestizidverbot will das verbieten.

Person1 [0:22:45 - 0:22:49]:
in Nahrungsmitteln und Gewässern.

Person1 [0:22:51 - 0:22:55]:
Auch Lebensmittelproduzenten aus dem Ausland sind betroffen.

Person1 [0:22:56 - 0:23:00]:
Wenn sie ihr Obst oder Gemüse mit Pflanzenschutzmitteln behandeln,

Person1 [0:23:01 - 0:23:04]:
dürfen sie diese nicht in die Schweiz exportieren.

Person1 [0:23:07 - 0:23:10]:
Die Initiative hat aber nicht nur die Landwirtschaft im Blick.

Person1 [0:23:11 - 0:23:18]:
Auch im Blumengärtchen vor dem Haus muss man die Gartenspritze durch eine Hacke ersetzen.

Person6 [0:23:22 - 0:23:51]:
Pro und Contra zur Initiative Pestizidverbot. Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen. Zwei Bauern mit zwei Meinungen. David Jakobsen, Gemüsebauer vom Gut Rheinau. Das liegt im nördlichsten Teil des Kantons Zürich. Simon Lesser, Gemüsebauer auf dem Farmathof in Dirbolzau. Herr Jakobsen, Sie sind Co-Leiter eines 125 ha grossen Bauernbetriebs und setzen auf eine biodynamische Landwirtschaft. Wie kriegen Sie das ohne synthetische Pestizide hin?

Person4 [0:23:52 - 0:23:55]:
Wir arbeiten mit der Natur zusammen.

Person4 [0:23:57 - 0:24:09]:
Wir nutzen die Synergien, die es aus der Biodiversität gibt. Und wir haben eine grosse Vielfalt, wir bauen eigentlich alles an, was irgendwie geht im Freiland.

Person4 [0:24:10 - 0:24:20]:
Und so funktioniert auch immer ein grosser Teil. Man ist nicht so abhängig von Einzelnen. Sagen Sie mir, das ist ganz einfach, wie Sie das machen.

Person6 [0:24:20 - 0:24:31]:
Ich glaube, das würde Herr Lesser anders sehen als Gemüsebauer. Sie sind ja auch Agronom. Was würde ein Verbot für Sie bedeuten konkret auf Ihrem Hof?

Person7 [0:24:31 - 0:25:26]:
Für unseren Betrieb wäre es natürlich verheerend, weil wir arbeiten heute mit Pflanzenschutz. Ich möchte einfach betonen, wir geben jeden Tag unser Bestes. Wir setzen alles Know-how ein, wir sind sehr modern. Wir haben z.B. auch einen Hackroboter, wie er vorhin vorgekommen ist. Wir investieren in neue Technologien, Hacken usw. Aber ganz ohne Pflanzenschutz kommen wir leider nicht aus. Gerade wenn man auch Märkte beliefert, wo die Ware länger halten muss. Als Beispiel kann ich den Rosenkohl anführen. Der ist einfach ohne Pflanzenschutz nicht zu produzieren. Gibt es auch eigentlich nicht in Bioqualität im grossen Rahmen. Und ich glaube, wir sind stets bemüht, den Pflanzenschutz möglichst runterzufahren. Aber 10 Jahre sind viel zu kurz, wenn man nur die Züchtung bedenkt. Die geht viel länger. In der Züchtung liegt der Schlüssel, dass wir irgendwann vielleicht auf Pflanzenschutz verzichten können. Wir möchten aber ganz bestimmt kein Verbot, sondern Innovationen, damit auch Neues möglich ist.

Person6 [0:25:27 - 0:25:34]:
Dass Neues möglich ist, eben dieser Hackroboter, den es auch bei Ihnen gibt. Er sagt, das geht so nicht. Wie soll man das lösen?

Person4 [0:25:35 - 0:26:00]:
Rosenkohl baue ich seit zwei Jahren an. Das ist tatsächlich eine schwierige Kultur. Aber wir kriegen das hin. Wir machen das mit Mulch. Wir müssen da nicht mal jäten. Auch arbeitskraftmässig ist das kein höherer Nachwand. Wir können den super verkaufen, weil es ein Produkt ist, das es selten gibt in dieser Qualität, wie wir sie herstellen können. Das schmeckt gleich gut, euer Rosenkohl.

Person7 [0:26:02 - 0:26:29]:
Der Geschmack ist immer von der Sorte her,  aber auch der Sorte abhängig. Das ist der Hauptgrund für den Geschmack. Ich möchte einfach betonen, wir arbeiten auch mit den Forschungsanstalten zusammen, auch in diesem Rahmen für das Rosenkohl-Projekt. Wir mussten letztes Jahr Unmengen an Food Waste hinnehmen, weil wir es mit den Mitteln, die noch in der Schweiz zur Verfügung stehen, nicht so herstellen konnten, dass es verkauft werden kann über die Grossverteiler. Parallel wird dann importiert und bei uns wird gemulcht.

Person6 [0:26:29 - 0:26:33]:
Würden Sie sagen, es würde mehr Food Waste geben, wenn man diese Initiative annehmen würde?

Person7 [0:26:33 - 0:26:45]:
Bestimmt. Ich kann nicht über Ihren Betrieb reden, da würde es wahrscheinlich nicht mehr Food Waste geben. Für die Märkte, die wir beliefern, würde es bestimmt mehr Food Waste geben. Das kann ich zu 100 % sagen.

Person4 [0:26:45 - 0:27:12]:
Wie sehen Sie das? Bei uns gibt es sozusagen keinen Food Waste. Wir haben das Glück, dass es selbst für Gemüse ein bisschen weniger schön aussieht. Normalerweise sieht unser Gemüse top aus. Das geht auch an Orte, wo es offen verkauft wird, so wie konventionelles Gemüse. Nicht im Sack, wie es sonst bei Coop ist. Wir kriegen das ohne Problem hin. Wir haben eigentlich null Food Waste.

Person6 [0:27:13 - 0:27:24]:
Er bringt das ohne Problem hin, Herr Bundespräsident. Sind synthetische Pestizide überhaupt vereinbar mit einer nachhaltigen Landwirtschaft? Ganz grundsätzlich gefragt.

Person2 [0:27:24 - 0:28:44]:
Man kann nachhaltig sein. Man kann schon jetzt ... Die Bauern machen viel und versuchen zu vermeiden. Sie müssen ... Das haben Sie gesagt. Zum Beispiel mit Weizen. Sie können eine Sorte wählen, die in einer Gegend weniger sensibel zur Krankheit ist. Das machen wir schon. Das zeigt, dass es möglich ist, aber bis zu einem gewissen Limit. Wenn plötzlich ein Jahr sehr kritisch ist, das ist schwierig, ohne Pestizide zu machen. Wenn die Qualität der Ernte, wenn die Ernte nicht gut ist, können Sie z.B. kein Brot machen. Das muss man aufpassen. Es gibt gewisse Möglichkeiten. Aktuell z.B. Biobauern. Das sind ungefähr, denke ich, total 20 % in der Schweiz. 15-20 %. Aber es gibt viele Differenzen zwischen den Gegenden. Was in den Hügeln mit Milchprodukten ist vielleicht viel leichter zu machen, ist, dass die Ernte nicht gut ist. Das ist schwierig. Ohne Pestizide, aber mit Gemüse, Obst, Bauch oder anderen Kulturen, wie Chaps, Zuckerrüben, ist das schwierig. Herr Waser, hier spricht offenbar ein Experte.

Person3 [0:28:45 - 0:29:42]:
Schauen Sie, ich bin nicht der Experte. Aber ich weiss, dass in der Schweiz 7'500 Biobetriebe diese Produkte tagtäglich herstellen, in höchster Qualität. Es wird immer ins Feld geführt, dass da Food Waste ist, dass wir dann abhängiger sind vom Ausland. Das sind wir nicht. Und das ist das Problem. Wir haben in der Schweiz, global gesehen, im Moment ca. 1 % der Forschungsgelder werden in die Biolandforschung investiert. Der Rest geht in die Agrochemie. Wir haben uns in den letzten 30 bis 40 Jahren auf die Agrochemie verlassen. Und dieses Zeitalter ist in meinen Augen nicht mehr zeitgemäss. Die Bevölkerung merkt, dass wir ein Problem haben. Wir müssen da aussteigen. Unsere Initiative bietet die Möglichkeit, in zehn Jahren eine Planungssicherheit zu haben. Das ist das Wichtige. Die Umstellung für einen Landwirtschaftsbetrieb dauert durchschnittlich zwei bis drei Jahre, um auf Bio umzustellen. Dass da gesagt wird, die zehn Jahre reichen nicht, stimmt nicht.

Person6 [0:29:43 - 0:29:49]:
Ich möchte das Wort dem Bauangebner sagen. Das ist schwierig, weil diese zehn Jahre viel zu kurz sind.

Person7 [0:29:50 - 0:30:24]:
Als Erstes möchte ich vorausschicken, dass auch im Biolandbau Pestizide eingesetzt werden, Pflanzenschutzmittel. Über die Toxizität kann man sowieso nicht reden. Das Wichtigste ist, dass man gut arbeitet und nur einsetzt, wenn man muss. Ob das ein biologisches Insektizid ist oder ein synthetisches, da ist der Unterschied nicht einmal so gross. Wichtig ist, dass man gut arbeitet. Jetzt noch auf diese zehn Jahre. Wir liefern in Märkten, da muss die Ware schön sein, gut sein. Wir haben im Moment 10 % Biokonsum.

Person7 [0:30:25 - 0:30:38]:
Wir haben nicht die Chance, ohne Pflanzenschutzmittel diese Produkte so herzustellen, wie wir es heute haben. Wir sind ein sehr grenznaher Betrieb. Wir befürchten stark, dass wir in Zukunft fest unter dem Einkaufstourismus leiden.

Person6 [0:30:38 - 0:30:42]:
Herr Jakobsen sagt, seine Produkte sehen mindestens so gut aus wie seine.

Person4 [0:30:42 - 0:31:05]:
Einerseits ist das so. Andererseits sehe ich aus meinem Fenster Deutschland. Wir haben kein Problem, unsere Produkte zu verkaufen. Auch in unserem Hofladen verkaufen wir unsere Produkte. Es gibt sogar Leute, die für die Qualität, die wir erreichen, von Deutschland zu uns einkaufen kommen. Das gibt es.

Person6 [0:31:06 - 0:32:08]:
Als Städter habe ich sehr viel gelernt bei der Vorbereitung zu dieser Abstimmungsarena. Herr Less hat es schon angesprochen, z.B., welche Pestizide da im Einsatz sind und von welchen am meisten verkauft werden. Da haben wir diese Grafik vorbereitet. Bei den synthetischen Pestiziden sind es diese vier, die Kassenschlager sozusagen, von Glyphosat bis Methamethron. Es gibt aber auch Pestizide. Da kommt die chemische Verbindung, die wir in der Natur vorgeben. Biobauern dürfen diese verwenden. Die vier am meisten verkauften dort sind Schwefel, Paraffinöl, Kupfer und Rapsöl. Frau Herberlich-Holler, es muss sich noch etwas ansprechen, das uns im Vorfeld dieser Sendung aufgefallen ist. Sie sind ja im Patronatskomitee von AquaViva. Diese Organisation engagiert sich in Bundesbern für den Gewässerschutz. AquaViva sagt Ja zu beiden Agrarinitiativen. Sie sagen Nein heute Abend zur Pestizidinitiative. Jetzt haben Sie Ihr Engagement bei dieser Organisation nicht angegeben. Also weder bei den Interessenbindungen noch bei Ihrer Internetseite. Sie wollen uns nicht etwas verschweigen, oder?

Person10 [0:32:08 - 0:33:12]:
Nein, auf keine Art und Weise. Wir als Parlamentarierinnen werden immer wieder angefragt. AquaViva hat sehr viele gute und unterstützenswerte Möglichkeiten, die ich gerne unterstütze. In dieser Frage bin ich nicht dabei. Mit AquaViva. Ich glaube, diese Initiativen, auch die Trinkwasserinitiative und die heute diskutierte Pestizidinitiative gehen zu weit. Wir haben jetzt gehört, dass es die Bio-Lebensmittelproduktion gibt. Das begrüsse ich. Aber sehen Sie, für viele Leute geht es auch um den Preis. Es geht um die Versorgungssicherheit. Ich weiss nicht, ob wir, wenn wir nur noch mit diesen strengen Vorschriften produzieren würden, ob wir genügend Nahrungsmittel herstellen könnten. Ich befürchte, dass viele Leute dann auch aus Kostengründen im Ausland, auch ich komme aus einem Grenzkanton, noch mehr ins Ausland gehen würden, rein aus preislichen Gründen. Das dürfen wir nicht unterschätzen.

Person6 [0:33:13 - 0:33:19]:
Werden Sie diese Interessenbindung noch nachvollziehen, das anmelden?

Person10 [0:33:19 - 0:33:27]:
Ja, natürlich. Patronatskomiteesmitglied. Ich glaube, das ist sowieso ein Bereich, der nicht unbedingt angegeben wird. Aber ich werde das natürlich anschauen.

Person6 [0:33:27 - 0:33:39]:
Frau Ritz, warum wollen Sie etwas mit Zwang durchsetzen, das der Bundespräsident vorhin schon angetönt hat, dass man schon längst beim Aktionsplan Pflanzenschutzmittel 22 von 51 Massnahmen umgesetzt hat?

Person9 [0:33:40 - 0:34:49]:
Weil diese Umweltziele in der Landwirtschaft nicht umgesetzt wurden und weil wir nicht schnell genug vorwärtskommen mit den Massnahmen, die im Bundeshaus, in unserem heutigen Parlament, überhaupt mehrheitsfähig sind. Wenn wir schauen, wie die Situation aussieht in den Böden mit der ganzen Zerstörung der biologischen Vielfalt, das sagt ja auch der Bundesrat, sie ist besorgniserregend, dann kommen wir mit diesen Massnahmen nicht schnell genug vorwärts. Ich möchte noch etwas zu den Argumenten meiner Kollegin Brigitte Häberli sagen. Die grossen Konsumentenschutzorganisationen unterstützen diese Initiative, weil sie auch wollen, dass die Menschen gesundes Wasser und gesunde Lebensmittel konsumieren. Und weil sie mithelfen wollen, dass wir umstellen auf eine Produktion, die nicht diese Risiken hat. Es ist ja der Direktor des Bundesamtes für Landwirtschaft, der gesagt hat, wenn wir so intensiv weiterproduzieren in der Schweiz, dann werden wir mittel- und langfristig die Ernährungssicherheit nicht gewährleisten können. Wir haben jetzt die Verantwortung, etwas zu ändern. Und in zehn Jahren sind wir dann so weit, dass wir Pestizide frei produzieren.

Person6 [0:34:49 - 0:35:11]:
Das ist ja schon ein interessanter Punkt. Das haben wir auch. Ich vorbereite auch dieses Zitat. Wenn die Landwirtschaft so intensiv weiterproduziert wie heute, ist die Versorgungssicherheit mittel- und längerfristig gefährdet. Das sagt Ihr Direktor des Bundesamtes für Landwirtschaft. Also die Versorgungssicherheit, so interpretiere ich das, ist nicht durch die Initiative gefährdet, sondern durch diese intensive Produktion.

Person2 [0:35:11 - 0:35:53]:
Ja, das ist die Nachhaltigkeit. Man muss aufpassen. Das ist, warum wir gewisse Massnahmen getroffen haben. Und paradox ist, dass die Massnahmen, die das Parlament macht, und die der Bundesrat getroffen haben, die neuen Massnahmen, viel früher als die Initiative wirken wollen. Denn wir haben schon Resultate 2027. Und man sieht jetzt, Sie haben Glyphosat und Mancozeb hier an der Tafel. Glyphosat zehn Jahre, minus 63 % in zehn Tagen. Das ist Beweis, dass wir arbeiten. Und Mancozeb ist Ende des Jahres, glaube ich, oder nächstes Jahr zurückgezogen. Das zeigt, dass wir agieren. Weil die Konzentration höher wird.

Person6 [0:35:51 - 0:35:56]:
Es braucht weniger Menge, aber die Wirkung ist besser.

Person2 [0:35:57 - 0:36:50]:
Nein, nein. Wenn es nötig ist, versuchen wir, das zurückzuziehen. Und das ist auch wichtig für die Bauern. Aber Sie haben von Robotern gesprochen. Man sieht, das ist eine starke Investition. Man muss das zusammen machen mit verschiedenen Bauern. Das ist gut, das löst nicht alles. Aber die Technologie ist gut. Die Technologie ist da. Aber in gewissen, wo es sehr steil ist, noch einmal im Laval, das ist nicht so einfach. Aber die Fortschritte sind da. Und die Bauern wollen diese Fortschritte benutzen. Und wir haben auch stark investiert in Forschung, Agroskop, FIBL auch. Wir haben das Doppel, die Mittel verdoppeln. Das zeigt, dass wir agieren. Und das ist gut so.

Person6 [0:36:50 - 0:36:54]:
Das ist gut so, sagen Sie, Herr Bundespräsident. Sie haben die Augen verdreht, Frau Ritz. Warum?

Person9 [0:36:53 - 0:38:13]:
Es ist einfach alles sehr spät. Dominique Vaser hat es vorhin gesagt. Über 90 % der Forschungsgelder gingen in die konventionelle Landwirtschaft. Wir wären viel weiter, wenn man schon vor 20 Jahren umgestellt hätte. Ich kann mich erinnern, mein Kollege früher, Fernand Guch, ein Biobauer aus dem Kanton Neuchâtel, hat schon 2004 darauf hingewiesen, dass immer noch synthetische Pestizide in der Schweiz in Gebrauch sind, die in Frankreich verwendet werden. Die sind schon längst in Frankreich verboten. Die sind für die Bienenvölker gefährlich. Ich habe die Antwort des Bundesrates hier von damals gesagt. Nein, wir können das nicht feststellen. Die Studien zeigen das nicht. Das Problem ist, dass es die grossen Agrochemiekonzerne sind, wie in Genta, die zur chinesischen ChemChina-Gruppe gehört, die heute sagen, was man weiss und was man nicht weiss und welche Informationen transparent sind. Das müssen wir ändern. Das ist das, was wir jetzt entscheiden müssen. Was die Bevölkerung entscheiden wird, ist eine Weichenstellung. Wollen wir aus diesen Risiken aussteigen? Immer wenn wir einen Schritt vorwärts machen, geht es zwei zurück. Dann kommen wieder neue Substanzen auf den Markt und in die Natur, die wir noch gar nicht in den Risiken beurteilen können. Das bringt nichts. Wir haben viel bessere Alternativen.

Person10 [0:38:14 - 0:39:03]:
Da sind wir gleicher Meinung. Wir möchten besser werden. Wir möchten auf den Weg gehen, möglichst wenig Pflanzenschutz einzusetzen. Nicht nur wir. Wir in der Politik, die das festlegen, sondern v.a. die Bäuerinnen und Bauern. Die möchten auch gesund produzieren. Die möchten, dass wir als Konsumenten ebenso gute Nahrungsmittel haben, aber einen gewissen Schutz vor Schädlingen. Den braucht es. Das ist wie in der Medizin. Wenn man plötzlich keine Medikamente mehr nehmen dürfte, nur mit Tee trinken, wird eine Blinddarmoperation nicht geheilt. Auch das ist der Moment, wo wir wissen müssen, dass wir ein gewisses Mass von Schutz für die Pflanzen brauchen. Es ist sehr restriktiv, wird immer strenger. Da bin ich absolut dabei. Aber ohne geht es nicht.

Person6 [0:39:03 - 0:39:06]:
Frau Häbelich-Holl, ist Herr Waser für Sie ein Träumer?

Person10 [0:39:07 - 0:39:58]:
Vielleicht ein bisschen. Ein Traum, den ich auch träumen könnte. Aber er wird zum Albtraum. Diesen Albtraum möchte ich nicht. Deshalb bin ich wirklich ... ... jetzt daran, den Leuten zu erklären, auch ich möchte möglichst wenig solche Pflanzenschutzmittel. Ich möchte sie dort eingesetzt haben, wo sie wirklich nötig sind und auch im richtigen Umfang. Das geht ja dann auch in die Lebensmittel. Ich denke hier an diese Biozide. Wir brauchen doch Hygienemaassnahmen in den Ställen, bei der Käseproduktion. Mein Schwiegervater war Käser. Er hat sehr viel geputzt und sehr viel gewaschen und musste wirklich sehr viel für die Hygiene tun. Das ist auch richtig. Da braucht es gewisse Mittel, um keine Listerien etc. zu produzieren, die uns allen sehr schädlich herüberkommen.

Person3 [0:39:59 - 0:40:07]:
Zuerst möchte ich klarstellen, dass die Biozide nicht Teil der Initiative sind, auch wenn damit natürlich Angst gemacht wird. Aber es geht darum, dass wir ...

Person6 [0:40:07 - 0:40:32]:
Können wir das kurz miteinander klären? Wenn die Seite sagt, das ist nicht der Fall, und die Seite sagt, das ist der Fall, dann hilft das dem Zuschauer daheim nicht so viel. Umstritten ist nun also, ob die Biozide, z.B. Desinfektionsmittel, in der Verarbeitung unter dieses Pestizidverbot fallen oder nicht. Die Initiantinnen sagen Nein. Aber in der Botschaft des Bundesrates steht das hier.

Person6 [0:40:34 - 0:40:41]:
Fallen unter dem Begriff Pestizide die Pflanzenschutzmittel und die Biozide. Was stimmt jetzt, Herr Bundespräsident? Das sind internationale Definitionen. Das ist klar.

Person3 [0:40:42 - 0:41:30]:
Schauen Sie, ich kann Ihnen erklären,   warum das da steht, nämlich seit die Chemielobby angefangen hat zu lobbyieren, dass dieser Begriff jetzt plötzlich auch Biozide beinhalten sollte. Aber stellen Sie sich vor, wir haben diese Initiative aus gesundheitlichen Gründen lanciert. Weil wir der Meinung sind, die synthetischen Pestizide im Essen, im Trinkwasser haben einen negativen Einfluss auf die Gesundheit. Und wie sollten wir darauf kommen, Desinfektionsmittel, die logischerweise die Qualität vermindern würden, auch in diese Initiative zu nehmen? Das ist einfach nicht der Fall. Die Lobby hat sich da natürlich früh eingeschaltet. Und jetzt versuchen Sie, uns eine Definition dieses Begriffs zu unterstellen, das einfach nicht das Ziel war.

Person2 [0:41:30 - 0:41:53]:
Das sind internationale Definitionen. Und wir stimmen, Herr Vaser, auf einem Text ab, nicht auf Interpretation, auf Regeln. Und es sind auch gewisse Passagen Ihrer Initiative, die Sie auch ... Man kann sie auch interpretieren, aber man kann später, wenn wir Lebensmittelkette diskutieren ... Aber das sind klare internationale Definitionen.

Person6 [0:41:53 - 0:42:00]:
Aber am Schluss geht es auch darum, wie es im Parlament ausgearbeitet wird. Das ist doch der Punkt.

Person9 [0:42:00 - 0:42:51]:
Genau. Und da ist auch die Frage, wie das Parlament bisher über diese Frage diskutiert hat. Ich war ja mit Bundespräsident Parmelin in der Wirtschaftskommission, als wir diese Initiative diskutiert haben, das Komitee angehört haben. Und da war von diesen sog. Bioziden, also diesen Substanzen für die Haltbarmachung und die Lebensmittelhygiene, überhaupt keine Rede. Wir hatten sogar einen Vertreter der Lebensmittelindustrie ins Hearing eingeladen. Ich habe das alles in einem Protokoll, das ich hier nicht vorlesen darf, aber es ist festgehalten. Er hat kein Wort gesagt davon. Er hat von den Schwierigkeiten der Importe gesprochen. Das werden wir noch tun. Aber diese Biozide waren null Thema und das sind die Materialien des Parlaments zur Interpretation dieser Initiative. Ich denke, die Lebensmittelindustrie kann sich zurücklehnen. In dieser Frage kann sie sich beruhigt zeigen. Die Biozide sind nicht mit gemeint.

Person6 [0:42:51 - 0:43:00]:
Ich bin mal gespannt, wie beruhigt Bruno Vici ist, der heftig schon mit dem Kopf geschüttelt hat. Der Präsident der Swiss Convenience Food Association. Guten Abend.

Person6 [0:43:01 - 0:43:19]:
Convenience heisst ja Bequemlichkeit. Wir kennen das alle. Wenn man nicht Zeit hat, frische Produkte zu kaufen, greift man auf ein Tiefkühlprodukt zurück, z.B. auf eine Pizza oder etwas Ähnliches. Aber trotzdem sagen Sie, das macht Ihnen Angst mit diesen Bioziden, wenn die auch darunter fallen würden.

Person8 [0:43:19 - 0:44:23]:
Wir sind der gleichen Meinung wie der Herr Bundespräsident. Die Pestizide umfassen einerseits die Pflanzenschutzmittel und andererseits die Pflanzenschutzmittel und das andere Biozide. Biozide sind Wirkstoffe, die gegen den Mensch und die Tiere schützen. Darunter fallen der Mückensprei z.B. und die Pflanzenschutzmittel. Oder dann eben auch die Reinigungs- und Desinfektionsmittel. Es fallen nicht alle weg. Die natürlichen könnte man auch weiter einsetzen. Aber es ist natürlich so, wenn wir diese wirksamen Mittel wirklich nicht mehr einsetzen können, und das macht uns wirklich Sorgen, dann können wir den hohen hygienischen Standard nicht mehr halten. Ein konkretes Beispiel wurde schon genannt. Wenn wir die Anlagen und die Räume nicht mehr sauber bringen, dann ist das eine große Herausforderung. Wenn wir die Listerien wegdrücken können, dann finden die wieder einen Weg zurück in das Lebensmittel. Das ist gesundheitsgefährdend und das wollen wir nicht.

Person8 [0:44:23 - 0:44:23]:
Das wäre eigentlich kontraproduktiv, wenn ich Sie richtig verstehe.

Person8 [0:44:25 - 0:44:25]:
Was Sie vorhaben?

Person9 [0:44:26 - 0:44:47]:
Wir haben diese Frage nicht diskutiert im ganzen parlamentarischen Verfahren, weil die Initianten das nicht gemeint haben. Ich glaube, die Initianten sagen selber, welche Initiative sie gemacht haben, welche Ziele. Es geht um synthetische Pestizide, die in die Natur kommen, ins Wasser, in die Böden und dann auch über die Nahrung zum Menschen.

Person10 [0:44:47 - 0:45:23]:
Darf ich noch eine Ergänzung sagen? Sollte diese Initiative wirklich angenommen werden, wird das Parlament aufgrund dieses Textes, das dann, ich würde das bedauern, in der Bundesverfassung steht, die Gesetzesarbeit aufnehmen. Da kann man nicht sagen, wir haben das nicht gemeint. Dann gelten die offiziellen internationalen Definitionen. An die müssen wir uns auch in unserem Land halten. Deshalb ist es richtig, zu sagen, wie der Bundesrat in seiner Botschaft schreibt, diese Biozide sind mitgemein.

Person6 [0:45:23 - 0:46:02]:
Ich muss mich daran halten, immer auch einen strengen Blick auf die Uhr zu haben. Da schauen wir doch gemeinsam drauf. Die Befürworter dieser Initiative bei 12 Min., die Gegner bei knapp 20 Min. Das hat damit zu tun, dass der Bundespräsident zu Beginn in diesem Prüfstand beim 1 zu 1 gestanden ist. Das möchten wir jetzt sagen. Das müssen wir jetzt auch mit der Pro-Seite machen. Er ist zur Stimme der Initiative Pestizidverbot geworden, nachdem er bereits ein Gesicht der Klimajugend ist, Dominique Vasa. Der gelernte Landschaftsgärtner will die Schweizer Landwirtschaft umflügen. Was treibt den 23-Jährigen an? Welche Mittel sind dabei noch legitim? Darüber möchte ich mit Ihnen sprechen. Ich bitte Sie um den Prüfstand.

Person6 [0:46:10 - 0:46:28]:
Und was haben Sie mit dem Prüfstand zu tun?    Sie haben ja nicht nur die Bauern ins Visier, sondern auch die Hobbygärtner. Wir haben uns mal überlegt, wie der Schrebergarten der Zukunft dank Ihnen aussehen könnte. Vielleicht etwa so ... Wenn aus gepflegten Schrebergärten dann solche überwucherte Gärten werden?

Person6 [0:46:29 - 0:46:30]:
Ist das Ihre Vision?

Person3 [0:46:31 - 0:46:53]:
Unsere Initiative ist eine Gesundheitsinitiative. Und genau darum nehmen wir nicht nur die Landwirtschaft in die Pflicht, weil diese Stoffe auch nicht nur in der Landwirtschaft eingesetzt werden. Und wir möchten nicht gegen die Landwirtschaft arbeiten, sondern wir möchten die Gesundheit konsequent schützen vor diesen giftigen Stoffen. Und darum sollten natürlich auch die Gärtnerinnen und Gärtner oder Hobbygärtnerinnen oder die SBB auf diese Stoffe verzichten, denn es ist möglich.

Person6 [0:46:54 - 0:47:04]:
Eben, Sie sagen, man könnte dann die Gartenspritze durch die Gartenhacke ersetzen. Da bringen Sie aber ziemlich viele Hobbygärtner und Gärtnerinnen im Land auf die selbst gehegte und gepflegte Palme hoch.

Person3 [0:47:05 - 0:47:29]:
Nun, ich kann Sie beruhigen. Der Präsident des Familiengartenvereins, Schrebergartenvereins der Schweiz, unterstützt diese Initiative. Der Verband unterstützt diese Initiative. Ich denke, es ist möglich. Ich als Gärtner weiss auch, dass es möglich ist, auf diese Stoffe zu verzichten. Und im Garten, doppelt, dort geht es nicht um die Versorgung eines Landes, sondern es geht darum, dass es schön aussieht. Und da hat es genug Alternativen in der biologischen Qualität.

Person6 [0:47:29 - 0:47:37]:
Sie suggerieren uns, die Landwirte würden uns mit Pestiziden vergiften. Aber Fakt ist, die Behörden haben diese Pflanzenschutzmittel zugelassen.

Person3 [0:47:37 - 0:47:57]:
Genau, die LandwirtInnen, die diese Stoffe ausbringen, sind nicht schuld an der Situation, sondern die Politik ist mit schuld. Aber auch die Agrarkonzerne, Chemiekonzerne, wie Syngenta in der Schweiz, sitzen sie. Diese haben die BäuerInnen in dieses System hineingezwängt und sie abhängig gemacht von diesen Stoffen. Und das muss aufhören.

Person6 [0:47:57 - 0:48:08]:
Aber nochmals, die Behörden kontrollieren das. Es gibt Zufälle. Es gibt Zulassungsverfahren. Sie sagen uns eigentlich, die Behörden und die Zulassungskontrollstelle sind alles ein verlängerter Arm von Syngenta und Co. Das kann man so sagen.

Person3 [0:48:08 - 0:48:30]:
Das Zulassungsverfahren ist wie ein Sieb. Die Syngenta, wenn sie ein Pestizid zulassen möchte, muss sie die Studie selber bezahlen, die dann auf Basis dieser Studie entschieden wird. Und das Wirtschaftsprüfungsunternehmen KPMG, ein renommiertes Unternehmen, hat gerade vor Kurzem festgestellt, dass dieses Zulassungsverfahren Interessenkonflikte hat. Sie wollen, dass die Menschen in der Schweiz mit ihren Stoffen nicht mehr von der Pestizide herrschen?

Person6 [0:48:31 - 0:48:35]:
Will ein Bauer, der Pestizide verwendet,

Person3 [0:48:35 - 0:48:35]:
unsere Kinder vergiften, Herr Vasa?

Person3 [0:48:36 - 0:48:57]:
Ich hoffe sehr nicht. Nein, ich weiss, dass Sie das nicht wollen. Niemand möchte das. Und darum ist es ja auch unser Ziel, dass wir aufhören, diese Stoffe zu benutzen. Denn wir müssen es nicht mehr tun. Wir haben die Forschung, Wir haben die Arten und Sorten, die wir dafür brauchen und die Möglichkeiten. Wir sind eines der reichsten Länder in der Schweiz. Können wir das ohne Probleme in zehn Jahren schaffen?

Person6 [0:48:57 - 0:49:00]:
Aber genau das signalisieren Sie den Leuten mit Ihrer Kampagne, oder?

Person6 [0:49:01 - 0:49:18]:
Man sieht ein Baby auf der Etikette, die auf der Brust klebt. Listen Sie Pestizide auf. Und dann schreiben Sie auch noch auf Ihrer Internetseite, besonders betroffen sind Kinder. Pestizide können die Entwicklung des Gehirns bei ungeborenen Kindern sowie die sexuelle Entwicklung von Jugendlichen negativ beeinträchtigen. Reine Panikmache.

Person3 [0:49:19 - 0:49:54]:
Ich wünschte mir, es wäre Panikmache. Ich muss selber sagen, ich bin selbst betroffen davon. Wenn ich das lese, ist es wirklich schlimm. Die Wissenschaft ist hintendrein. Beispielsweise sind Bäuerinnen und Bauern insbesondere stark betroffen von diesen Stoffen. In Frankreich und anderen europäischen Ländern ist Parkinson eine schlimme Nervenkrankheit, bereits eine Berufskrankheit. In der Schweiz beispielsweise intensiv genutzte landwirtschaftliche Gebiete wie das Zürcher Wein, das Berner Seeland. Dort ist die Hirntumorrate von Kindern erheblich höher als in der Stadt Zürich. Ich muss einfach sagen, ich will das nicht mehr.

Person6 [0:49:54 - 0:50:14]:
Sie sagen, Sie wollen das nicht mehr. Aber Sie müssten dann auch sagen, dass es einen klaren Zusammenhang zwischen dem Einsatz von Pestiziden und den gesundheitlichen Schäden ist so nicht erwiesen. Das muss selbst Ihr Mitkämpfer im Studio, den wir gleich kennenlernen werden, der Arzt Jérôme Tchoudi eingestehen. Er sagt in einem Kampagnenvideo das hier.

Person5 [0:50:16 - 0:50:23]:
Es ist sehr schwierig zu sagen, dass diese Krankheiten ganz klar und eindeutig

Person6 [0:50:23 - 0:50:25]:
auf Pestizide zurückzuführen sind.

Person6 [0:50:26 - 0:50:36]:
Warum machen Sie den Menschen Angst? John Paracelsus hat gesagt, allein die Dosis macht aus, ob etwas giftig ist oder nicht. Entscheidend ist die Menge, die man aufnehmen muss. Und das verschweigen Sie.

Person3 [0:50:37 - 0:51:14]:
Entscheidend ist, wie oft und über welche lange Zeit man diesen giftigen Stoffen ausgesetzt ist. Und das ist auch gerade der Grund, warum es wissenschaftlich sehr schwierig ist, direkt nachzuweisen. Aber wir haben diese Pestizide in allen Bereichen unseres Lebens. Wir haben es im Essen, wir haben es in uns drin, wir haben es in der Luft, im Wasser, in den Böden. Und das ist nicht wie ein Medikament, das wir einmal nehmen, alle drei Monate. Sondern wir haben es tagtäglich, wie wenn ich das jeden Morgen aufs Brot schmieren würde. Und das ist die grosse Gefahr. Und das ist auch ... Da gibt es ganz klare Zusammenhänge, die über die Zeit, über diese lange Zeit wirken.

Person6 [0:51:15 - 0:51:23]:
Aber die Barmerle hat vorhin auch gesagt, man müsse 12'000 Liter trinken, oder? Also man stirbt eher daran, dass man zu viel Wasser trinkt, als an dem, dass man überhaupt Wasser trinkt.

Person3 [0:51:24 - 0:52:03]:
Genau, das ist genau das, was ich immer sage. Es wird unter den Teppich gekehrt, die gesundheitlichen Schäden dieser synthetischen Pestizide. Und das ist in meinen Augen einfach nur traurig, dass das immer wieder gemacht wird. Weil es ist immer klarer, dass es eine Auswirkung hat. Dieses Beispiel mit 12'000 Litern, das ist, wenn man das aufs Mahl trinken würde. Natürlich, das Wasser ist nicht per se giftig, wenn ich es jetzt trinke. Aber das Problem ist, wie gesagt, wenn ich jeden Tag in allen Bereichen des Lebens über längere Zeit, ich bin 23, ich hoffe, dass ich auch so alt werde wie andere Leute, und wenn ich dann 50 oder nur schon 20 Jahre diesen Stoffen ausgesetzt bin, dann hat sie eine negative Auswirkung.

Person6 [0:52:04 - 0:52:29]:
Aber die Konsumenten, die Konsumentinnen und Konsumenten haben doch jetzt schon die Wahl. Sie können jederzeit pestizidfrei einkaufen und müssen deshalb schon lange nicht mehr ins Reformhaus gehen. Bio gibt es überall. Aber schauen Sie mal, das ist schon interessant, der Marktanteil von Bio liegt bei 10,8%. Das ist jetzt vielleicht ein bisschen polemisch. Aber wenn alle linken Wähler Bio kaufen würden, wären es 30%. Ihre eigene Klientel will das gar nicht.

Person3 [0:52:30 - 0:53:16]:
Nun, ich denke, das sieht man gerade, dass die Rahmenbedingungen falsch gesetzt sind und auf der anderen Seite, dass die Leute eben nicht informiert wurden genug, weil eben diese gesundheitlichen Folgen dieser Stoffe dauernd unter den Teppich gekehrt werden und gesagt wird, ja, das ist ja gar nicht so schlimm usw. Und ich denke, wir nehmen mit dieser Initiative einen globalen Trend auf, der hin Richtung Gesundheit, Richtung Ökologie geht. Wir haben die Beweise, jeder Mensch kann im Coop oder in den Migros gehen und schauen, dass sie diese pestizidfreien Produkte kaufen können. Aber sie sind noch nicht pestizidfrei, weil im Wasser, in den Böden, in der Luft sind diese Pestizide immer noch. Und darum braucht es einen klaren Ausstiegsplan aus diesen giftigen Stoffen hin zu einem Zeitalter der Gesundheit, der Ökologie, weil wir haben die Möglichkeit, das zu tun.

Person6 [0:53:16 - 0:53:26]:
Wir haben die Möglichkeit, das zu tun, obwohl es eigentlich auf der ganzen Welt kein Land gibt, das das so macht. Da sagen Sie mir sicher gleich, da muss halt die Schweiz mal Vorreiterin spielen.

Person3 [0:53:26 - 0:54:08]:
Es gibt sehr wenige, die das tun. In Indien z.B. ist ein ganzer Bundesstaat mit mehreren Millionen Bäuerinnen und Bauern, Kleinbauern, die das gerade machen, die gerade aussteigen aus diesen Stoffen, weil sie sehen, die Agrochemie hat sie nur in Probleme geführt. Und ich denke, ja, die Schweiz muss vorangehen, wenn sie schon immer will, wenn sie schon immer will, Pionierin sein, dann kann sie Pionierin sein in dieser Hinsicht, dass sie aussteigt aus den synthetischen Pestiziden, hineingeht in ein biologisches, ökologisches Zeitalter. Und zehn Jahre sind sehr lange Zeit. Und wir haben die Zeit, das umzustellen. Wir haben die Zeit, die Forschung voranzutreiben in dieser Zeit. Und dann werden wir in der Lage sein, vielleicht das erste Land zu sein, welches komplett aus diesen giftigen Stoffen verzichtet.

Person6 [0:54:08 - 0:54:15]:
Danke, Dominik Waser. Brigitte Herberlich-Holler, Pestizide machen uns krank, sagt Herr Waser. Das kann Ihnen nicht egal sein.

Person10 [0:54:16 - 0:55:00]:
Überhaupt nicht. Ich habe auch Familie, ich habe Kinder, ich habe Enkel, das ist mir wirklich nicht egal. Es kommt darauf an, wie man sie einsetzt. Und es ist ein Mass der Möglichkeiten. Wir haben bewiesen und bereits herausgeführt, dass auch in Bern das Parlament absolut möchte, dass wir weniger von diesen Pflanzenschutzmitteln brauchen. Wie gesagt, die Absenkungspfad wurde beschlossen. Strenge Gesetze, die die Umwelt schützen, das ist richtig und das ist gut so. Aber ganz extrem, und zwar sofort mit diesen Übergangsbestimmungen, auf keinerlei Pflanzenschutz mehr anzuwenden, das ist für die Versorgungssicherheit in unserem Land eine grosse Gefahr.

Person6 [0:55:00 - 0:55:13]:
Ich möchte trotzdem bei der Gefahr der Gesundheit bleiben und das ein wenig vertiefen, oder? Und Ihnen zunächst mal zeigen, was beide Seiten dazu sagen. Und dabei spielen die Grenzwerte eine wichtige Rolle.

Person1 [0:55:15 - 0:55:31]:
Bauern dürfen alle in der Schweiz zugelassenen Pestizide versprühen. Auch Glyphosat. 2019 wurden davon hierzulande 125 t verkauft. Es ist das am meisten verkaufte synthetische Pestizid in der Schweiz.

Person1 [0:55:32 - 0:55:46]:
Wie viel Glyphosat die Schweizer Landwirtinnen einsetzen dürfen, ist mit Grenzwerten gesetzlich geregelt. Der Bund überprüft die Grenzwerte regelmässig und setzt diese so an, dass das Pestizid die Konsum- und die Lebensmittel-Vergleiche der Konsumentinnen nicht gefährden sollte.

Person1 [0:55:47 - 0:56:03]:
Den Initianten reicht das nicht. Sie sagen, synthetische Pestizide wie Glyphosat seien Gift und gefährden die Umwelt und die Gesundheit der Menschen. Selbst kleine Rückstände in Nahrungsmitteln könnten schwere Krankheiten auslösen.

Person1 [0:56:04 - 0:56:06]:
Gerade bei Kindern in der Wachstumsphase.

Person1 [0:56:08 - 0:56:17]:
Zudem wird nicht nur Glyphosat gespritzt, sondern mehrere Pestizide. Über die Nahrung nehmen Menschen also mehrere Pestizide gleichzeitig auf.

Person1 [0:56:18 - 0:56:25]:
Dieser Cocktail sei unberechenbar, sagen die Initianten. Und noch gefährlicher. Die Gegnerinnen widersprechen.

Person1 [0:56:26 - 0:56:29]:
Glyphosat und andere Pestizide würden die Gesundheit nicht gefährden.

Person1 [0:56:31 - 0:56:39]:
Die Grenzwerte seien so tief, dass man täglich rund 70 Kilo Pasta essen müsste, bis Pestizidrückstände einen Effekt haben könnten.

Person1 [0:56:41 - 0:56:52]:
Zudem würden Landwirte den Einsatz der Pestizide nicht verhindern. So habe der Verkauf von Glyphosat in den letzten 10 Jahren um 63% abgenommen.

Person6 [0:56:53 - 0:57:15]:
Fragen wir einen Arzt. Einen, der im Ruhestand ist, aber sich längst nicht zur Ruhe gesetzt hat, wenn es um diese Initiative Pestizidverbot geht. Und das ist Jerome Giudi hinter mir. Sie engagieren sich für diese Initiative, obwohl der Zusammenhang zwischen Pestiziden und der Gesundheit, sagen Sie selbst, nicht offensichtlich ist. Und das ist die Initiative, die Sie in der Zeit der Pestizide verfolgt haben. Trotzdem wollen Sie ein Verbot. Warum?

Person5 [0:57:17 - 0:58:41]:
Sie haben ein bisschen aus meinem Interview herausgepickt. Das ist nicht ganz die Wahrheit. Die Wahrheit ist, dass wir Ärzte uns auf Statistiken, auf Studien abstützen müssen. Auch wenn diese zum Teil in Verruf verraten. Aber wir stützen uns auf Studien ab. Es sind mehrere Studien angesprochen worden. Die Studie mit den gehäuften Hirntumoren in der Schweiz, im Seeland und im Zürcher Rheinland. Dort werden Einflüsse von Pestiziden angenommen. Und dann gibt es eine Studie, die die Zusammenhänge mit den Pestiziden mit den neurologischen Erkrankungen im Wallis gezeigt hat, bei Anwohnern von Rebbergen. Diese Anwohner hatten Pestizidcocktails in ihrem Blut und zum Teil in hohen Konzentrationen. Wir haben noch das Bild gesehen mit dem Baby. Das ist auch sehr bedenklich. Chlorpyrifos wurde bereits verboten. Man findet es in allen diesen Kindern. Chlorpyrifos macht speziell Hirnschäden. Ich denke, wir haben schon ein paar Studien in der Schweiz, die interessieren uns. Nur sind die Studien in der Schweiz eher klein.

Person5 [0:58:42 - 0:59:19]:
Wir sind ein kleines Land, wir haben nur 8 Mio. Einwohner. Wenn wir das beurteilen wollen, müssen wir ins Ausland gehen. Dort gibt es grosse Studien. Eine in Frankreich z.B. mit 74'000 Teilnehmern. Dort wurde untersucht, wie sich die Einnahme von starken Pestizidreduzierter Kost auf die Geräte des Pestiziden, die in der Gesundheit auswirkt. Man hat dann gesehen, dass die Leute, die wenig Pestizide einnehmen, 25 % weniger häufig an Krebs erkranken.

Person6 [0:59:18 - 0:59:27]:
Für Sie ist der Fallglas klar. Es gibt einzelne Studien, die zeigen, dass es diesen Zusammenhang gibt. Darum gleich mit der grossen Keule rein und alles weg.

Person5 [0:59:29 - 0:59:37]:
Ja. Ich wollte noch andere grosse Studien erwähnen. Wir brauchen grosse Studien. Ich glaube, dass Sie die alle im Kopf haben.

Person6 [0:59:36 - 0:59:44]:
Ja. Das Grundsätzliche ist, was Sie veranlasst, als Arzt zu sagen, wir müssen diese Pestizide ganz verbieten.

Person5 [0:59:45 - 1:00:25]:
Wenn wir grosse Studien nehmen mit grosser statistischer Power, also Aussagekraft, kommen wir nahe an den Beweis heran, dass die Pestizide diese Schäden auslösen. Gerade wenn man die Wirkung von Pestiziden auf schwangere Frauen und ungeborene Kinder nimmt, wie in einer grossen kalifornischen Studie. Es tut mir leid, ich komme trotzdem darauf zurück. Aber dort hat man gesehen, dass die Mütter, die während der Schwangerschaft die höchsten Pestizidwerte ausgeschieden haben, auch die Kinder mit den grössten Hirnschäden hatten. Also man kam dort nahe an die Wahrheit. Brauchen Sie noch mehr Beweise, Herr Bundespräsident?

Person2 [1:00:25 - 1:01:17]:
Nein, aber man muss vergleichen, was vergleichbar ist. Sie haben von Frankreich gesprochen. In Frankreich z.B. in EU-Ländern, gewissen EU-Ländern, Glühversatz kann man benutzen, um Weizen vor der Ernte zu spritzen. Das ist total verboten in der Schweiz. Und natürlich haben sie Rückstände, Residuen. Und es war eine interessante Studie im Kanton Waadt. Sie haben die Mehl analysiert, vom Waadtländer Weizen, vom Importweizen. Es waren Rückstände vom Importweizen und nichts im Weizen.  Man kann internationale Studien machen, aber man muss sehen, was vergleichbar ist. Das ist nicht korrekt, sozusagen.

Person5 [1:01:17 - 1:01:22]:
Ich habe von anderen Pestiziden gesprochen. Glühversatz braucht eine weitere Sendung.

Person5 [1:01:24 - 1:01:24]:
In Kalifornien auch.

Person5 [1:01:25 - 1:01:27]:
Das ist nicht das gleiche wie ...

Person5 [1:01:27 - 1:01:31]:
Aber was er sagt, Sie vergleichen Äpfel mit Birnen. Nein.

Person5 [1:01:32 - 1:02:26]:
Wir haben vorhin vom Zulassungsprozedere gesprochen. Es ist nicht nur ununterbrechlich, sondern es fehlen dort ganz viele wichtige Dinge. Nämlich die Prüfung von hormonwirksamen Substanzen, die Prüfung der Hilfsstoffe in den Produkten, die Langzeitwirkung dieser Produkte über Jahrzehnte. Und dann die Cocktail-Effekte. Das ist alles bekannt, schon seit Langem. Und wir haben in der EU Bestrebungen, eine Totalrevision des Zulassungsprozederes zu machen. Das ist eine große Herausforderung.  Da ist 2018 jetzt eine Leitlinie herausgekommen, die sagt, wie man diese hormonwirksamen Stoffe erkennen kann. Aber weiter sind wir noch nicht. Das wird noch lange gehen, bis wir das umsetzen können in eine neue Verordnung. Wissen Sie was? Ich habe auch eine Studie mitgebracht.

Person6 [1:02:30 - 1:02:33]:
Schweizer Männer haben schlechte Spermien.

Person6 [1:02:34 - 1:02:47]:
Herr Bundespräsident, ich hätte nicht gedacht, dass ich jemals mit dem Bundespräsidenten über Spermien sprechen werde in dieser Sendung. Aber jetzt ist es soweit. Macht Ihnen das hier Sorgen, wenn die Fruchtbarkeit von Schweizer Männern möglicherweise wegen Pestiziden sinkt?

Person2 [1:02:47 - 1:03:35]:
Aber ist es wirklich nur wegen Pestiziden? Nicht von anderen Medikamenten oder anderen Mitteln, die man jeden Tag benutzt? Auch wenn Sie gewisse Produkte, kosmetische Produkte manipulieren oder solche Sachen. Man muss das nicht tun. Man muss das global analysieren. Und ich habe den Eindruck, das ist sowieso nicht schlimmer als in anderen Ländern. Natürlich, wenn wir neue Studien haben, die das beweisen, zeigen, dass wirklich eine Kausalität, nicht nur eine Korrelation, aber eine Kausalität beweisen, das muss man davon im ... Wie sagt man auf Deutsch?

Person5 [1:03:35 - 1:04:39]:
Muss man das zurückverfolgen? Das sind hormonwirksame Substanzen, die das auslösen, was der Bundespräsident anspricht. Wir haben verschiedene. Wir haben Pestizide, etwa 60 % davon sind hormonwirksam. Und dann haben wir tatsächlich Bisphenol A aus der Industrie. Wir haben Phthalate, Weichmacher in Plastik. Wir haben Kosmetika. Wir haben Medikamente, die hormonwirksam sind. Jetzt muss man die Mengen ansehen, die da ausgebracht werden. Die Pestizide sind für 120 Mrd. Kosten an hormonwirksamen Wirkungen, also an Schäden, in der EU verantwortlich gemacht. Und wir haben die Industrie, die Medikamente und die Industrie, die kommen weiter unten. Und darum muss man schon das Ganze in Relation setzen. Wir haben mit Pestiziden, wenn wir diese verbieten, haben wir wirklich einen Schritt vorwärts gemacht mit der Gesundheit. Das sieht diese Seite ganz anders.

Person6 [1:04:39 - 1:05:12]:
Und da möchte ich zum Schluss noch auf das Portemonnaie zu reden kommen. Kaum ein Abstimmungskampf grundsätzlich, bei dem das Portemonnaie nicht eine Rolle spielt. Macht die Initiative Pestizidverbot unsere Lebensmittel teurer oder nicht? Der Bauernverband geht von Preiserhöhungen um die 40 % aus. Ihr Vizedirektor behauptet, dass hier für den durchschnittlichen Einkaufskorb einer vierköpfigen Familie würde das pro Monat 375 Fr. ausmachen. Dominique Vasa, sollen ausgerechnet jene Leute die Zeche zahlen, die sonst schon nicht so viel haben?

Person3 [1:05:13 - 1:06:23]:
Das ist wieder einmal reine Angstmacherei. Diese Zahlen sind völlig aus der Luft gegriffen. Wir haben sehr viele Beispiele aus der Praxis, die zeigen, dass es möglich ist, umzustellen. Ich nehme den Gipfelikönig, den Bäcker Fredy Hirstand, der sein ganzes Sortiment umgestellt hat auf eine pestizidfreie Produktion. Keine Preiserhöhung. Die Jowa, die Migros-Bäckerei, die in den nächsten zwei Jahren umstellen wird, erwartet auch keine Preissteigerungen. Ich muss sagen, das ist einfach nicht korrekt, was da behauptet wird. Wir haben sehr viele andere Dinge, die den Preis beeinflussen. Sei es Food Waste, wir werfen ein Drittel der Lebensmittel weg. Das kostet sehr viel, auch jeden Haushalt natürlich. Das Teuerste ist, wenn wir so weitermachen wie bisher. Weil die Gesundheit Schaden nimmt, unfassbar gross. Es gibt grosse Schäden für die Gesundheit, die nicht im Ladenpreis inbegriffen sind, wenn ich ein pestizidbelastetes Lebensmittel kaufe. Aber auch, wenn wir in Zukunft das Trinkwasser nicht mehr aus dem Hahn trinken können. Ich will nicht, dass wir Trinkwasser in der Flasche kaufen müssen. Vielleicht hat Frau Herberli Freude daran, wenn wir mehr Wasser in der Flasche kaufen. Aber ich will das nicht. Und ich denke, das ist das Teure.

Person6 [1:06:24 - 1:06:29]:
Frau Herberli-Koller, er sagt, die Zahlen seien völlig aus der Luft gegriffen.

Person10 [1:06:29 - 1:08:04]:
Ja, ich habe auch Mühe mit diesen Zahlen. Es ist doch so, wenn wir mehr Handarbeit haben, vermehrt Stunden investieren müssen, grössere Flächen, um mindestens die gleiche Produktivität zu haben, wird das auch teurer werden. Die Leute können heute auswählen. Ich wähle Bio auf dem Marktstand. Andere Menschen, die für mit 375 Franken sehr, sehr genau jeden Franken jeden Monat rechnen,   möchten auch mehr Bio kaufen. Aber ich glaube, die Schweiz ist verantwortlich dafür, dass alle Menschen gesunde Lebensmittel kaufen können, zu einem Preis, den sie auch vermögen. Und das ist der richtige Weg. Die Wahlfreiheit für den Konsumenten, für die Konsumentin. Und Wasser trinken würde ich sofort auch aus dem Boden sehen. Er ist nämlich sauber, kann ich Ihnen sagen. Wir messen in solch einem kleinen Bereich, dass Sie sogar den Würfelzucker, den man hineinwirft, am Ende dann feststellen können in einer Studie. Ich möchte hier nicht übertreiben, aber wir müssen schon schauen, von wo wir reden wollen. Wir sind weltweit bekannt für das beste Wasser. Bei uns in den Hotels wissen Sie, können Sie das Wasser trinken. In anderen Ländern wissen wir auch, muss man das Wasser in der Flasche kaufen. Ich glaube, es geht darum, dass wir die Relationen finden. Und ich bin auch für Bio. Aber ich weiss, wir schaffen es nicht, alle Produkte herzustellen mit Bio, ohne ein gewisses Mass am Pflanzenschutz.

Person6 [1:08:05 - 1:08:15]:
Und trotzdem heisst es von dieser Seite, dass ein Importverbot zu mehr Einkaufstourismus führen würde. Oder dann zu solchen Bildern, Staus in Konstanz und Co. Wollen Sie das?

Person9 [1:08:16 - 1:09:20]:
Der grösste Einkaufstourismus betreibt die Landwirtschaft selber. 100 % des Saatgutes, Sätzlinge, Energie, die Maschinen, die Tiere für die Pulemastale, das Futter für die Tiere in den Pulemastalen, das kommt alles aus dem Ausland. Und sehr viele Produkte in den Landes, die Sie kaufen, kommen auch aus dem Ausland, sogar Holz. Wir sind sehr stark verflochten mit der internationalen Landwirtschaft. 50 % der Nahrungsmittel und Futtermittel kommen bereits aus dem Ausland. Deshalb ist es in dieser Initiative so wichtig, dass sie eben auch die Wettbewerbsgleichheit schafft zwischen den Produzenten in der Schweiz und denen in anderen Ländern. Das ist das, was die Bäuerinnen und Bauern immer wieder sagen. Ihr müsst nicht hier härtere Vorschriften machen und dann importieren wir mehr. Sondern diese Initiative sagt, sie will auch bis zu den Produzentinnen und Produzenten wirken, die heute auch in anderen Ländern mit diesen gefährlichen Giften kämpfen und die eine Landwirtschaft wollen ohne Risiken für die Umwelt und die Gesundheit.

Person6 [1:09:20 - 1:09:30]:
Ich möchte zum Stichwort Einkaufstourismus noch Bruno Vici kurz hören, Präsidenten der Swiss Convenience Food Association. Sie müssen ja eigentlich keine Angst vor diesen Arten, die wir in der Schweiz haben. Sie haben ja auch einen guten Einkaufstourismus. Was ist denn das, was Sie für Einkaufstouristen haben, wenn Ihre Produkte so gut sind, wie Sie sagen?

Person8 [1:09:30 - 1:10:32]:
Vorausschicken möchte ich, wir verarbeiten mit der gleichen Leidenschaft konventionelle wie biologische Rohstoffe. Und wir haben lange Jahre Erfahrung in der Verarbeitung von biologischen Rohstoffen. Da gibt es Kulturen, da gebe ich Ihnen recht, die sind einfacher umzustellen. Und wo es einfacher ist, tun wir es auch. Aber es gibt sehr viele Rohstoffe, die sind teurer, das gibt teure Produkte. Und es ist auch nicht die gleiche Vielfältigkeit. Wenn es weniger Vielfalt gibt im Sortiment und weniger Menge gibt, dann können wir unseren Kunden versprechen, dass wir den Konsumentinnen und Konsumenten geben, dass sie ein Produkt das ganze Jahr zur gleichen Qualität kaufen können, können wir nicht mehr erfüllen. Der Handel wird diese Lücke mit Importen schliessen und in den Regalen, die wir haben, wird die Fläche für unsere Produkte kleiner werden. Das bedeutet weniger Volumen, das bedeutet Arbeitsplatzverluste.

Person3 [1:10:32 - 1:11:35]:
Herr Vitsch hat ein perfektes Beispiel genannt. Er hat gesagt, dass Sie schon seit Jahren diese biologischen Produkte in bester Qualität herstellen. Das ist genau der Beweis, dass das möglich ist ohne die synthetischen Pestizide. Und auf der anderen Seite müssen wir darüber sprechen, über das Angebot. Wer geht in die Migros und vermisst etwas im Bio-Sortiment? Das ist nicht der Fall. Heutzutage können wir alles in biologischer Qualität einkaufen. Man kann auch in andere Grossverteiler gehen. Genau, man kann in jegliche Grossverteiler gehen. Wir haben das. Das ist auch der Grund, warum die Bevölkerung das nicht mehr glaubt, dass das nicht möglich ist. Das ist möglich. Aber was ich sagen möchte, die Preise sind sehr abhängig von den Margen der Grossverteiler. Es ist ganz klar, dass die Margen der Grossverteiler auf Bioprodukte sehr viel höher sind. Ich kann ein aktuelles Beispiel Erdbeeren nennen. Zum Teil sind die Margen auf Bio-Erdbeeren bis zum Vierfachen der Marge der Konvention. Da ist der Grund, dass die Preise so viel höher sind und die Leute denken, das sei viel teurer. Aber das ist nicht der Punkt. Wir müssen das gesamte System verändern. Das muss sich natürlich verändern.

Person6 [1:11:35 - 1:11:42]:
Das muss sich verändern. Was sich nicht verändern wird, ist, dass die Sendezeit demnächst zu Ende ist. Wir schauen noch mal auf die Uhren zusammen.

Person6 [1:11:44 - 1:11:51]:
Gut, da gibt es noch ein paar Sekunden bei den Gegnern. Herr Bundespräsident, 20 Sekunden für Sie.

Person2 [1:11:53 - 1:12:22]:
Wir importieren ungefähr 50 % der Essen in der Schweiz. Ich habe gelesen, die FEO, die Internationale Agrarorganisation, hat gesagt, die Preise innerhalb eines Jahres seien plus 40 % auf internationalen Märkten. Das haben wir seit 2011 nicht mehr gesehen. Mit dieser Initiative sind wir noch mehr abhängig. Das ist die Ernährungsversicherung der Landwirtschaft in diesem Land. Das ist wichtig, und das wollen wir behalten. Vielen Dank für diese Frage.

Person6 [1:12:22 - 1:12:47]:
Vielen Dank für diese engagierte Diskussion. Zum Schluss dieser Abstimmungsarena möchte ich Ihnen auch dieses Mal mein ganz persönliches Bild der Woche zeigen. Ein Bild, das mir aufgefallen ist und das ich Ihnen gerne zeigen möchte. Was waren das doch für wunderbar sonnige Tage. Da kommt der Grill wieder zum Einsatz, wie in diesem Park hier in Vöwe. Herr Bundespräsident, was kommt bei Ihnen daheim auf den Grill?

Person2 [1:12:50 - 1:12:57]:
Gemüse, aber auch Poulet oder ... Zussis, wie sagt man? Wurst. Wurst, ja. Stellen Sie selbst am Grill?

Person6 [1:12:54 - 1:13:02]:
Entschuldigung? Stellen Sie selbst am Grill? Nein, nein, ich mache Wein.

Person2 [1:13:01 - 1:13:05]:
Ich vorbereite Wein. Meine Frau ist viel besser als ich.

Person6 [1:13:06 - 1:13:09]:
Rego Loritz, was darf auf Ihrem Grill nie fehlen?

Person9 [1:13:09 - 1:13:10]:
Ich habe keinen Grill.

Person6 [1:13:12 - 1:13:16]:
Dann kann ich mir die Frage auch sparen, ob Sie Holzkohle oder Gasgrill haben. Genau.

Person9 [1:13:14 - 1:13:21]:
Ich schaffe es gut ohne Grill, aber es gibt verschiedene Sachen, die man offensichtlich drauf tun kann.

Person6 [1:13:22 - 1:13:25]:
Das käme aber bei Ihnen nicht.

Person9 [1:13:24 - 1:13:28]:
Nein, bei mir wäre es sehr gutes Gemüse.

Person6 [1:13:27 - 1:13:31]:
Sehr gutes Gemüse, das Sie selber kaufen, jeweils auf dem Merit in Bern.

Person6 [1:13:32 - 1:13:34]:
Brigitte, was haben Sie für einen Grill?

Person10 [1:13:34 - 1:13:53]:
Ich habe einen sehr kleinen Grill, weil ich grilliere am liebsten als Pause bei einer Wanderung bei uns in unserer Region im Hinterturgau. Und dann mit dem Stecken ein Servola von unserem Metzger, dazu dann einen Apfel und etwas Gemüse dazu. Das finde ich schön. Und wenn das Wetter es zulässt, mache ich das bereits am Sonntag.

Person6 [1:13:54 - 1:14:00]:
Dominik Waser, auf was stehen Sie beim Grillen? Auf Planted Chicken? Fleischersatz?

Person3 [1:13:59 - 1:14:04]:
Hauptsache, es sei pestizidfrei, aber hauptsächlich Gemüse.

Person6 [1:14:04 - 1:14:33]:
Vielen Dank. Danke meinen Gästen, danke Ihnen, Herr Bundespräsident, dass Sie schon zum zweiten Mal bei uns in der Arena waren, nach der Trinkwasserinitiative, heute auch zur Initiative Pestizidverbot. Produziert haben die Sendung Monika Glauser und Severin Frohofer. Das waren fünf Abstimmungssendungen in Folge. Ich bin selber gespannt, über was wir in der Woche, in dieser Sendung, in dieser Runde, in diesem Studio reden. Aber glauben Sie mir, es hat so viele Themen im Moment. Bleiben Sie dran, bleiben Sie kritisch und uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

