============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:13]:
Corona-Weihnachten 2020 und was das für uns alle bedeutet. Von Bussen für Maskenverweigerer über Regeln in den Skigebieten bis zu der Wirtschaftshilfe. Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:31 - 0:01:43]:
Heute in der Arena. Regula Ritz, Nationalrätin Grüne. Sie sagt, wir müssen jetzt die wirtschaftlichen und sozialen Folgen dieser Krise abfedern. Da hat das Parlament seine Hausaufgaben nicht gemacht. Der Bundesrat muss zudem verlässlicher handeln. Rodinosa, Ständerat FDP, sagt, das Virus können nur sie und ich bekämpfen, nicht der Bundesrat. Es geht um Eigenverantwortung. Außerdem sollen jetzt nur noch die Geld erhalten, die es wirklich brauchen. Cedric Wermuth, Co-Präsident SP, sagt, wir brauchen jetzt eine langfristige Strategie. Und nicht dieses Schmierentheater der Bürgerlichen. Was wir bisher an Geld gesprochen haben, reicht nicht aus. Wir riskieren viele Konkurse. Thomas Aschi, Fraktionspräsident SVP, sagt, wir haben den Unternehmen stark unter die Arme gegriffen und sollten sie jetzt mit weiteren Vorschriften verhindern. Wir sollten nicht noch mehr einschränken. Auch die Skigebiete nicht. Sie haben funktionierende Schutzkonzepte. Ausserdem im Studio, Berno Stoffel, Direktor Seilbahnen Schweiz. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:44 - 0:02:15]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Das hier ist mein treuer Begleiter in diesem Corona-Jahr. Ich nehme noch Ihren auch. Das hatte ich auch angehabt, bis ich hinter dem Bild stand. Das Gleiche gilt auch für meine Gäste. Aber weil wir hier genug Abstand haben, reden wir während dieser Arena dann ohne Maske. Wir reden gerade darüber, wie es mit diesen Pussen aussieht, wenn man diese Maske nicht trägt. Aber zuerst Thomas Aschi, die Frage an Sie. Wann waren Sie das letzte Mal in diesen Corona-Zeiten an einer Party?

Person11 [0:02:16 - 0:02:33]:
Schon seit langem nicht mehr. Obwohl hier unser Bundesrat zu feiern als Party betitelt wurde. Aber es war keine Party. Alle Nationalräte haben eine Schutzmaske getragen. Wir sind zum Ueli Maurer geführt, haben ihm ein paar Ballonen überreicht und sind dann wieder zurück auf unseren Platz gesessen.

Person9 [0:02:32 - 0:02:43]:
Sie können das wunderbar beschreiben. Schauen Sie uns das doch zusammen an. Ueli Maurer wurde 70, Sie sind mit Ballonen geführt. Auch ein Vertreter von anderen Parteien. Und dann gab es ein Ständchen.

Person11 [0:02:44 - 0:02:45]:
Alles Gute, Ueli.

Person9 [0:03:09 - 0:03:18]:
Die Bevölkerung soll also Disziplin gewalten lassen. Und Sie lassen in Bern, Herr Aschi, den Bär tanzen lassen. Wie passt das zusammen?

Person11 [0:03:18 - 0:03:41]:
Man lässt den Bär nicht tanzen. Wie gesagt, das sind Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Die Parteien waren dabei, um Ueli Maurer zum 70. Geburtstag zu gratulieren. Wenn man auf das Bild schaut, sieht man, dass alle eine Schutzmaske tragen. Die haben ihr Plexiglas umrahmt. Und die, die gesungen haben, haben wahrscheinlich hinter der Schutzmaske gesungen.

Person9 [0:03:41 - 0:03:42]:
Wahrscheinlich.

Person11 [0:03:43 - 0:04:00]:
Es gilt wie überall im Leben. Es ist die Eigenverantwortung. Im Großen und Ganzen wird die Eigenverantwortung eingehalten. Ich hatte in dieser Woche zum Glück bis jetzt keinen neuen Corona-Fall im Bundeshaus, in meiner Fraktion. Und ich denke, dass das ein Stückchen zeigt, dass die Massnahmen eingehalten werden.

Person9 [0:04:00 - 0:04:10]:
Friedrich Wermuth, ein beliebter Bundesrat. Ich weiss nicht, ob Sie es auch so sehen. Er wird 70. Und dann gibt es dann halt Ballone, wie hier. Ist das das richtige Zeichen?

Person3 [0:04:10 - 0:04:29]:
Nein, ich finde es absolut verwerflich. Ich habe in dieser Aktion nicht mitgemacht. Wir erwarten von den Leuten Disziplin. Wir sagen, das Singen geht nicht mehr. Wir haben zwei Familien in der Weihnachten, maximal noch zwei Haushalte. Und dann gibt es ein paar, die sich für gleicher halten als die anderen. Das ist sicher das schlechteste Signal, das das Parlament in einer Session senden kann.

Person9 [0:04:29 - 0:04:36]:
Hat sie sich dann auch verwerflich verhalten? Die Vizepräsidentin der SP, Jacqueline Baderon, auch mit einem Haufen Ballone.

Person3 [0:04:36 - 0:04:49]:
Ich habe allen Mitgliedern meiner Fraktion mitteilt, dass ich das für eine unangebrachte Aktion gehalten habe. Die Verantwortung liegt aber klar beim Parlamentspräsidenten, beim Herrn Abbi, der das zugelassen hat. Das hat nichts zu tun in einer Pension.

Person9 [0:04:50 - 0:04:54]:
Sie waren im Ständerat, aber hätten Sie mitgesungen?

Person6 [0:04:54 - 0:05:29]:
Vermutlich nicht. Allerdings zeigt das die ganze Situation. Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind eben auch Menschen. Mit ihren Vor- und Nachteilen, mit ihren Fehlern. Sie sind auch nicht ganz perfekt. Ich würde es nicht für so tragisch einstufen, einen runden Geburtstag im Ratssaal zu haben. Ich bin seit 20 Jahren dort. Ich habe noch nie einen runden Geburtstag. Ich kann mich nicht erinnern, dass einer im Ratssaal war. Darum habe ich ein gewisses Verständnis dafür. Aber ob es korrekt ist oder nicht, wir machen alle Fehler. Wir machen alle gute Sachen. Darf ich das akzeptieren?

Person9 [0:05:29 - 0:05:44]:
Dann habt ihr möglicherweise den Fehler zweimal gemacht. Denn im Ständerat gab es ja noch ein anderes Event. Da marschierte Länderkönig Carlo Brunner mit Mitmusikanten auf. Zu Ehre des neuen Ständeratspräsidenten Alex Kupprecht. Und das war «So was».

Person9 [0:06:01 - 0:06:06]:
und es jubelte laboratory. Dann ist diese BERNARD RITZ gleich herumgeliefert.

Person6 [0:06:06 - 0:06:22]:
JEDER Er langi查ter Professor auch der Restaurants und auf RUHRI JAUhteilteile,  So wurde das angekündigt. Wir waren alle überrascht, dass das stattfand.

Person4 [0:06:23 - 0:06:45]:
Es waren zwei sehr schlechte Zeichen aus dem Parlament. Das ist klar. Das sieht man auch an den Reaktionen, die es zu Recht gab. Es zeigt auch, dass wir wirklich konsequent sein müssen. Wenn es für die Bevölkerung so grosse Einschränkungen gibt, wenn es für die Unternehmen so grosse Verluste gibt, dass wir aus dieser Krise herauskommen, sind wir vorbildlich. Da sind zwei grosse Fehler passiert.

Person9 [0:06:45 - 0:06:48]:
Sie sagen vorbildlich, Sie sagen verwerflich.

Person9 [0:06:48 - 0:06:53]:
Was sagt die Partei? Ist es ein Zufall, der bei beiden Anlässen etwas damit zu tun hatte?

Person11 [0:06:54 - 0:07:46]:
Wie gesagt, die Leute haben den Schutzmasker getragen, den die Ballone übergeben haben. Wir haben ihn wohl in Mur zum Geburtstag gratuliert. Ich stehe weiterhin hinter dieser Aktion. Ich wehre mich auch gegen weitergehende Einschränkungen. Ich bin gegen die Bussenpflicht, die der Bundesrat einführen wollte. Es braucht gewisse Massnahmen. Die werden, so wie ich es erlebe, gut eingehalten. Sie haben die Schutzmaske. Sie versuchen, Abstand zu halten. Sie nehmen Rücksicht auf ältere Personen, die Risikopersonen sein könnten. Man muss nicht alles überregulieren. Man muss plötzlich mit einer Zwei-Haushalts-Regel kommen. Man muss mit Kapazitätsbeschränkungen für das Skigebiet kommen und alles noch mehr einschränken. Am Schluss leiden nämlich viele Hunderttausende von Menschen darunter, dass sie kein Auskommen mehr haben, keine Einnahmen mehr haben, am Ende des Monats kaum noch Geld haben. Dann kommt noch die Steuerrechnung, die ins Haus flattert. So schnell und elegant und das ist das Problem. Ich habe auch die beiden Beispiele, die hier umstritten sind.

Person9 [0:07:42 - 0:08:18]:
Lassen wir das mal so stehen. Sie haben die Maskenpflicht angedeutet. Es ist manchmal mühsam mit dieser Maske. Fragen Sie einen Brüllenträger. Trotzdem ist es so, dass wir uns irgendwo daran gewöhnt haben. Trotzdem gibt es Leute, die sagen, die Maske mit mir nicht. Und einige sogenannte Maskenverweigerer können jetzt einfacher gebüsst werden. Das ist das eine. Das andere sind Empfehlungen für Ski und Weihnachten. Wir zeigen Ihnen das mal.

Person1 [0:08:21 - 0:08:35]:
Mit dem ersten Schnee kommen auch neue Corona-Regeln des Bundes. Für die Vorweihnachtszeit gilt, auch draussen in belebten Fussgängerzonen, etwa im Dorfkern von Wintersportorten, ist Maske tragen Pflicht. Hm.

Person1 [0:08:36 - 0:08:42]:
Wer sich nicht daran hält, kann neu mit einer Ordnungsbusse von bis zu 300 Fr. bestraft werden.

Person1 [0:08:43 - 0:08:49]:
Neu empfiehlt der Bundesrat dringend,  dass in Restaurants nur noch Personen von zwei Haushalten zusammensitzen.

Person1 [0:08:52 - 0:09:05]:
Das gilt auch für private Veranstaltungen, wie z.B. ein Nachtessen. Familie und Freunde aus mehr als zwei Haushalten dürfen theoretisch also zusammen Samichlaus feiern.

Person1 [0:09:07 - 0:09:14]:
Und später auch Weihnachten. Dies mit maximal zehn Personen. Und gegen die Empfehlung des Bundesrates.

Person9 [0:09:16 - 0:09:25]:
Rudi Noser, haben Sie sich schon beim Alain Berset bedankt, dass er uns alle zusammen die Weihnachten gerettet hat? Denn das mit der Zwei-Haushalt-Regel ist eigentlich nur eine Empfehlung.

Person6 [0:09:25 - 0:10:04]:
Ja, gut. Der Bundesrat gab diese Empfehlung heraus. Wir tun gut daran, uns an diese zu halten. Denn es ist einfach so, weniger Kontakt. Und wenn man Kontakt hat, Abstand zu halten, führt dazu, dass wir den Virus nicht weiter verbreiten. Das sollte jeder machen, unabhängig davon, was der Bundesrat sagt. Das gilt, vermute ich, und das gilt auch einiges länger als nur bis zum 10. Januar. Das muss man unbedingt machen. Ich bin der Ansicht, das sind im Endeffekt kleine Probleme, wenn man nachschaut, was auf der Welt sonst abgeht. Wenn man jetzt die Weihnacht im kleinen Familienraum feiern muss, das ist der Reiz. Skifahren ohne Apfelski und ohne viel Alkohol tut vielleicht dem einen oder anderen sogar noch gut.

Person9 [0:10:05 - 0:10:22]:
Detox sozusagen dank Corona. Cedric Wermuth, trotzdem können zehn Personen theoretisch miteinander Weihnachten feiern. Es hat man tagelang von einer Mini-Quarantäne gesprochen. Es ist dunkelzahme, schon fast wieder etwas lockerer, wie man hier unterwegs ist. Lacht sich das Virus nicht einfach ins Fäustchen oder beginnt es zu husten?

Person3 [0:10:23 - 0:11:21]:
Ich glaube, das ist die Folge davon, wenn man zu spät reagiert. Das ist leider so. Wir müssen das ganz klar feststellen. Die Schweiz ist unvorbereitet in die zweite Welle reingerutscht. Und das absolut fahrlässig. Wir haben in der ersten Welle gezeigt, wie man es macht. Dann hat man auf Druck von Lobbyverbänden viel zu schnell geöffnet, hatte dann keine koordinierten Massnahmen. Und dann muss man am Schluss überregulieren. Das ist schade. Wir würden uns wünschen, dass das nicht so wäre. Jetzt ist aber wichtig, dass wir den Bundesrat, die Wissenschaft, die Kantone, die Skigebiete zusammen in einer Jobplatte machen lassen, dass die Leute Sicherheit und klare Regeln geben und nicht noch für Unsicherheit sorgen. Das ist das Zentrale. Das Zentrale muss sein. Ich glaube, das ist das Wichtigste. Wir müssen verstehen, dass es darum geht, die dritte Welle zu verhindern. Die Fallzahlen müssen runter. Wenn die Fallzahlen nicht runtergehen, haben wir ein gesundheitspolitisches Problem. Wir haben ein Riesenproblem. Im Bereich des Tourismus. Wenn es jetzt nicht klappt, ist die Wintersaison tot, und zwar auch die von nächstes Jahr.

Person9 [0:11:21 - 0:11:29]:
Die Fallzahlen müssen runter. Sonst gibt es eine dritte Welle. Thomas Asch, das heisst, Sie halten sich auch an die Zweihaushalt-Empfehlung?

Person11 [0:11:30 - 0:12:12]:
Ich bin überrascht über Cedric Wirmuth, der so tut, als ob er den Wintertourismus retten möchte. Seine Partei war die, die alles gemacht hat, um noch schärfere Regeln in Kraft zu treten, eine Kapazitätsbeschränkung für die Skigebiete und weitere Massnahmen, die im Wintertourismus und den Bergregionen massiv geschadet hätten. Dank des Drucks der SVP, der Frau Martullo, Thomas Matto, Albert Rösti und anderen bürgerlichen Parteien, dank des Drucks des SP-Bundesrats Alain Berset, ich weiss nicht, was er den ganzen Sommer gemacht hat, wieso Alain Berset sich im Sommer nicht auf die zweite Welle vorbereitet hat, dank des Drucks haben wir heute nicht weitergehende Einschränkungen und der Wintertourismus kann stattfinden. Diese Betriebe können in diesem Winter hoffentlich auch überleben.

Person3 [0:12:12 - 0:12:43]:
Es ist ein lächerliches Kindertheater, das jetzt Herr Eschi abzieht. Er und die Kollegen, die die Pressekonferenz veranstaltet haben, repräsentieren fünf von sieben Bundesräten, die offenbar nicht in der Lage sind, sich mit Alain Berset umzuschlagen. Ich weiss nicht genau, was Alain Berset im Sommer gemacht hat. Er versuchte, zu verhindern, dass Finanzminister und Wirtschaftsminister beide SVP viel zu früh die Wirtschaftshilfe einstellen und deshalb Hunderte Firmen vor dem Konkurs stellen. Im Gegenteil.

Person11 [0:12:38 - 0:13:03]:
Ich weiss sehr gut, was unsere Bundesräte im Sommer gemacht haben. Wir wissen ... Ein nach dem anderen, bitte. Dass Herr Berset alles gemacht hat, um Hunderte Firmen zu retten, weiss ich selbst von Ex-CEOs, die sagten, dank Murli Maurer hätten wir Geld bekommen, dank Murli Maurer konnten wir überleben. Auch Guy Parmelin hat unglaublich viel für die Wirtschaft gemacht. Ich nehme nicht alles.

Person3 [0:13:01 - 0:13:52]:
Es ist völlig klar, wer im August ohne Not die Hilfen aufgehalten hat, ist Herr Parmelin. Jetzt zur konkreten Frage, worum es geht. Es waren sich alle einig. Niemand wollte geschlossene Skigebiete. Kantone, Wintergebiete, Bund. Man hat eine peinliche Veranstaltung gemacht, versucht, sich aufzuspielen, damit gefördert, dass es einen Kompromiss gibt, den Föderalismus überschrieben. Was jetzt den Wintersport rettet, sind genau diese Massnahmen. Nur dann ist es überhaupt möglich. Ich habe heute mit Leuten telefoniert, die Ferienwohnungen im Skigebiet haben. Sie haben x Absagen aus dem europäischen Gebiet. Diese Leute kommen nicht wegen der Fallzahlen, nicht wegen der Massnahmen, sondern weil es zu wenige gibt. Wir müssen alles machen, um das Skigebiet zu retten. Herr Eschi, Sie fördern den Wintersport in der Schweiz. Wenn die Schweiz zu einem zweiten Ischgl wird, finden Sie auch Menschenleben gefährdet.

Person11 [0:13:51 - 0:14:14]:
Die Lösung, die die SP vorschlägt, einfach alles zu tun, hätte die Skigebiete in Ruinen getrieben. Dank der Bürgerparteien könnte jetzt immerhin ... Herr Eschi, das ist Ihre Erfindung. Hören Sie auf zu lügen. Die Inländischen ... Geben Sie zu, dass es logisch ist, dass wir lügen. Sie haben gesagt, Sie hätten die Skigebiete ... Akzeptieren Sie das nicht? Ich habe sehr gerne engagiert. Ich finde, man sollte die Fasson bewahren

Person9 [0:14:09 - 0:14:24]:
und sich nicht gegenseitig nach gefühlten fünf Minuten als Lügner beschimpfen. Er wollte die Skigebiete schiessen. Das ist eine Lüge. Ich erwarte, dass er das zurücknimmt. Nehmen Sie das zurück. Danke.

Person11 [0:14:24 - 0:14:33]:
Cédric Wiemuth hat die massivsten Einschränkungen für die Skigebiete. Dank uns sind Alain Berset und Cédric Wiemuth das vorgeschlagen.

Person9 [0:14:32 - 0:14:41]:
Es gibt Einschränkungen, es gibt Massnahmen, es gibt Regeln. Die sollten wir alle überprüfen. Regulär, jetzt brauchen wir noch die Corona-Polizei.

Person4 [0:14:41 - 0:15:54]:
Was geht es überhaupt darum? Die Schweiz ist heute Corona-Hotspot in Europa. Wir haben sehr, sehr hohe Fallzahlen. Die Fallzahlen gehen nicht runter. Wir haben gestern die neuen Zahlen bekommen. In 24 Std. sind die Zahlen wieder angestiegen. Der Bundesrat wollte alle zwei Wochen die Zahlen halbieren. Das gelingt nicht. Gestern 100 Todesfälle. Wir reden von den höchsten Todesfallraten in Europa. Das ist etwas, das wir nicht akzeptieren können. Da muss man handeln. Es ist unklar, was man machen muss. Alle, die uns im Parlament beraten haben ... Wir haben Wirtschaftswissenschaftler aus allen verschiedenen Universitäten angeschaut. Sie sagen, wir müssten die Fallzahlen runterbringen, um die Menschenleben zu retten, um gefährdete Menschen zu schützen, um das Gesundheitspersonal zu schützen, aber auch um die Wirtschaft. Das ist der Weg, den wir gehen müssen. Die Schweiz macht einen eigenartigen Mittelweg. Das funktioniert nicht mehr. Der Bundesrat hat sich zum Glück nicht völlig unter Druck gesetzt, auch von den bürgerlichen Parteigästen. Er hat Kapazitätsbeschränkungen gemacht, z.B. für das Skigebiet. Aber er bezeugt davon, dass das nicht länger dauert.

Person9 [0:15:54 - 0:16:25]:
Das schauen wir noch genauer an, die Beschränkungen, wie man das verändern sollte. Ich möchte kurz bei den Masken bleiben. Bei den konkreten Sachen, die die Leute beschäftigen, bei denen wir viele Mails bekommen, wo man einen Aufruf dazu macht, braucht es jetzt Bußen für Maskenverweigerer. Ich habe hier den Kollegen Kurt Freiermuth. Guten Abend. 1974. Er kommt aus Binningen in Basel-Land. Er war Polizei- und Kriminalbeamter. Er leitete Gefängnisse. Er steht für Recht und Ordnung. Aber das mit den Bußen, da haben Sie schon Ihre Fragezeichen, oder?

Person5 [0:16:26 - 0:17:33]:
Ja, da habe ich grosse Fragezeichen. Die Leute müssen die Massnahmen verstehen. Diese wechseln ja ständig. Wenn man von Bußen spricht, bin ich dabei, wenn man, wie Herr Aschi sagte, von Eigenverantwortung ausgeht. Eigenverantwortung ist eine große Frage. Eigenverantwortung heisst Verantwortung. Und die, die verantwortungslos umgehen, da ist eine Buße angezeigt. Eine andere Frage ist dann, von welcher Buße man spricht. In welcher Höhe? Ist das eine hohe Buße von 300 Fr. oder ist es eine von 30 Fr. oder 20 Fr. im Ordnungsbußenbereich vergleichend? Da könnte ich dazustehen. Aber nur dort, wo es wirklich angezeigt ist, und jetzt hat der Nationalrat so etwas beschlossen, weniger Bußen. Im Freien kann man nicht zehn Monate behaupten, dass sich niemand im Freien ansteckt. Das ist unmöglich. Und dann ist das Verbot in Basel plötzlich in allen Eingangsstrassen. Plakate, riesige Polizeiwagen versperren die Strassen transparent. Ab hier gilt die Maskenpflicht. Da habe ich meine grosse Mühe als Ehemaliger.

Person9 [0:17:33 - 0:17:47]:
Aber an der Bushaltestelle gilt auch die Maskenpflicht. Sie sind ja kein Maskenverweigerer. Nein. Sie haben eh eine Mühe, wenn ich das lese. Ich möchte das richtig zusammenfassen. Dass man den Überblick behält, was gilt eigentlich, wer ist für was, warum, wo zuständig.

Person5 [0:17:47 - 0:18:19]:
Der Überblick ist nicht möglich. In einem geschlossenen Raum, in einem Bereich, in dem es Leute gibt, ist es selbstverständlich. Da gilt auch eine Bushaltestelle dazu. In einem Bahnhof, in einem Ort, wo es viele Leute aufeinander hat, bin ich selbstverständlich dabei. Aber nicht dort, wo man es anders regeln kann und wo es mehr Platz hat. Und überhaupt nicht im Freien. Es sei denn, es gibt Strassenzüge, die sehr belebt sind. Dort steht die Regelung. Dort gehört es entsprechend geregelt.

Person9 [0:18:19 - 0:18:31]:
Vielen Dank für dieses Statement, Rudi Noser. Ihr Mantra bei der FDP ist das mit der Eigenverantwortung. Aber in diesem Bereich, wenn es um Busen geht, braucht es einen starken Staat.

Person6 [0:18:31 - 0:19:24]:
Das ist ja das Missverständnis, das die Presse aufbracht hat. Bis jetzt wurde man angezeigt. Wenn man die Maske nicht trägt. Was wir beschlossen haben, ist eine Vereinfachung des Systems und eine Senkung der Busen. Jetzt hat man gesagt, wenn es im Freien ist, eine Fussgängerzone, werden die Busen nicht ausstehen. Wenn es in geschlossenen Räumen ist, wo es vermutlich am schwierigsten ist, sich zu erklären, warum man keine Maske anhat, kann man eine Busse geben. Da kommt noch etwas dazu. Ich kann Sie vergessen. Sie sind ein sehr netter Polizist. Sie sollten Masken anziehen. Weil Sie Herr Noser sind? Ich glaube, ich war mit anderen nett. Aber selbst wenn Sie Herrn Noser zum fünften Mal sehen, hört man irgendwann, dass man ihm auf die Füsse führt. Das ist kein Problem. Das muss der Bürger behelfen. Aber zuerst wird man angesprochen und gesagt, man legt sie an. Dann hat man ein Gespräch und dann kommt eine Busse.

Person9 [0:19:24 - 0:19:39]:
Das Problem ist auch von den Bürgern. Wir haben einen gehört, der ein bisschen skeptisch ist, mit dem Kopf hin- und hergewackelt hat. Frau Rietz, dass am Schluss die Leute langsam aushängt, die viele Menschen, die sie haben. Haben Sie keine Bedenken davon?

Person4 [0:19:40 - 0:20:35]:
Das ändert ständig alles. Der Bundesrat beschliesst immer wieder neue Massnahmen. Der Kanton ist tatsächlich ein Problem vor der Übersicht. Aber bei der Maske haben wir uns darauf geeinigt, nach anfänglichen Schwierigkeiten, dass Masken einen grossen Schutz geben. Und zwar für beide Seiten. Man schützt sich selber und die anderen. Bei Frau Rietz wurde die Busse-Frage ins richtige Licht gestellt. Die wird wirklich völlig übertrieben. Die Leute, die ich kenne ... Die Leute, die ich kenne, die wollen sich selber anders gefährden. Die Leute tragen die Masken freiwillig. Und ... Sie wissen, dass es etwas nützt. Ich verstehe nicht, warum man immer so auf dem rumhackt. Eine Studie zeigt, dass die Massnahmen von der Bevölkerung breit gedreht werden. Fast die Hälfte der Bevölkerung wünscht sich konsequentere Massnahmen, nur damit die Krise endlich schnell durchgeht.

Person9 [0:20:35 - 0:20:59]:
Die Akzeptanz ist da. Sie sprechen die Studien an. Ich habe sie gerade bereit. Das war eine SRG-Umfrage vom Forschungsinstitut Sotomayor. Bei der Maske im Freien gab es schon vor rund einem Monat eine Zustimmung von 59 %. Bei der Sperrstunde gab es schon ab 10 Uhr abend sogar 66 %. Thomas Aschi, Sie berufen sich gerne immer wieder aufs Volk.

Person9 [0:21:00 - 0:21:01]:
Das will das Volk.

Person11 [0:21:01 - 0:21:40]:
Die Strategie der SVP, die wir am 31. März des Jahres publiziert haben, sagt, dass es eine Empfehlung gibt, Masken zu tragen, Abstand zu halten, Hygienemaßnahmen, die Hände zu waschen, zu desinfizieren, dass man aber nicht alles zutun muss. Genau das ist weiterhin unsere Empfehlung. Und hinter dem Masken tragen stehe ich immer noch. Ich war gegen die Bussen, dass man im Freien die Leute büsst. Zum Glück brachten wir auch hier gegen die Linke, mit der bürgerlichen Mehrheit, das im Nationalrat heraus. Im Ständerat auch. Dann ist es definitiv, dass man im Freien nicht gebüsst wird. Das macht wenig Sinn. Aber dass man im Inneren von Gebäuden, wo es viele Leute gibt, Masken tragen muss, haben wir immer unterstützt.

Person9 [0:21:40 - 0:21:57]:
Thomas Aschi war an einer der besten, renommiertesten und vornehmsten Universitäten in Harvard. Trotzdem nimmt er ab und zu den Vorschlaghammer für den SVP-Präsidenten. Warum er das macht, will ich herausfinden. Das ist das 1-zu-1 mit Thomas Aschi.

Person9 [0:21:59 - 0:22:05]:
Herr Aschi, warum ist es nötig, dass Sie in dieser Krise den Brandstifter markieren?

Person11 [0:22:05 - 0:22:21]:
Ich markiere überhaupt nicht den Brandstifter. Aber es ist wichtig, dass man hier Alain Berset stoppt. Alain Berset schickte eine Verordnung in die Vernehmlassung, die viel zu weit gegangen wäre. Da haben sich nicht nur die Skigebiete, auch die Restaurantbetriebe und die Hotellerie gewehrt. Viele haben sich gewehrt und gesagt, das geht nicht.

Person9 [0:22:21 - 0:22:44]:
Ich meine nicht Alain Berset, sondern das hier. Was ist das, wenn nicht die Säusler? Dort weit von ihnen. 70 % Migranten im Corona-Spitalbett. Hierzu sagt Alain Berset nichts. Aber mit immer noch mehr Einschränkungen bringt er immer noch mehr Schweizerinnen und Schweizer um ihre Existenz. Was für eine Rolle spielt es, ob eine Pflegerin aus Deutschland kommt oder von woher auch immer ein Patient, der in so einem Bett liegt?

Person11 [0:22:44 - 0:22:54]:
Sie haben den unteren Teil abgeschnitten. Das ist ein Zitat 1-zu-1 aus einer Zeitung des TAR-Media-Konzerns, die das so publiziert hat. Von der Basler Zeitung?

Person11 [0:22:54 - 0:23:03]:
Genau. Auch Mario Fehr sagte im Sommer, wir hätten v.a. ein Problem mit Balkanrückkehrern. Es kann schon der Fall sein. Sie haben jetzt entschieden,

Person9 [0:23:02 - 0:23:24]:
dass die Polizei uns anscheinend gebraucht hat. Wir haben uns auf Fakten verleihen lassen, mit sieben Spitälern gesprochen. Alle sagen, die Nationalität werde nicht erhoben, es spiele auch keine Rolle. Auch die Gesundheitsdirektorenkonferenz sagt das. Es liegen für die Schweiz keine Daten vor, die belastbare Aussagen zulassen, ob Personen mit Migrationshintergrund stärker betroffen sind.

Person9 [0:23:24 - 0:23:27]:
Herr Aschi, das wäre der Moment, um sich für den Tweet zu entschuldigen.

Person11 [0:23:27 - 0:23:38]:
Ich habe heute noch einmal mit drei Ärzten und Pflegerinnen gesprochen. Alle haben bestätigt, dass ein überproportionaler Anteil der Personen mit Migrationshintergrund täglich gepflegt wird.

Person9 [0:23:38 - 0:23:38]:
Sie entschuldigen sich also nicht für den Tweet?

Person11 [0:23:38 - 0:23:42]:
Es war ein Zitat aus einer Zeitung. Ich wäre froh, wenn ...

Person9 [0:23:42 - 0:23:46]:
Die Faktengrundlage stimmt nicht. Gleichzeitig muss man dazu sagen ...

Person11 [0:23:45 - 0:23:54]:
Sie müssen Herrn Subino von der Tagesanzeige auffordern, sich für eine Falschmeldung in der Zeitung zu entschuldigen. Sie wollen doch vermitteln,

Person9 [0:23:52 - 0:24:05]:
dass die Spitälern wegen der Ausländerinnen und Ausländer am Anschlag sind. Und nicht nur das. Sie wollen auch den Schweizerinnen und Schweizer den Platz wegnehmen. Das ist eine Diskriminierung, die Sie vornehmen.

Person11 [0:24:05 - 0:24:33]:
Der SP-Regierungsrat des Kantons Zürich, Mario Fehr, sagte mehrmals klar, dass wir ein Problem haben mit Leuten, die in die Ferien gegangen sind, in Balkanländer zurückgekommen sind und nach Corona positiv waren. Wenn das ein SP-Regierungsrat Mario Fehr sagen würde, ist vielleicht trotzdem etwas dran. Darum braucht es Zahlen. Die Motion wird nächste Woche eingereicht, dass man endlich die Zahlen sauber hält. Die Zahlen werden von allen Spitälern erheben. Wer wird überhaupt gepflegt? Wer subventioniert wer?

Person9 [0:24:31 - 0:24:41]:
Ist das sinnvolle Politik, dass anscheinend doch etwas dran sein könnte? Da rühren Sie nicht nur die Säusel, Herr Aschi, sondern gerade einen Molotow-Cocktail.

Person11 [0:24:41 - 0:24:57]:
Ich rühre überhaupt keinen Molotow-Cocktail. Ich zitiere, was die Zeitungen schreiben. Sie sind auch ein Vertreter eines Medienkonzerns. Ich bin überzeugt, Journalisten wie Sie, aber auch andere Journalisten, machen das Beste, um das zu berichten, was den Worten entspricht. Ich hoffe nicht, dass die Journalisten Falschmeldungen verbreiten.

Person9 [0:24:57 - 0:25:07]:
Das hat sich auf einzelne, nicht verifizierte Aussagen von einzelnen Mitarbeitern abgestützt. Ein Regierungsrat Fehr hat auch seine Meinung. Ich rede von diesem Zeitungsartikel. Er ist vom Volk gewählt.

Person9 [0:25:08 - 0:25:14]:
Herr Berset sagt, er mache nicht das Beste in dieser Krise, weil er sozialdemokrat ist.

Person11 [0:25:14 - 0:25:32]:
Nein, Cedric Wermuth hat es gesagt. Was hat Herr Berset die ganze Summe durchgemacht? Dass wir jetzt eine zweite Welle haben, wieder Hunderte von Toten in dieser Corona-Krise, da musste man die Summe nutzen. Alle haben von der zweiten Welle gesprochen. Man musste die Summe nutzen, um sich jetzt auf die zweite Welle vorzubereiten.

Person9 [0:25:32 - 0:25:49]:
Sie haben sich für die Skiregionen eingesetzt. Sie sagten, in der Medienmitteilung hätte das so geklappt. Solange in den Städten vollbesetzte Trams- und Busseverkehre dürfen, darf es für Berge und Sportbahnen keine Beschränkungen geben. Was ist das für ein schräger Vergleich? Wenn die einen dürfen, sollen die anderen nicht dürfen?

Person11 [0:25:49 - 0:26:06]:
Es macht doch keinen Sinn, dass ein Zug von Zürich nach Bern die Leute sehr eng beieinander stehen, aber in einer Gondel sollte das nicht möglich sein. Entweder muss man alle einschränken, d.h. auch die SBB, auch die Trams in der Stadt Zürich, auch Busse und andere ÖV oder niemand.

Person9 [0:26:05 - 0:26:11]:
Sind das nicht Leute, die auf einer Gondel unterwegs sind, um Skifahren oder zum Beispiel um Arbeit zu machen?

Person11 [0:26:11 - 0:26:25]:
Aber es geht darum, die Verbreitung des Virus zu unterbinden. Ich glaube, der Virus verbreitet sich trotzdem, ob Leute im Anzug unterwegs sind, um zu arbeiten, oder im Skianzug. Es ist ja auch gut zu fahren.

Person9 [0:26:25 - 0:26:32]:
Thomas Aschi, vielen Dank. Sedric Wermuth, warum soll man den Skiregionen nicht überlassen, wie sie das handeln sollen? Sie haben doch Erfahrung.

Person3 [0:26:33 - 0:27:18]:
Genau das machen wir. Der Bundesrat, die Kantone, die Skiregionen und die Wissenschaft suchen zusammen, welche die besten Lösungen sind. Dann braucht es einen politischen Kompromiss. Es ist absurd, dass das Parlament auf Prozentzahlen regulieren will, wie viele Leute in einer Gondel sitzen. Ich weiss nicht genau, mit was die Parlamentarierinnen und Parlamentarier Zeit verbringen. Wichtig ist, zu wissen, wir haben zwei Optionen. Entweder wir bringen die Fallzahlen runter. Wir schaffen es, in den Skigebieten Schutzkonzepte zu haben, die verheben. Dann kann und wollen wir den Wintertourismus retten. Wenn wir das nicht machen und es kommt zu einem Fall, dann töten wir den Wintertourismus. Und zwar nicht nur für dieses Jahr, sondern auch für nächstes Jahr.

Person9 [0:27:18 - 0:27:41]:
Dann haben wir ein dramatisches Problem. Da haben Sie, wie Herr Aschi, den Vorschlaghammer vorgenommen. Sie haben einen Brief mit der Ko-Präsidentin, Matthia Maier, geschrieben. Das gab es einen offenen Brief. Das hat die andere Parteipräsidentin von FDP, CVP und SVP. Sie haben das geschrieben. Aktuell sind Infektionen und Todesraten in der Schweiz rekordhoch. In dieser Situation inszeniert ihr euch und eure Parteien in einem Schmierentheater als Retter der Skigebiete.

Person9 [0:27:43 - 0:27:49]:
Wieso wollen Sie die Skigebiete nicht retten? Denn dort arbeiten auch Bützerinnen und Bützer, die Sie gerne im Namen der SP unterstützen möchten.

Person3 [0:27:49 - 0:28:28]:
Ist schade. Ja, wir haben schon Vertreter der SVP. Sie müssen die Rolle nicht übernehmen, Herr Brotz. Es hat niemand in diesem Land den Wildskigebiet-Schleuser. Das ist ein Phantasma, das Herr Aschi mit sich trägt. Die Frage ist, ob man ein Schutzkonzept will und ob man damit den Wintertourismus schützt. Ich habe gestern mit Leuten in der Bündner Regierung telefoniert. Die sagen genau das. Wir brauchen das funktionierende Schutzkonzept. Und ja, da gibt es unterschiedliche Ansichten. Zwischen Bergbahnen und Kantonen muss man eine Lösung finden. Wenn man sich ernst hält und sagt, wir hätten alles gerettet, dann verschafft man Verunsicherung und fordert den Zunft, keine weitere Massnahmen zu erlösen.

Person9 [0:28:28 - 0:28:45]:
Ich habe eine kleine Seite hier, damit ich im Namen der SVP eine Frage stelle. Dann kann ich lächerlich abschütteln. Ich frage allrichtige Gleichheiten. Das haben Sie sich vorhin bei Herrn Aschi gemerkt. Herr Aschi, apropos Schmierentheater. Fühlen Sie sich angesprochen?

Person11 [0:28:45 - 0:29:37]:
Noch einmal. Was wollen die SVP und was wollen die SP? Die SVP will, dass es ein Schutzkonzept gibt für jede einzelne Skiregion. Dieses Schutzkonzept funktioniert. Genau das, was heute Herr Wermuth behauptet, haben wir die letzten drei Tage gefordert. Was Herr Wermuth mit der SP zusammen gefordert hat, ist, dass der Bundesrat die Kantone und die Skigebiete übersteuert und Kapazitätsbeschränkungen macht. D.h., dass in ein Skigebiet nur ein gewisser Prozentsatz reingehen kann im Vergleich mit der Anzahl Besucher des gleichen Skigebiets im Vergleich zu den letzten Jahren. Das wollten wir nicht. Wir haben genau das gesagt, was Herr Wermuth heute für sich behauptet. Wir haben gesagt, es brauche funktionierende Schutzkonzepte. Wir glauben, sie funktionieren. Die Leute halten sich dran. Wir müssen nicht über den Bund wie den Kantonen übersteuern. Das entspricht der Wahrheit, Herr Wermuth.

Person9 [0:29:36 - 0:29:57]:
Er schiesst gegen Sie. Und Sie schiessen Ihre neue Parteipräsidentin Jäsa zurück und brauchen das Wort, das Sie auch brauchen. Wenn der Bundesrat weitere willkürliche Auflagen verfügt, gibt es nur einen Totengräber der Bergregionen, und das ist Bundesrat Berset. Das Wort Totengräber ist in diesen Zeiten nicht makaber und nicht passend.

Person11 [0:29:58 - 0:30:19]:
Ja, aber es gibt auch andere Leute, die eingeschränkt werden und in Ruinen getrieben werden. Wenn man die ganzen Bergregionen zutun hätte, wie das in dieser Vorung geplant war, hätte es nicht wirklich soziale Fälle gegeben, in denen Leute in Ruinen treten. Das wollten wir verhindern. Das konnten wir zum Glück auch heute verhindern. Ich erinnere mich,

Person9 [0:30:19 - 0:30:27]:
dass es am Anfang der Pandemie ein Kommunikät gab. Von allen Parteien, einer für alle, alle für einen.

Person9 [0:30:28 - 0:30:33]:
Das ist lange her, Frau Ritz. Wieso sind wir jetzt wieder in diesem Geplänkel? Ich habe das noch mit unterschrieben.

Person4 [0:30:32 - 0:31:53]:
Ich war dann noch Parteipräsidentin. Es war für uns klar, dass wir alle Parteien zusammenstehen müssen und den Leuten helfen. Wir müssen die schwierigen Krisen durch die Krise helfen. Es war klar, was die Instrumente sind. Zuerst müssen wir schützen, die gefährdeten Personen schützen. Dann müssen wir die Unternehmen stützen, die wegen diesen Schutzmassnahmen massive Umsatzeinbrüche haben. Diese müssen wir unterstützen. Unser drittes Thema ist, dass wir in die Zukunft investieren müssen. Am Anfang war das ein Konsens. Jetzt wurde sehr stark parteipolitisch argumentiert. Aber dahinter steht enormer wirtschaftlicher Druck. Was ich nicht verstehe, ist, dass alle anderen Länder in Europa, wie Schweden zum Beispiel, die am Anfang einen so liberalen Kurs fuhren wie wir, nicht funktionierten. Man zahlte enorm hohe Opfer. Aber gleichzeitig ging es der Wirtschaft genauso schlecht, wenn nicht schlechter, als den Ländern, die frühzeitig handelten. Wir hatten in der WAG eine interessante Anhörung von Leuten, die wir wirtschaftswissenschaftlich anschauen und untersuchen. Die anderen Länder sagten, dass die Länder, die früher strenge Einschränkungen beschlossen hatten, wirtschaftlich viel schneller wieder aus der Krise kamen. Wir in der Schweiz machen das Gegenteil. Das geht nicht.

Person9 [0:31:53 - 0:32:02]:
Man macht das Gegenteil. Sie wollen die Wirtschaft nicht gegen Gesundheit ausspielen. Aber man hat auf die Wirtschaft Rücksicht genommen.

Person6 [0:32:02 - 0:33:25]:
Selbstverständlich will man die Wirtschaft nicht gegen Gesundheit ausspielen. Es geht um Leute gegen Leute ausspielen. Man hat ja ganz verschiedene Bedürfnisse.  Man kann sagen, man darf nur auf die Schwächsten Rücksicht nehmen. D.h., alle anderen müssen das Leben einstellen. Ich betone, meine Tochter hat im Frühling am Selbsttag angefangen zu studieren. Sie war heute noch nie an der Uni. Sie studiert nur über Bildschirm. Es gibt keine Maturenprüfungen, keine Maturenfeier, keine Taufe, keine Hochzeit. Man nimmt einer Generation etwas weg. Da gibt es natürlich Konflikte in einer Gesellschaft. Man will nicht nur den 70. Geburtstag feiern, man will auch die Taufe feiern, man will auch die Hochzeit feiern, man will auch den Geburtstag feiern. Das ist ein Bedürfnis der Gesellschaft. Dass es einen Konflikt gibt, ist klar. Dass man nicht komplett alles zumachen kann, ist auch klar. Wir müssen für die Schweiz einen guten Weg machen. Wenn, und da möchte ich ein Wenn anhängen, bevor du zu festlachst, denn wir sollten das Miteinander lösen, nicht gegeneinander, wenn Kantone, insbesondere die Deutschschweizer Kantone, ihre Zahlen mindestens halbieren in den nächsten zwei Wochen. Das ist das Wenn, das dazugehört. Das ist die Verantwortung der Kantone. Sie müssen die nächsten zwei Wochen ihre Zahlen halbieren, mindestens die, die sie jetzt sehr hoch haben. Wenn wir das schaffen, machen wir einen guten Weg. Wenn wir es jetzt die Schädler anlassen, machen wir keinen guten Weg. Aber ich habe Vertrauen zu den Kantonen. Die Kantone werden ihre Massnahmen ergreifen, sodass die Halbierung weitergeht.

Person9 [0:33:25 - 0:33:32]:
Der Weg, den die Schweiz hier geht, wurde auch von Alain Berset propagiert. Trotzdem haben Sie jetzt geschmunzelt. Warum? Ich habe nicht geschmunzelt.

Person3 [0:33:32 - 0:34:40]:
Ich bin empört, wie die Diskussion in der Schweiz läuft. Wir haben 100 Tote pro Tag, 5'000 insgesamt. Das ist zur Kenntnis. Man hat einen völlig falschen Gegensatz zwischen Wirtschaft und Gesundheit aufgebaut. Es ist kein Gegensatz zwischen Wirtschaft und ... Das sage ich ja, es gibt keinen Gegensatz. Das Ziel musste immer sein, Fallzahlen zu reduzieren, Shutdowns und Lockdowns zu verhindern. Aber wir haben schon diesen Weg verlassen. Wir haben uns entschieden, also wir, ich nicht, aber die Mehrheit in diesem Land, die Mehrheit der Kantonsregierung, die Mehrheit im Parlament, dass es wichtiger ist, dass man noch ein paar Franken Profit machen kann, und dann halt ein paar Leute auch sterben müssen. Und wissen Sie, was sich am meisten stört? Wir haben die Logik im Parlament entwickelt, wir warten, was passiert, und lösen soll es dann das Gesundheitspersonal. Die an der Front. Und die Leute sind jetzt erschöpft. Die können nicht mehr. Die sind an der Kapazitätsgrenze. Und das geht so nicht weiter. Das müssen wir ändern. Das Beste, was der Wirtschaft in diesem Land passieren kann, ist, Fallzahlen zu reduzieren, dritte Welle zu verhindern. Dafür braucht es Massnahmen. Und Wirtschaftsunterstützung so auszubauen, dass wir den Leuten wirklich helfen. Und das machen wir heute ungeklärt.

Person9 [0:34:40 - 0:35:04]:
Und so wird aus dem Sonderweg Schweiz, jetzt im Bereich der Skigebiete, gibt es dann zwei Wege, die unterschiedlich beschritten werden könnten. Dann gibt es einen sog. Kompromiss, wie das häufig in diesem Land passiert. Es gab ein Powerplay hinter der Kulisse der bürgerlichen Parteien, aber auch von den Betrieben der Skiregionen. Und ein Vertreter dieser Branche ist gerade hinter mir. Guten Abend, Bernhard Stoffel.

Person9 [0:35:04 - 0:35:17]:
Sie sind Direktor vom Branchenverband Seilbahnen Schweiz. Und da müsste es doch in Ihrem Interesse sein, dass sich in diesen Seilbahnen, in diesen Gondeln, so wenig wie möglich Leute mit diesem Kogelvirus anstecken.

Person7 [0:35:17 - 0:35:24]:
Ja, das ist unser Interesse. Aber es ist ja bekannt, dass, wie in allen anderen öffentlichen Verkehrsmitteln, der Infektionsherd praktisch nicht besteht.

Person7 [0:35:26 - 0:35:55]:
Wir sehen nicht, warum eine solche grosse Diskussion über das Skigebiet entbrennt. Wir haben einen Wahlanschlag, der passiert ist, aber zu einem Zeitpunkt, an dem noch niemand genau wusste, wie das Virus genau ist, wie es funktioniert. Das hat sich nicht in einer Bergbahn entwickelt. Das war nicht im Skigebiet. Das hat sich in einer Party entwickelt. Das kann überall auf der Welt sein. Darum finde ich es schwierig, wie die Bergbahn als Infektionsherd und als Problembranche dasteht. Denn das ist definitiv nicht der Fall.

Person9 [0:35:55 - 0:36:36]:
Sie wollen nicht als Virusschleuder abgestempelt werden. Über die Tage hinweg, ich nenne das eine öffentliche Vernehmlassung, sichern plötzlich Papiere durch. Äh ... Das ist ein Thema aus dem Departement Berset, das man lesen konnte. Er will strikte Zugangsbeschränkungen machen, grundsätzlicher Art und Weise. Aber jetzt hat man das abgeändert. Das wurde heute daraus. Geschlossene Fahrzeuge dürfen nur zu zwei Dritteln ihrer Kapazität besetzt werden. Konkret gelten die Kapazitätsbeschränkungen z.B. in den Zügen, in den Skiregionen, in Seilbahnen und in Gondeln. Es wurde abgeschwächt. Zufrieden?

Person7 [0:36:36 - 0:37:05]:
Ja. Zuerst darf man weiterfahren. Zweitens ist es zufrieden, dass es keine Beschränkung der Gästeanzahl in Skigebieten gibt. Das ist schlichtweg nicht umsetzbar. Wir wollten, dass es eine Beschränkung auf 80 % in Fahrmitteln mit Stehplätzen gibt. Jetzt ist es etwas härter geworden. Zwei Drittel auf Steh- und Sitzplätze. Ich glaube, damit müssen wir leben, damit kann man leben. Das ist ein vernünftiger Entscheid, der in dieser Situation gefehlt wurde. Der wird so umgesetzt.

Person9 [0:37:05 - 0:37:12]:
Aber wollen Sie das umsetzen? Man hat immer wieder Bilder gesehen in den letzten Tagen, z.B. aus Zermatt, Saas Fee und Davos, wo das nicht eingehalten wurde.

Person7 [0:37:12 - 0:37:59]:
Das wurde eigentlich nicht schlecht eingehalten. Der Gast will, wenn er in die Gondel geht, nicht mehr das Drängen. Wir haben auch Leute vor der Gondel, die den Eingang in die Gondel kontrollieren, den Durchfluss. Da ist der Gast selbst bewusst, dass er kein Gedrängen will. Darum können wir zwei Drittel in den Fahrmitteln leben. Die Bilder, die Sie gesehen haben, sind vor der Gondel passiert. Das wurde schwieriger in den Wartezeiten. Daher haben wir die schwierige Situation, dass wir Maske und Abstand sicherstellen müssen. Da braucht es noch Erklärungsbedarf. Wenn man das in allen Bahnen machen muss, in den Skilift machen muss, mit 1,50 m Radius um die Person herum, kann man das gar nicht organisieren. Da muss es noch Präzisierung geben, dass man das nur in Innenräumen machen kann,

Person7 [0:37:59 - 0:38:01]:
nur nach vorne und nach hinten.

Person9 [0:38:01 - 0:38:09]:
Es muss Präzisierung geben. Es ist nicht so hart ausgefallen, wie man erwarten konnte. Rudi Noser, auch wegen Ihrem Powerplay oder der SVP? Es war einfach so.

Person6 [0:38:09 - 0:38:32]:
Wir gehen zu den Fakten. Herr Bersi hat eine Verordnung in die Vernehmlassung geschickt, die faktisch ein Schliessen der Skigebiete bedeutet hätte. Jetzt habe ich nichts dagegen, was Herr Wermut sagt. Jetzt hat man, dank des Druckes, des Gesprächs und des Kompromisses, dass wir alle damit leben können. Wie es ohne diesen Druck ausgehen würde,

Person9 [0:38:32 - 0:38:51]:
Herr Stoffel, ich möchte Ihnen und uns allen etwas zeigen. Wir haben über Ischgl kurz gesprochen, dass man nicht zu einem zweiten Ischgl werden will. Im Zusammenhang mit dieser Diskussion in den Skiregionen hat das SRF-Satiremagazin Deville das daraus gemacht. Ich zeige Ihnen das. Das ist auf der nächsten Seite.

Person2 [0:38:53 - 0:39:16]:
Was? Wie? Wegen Corona fällt in Ihrem Land die Skisaison aus? Kein Problem. Wer braucht schon Ischgl? Kommen Sie in die Schweiz, nach Ischgl. Ist gleich. Ischgl ist einfach zu erreichen und befindet sich überall in den Schweizer Bergen. Kuscheln in der Luftseilbahn? Ist gleich. Gedränge am Skilift? Ist gleich. 100 Corona-Tote täglich? Ist gleich.

Person9 [0:39:17 - 0:39:21]:
Wenn aus Ischgl Ischgleich wird, Herr Stoffel, mögen Sie damit lachen?

Person7 [0:39:21 - 0:39:53]:
Nein, nicht ganz. Es ist ziemlich grenzwertig, was da geht. Wir sind schuld dafür, was rund um den Willis passiert. Das ist es definitiv nicht. Wir haben ein Produkt, das hoch emotional ist. Die Leute wollen in Berge gehen, die Leute brauchen Berge. Es gibt viele Leute mit Ferienhäusern in Bergen. Die wollen das Feriengefühl entdecken, wieder erleben. Da brauchen sie auch eine Bewegung. Das ist sehr zentral. Wir machen das gut, die Schutzkonzepte sind da. Wir sind sehr besorgt um die Sicherheit der Gäste in diesen Orten. Ihnen ist das nicht gleich?

Person9 [0:39:53 - 0:40:09]:
Ihnen ist das nicht gleich. Das konnten Sie deutlich parkieren. Danke, Herr Stoffel. Wir haben hier die Ferienkette von Wermut. Ein hochemotionales Produkt, das wir hier anbieten. Werden Sie davon Gebrauch machen? Weihnachts- und Skiferien im Haus Wermut?

Person3 [0:40:10 - 0:40:48]:
Die Weihnachtsferien sicher nicht. Normalerweise gehen wir mit der grösseren Familie meiner Frau alle gemeinsam in die Skiferien. Das wird aller Voraussicht nach nicht stattfinden. Ich bin völlig bei Herrn Stoffel. Erstens bin ich überzeugt, dass die Skigebiete in der Schweiz wissen, dass sie sich das nicht leisten können, dass es daneben geht. Das wäre eine Katastrophe. Zweitens ist es richtig. Wir können den Leuten nicht sagen, dass die Arbeit normal weitergeht, aber wir verbieten die gesamte freie Zeit. Meine Hoffnung und Appell an die Kantone und Skigebiete ist, dass man das ernst nimmt. Wir haben eine Chance. Ich bin überzeugt, dass wir das auf die Reihe kriegen.

Person9 [0:40:48 - 0:41:23]:
Es gibt die grosse Hoffnung, dass die Zahlen endlich wirklich weiter runtergehen. Wir müssen uns das anschauen. Aktuell sieht das so aus. Das sind Neuinfektionen im Siebertageschnitt. Heute kamen 4'382 neue Fälle dazu. Auf der neuen Grafik, auf der nächsten, haben wir die Hospitalisierungen. Was auch nicht ganz klar runtergeht und immer noch nach wie vor viele Tote. Thomas Aschi, die Marke geht gegen die 5'000 Todesopfer zu, rund die Hälfte davon allein im November. Blenden Sie das einfach aus?

Person11 [0:41:23 - 0:41:56]:
Im Gegenteil. Es sind viele tragische Fälle. Es können auch weitere Familienkreise sein, die an Corona gestorben sind. Das ist sehr tragisch. Deshalb ist es wichtig, dass die Skigebiete funktionierende Schutzkonzepte haben. Ich denke, die wurden jetzt entwickelt, zusammen mit Epidemiologen, mit den Kantonsregierungen. Die funktionieren auch, die werden auch eingehalten. Ich stehe voll hinter der Aussage von Herrn Stoffel. Es ist richtig, was der Bundesrat heute entschieden hat. Hinter diesen Beschlüssen steht die SVP zu 100 %.

Person9 [0:41:56 - 0:42:23]:
Wir haben schon fast die Hälfte der Sendung über Massnahmen und Regeln gesprochen. Ich möchte einen Schritt weitergehen und über Geld reden. Über viel Geld, vielleicht auch Geld, das Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, verloren haben, wenn Sie ein Geschäft haben und der Umsatz eingebrochen ist. Ich möchte aber auch über das Geld reden, das der Bund und die Kantone in die Hand nehmen, z.B. für Härtefälle. Was aber ist eigentlich ein Härtefall? Wir erklären es Ihnen.

Person1 [0:42:25 - 0:42:34]:
. Von allen Seiten aller Welt besuchten dieses Hotel. Seit der Corona-Pandemie kommen kaum noch Gäste. Die Zimmerschlüssel bleiben hängen.

Person1 [0:42:35 - 0:42:44]:
Unternehmen, die in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten, wollen Bund und Kantone nun mit einem Härtefallprogramm von 1 Mrd. Fr. unterstützen.

Person1 [0:42:45 - 0:42:53]:
Mit Darlehen, Garantien oder avant-per-du-Beiträgen. D.h. mit Geld, das nicht zurückgezahlt werden muss.

Person1 [0:42:55 - 0:43:02]:
Die Unternehmen müssen jedoch bestimmte Voraussetzungen erfüllen. Sie müssen belegen, dass sie profitabel oder überlebensfähig sind.

Person1 [0:43:04 - 0:43:12]:
Der durchschnittliche Jahresumsatz der Jahre 2018 und 2019 muss mind. 100'000 Fr. betragen.

Person1 [0:43:13 - 0:43:17]:
Und der aktuelle Umsatz um mehr als 40 % eingebrochen sein.

Person1 [0:43:18 - 0:43:27]:
Die Finanzhilfen betragen maximal 25 % des Umsatzes der Vorjahre. . Bei avant-per-du-Beiträgen maximal 10 %.

Person1 [0:43:29 - 0:43:32]:
Welche Unternehmen Geld erhalten, entscheidet der jeweilige Kanton.

Person9 [0:43:35 - 0:43:45]:
1 Mrd. Fr. für Härtefall, 2 Drd. Fr. zahlt der Bund, 1 Drd. Fr. zahlt der Kanton. Die SPA hatte mind. 1 Mrd. Fr. verlangt. Das wäre der Moment, in dem auch Cédric Vermuth zufrieden ist.

Person3 [0:43:45 - 0:44:53]:
Nein, überhaupt nicht. Sie haben es gerade gezeigt. Wir haben in vielen Bereichen einen guten Job gemacht. Aber gerade bei den Härtefällen wird das, was wir haben, nicht ausreichen. Man muss leider zwei Dinge feststellen. Wir gehen zu wenig weit, es ist für die Leute keine Planungssicherheit. Uns ist das ein absolutes Bürokratiemonster. Im Sommer hat der Bundesrat völlig grundlos den Boden unter den Füssen weggezogen, indem er die Massnahmen aufgab. Man hat es heu und hot. Der Finanzminister behauptet plötzlich, wir könnten uns kein neues Programm leisten. Trotzdem wieder das, was sonst immer heilig war. Das ist nicht so. Die Rechtssicherheit ist weg. Jetzt sagt man, 10 % kommt man vom Umsatz rüber, wenn es ein Härtefall ist. Wenn Sie einen Tontechniker nehmen, der eine teure Anlage hat, die Lagerkosten etc. hat, ist das Problem nicht der Umsatz, sondern die Fixkosten. Die zahlt dann überhaupt niemand. Wir riskieren, dass wir zu wenig Geld ausgeben, dass das Lebenswerk von Menschen kaputt geht. Ich kenne schon Dutzende Betriebe, die aufhören mussten. Das wird das Land am Schluss. Das kostet viel mehr, als wenn man richtig investiert.

Person9 [0:44:53 - 0:45:01]:
Man muss richtig investieren. Herr Aschi, sagt Cedric Wermuth, mehr Geld in die Hand zu nehmen, oder braucht es auch eine Strukturbereinigung?

Person11 [0:45:01 - 0:45:33]:
Auf keinen Fall. Wieso kommen all diese Betriebe in Bedrängnis? Weil Cedric Wermuth und die SP immer noch mehr und schärfere Massnahmen wollen, als der Bundesrat beschliesst. Darum haben wir uns gegen diese Gewirrte. Hinter jedem Hotel, jedem Restaurant, jedem Taxiunternehmen stehen die Familien, der Mensch, verschiedene Menschen. Wir wollen ihnen helfen, dass sie noch ein Stück weit ihren wirtschaftlichen Tätigkeiten nachgehen können. Dass man nicht wieder alles zumacht, wie es im Frühling war.

Person9 [0:45:33 - 0:45:40]:
Sie sagen, es brauche keine Strukturbereinigung. Thomas Smatter hat hier, an der Stelle, wo Sie stehen ...

Person8 [0:45:40 - 0:45:43]:
Vor drei Wochen war das hier.

Person8 [0:45:44 - 0:45:54]:
Der Staat ist nicht da, um Strukturen zu erhalten, die auch ohne Krisen und Gewalt nicht in der Lage sind,  sie zu überleben zu können. Wir müssen weg, wie sie über die Klinge springen.

Person11 [0:45:54 - 0:45:59]:
Was er sagt, wenn Sie zuhören ... Das hast du das letzte Mal gehört, und ich habe es noch mal genauer zugehört.

Person11 [0:45:59 - 0:46:29]:
Das Unternehmen, das schon vor der Krise Probleme hatte, schon rote Zahlen geschrieben hat, dass man sie nicht unterstützen sollte, steht nicht. Aber der Bund hat wirklich viel gemacht. Unter Murli Maurer wurden 32 Mrd. ausgezahlt. Das ist eine Kurzarbeit für die Angestellten. Wir haben grosse Hilfen für die Selbstständigen, wir haben ein grosses Kreditprogramm lanciert. Und jetzt noch die vierte Massnahme, die Härtefalllösung von 1 Mrd. Fr. Wir haben ein breites Instrumentarium.

Person9 [0:46:28 - 0:46:31]:
Murli Maurer hat einen super Job gemacht. Welcher Partei ist er?

Person11 [0:46:31 - 0:46:52]:
Er hat eine gute Arbeit gemacht. Das gehört von vielen Personen aus der Wirtschaft. Dass er nicht zufrieden ist und immer noch mehr will und nicht realisiert, dass jemand die Steuern zahlen muss, ist klar. Hedwig Wiermont sagte mal, die Reichen seien alles Dieben. Das hast du vor etwa 10, 15 Jahren gesagt. Ja. Leider. Hast du immer noch diese Meinung?

Person4 [0:46:51 - 0:47:26]:
Vielleicht können wir wieder über die Leute sprechen, die wirklich in Existenznöten sind. Es sind Tausende in diesem Land. Darum kann man nicht sagen, dass alles grossartig ist. Es gibt enorme Lücken im Sicherheitsnetz, das wir gespannt haben, für die Unternehmungen, die zurückfahren müssen mit ihren Umsätzen, Angeboten, damit die Leute gesund bleiben. Damit die Leute gesund bleiben, muss man Kontakte reduzieren, Abstand halten. Das ist v.a. für den Bereich der Events, für den Bereich der Kultur, für die Schausteller, für die Reisebranche ein grosses Problem.

Person9 [0:47:26 - 0:47:50]:
Wissen Sie was, Frau Ritz? Wir reden nicht nur über die Leute, sondern auch mit ihnen. Ich habe jemanden eingeladen, der im März schon im Studio war, der es konkret betrifft. Das ist Beat Müller, Inhaber einer Marketing- und Eventagentur mit zwölf Mitarbeitern. So viele waren es, die das letzte Mal bei uns waren. Wie viele Leute haben Sie noch? Mittlerweile bauen wir noch ab.

Person10 [0:47:50 - 0:48:47]:
Wir haben noch neun. Auch im Praktikumsplatz sind wir nicht mehr besetzt. Aus diesem Grund, weil uns die Sicherheit und die Planung fehlen. Ich bin auch Unternehmer. Wir haben einen Rechner, wir müssen rechnen, kalkulieren. Es gibt viele Massnahmen, die die Sportbestätigung bestätigen. Nur ein kleines Beispiel. Kurzabend haben wir am 9. November die Veranstaltung für eine Verlängerung bestätigt bekommen. Aber schon mehrere Monate vorher gab es schon Fragen. Die Absichten des Bundes waren da. Das ist richtig und korrekt. Aber schlussendlich zählen die Fakten. Es gibt viele Unternehmen, v.a. in der Event-Kulturbranche, die dieselben Probleme haben. Irgendwann müssen wir sagen, wie es weitergeht. Wir haben keine Planung, keine Sicherheiten. Wir sind in einer Eventbranche, die zwischen sechs bis ein Jahr planen muss. Wir haben im Moment keine Perspektiven, keine Ansagen und keine Hilfe.

Person9 [0:48:47 - 0:48:56]:
Sie haben drei Leute, die keine oder schlechte Perspektiven haben, weil sie nicht mehr bei Ihnen arbeiten. Heisst das für Sie, dass Sie sich als Härtefall sehen?

Person10 [0:48:56 - 0:49:48]:
Nein, ich würde nicht sagen, dass wir ein Härtefall sind. Aber wir waren ein gesundes Unternehmen. Immer noch, würde ich sagen. Wir haben unsere Hausgruppe mit Reserven und Bildern verbraucht. Aber ich kann nicht neun Monate lang einen Betrieb aufrechterhalten, ohne Unternehmerinnen und Unternehmer zu haben, die eine oder andere Hilfe bekommen. V.a. für Fixkosten, für Planungssicherheiten. Was wir erhalten haben, dafür danke ich auch, sicher die Kurzarbeitentschädigungen, Hilfe. Auch für mich als Inhaber habe ich einen Teil erhalten. Wir mussten aber lange warten. Wir haben die ersten paar Monate nicht die volle Leistung erhalten. Erst jetzt die grosse Neoentschädigung. Aber das war ein weiterer Grund, warum wir in der Strategie Entscheidungen getroffen haben, um die Bestellen abzubauen. Ich habe eine Lohnung bekommen für einen Job, den ich nicht umsetzen kann.

Person9 [0:49:45 - 0:49:51]:
Was tut der Unternehmer Rudi Noser am Unternehmer Müller-Rathen? Zuerst meine Frage, ob wir Corona-Kredit genommen haben.

Person10 [0:49:53 - 0:49:53]:
Nein, wir haben keinen.

Person6 [0:49:53 - 0:49:58]:
Aber das ist Ihr Entscheid. Das ist richtig.

Person10 [0:49:57 - 0:50:08]:
Aber wir durften keinen Corona-Kredit nehmen, weil wir die Hoffnung noch etwas schöpfen. Natürlich auch aus dem Kulturbeitrag.

Person6 [0:50:08 - 0:51:03]:
Genau, das gibt es auch noch. Wir haben für fast 500'000 Mio. Kulturbetrag gesprochen. Wir haben viel gespart. Ich teile Herrn Matters Satz. Die Aufgabe des Staates kann es nicht sein, jedes Unternehmen bis in alle Ewigkeiten zu erhalten. Das kann nicht die Aufgabe des Staates sein. Die Aufgabe des Staates kann es sein, in einer Krise zu helfen, dass der Unternehmer die Krise bewältigen kann. Aber irgendwann muss eine Krise nachher selbst bewältigt werden. Wenn es keine Anlässe mehr gibt, und das sage ich als Einer in der Kultur sehr engagiert, ich habe mehrere Mandate in der Kultur, wenn es die Anlässe nicht mehr gibt, muss man sich etwas anderes einfallen lassen. Das ist zum Teil recht schwierig. Aber das muss man schlussendlich machen. Die Anlässe wird es noch länger nicht geben. Im Hallenstadion planen wir keine Anlässe nächstes Jahr. Es wird noch länger keine Anlässe geben. Damit haben wir das Problem, dass man sagen wird, es wird halb so viele Flugzeuge und halb so viele Events geben.

Person9 [0:51:02 - 0:51:07]:
Herr Müller muss sich eine neue Branche suchen?

Person6 [0:51:07 - 0:51:50]:
Ja, zum Teil gibt es eine neue Branche. Es gibt artverwandte Branchen. Es gibt viele Firmen, die ein Studio eingerichtet haben, die Überträge machen. Es gibt viele Leute, die in der Eventbranche in solchen Sachen arbeiten, wo grosse Nachfrage da ist. Vielleicht reicht das nicht für alle. Aber es ist nicht so, dass jede Tontechniker keine Arbeit hat. Wir brauchen für die Parteitäg Tontechniker usw. Es gibt viele Sachen, die auch so laufen, wo andere Sachen aufgehen. Dort muss man gehen. Aber tatsächlich wird die Eventbranche um mindestens 25 % schrumpfen. Der Staat soll helfen, zu schrumpfen. Er soll nicht helfen, die 25 % am Leben zu erhalten. Das ist nicht die Aufgabe des Staates.

Person10 [0:51:51 - 0:52:10]:
Ich glaube, diese Erwartung hat man auch nicht. Ich glaube, jeder Unternehmer, auch die, die gut gearbeitet haben, die auch unternehmerüberlebensfähig sind, haben die Möglichkeit, Veränderungen wahrzunehmen und zu machen. Aber es braucht auch gewisse Überbrückungen, bis man wieder eine neue Strategie fahren kann. Und 9 Monate ohne Umsatz ist schon schwer.

Person6 [0:52:09 - 0:52:34]:
Aber da müssen wir schon sagen, Sie haben auf Kurzarbeit zugreifen. Sie sagten, es sei eine gute Idee, dass es nicht so schnell gegangen sei. Man muss sich bewusst sein, man hatte etwa 1,9 Mio. Anträge an Leute. Man hatte etwa 40'000 Anträge von Firmen. Die hatten sicher einen Stau. Dann haben Sie als Chef auch Geld, das Sie vorher nicht hatten. Sie haben den Corona-Kredit. Sie bekommen die Kulturausfallsentschädigung.

Person10 [0:52:34 - 0:52:43]:
Moment. Die Kulturausfallsentschädigung gaben wir im April ein und bekamen bis heute 0 Fr. Ich tue jetzt ... Ich tue jetzt ...

Person6 [0:52:40 - 0:52:47]:
Ich muss Sie nach dem Kanton stellen. Es gibt Kantone, die es anders laufen.

Person9 [0:52:44 - 0:52:56]:
Herr Nooser beschreibt, man müsse flexibler sein, vielleicht auch in anderen Bereichen fischen gehen. Sehen Sie das auch so?

Person4 [0:52:57 - 0:54:02]:
Ich habe sehr viel Kontakt mit Unternehmen, bei mir in Bern, aber auch in der ganzen Schweiz, die sich bei uns melden und zeigen, was ihre Situation ist. Viele sind auf der Suche nach neuen Perspektiven. Aber wir wissen, Herr Nooser, wir sind in einer Wirtschaftskrise. Wir sind in einer Wirtschaftskrise. Im Oktober alleine gingen die Arbeitslosenzahlen um 50 %. Viele sind noch in der Kurzarbeit geschützt. Aber sobald die ersten Konkurswellen kommen, werden alle auf der Arbeitslosenkasse oder in der Sozialhilfe anmelden müssen. In dieser Situation neu zu orientieren, ist ausserordentlich schwierig. Vor allem, weil wir in der Schweiz etwas nicht machen, was andere europäische Länder machen. Sie helfen nämlich mit, mit Investitionen, z.B. mit Konjunkturprogrammen. Deutschland beschloss ein Konjunkturprogramm von 130 Mrd. Euro. Sie wollen ganz bewusst auch in Innovation investieren. Es gibt z.B. ein grosses Wasserstoffprogramm, Förderung von erneuerbarer Energie, Förderung von Bildung und Ausbildung. Das macht man hier alles nicht. Hier ist die Deku einfach drauf. Darf ich etwas sagen? 130 Mrd. Euro geteilt durch acht.

Person6 [0:54:00 - 0:54:10]:
Das gibt irgendwo 13, 14 Mrd. Wir haben in der Schweiz 50 Mrd. ausgehend ...

Person4 [0:54:09 - 0:54:12]:
Aber nicht für ein Konjunkturprogramm. Ich habe die Zahlen. Entschuldigung.

Person6 [0:54:11 - 0:54:27]:
Die Liquiditätsspritze kann man als Firma selbst verwenden. Man muss nicht Merkel sagen, weil es Konjunkturprogramm ist. Jeder kann es selbst machen. Wenn die Firma den Corona-Krieg nimmt und daraus etwas Innovatives macht, ist es 100-mal schleierter als Wende für Merkel.

Person4 [0:54:24 - 0:54:41]:
Viele Unternehmen hatten den Kredit nicht, weil sie sich nicht verschulden wollten. Es sind viele, wie ein Hotel, Gastro, Branchen, die mit César vermarschen wollen. Die wollen sich nicht noch weitere Schulden aufladen. Wenn wir zum Wohl sind, den Menschen das Geld zuverwägeln,

Person6 [0:54:38 - 0:54:52]:
und die Menschen das Geld nicht nehmen wollen, müssen sich die Menschen mit gewissen Konsequenzen auseinandersetzen. Herr Müller hat es gesagt.

Person11 [0:54:49 - 0:55:43]:
Eine Antwort auf Frau Rietz. Wieso haben der Bundesrat alle Kultur- und Sportveranstaltungen, die alle Schutzkonzepte für teures Geld erarbeitet ... Der SCB zum Beispiel hatte ein riesiges Stadion, das ein Schutzkonzept hatte, wo die Leute Abstand hatten, wo die Leute sogar eine Maske getragen hätten. Auch beim Reingehen konnte man Abstand halten. Wieso? Dass der Bundesrat alle Eishockey-Fussballspiele und auch die Kulturveranstaltungen, wo man hätte eine Maske tragen und Abstand halten können, verboten hat, habe ich dem Bundesrat wirklich nicht verstanden. Daniel Koch hat für teures Geld im SCB ein Schutzkonzept verkauft. Ein paar Wochen später macht der Bundesrat wieder alles zu. Das ist das, was ich an ihren beiden Parteien kritisiere, dass sie Dekos unterstützen, dass man immer noch mehr zuschaut und immer noch mehr schliesst, statt Maske zu tragen und Abstand zu halten. Das ist schon ein Wunder. Ich möchte noch etwas vom «Höcher Ross» rüberkommen.

Person3 [0:55:39 - 0:56:17]:
Auf der einen Seite Krisengewinner, die Digitalwirtschaft, die den Leuten sagen, sie müssten innovativ sein. Das ist ja unglaublich, die Reisebranche kann so innovativ sein, wie sie will. Was soll sie denn machen? Es ist verboten. Wir haben für die Grossen alles in dieser Krise gemacht. Wir haben schon 08 Banken gerettet, wir haben ihnen wieder den Finanzmarkt gerettet, zu Recht übrigens. Wir haben keine Grossen gerettet, es war nicht einer. Wenn die Kredite nicht gekommen wären, hätte man ein grosses Problem. Die Grossen schon. Wir haben die Swiss ohne Auflage... Das stimmt gar nicht. Ja, eben. Auch hier steht wieder nicht.

Person11 [0:56:13 - 0:56:20]:
Ich würde mir auch ins Wort fallen, wenn ich kein Argument hätte.

Person3 [0:56:18 - 0:57:00]:
Thomas Eschi, hör mal zu. Das wäre ein neuer Job, den du dir überlegen kannst. Es ist schlecht vorbereitet. Der Bund hat ihr Verliebte am Obergrenz gehabt und nicht in Grossen Firmen. So, danke vielmals. Wir haben den Finanzplatz stabilisiert mit diesen Krediten. Zu Recht. Absolut. Das sagen auch alle Banken. Dann haben wir die Swiss gerettet, ohne die geringsten Bedingungen. Die Linke hat gesagt, man müsse den Strukturwandel begrenzen. Das machen wir nicht. In dieser Session haben die bürgerliche Mehrheit Steuersubventionen in Milliardenhöhe. An die Versicherungen und die Banken haben wir das Geld. Stempelsteuer, Industriezölle, Verrechnungssteuer, alles kein Problem.

Person3 [0:57:00 - 0:57:13]:
Dann geht man zu den Kleinen und sagt, sie müssten innovativ sein. Sagen doch den Banken, sie müssten innovativ sein. Verzichten wir auf die 40? Man hat 50 Mrd. bereitgestellt. In der Kurzarbeit haben wir Leute,  die seit Monaten 80 % Lohn haben.

Person3 [0:57:13 - 0:57:35]:
Das sind nicht Leute, die in der Einkommenssphäre sind. Die können sich das nicht mehr leisten. Sie haben 100 % Miete, 100 % Krankenkassenprämie. Ich habe Leute, die sagen, sie könnten nicht mehr zum Zahnarzt, weil das würde sie in die Armut treiben. Das ist die Realität. Ihr lasst die Kleinen fallen. Für die Grossen im Sport haben wir alles Geld gefunden. Das verstehe ich nicht.

Person6 [0:57:35 - 0:58:56]:
Wir haben erstens 50 Mrd. ausgegeben für die Kleinen. Mit Beton. Das ist für die Grossen. Die meisten Kredite sind bei 20'000-30'000 Fr. belastet worden. Der Durchschnitt ist bei 100'000 Fr. bei allen Krediten. Das ist die Grösse der Kreditprogramme. Bei der Kurzarbeit sind die Schäden verlängert. Neu darf einer, der Kurzarbeit hat, trotzdem arbeiten an einem anderen Ort. Das wäre vorher verboten gewesen. Er kann eine andere Etikette ausüben, auch nur einen halben Tag. Das ist neu. Er kann sich einen Zuverdienst machen, den er vorher nicht hätte dürfen. Man hat wirklich viel gemacht. Ich rede nicht aus dem Weg, dass nicht der Hindernis und Letzten abgeholt wurde. Aber Herr Wermuth, das sage ich Ihnen, ein System, das den Hindernis und Letzten abholt, kann man in China machen. In einer Demokratie, die viele Möglichkeiten zulässt, werden sie immer noch etwas haben, das nicht ganz hundertprozentig funktioniert. Aber wir reden nicht von Sparen. Da haben wir schlussendlich noch andere Systeme zugereift. Wenn die Person, die ihnen den Zahnarzt nicht leisten kann, weiss sich, dass die Gemeinde den Zahnarzt zahlt. Dann sagen wir den Leuten, sie müssten betteln auf die Gemeinde. Nein, das müssen Sie nicht betteln. Wir sind in einer Krise, in einer Krise, in der man ganz viele Dinge gemacht hat. Um höchstens zwischen 0 und 1 % hat irgendwo ein Problem.

Person3 [0:58:54 - 0:59:10]:
Ihr habt z.B. das Covid-Mietergesetz abgeschossen, das ein Schutz gewesen wäre, gegen einen Kurs von Tausenden von Unternehmen. Auch da ... Da ist der Ruedinoser etwas anders unterwegs. Nein, nein, nein. Ich möchte das wirklich ausdrücken.

Person6 [0:59:03 - 0:59:33]:
Wir haben zweimal eine Motion vom Ständerat euch rübergeschickt. Wir haben zugestimmt. Nein, die fundamentalen Linken wollten jedes Mal mehr. Zu den fundamentalen Linken ... Zu den fundamentalen Linken ... ... hätten wir eine Lösung gehabt. Aus Sicht des Ruedinosers ... Daniel Ford ist gestorben. Die Herren, ein wenig Kontenance, bitte. Wir haben es nicht gemacht.

Person6 [0:59:33 - 0:59:41]:
Stopp. Danke. Bei beiden ist es jetzt gescheiter. Ja, ja, am Schluss. Sie ist in die Hose gegangen. Sie müssen vielleicht so wie Herr Aschimus lernen,

Person9 [0:59:40 - 0:59:45]:
vielleicht so, dass Sie es manchmal auch lernen müssen.

Person3 [0:59:45 - 0:59:49]:
Nein, ich habe nicht verstanden. Sie verteilt das recht einseitig, Herr Brandt.

Person9 [0:59:50 - 1:00:07]:
Aber Sie machen weiter. Regula Ritz war lange die Präsidentin der Grünen. Seit sie nicht mehr das ist, hat man das Gefühl, es sei in Eislingen herumgeworfen worden. Ist es aber nicht, weil man heute Abend genau zugehört hat. Sie hat auch die eine oder andere Idee im Zusammenhang mit der Corona-Krise. Das heisst so heisst es mit ihr.

Person9 [1:00:08 - 1:00:18]:
Frau Ritz, es läuft gerade nicht so bei den Grünen. Der Klimawandel ist definitiv kein Thema. In den Hintergrund gerückt. Setzen Sie in diesen Zeiten einfach falsche Prioritäten?

Person4 [1:00:19 - 1:00:31]:
Der Klimawandel ist weiterhin das grösste Problem, das die ganze Menschheit hat. Wenn Sie nach politischen Folgen fragen, kann ich sagen, dass wir sehr zufrieden sind mit unserer Baubilanz von diesem Jahr.

Person9 [1:00:31 - 1:01:02]:
Das ist aber lange her. Jetzt reden wir über das, was jetzt ist. Da versuchen Sie, das Klimathema mit dem Corona-Thema zu verbinden. Es gibt einige Forderungen. Klimaschutzjobs. Die Förderung von erneuerbarem Strom wird verdoppelt. Plus 1,3 Mrd. Fr. pro Jahr bis 2035. Diese Klimamaßnahme schafft Zehntausende neue Jobs. Etwas, was Donald Trump in der USA-Hemmermarie sagte. Es wirkt schon fast verzweifelt, wie Sie das Klima mit Corona auf dem politischen Parkett halten wollen.

Person4 [1:01:02 - 1:01:38]:
Nein, überhaupt nicht. Das machen andere Länder. Deutschland macht z.B. ein grosses Investitionsprogramm in Wasserstoff, in die Beschleunigung der Energiewende, um Arbeitsplätze zu schaffen. Die Zahlen, die er gezeigt hat, gehen auf eine Studie von einer Fachhochschule zurück. Sie zeigt, wenn man die Solarenergie fördern würde, an einfachen Orten auf Dächern, wo es ohne grossen Aufwand möglich ist, könnten wir 12'000 neue Jobs machen, 10'000 davon ohne Leer, sondern mit mehr Energie.  Das wäre genau das, was es braucht, wenn die Arbeitslosigkeit steigt.

Person9 [1:01:38 - 1:02:08]:
Herr Ritzi, ich werfe gerne ab und zu der SVP vor, populistisch unterwegs zu sein. Aber Sie sind das auch noch gut unterwegs. Wenn man z.B. diesen Tweet anschaut. Kein Teilmieterlass fürs Gewerbe während des Lockdowns. Bürokratie Monster für Härtefälle, hohe Covid-Fallzahlen. Aber Hauptsache, die Gondel ist voll. Welche Prioritäten habt ihr, SVP, FDP und CVP? Wollt ihr zum Ischgl Europas werden? Ich möchte nicht nochmals über Ischgl reden. Aber ... Sie haben den Ton hier angeschlagen. Ist das der richtige Weg, um aus der Krise herauszukommen?

Person4 [1:02:08 - 1:02:48]:
Das war die Bilanz der ersten Woche der Winter-Session, die wir innenstecken. Das war eine riesige Enttäuschung. Nicht für mich als Mitglied der Grünen, sondern für die Leute, die gehofft haben, dass wir z.B. das Geschäftsmietegesetz endlich durchbringen und beraten. Wir haben uns auch dafür entschieden, dass es in Kraft tritt. Das wurde abgelehnt, nachdem man den Leuten so viele Hoffnungen machte. Die andere Geschichte war, dass die Herd-TV-Regelung, über die wir vorhin sprachen, ein Bürokratiemonster ohne Gleichen ist. Es gab viele Fälle, bei denen ich sagte, sie könnten die Herd-TV-Regelung nie in Anspruch nehmen, weil sie die Bürokratie voraussetzlich nie erfüllen werden.

Person9 [1:02:48 - 1:03:04]:
Da haben Sie die Idee, wo man das Geld holen könnte. Z.B. bei der Nationalbank, die mehr ausschütten soll. Oder wenn es um Solidaritätsabgaben geht, die Sie vorschlagen, auf Dividenden ausschüttigen. Sie machen das, was Sie immer machen. Sie wollen das Geld bei den Reichen.

Person4 [1:03:04 - 1:03:23]:
Es ist schon eine grosse Frage, die ich stellen muss. Es ist eine Krise der Kleinen. Es gab eine Studie, die zeigte, dass Haushalte mit Einkommen unter 4'000 Fr. 19 % ihrer Einnahmen verloren haben. Sie kämpfen wirklich darum, dass sie den Zahnarzt nicht zahlen können.

Person4 [1:03:23 - 1:03:51]:
Ich habe Unternehmen geschrieben, dass sie ihre Wohnung ändern müssen, weil sie die anderen nicht zahlen können. Das ist ein Riesenproblem für die, die nicht viel Geld zur Verfügung haben. Das ist eine grosse Frage. Wir haben die Bilanz der 300 Reichsten in der Schweiz gelesen. Familie Blocher wurde 4 Mrd. Fr. reicher, ohne die 100 Mio., die Blocher noch von den Rentnern bekommen hat. Sind Sie kritisch? Überhaupt nicht. Wir machen in dieser Krise eine Politik,

Person4 [1:03:51 - 1:04:34]:
die für die, die es am meisten braucht, auch eine Hilfe und Schutz ist. Und eine Entschädigung der Ausfälle, die sie haben. Und dass gleichzeitig die, denen es gut geht, damit tragen. Und die Nationalbank z.B. In allen anderen Ländern helfen Nationalbanken mit, die Krise zu bewältigen. Bei uns auch indirekt über die Kredite, die wir gewähren konnten, die sie garantieren. Aber wir können viel mehr machen. Die Nationalbank hat heute 84 Mio. Gewinnreserven. Wenn wir mehr in den Kanton geben würden, und den Bund und das Gesundheitswesen besser unterstützen könnten, und das Gesundheitspersonal uns seit vielen Monaten zu einem tiefen Lohn überwinden würde,  Das ist eine Krise, die über die Kräfte geschaffen hat.

Person9 [1:04:34 - 1:04:40]:
Vielen Dank, Reguloritz. Der Kassenschrank der Nationalbank, Ruedi Noser, helfen Sie mit? Nein, ich helfe nicht mit.

Person6 [1:04:40 - 1:06:20]:
Erst mal macht sie sehr viel. Wir haben die Gewinnausschüttung, die hat sie auch erhöht. Man kann darüber reden. Ich bin bei Herrn Sedric Wermuth, der Kantone, und der Bund soll mit der Nationalbank über das Thema reden. Dann haben wir eine sehr tiefe Zinsumgebung, das haben wir schon klar gesehen. Wir haben heute eine Enteignung des Vermögens. Das findet jeden Tag statt. Ich will nicht reklamieren, es ist eine Tatsache, die heute stattfindet. Allerdings auch bei der Pensionskasse und bei allem. Das ist die Konsequenz dieser Geschichte. Aber es wird sehr viel Geld gemacht. Es sieht man auch, dass in der Wirtschaft vermutlich sogar zu viel Geld vorhanden ist. Es ist nicht zu wenig Geld vorhanden. Wenn Sie die Studien anschauen, stellen Sie fest, dass die Sparquote in dieser Krise sehr gestiegen ist. Es ist eine sehr starke Zeit, und zwar um Dimensionen. Wir hatten eine höhere Sparquote, als wir sie noch nie hatten. Das sind volkswirtschaftliche Zahlen. Aber an und für sich haben wir durch die Gusskannen im Frühjahr vermutlich an vielen Orten, auch falschen Orten, subventioniert. Ich bin der Ansicht, man soll hinschauen. Ich bin nicht der Ansicht, dass die Bürokratie ein Monster ist. Wenn die Kantone diese Sache machen und mit ihrem Geld dabei sind, schaffen die Kantone schnell. Da habe ich keine Angst. Ich sage den Leuten, die das nicht machen wollen, dass sie versuchen sollen. Es ist nicht so einfach wie der Kredit im März, der drei Kreuzchen machen musste und nicht bekommen hat. Aber es darf nicht mehr so einfach sein. Man soll die Maschen, die zwischen die Maschen gefallen sind, in Härtefällen in die Schädigung bekommen. Aber nicht unbedingt die, die freiwillig auf einen Covid-Kredit verzichten. Das muss man auch in Betracht ziehen.

Person3 [1:06:19 - 1:06:34]:
Aber das Problem ist ja, dass Hü und Hot Ruhe die Nase haben. Die Unternehmen haben ja nicht freiwillig verzichtet, wie sie sich nicht verschulden wollen. Zweitens, weil ihnen andere Sachen ausgestellt wurden. Die warten heute noch auf Entscheidungen. Ich habe heute, wenn ich Sie richtig verstanden habe, die X-Fälle von Unternehmen, die sagen,

Person3 [1:06:34 - 1:07:25]:
wir warten auf Geld, das wir im Frühling beantragt haben, das einfach nicht gekommen ist, wo die Koordination nicht funktionierte, wo der Bundesrat und die Kantone keinen sauberen Job gemacht haben. Wir müssen etwas wissen. Wir können schon beschliessen und ins Budget des Bundes schreiben, die Krise kostet Milliarden. Man muss jemandem das Virus anrufen und ihm das beibringen. Alles Geld, das wir jetzt nicht ausgeben, zahlen wir später in der Sozialhilfe, in den Reparaturen. Die Krise kostet, was sie kosten soll. Das muss man auch bereit ausgeben. Ich bin anderer Ansicht als der Ruhe-Dinosaur. Wir müssen die Strukturen stabilisieren, breit finanzieren, Einkommen und Existenzen sichern. Kosten Sie, was Sie wollen. Die Schweiz kann sich das leisten. Sonst zahlen es Leute wie die Herren dahinten mit ihrem Unternehmen. Das darf nicht sein, dass wir die fallen lassen. Die Schweiz kann sich das leisten.

Person11 [1:07:25 - 1:08:45]:
Die Härtefall-Lösung ist eine kantonale Lösung. Die verschiedenen Kantone haben unterschiedliche Lösungen. Ich kenne ein System bei uns im Kanton Zug, von Heinz Dändler. Er hat ein super Konzept auf die Beine gestellt, neue Leute eingestellt, dass die Härtefälle sehr schnell bearbeitet werden. Seit dem 1. Dezember gehen die Gesuche ein. Was ich aus der Finanzdirektion höre, die werden sehr schnell bearbeitet. Die Rückmeldung, die Sie sagen, ging zu wenig schnell, habe ich aus meinem Kanton überhaupt nicht.  Ein zweites Thema, das vorhin Cedric Wirmut sagte, dass man nur den grossen Kurvenhaken und nicht den kleinen ... Das Gegenteil ist der Fall. Was ist Kurzarbeit? Kurzarbeit heisst, wenn eine Firma keinen Auftrag mehr hat und der Arbeitgeber die Angestellten entlassen muss, springt der Staat ein mit 21 Mrd., die wir in diesem Jahr eingeschossen haben, und sagt, er übernehme 80 % des Lohns des Angestellten. Sonst würden der Arbeitgeber, wir haben es gehört, die drei Leute müssen entlassen werden, und er hat keine Anstelle für die Ernte entlassen. Aber viele Arbeitgeber können sie weiterhin angestellt behalten. Der Arbeitgeber bekommt 80 % des Lohns und kann das weitergeben an seine Mitarbeiter. Hier haben wir sehr viel gemacht, 21 Mrd. für genau diese Leute. Das sind nicht Reiche, das sind Leute mit sehr tiefen Löhnen.

Person4 [1:08:42 - 1:09:21]:
Sie haben 8 Mrd. davon ausgegeben. Wir haben versucht, in dieser Woche dafür zu kämpfen, dass wir für die, die ins Tiefs eingekommen sind, nicht 80 %, sondern 100 % für die Kurzarbeit auszahlen würden. Das ist eine gute Idee. Denn diese Menschen nagen jetzt schon auf dem Zahnfleisch. Sie leben in sehr schwierigen Situationen. Dort konnte man den Kleinen gezielt helfen. Das verstehe ich nicht. Ich bin froh, wenn man im Kanton Zug schnell vorwärtsmacht mit der Härtefallregelung. Aber das war unser grosser Kampf diese Woche. Wenn ihr nur 10 % per Jahr auszahlen könnt, von einem ganzen Jahresumsatz ... Vom Umsatz, ja.

Person4 [1:09:21 - 1:10:03]:
... und ihr einen Ausfall von 90 % habt, dann könnt ihr die Unternehmen nicht mehr verändern. Wir haben Schaustellerbetriebe, die seit neun Monaten nicht arbeiten konnten. Das liegt hinten und vorne. Ich habe Berechnungen von Schaustellerbetrieben. Sie müssen aufzählen, was sie schon haben. Da ist alles drin. Wenn man die 10 % vom Jahresumsatz nimmt, kann man davon knapp Parkplatzmiete und Versicherungen für das Fahrgeschäft zahlen. Das ist ein Beispiel unter Tausenden. Das hätte für wirklich nichts helfen können. Das auf 30 % zu erhöhen, könnte man diesen Unternehmen einigermassen helfen. Ich verstehe nicht, warum ihr die so sitzen lassen. Es sind kleine Beträge. Ich möchte noch mal auf Deutschland kommen.

Person6 [1:10:02 - 1:10:06]:
25 %? Da sind wir uns einig. 10 % avant perdu.

Person4 [1:10:06 - 1:10:08]:
Es geht um avant perdu.

Person4 [1:10:09 - 1:10:25]:
Rudi Noser, in Deutschland hat man als Weihnachtspaket beschlossen, für den Monat November und für den Monat Dezember, dass die Betriebe, die man zum Schutz der Gesundheit der Menschen zutut, bis zu 75 % avant perdu entschädigen.

Person6 [1:10:24 - 1:11:30]:
Also, wir sind zu Knausering unterwegs. Nein, ich glaube nicht, dass wir zu Knausering unterwegs sind. Wenn Sie Zahlen mit Deutschland und der Schweiz vergleichen, stellen Sie fest, dass wir viel höhere Zahlen haben. Wir machen es anders. Wir gehen sie nicht avant perdu. Wir gehen sie anders an und für sich. Wir müssen noch anschauen, wie viel von den Covid-Krediten zurückgezahlt wird usw. Wir müssen anschauen, wie man das macht. Wir machen es einfach anders. Es ist nicht so, dass wir nichts machen. Ich gebe recht, bei den Schaustellern, bei den Marktfahrern, dort hatte man am Anfang gar nichts. Das liegt aber auch daran, dass die Bärs nicht zur Kultur gehören. Wir haben in der WBK mehrmals darüber diskutiert, ob sie zur Kultur gehören. Das Bundesamt für Kultur und die Bärs schüttelten den Kopf, als sie das gehört haben. Es ist ja auch ein kulturelles Ereignis, so etwas zu machen. Dort haben sie nicht dazugehört. Wir hätten gerne gehört, dass sie dazugehören. Wir beschlossen bei der Kultur 0,5 Mrd. Euro zur Urfinanzierung der Kultur. Wir haben wirklich viel gemacht. Man kann nicht sagen, dass wir nichts gemacht haben.

Person9 [1:11:30 - 1:11:35]:
Unterdessen sind wir bei 54 Mrd., die man bereitgestellt hat.

Person6 [1:11:32 - 1:11:59]:
Wir haben das, was wir gespart haben, in 20 Jahren ausgegeben. Sogar mehr. 54 Mrd. ist eine höhere Zahl. Vielleicht ist sie nicht ganz so hoch. Das, was wir in den letzten 20 Jahren ausgeben, könnte in der Schweiz vermutlich nur noch so viel ausgeben. Aber, Herr Wermuth, geben Sie mir eine Garantie, dass das die letzte Krise ist? Ja. Wir überlegen gut, was noch später auf uns zukommt.

Person9 [1:11:59 - 1:12:04]:
Sie wollen nicht eine, sondern eine zweite Güsse, Herr Wermuth.

Person3 [1:12:04 - 1:13:04]:
Wir haben keine Güsse. Das ist der absurde Vorwurf, den man immer wieder auspackt. Das Problem ist, dass die Härtefallklausel viele Leute und Unternehmen ausschlüsst. Dass es nur noch wenige sind. Das Problem ist viel grösser. Wir haben offenbar noch das Gefühl, dass wir politisch entscheiden können, wenn die Krise vorbei ist. Das können wir nicht. Die wird noch mal.  Man muss die Krise noch mal durchdauern. Entweder unterstützen wir diese Unternehmen, damit wir ihnen helfen können. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Nehmen Sie ein Garunternehmen. Es hat extrem hohe Fixkosten. Es muss z.B. ein Leasing von diesem Gar zurückzahlen. Es hat vielleicht Lagerkosten, es hat Lohnkosten. Möglicherweise ist ein viel kleinerer Teil des Umsatzeinbruchs bereits ein absoluter Härtefall. Aber es hat keine Chance, in dieses Programm hineinzukommen. Diese Leute sagen wir heute einfach, wir können es uns leider nicht leisten. Das geht nicht. Alles, was wir jetzt nicht zahlen, ich sage es noch mal, ist finanzpolitisch verantwortungsvoll. Es ist unternehmenssicherer, einkommenssicherer. Sonst zahlen wir es am Schluss in der Sozialhilfe.

Person9 [1:13:04 - 1:13:33]:
Ich schaue ganz verantwortungsvoll am Schluss auf die Zeit und muss sagen, ich habe wieder einmal überzogen in dieser Corona-Arena Nummer 19. Aber etwas möchte ich Ihnen nicht vorenthalten, nämlich mein persönliches Bild der Woche, das mir aufgefallen ist, das mit dem Thema zu tun hat, aber auch symbolisch ist. Das ist für all das, was wir hier erleben. Sami Klaus ist das. Sein Schutzkonzept ist, in Dänemark in einem Zoo statt in einem Käfig hat man ihn einfach in eine Art Schneekugel gesteckt. Regula Ritz, hat Ihnen Sami Klaus als Kind Angst gemacht?

Person4 [1:13:34 - 1:13:55]:
Ich weiss nicht. Ich finde, es ist ein bisschen kreativ, dass die Leute damit umgehen, mit der Situation, in der man ist. Darum finde ich, es ist ein gutes Beispiel, dass man Weihnachten in diesem Jahr etwas anders feiert. Das Wichtige ist, dass man sich noch so lange sorgt. Das wird uns auch helfen, über die schwierigen Zeiten.

Person9 [1:13:55 - 1:14:11]:
Eine Innovation, die sicher auch Rudi Noser gefällt. Sie als Ständerat, man könnte sich auch Sami Klaus vorstellen. Wären Sie eher der Lieber oder der, der den Kindern ... Nicht gleich auf die Finger klopft, aber doch das erzählt, was die Eltern gerne hätten?

Person6 [1:14:12 - 1:14:18]:
Ich wäre sicher der, der die Eltern genau anschaut. Ich habe den Reiter und die Kapuze, die die Eltern brauchen.

Person9 [1:14:19 - 1:14:24]:
Seht ihr, wie löst Sami Klaus die Probleme zu Hause?

Person9 [1:14:24 - 1:14:25]:
Wir streiten darüber, ob es das Christkind ist oder Sami Klaus,

Person3 [1:14:24 - 1:14:39]:
der die Päckchen bringt. Unsere ältere Tochter in der Tagesstruktur hat einer Erzieherin erzählt, sie habe bei Sami Klaus gesehen, dass sie beim Fenster durchfliegen. Jetzt hat sie das Fenster nicht mehr zum Schlafen und Stören zu tun. Das ist unser konkretes Problem.

Person9 [1:14:39 - 1:14:47]:
Thomas Aschi, wenn Sie die Pfizze geben würden als Sami Klaus, ist klar, oder? Allen Linken und Netten wahrscheinlich. Aber wer kommt denn Mandarinen über?

Person11 [1:14:47 - 1:15:09]:
Nein, im Gegenteil. Das Verhältnis ist nur in der Arena so schlimm, wie es heute war. Mandarinen kommen all die herzuschaffenden Leute in dieser Krise über, das Pflegepersonal, die Ärztinnen und Ärzte und auch die Regierungen, die Tag und Nacht zum Teil gearbeitet haben, um dieses Schutzkonzept auf die Beine zu stellen. Wir sind nicht so schlecht für die Weihnachtszeit gerüstet, wie es heute in der Arena klingt.

Person9 [1:15:09 - 1:15:34]:
Das Wort war am Freitagabend fast zum Sonntag von Thomas Aschi. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Rolf Gatschet, die Leitung Franziska Egli. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Nächste Woche begrüsse ich an dieser Stelle meinen Kollegen Mario Gross-Niklaus. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

