============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:05]:
Was für eine Woche für die Caddy Suisse. Was für Schlagzeilen heute Morgen.

Person8 [0:00:07 - 0:00:13]:
Investoren bleiben bei Aktien hin und hergerissen. Ist mein Geld bei der Caddy Suisse noch sicher?

Person8 [0:00:14 - 0:00:16]:
Die nächsten Tage sind entscheidend.

Person8 [0:00:18 - 0:00:24]:
Eine 50 Milliarden-Spritze gegen die Angst. Der Bundesrat tagt und schweigt.

Person8 [0:00:25 - 0:00:31]:
Ich würde sagen, wir haben genug zu diskutieren heute Abend. Herzlich willkommen in der «Arena» zu «der CS-Krise».

Person2 [0:00:46 - 0:01:52]:
Heute in der «Arena» Selin Widmer, Nationalrätin SP. Sie sagt, es kann nicht sein, dass die CS durch den Staat gerettet wird ohne Gegenleistung. Ausserdem braucht es jetzt dringend schärfere Werte. Und es gibt auch schwere Kontrollen bei den Banken. Thomas Matter, Nationalrat SVP, sagt, wie die Schweizerische Nationalbank reagiert hat, war richtig. Je mehr man aber reguliert, desto mehr verliert man den gesunden Menschenverstand. Daniel Lampert, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, die CS-Verantwortlichen haben nur auf sich geschaut und keine Verantwortung übernommen. Das ist aber ein generelles Problem am Bankenplatz, wo nur die kurzfristige Rendite zählt. Klaus Wellershoff, ehemaliger Chefökonom UBS und Schweizerischer Bankverein, sagt, spielen die Finanzmärkte erst einmal verrückt, können sie jede Bank in Schwierigkeiten bringen. Wenn die Credit Suisse jetzt gut kommuniziert, kann sie es schaffen, das Ruder herumzureißen. Außerdem im Studio Reto Lipp, Wirtschaftsredaktor SRF.

Person2 [0:01:53 - 0:01:57]:
Die «Arena» moderiert von Mario Groß-Niklaus.

Person8 [0:01:57 - 0:03:03]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren. Schön, dass Sie dabei sind zu dieser aktuellen Diskussion im Studio. Aber natürlich auch zu Hause. Ich freue mich auf diese Sendung, weil sie wichtig ist. Wir haben gestern in der «Arena»-Redaktion noch etwas ganz anderes gemacht, eine Energiesendung. Es war ein Monsterpaket im Nationalrat. Das konnte man auch gut diskutieren, ein wichtiges Thema. Aber dann kam die Aktualität. Heute Abend reden wir definitiv über die Credit Suisse. Und ihre Sorgen. Dass die CS ein Problem hat, wissen wir alle schon länger, seit Monaten, seit Jahren. Aber dass der Aktienkurs zeitweise über 30 % einbricht, auf 9,55 Fr., und dass die CS bis zu 50 Mrd. Fr. von der SNB, unserer Nationalbank, leiht, ist doch dicke Post, eher als Leihen. Für mich war das etwas sehr Überraschendes. Thomas Mater, ihr seid hier heute Abend. Natürlich als SVP-Mann. Aber ihr seid auch als Bankunternehmer hier. Wie ging es euch? Seid ihr auch so überrascht wie nicht?

Person5 [0:03:04 - 0:04:03]:
Es fing ein paar Tage vorher in Kalifornien an mit der Silicon Valley Bank, die in Schwierigkeiten kam. Es gab am Wochenende nochmals eine Bank, die in Schwierigkeiten kam. Als Europa aufging, kamen börsenmässig alle Banken unter Druck. Aber die Bank, die schon lange in einer Vertrauenskrise ist, ist erst recht unter Druck gekommen, nämlich die CS. Das war wie eine Panik an diesem Tag. Es war wie eine Wendeltreppe. Also insofern ein logisches Szenario, das sich entwickelt hat? Ja, ich würde sagen, wahrscheinlich hat es beim Geschäft fast einen kleinen digitalen Bankenrang gegeben. Heute muss man nicht mehr an den Schalter das Geld holen. Heute kann man auf die Finte drücken und das Geld abziehen. Das muss in einer solchen Situation nicht passieren. Es ist so schnell gegangen, dass es auch Marktteilnehmer mitbekommen haben und die Aktien auf den Markt geschmissen haben.

Person8 [0:04:02 - 0:04:05]:
Auf Bankensturm läuten sie ihr Geld ab von der Bank.

Person5 [0:04:05 - 0:04:08]:
Genau. So kann man das erklären. Es gab eine Spirale gegenüber.

Person5 [0:04:08 - 0:04:11]:
Es ist immer sehr schwierig zu stoppen, wenn man Panik ausprüft.

Person8 [0:04:11 - 0:04:27]:
Gut, das ist passiert, Selin. Die SP stand auf dem Plan mit einer eigenen Medienkonferenz gestern. Ihr habt schon Forderungen gestellt. Wir haben uns schon gefragt, um was geht es jetzt? Geht es um die CS oder um euch? Oder um eure politische Agenda?

Person3 [0:04:31 - 0:04:51]:
Es geht uns um das. Und was wir gesehen haben, die Tatsache, dass die CS die zweite grösste Schweizer Bank vom Staat retten musste, das war eine Staatsrettung, mit diesen 50 Mrd. gerettet zu werden, das ist doch der Beweis, dass unser Bankensystem nicht nachhaltig ist.

Person3 [0:04:52 - 0:05:18]:
Ich glaube, wir dürfen den Moment nicht verpassen, um zu sagen, dass wir das nicht machen. Wir müssen uns an die Probleme stellen und schauen, was wir ändern müssen, damit sich das verbessert und dass das nie mehr passiert. Eigentlich hat man nach der Bankenkrise 2008 die Gemeinde geregelt und einen Weg gefunden, um genau das zu verhindern. Offensichtlich braucht es nach wie vor Staatseingriffe. Der Staat muss helfen.

Person3 [0:05:19 - 0:05:31]:
Das ist wirklich für ein nachhaltiges Bankensystem. Da müssen wir alle an einem Strick ziehen. Wir müssen über die Bücher schauen, was wir verbessern können.

Person5 [0:05:31 - 0:06:14]:
Ich muss kurz korrigieren, Frau Wittmann. Wir hatten keine Staatsrettung. Die SMB, das ist ihr Mandat, neben der Preisstabilität auch das Finanzsystem zu stabilisieren. Das ist auch keine Seltenheit, dass eine Notenbank einer Bank Liquidität zur Verfügung stellt. Speziell war die Grösseordnung, 50 Mrd. Aber das hat nichts mit Bankenrettung zu tun. Die SMB hat Sicherheit, es war hohe Sicherheit bekommen. Und selbstverständlich kostet der Kredit etwas. Die SMB hat Zins, den die CS zahlen muss. Eine Bankenrettung ist etwas ganz anderes. Ein Steuerzahler hat bis jetzt, und ich hoffe, es wird so bleiben, keine Rappen gezahlt, im Gegenteil.

Person3 [0:06:14 - 0:06:16]:
Ich möchte in der Diskussion gleich weitermachen.

Person8 [0:06:15 - 0:06:41]:
Zuerst noch kurz zu Klaus Wellerhof und Daniel Lampard. Ihr seid die beiden Ökonomen hier im Studio. Mit ganz anderer Hüte. Darum steht ihr hier nicht allzu nah zusammen. Wir hätten auch miteinander stehen können, das wäre nicht schiefgegangen. Wir schauen mal, wie sich das heute Abend entwickelt. Ihr seid ehemaliger Chefökonom beim Gewerkschaftsbund. Mich interessiert von euch beiden, wie schlimm steht es um die Bank?

Person4 [0:06:42 - 0:07:26]:
Ich glaube, es ist eine sehr ernstzunehmende Situation. Man kann sagen, es steht schlimm. Es wurden wichtige Massnahmen ergriffen, um die Situation zu stabilisieren. Das hat eine gute Chance zu helfen. Aber es ist nicht ganz klar, dass das wirklich helfen wird. Ich glaube, man muss da realistisch sein. Bankenkrisen sind nichts, was man wegregulieren kann. Da werde ich wahrscheinlich mit der anderen Seite schon noch die Klingen kreuzen. Wir wissen aus der Geschichte, wir wissen daraus, wie die Märkte funktionieren, dass viele der Dinge, die da passieren, vielleicht nicht unabwendbar sind. Aber von größeren Faktoren abhanden, wo man mit der Regulierung gar nichts machen kann. Ein Beispiel. Die amerikanische Krise, die Herr Matta schon angesprochen hat,

Person4 [0:07:26 - 0:07:44]:
die ist ausgelöst worden dadurch, dass in Amerika ganz lange Zeit die Zinsen sehr tief geworden sind. Das hat die Bankbilanzen aufgebläht. Und der Zinsanstieg, der jetzt notwendig geworden ist vor dem Hintergrund der Inflation, der hat dazu geführt, dass das Gegenteil passiert. Jetzt schrumpfen die Bankbilanzen.

Person8 [0:07:44 - 0:07:47]:
Also die Inflation hat dort die Reste zur Bindung.

Person4 [0:07:46 - 0:07:58]:
Das werden wir nie wegregulieren können. Das ist eine Kernfunktion im Bankensystem, dass sie kurze Einlagen reinnehmen. Und langfristige Kredite verteilen. Und das kreiert ein Zinssatzänderungsrisiko. Und das kann man machen.

Person8 [0:07:58 - 0:08:00]:
Daniel Ampard, wie geht es der CS?

Person6 [0:08:01 - 0:08:47]:
Vielleicht hat der Credit Suisse gute Leute. Oder sehr gute Leute. Wir haben ja dort den Bankpersonalverband, der bei uns Mitglied ist. Und der macht sich ebenso Sorgen, wie ich mir Sorgen mache. Aber sie haben die Chefin, die man niemandem wünscht. Das muss man auch sagen. Sie verdienen wahnsinnig viel Geld, die Handwerklichkeit, die Geldverdienung, die Pfuscht, die grossen Fehler, die Risiken, die sie nicht im Griff hatten. Das zahlen jetzt einerseits die Mitarbeiter, in denen die Bank schwer angeschlagen ist. Das kann man nicht beschönigen. Das wurde jetzt stabilisiert von der Nationalbank. Wir werden sehen, wie es weitergeht. Und man muss sehen, es ist jetzt zum zweiten Mal. Wir haben zwei Grossbanken in der Schweiz. Es waren beide in einer relativ kurzen Zeit angeschlagen. Beste Löhne für die Chefin, schlechteste Leistung. Und da haben wir ein systemisches Problem.

Person8 [0:08:46 - 0:08:49]:
Die Reden der Finanzkrise in der AUBS im Jahr 2080.

Person4 [0:08:49 - 0:09:08]:
Ich würde gerne eine Erklärung machen. Ich bin mit Daniel Lampard vollkommen einig, dass riesige Fehler gemacht wurden, die nie hätten passieren dürfen. Da muss man genau hinschauen. Man muss auch regulatorisch hinschauen. Man kann eben nicht alles regulieren. Das Einzige, was ich sagen möchte an dieser Stelle, ist, dass die jetzige Chefs-Crew neu ist und nicht verantwortlich für die vielen Fehler, über die wir jetzt sprechen.

Person6 [0:09:07 - 0:09:17]:
Nein, da sind wir uns einig. Wir hatten ja Chefs, die sind gar nicht von der Bank gekommen. Sie sind von aussen gekommen und haben gemeint, dass das nicht mehr passieren darf.

Person5 [0:09:17 - 0:09:23]:
Da bin ich sogar ausnahmsweise einig. Es gibt eine schöne Sendung heute Abend.

Person6 [0:09:21 - 0:09:24]:
Nein. Es ändert schon auf einmal.

Person5 [0:09:24 - 0:09:44]:
Was sich das vergangene CS-Management geleistet hat, ist schon unglaublich. Ich habe das schon einmal in der Arena gesagt. Das ist für mich Manager-Sozialismus. Die Manager haben sich bedient an einer Kasse, die nicht in ihnen gehört. Also wollen die Sozialisten das auch machen.

Person6 [0:09:44 - 0:09:47]:
Das ist jetzt auch so eine komische Frage. 

Person5 [0:09:47 - 0:09:54]:
Das ist genau das Gleiche. Die Sozialisten bedienen sich an einer Kasse, die nicht in ihnen gehört. Die Manager bei der CS haben das Gleiche gemacht.

Person8 [0:09:54 - 0:09:57]:
Vielleicht schauen wir uns das an. Ich muss einfach sagen,

Person5 [0:09:54 - 0:10:03]:
wenn wir etwas machen wollen, müssen wir den Eigentümern mehr Recht geben, dass sich die Eigentümer wehren können.

Person8 [0:10:03 - 0:10:40]:
Was genau passiert ist, möchte ich kurz anschauen, bevor wir weiter diskutieren. Wir schauen ein Klärstück an von David Forster und Lucienne Pfeninger. Wieso erwähne ich die beiden Grafikerinnen? Das ist eine sehr wichtige Frage. Wir sind für die aktuelle Sendung in No Time in kürzester Zeitrekordtempo wirklich top Grafiken hergestellt. Das verdient mal einen Dank an dieser Stelle. In diesem Stück geht es um Skandal auf Skandal bei der CS. Es geht um eine Negativschlagzeile nach der anderen. Credit Suisse hat bewegte Monate und Jahre hinter sich. Ein paar wichtige Momente schauen wir uns schnell zusammen an.

Person2 [0:10:42 - 0:10:52]:
Die Credit Suisse. Sie stand in den letzten Jahren mehrmals in den Schlagzeilen. Fondsaffäre führt zu Eklat bei der Credit Suisse.

Person2 [0:10:54 - 0:11:04]:
Weltweite Medienberichte. Credit Suisse soll Kriminelle als Kunden akzeptiert haben. Von der Musterschülerin zur Skandalbank. Der tiefe Fall der Credit Suisse.

Person2 [0:11:04 - 0:11:07]:
Das Vertrauen in die Bank ist erschüttert.

Person2 [0:11:08 - 0:11:13]:
Seit einigen Monaten ziehen deshalb immer mehr Kunden ihr Geld von der Credit Suisse ab.

Person2 [0:11:14 - 0:11:23]:
Dann der Konkurs der Silicon Valley Bank. Ende letzter Woche. Er weckt Ängste vor einer neuen Finanzkrise. Auch in Europa.

Person2 [0:11:24 - 0:11:30]:
Die Credit Suisse Aktie sinkt in der Folge besonders stark. Weil das Vertrauen in die Bank bereits geschädigt ist.

Person2 [0:11:33 - 0:11:41]:
Die Saudi National Bank als größte Aktionärin der Credit Suisse teilt am Mittwoch mit, im Bedarfsfall kein weiteres Geld mehr einzuschießen.

Person7 [0:11:43 - 0:11:46]:
Der Aktienkurs ist absolut nicht für viele Gründe.

Person2 [0:11:47 - 0:11:50]:
Darauf bricht der Aktienkurs massiv ein.

Person2 [0:11:51 - 0:12:04]:
Kurz darauf wird bekannt, dass die Schweizerische Nationalbank der Credit Suisse bis zu 50 Milliarden Franken leihen wird. Doch die Situation der Bank bleibt kritisch.

Person8 [0:12:05 - 0:12:12]:
So kritisch, dass es offensichtlich nötig ist, eine solche riesige Summe 50 Milliarden Franken einzuführen.

Person6 [0:12:13 - 0:13:34]:
Das sind Zahlen, die man sich gar nicht vorstellen kann. Es zeigt aber auch, dass es, wenn es mal Schwierigkeiten gibt, schnell um viel Geld geht. So weit hätte es nie kommen müssen, wenn man einfach das gemacht hätte, was man normalerweise in einer Firma macht. Nämlich aufpassen und die Risiken im Griff haben. Man muss ja wissen, und das ist für die Leute sehr schwer nachzuvollziehen, und das ist per se ein grosses Problem. Wenn ein Bäcker ein Problem hat, dann stellt ihm die Bank den Kredit ab. Wenn eine Grossbank ein Problem hat, dann bekommt sie den Kredit über. Nicht, weil sie besser ist, sondern weil man weiss, dass die ganze Wirtschaft darunter liegt. Es sind etwa 19'000 Leute in der Schweiz, die in der CS arbeiten. Darum bekommt sie den Kredit über. Man muss wissen, dass die, die die Bank führen, mit dem rechnen. Das ist das Schlimme. Das ist das, was am Schluss für die Leute nicht verständlich ist, für mich nicht verständlich ist. Das ist klar. Der Bundesrat Mauer hat gesagt, dass das Problem nach der UBS gelöst wird. Jetzt ist es gelöst. Es ist nicht gelöst. Jetzt muss man nochmals die Tüchtung dahinter, und zwar mit dem eisigen Bässe, die Führungsstrukturen überarbeiten. Schauen, dass nur noch Leute in der Bank arbeiten, die das Geschäft verstehen. Und dass man mit diesen Boni aufhört. Denn das ist die Selbstbedienungsmentalität, bei der man vielen Risiken eingeht. Und am Schluss müssen wir geradstofft werden.

Person8 [0:13:34 - 0:13:40]:
Das ist relativ viel, was ihr zusammengefasst habt. Das reden wir noch. Was ist das Problem?

Person5 [0:13:41 - 0:14:49]:
Ich möchte sagen, dass wir bis jetzt nach dieser Finanzkrise das Too-Big-To-Fail-Gesetz für den Notfall gemacht haben. Wie eine Bank abgewickelt werden muss. Wir haben die Kapitalanforderungen massiv erhöht. Es ist so, dass das Too-Big-To-Fail-Gesetz bis jetzt noch nicht tangiert ist. Ich glaube, wir müssen jetzt schon etwas runterfahren mit Hyperventilieren. Bis jetzt, ist noch nichts passiert, in Sachen Steuerzahlung. Der Staat musste eingreifen. Ich bin kein Hellseher. Ich hoffe, es wird nicht passieren. Aber wenn wir jetzt einfach auf Angst machen, und Angst machen, und Angst machen, dann ist klar, dass dann etwas passieren wird. Denn wenn eine Bank kein Vertrauen mehr hat, dann laufen alle Kunden davon. Ohne Kunden gibt es auch keine Bank. Wichtig ist zu wissen, dass die CS heute noch ein Drittel der Bilanzsumme 2008 bei der Finanzkrise hatte. Sie hat aber immer noch gleich viel Eigenkapital. Das heisst, sie hat prozentual dreimal so viel Eigenkapital, wie sie bei der Finanzkrise hatte. Man kann es wirklich nicht vergleichen mit 2008.

Person8 [0:14:49 - 0:14:53]:
Das Polen ist immer noch zu gross, aber wieso macht man das zu falsch?

Person3 [0:14:52 - 0:15:03]:
Dass die Nationalbank 50 Milliarden zur Verfügung stellt, und das jetzt auch gebraucht wird, kann man schon nicht kleinreden. Das ist nicht so.

Person3 [0:15:03 - 0:15:15]:
Selbstverständlich handelt es sich um eine Staatsrettung. Die Nationalbank ist Volksvermögen. Selbstverständlich ist das, weiss ich schon, im Moment ein Kredit. Ich hoffe auch, dass der zurückgezahlt wird. Die Nationalbank kann sogar verdienen.

Person8 [0:15:14 - 0:15:19]:
Wir wissen nicht, wie viel sie dafür verlangt.

Person3 [0:15:17 - 0:15:42]:
Wir wissen noch nicht, wie das Risiko abgeschätzt wird. Es ist einfach eine Tatsache, dass man den Gewinn auf der Seite der Bank hat. Das System hat nicht funktioniert. Wir haben uns alle einig, die Manager haben versagt, das Risikomanagement war eine Katastrophe. Wir haben eine riesige Liste von Verfehlungen der Credit Suisse.

Person3 [0:15:43 - 0:15:52]:
Was hat denn da nicht funktioniert? Wieso hat die Aufsicht nicht eingeschritten? Wenn wir von Regulierung sprechen, braucht es alle Banken.

Person5 [0:15:49 - 0:16:02]:
Wenn wir einen Einzelfall haben, wie die CS, müssen wir zuerst das Ganze anschauen. Wir haben bei der CS ein riesiges Problem. Wieso hat die Aufsichtsmechanismus

Person3 [0:16:01 - 0:16:09]:
 nicht funktioniert? Dann ist es doch ein Systemproblem. Darf ich schnell fertig reden?

Person5 [0:16:03 - 0:16:19]:
Nein. Der Grund ist, dass es eine Wahrheit gibt. Wo sind Krisen entstanden? Sie sind ja nicht in der Schweiz entstanden. Wir haben ein Problem, dass 50 Milliarden eingeschossen werden.

Person8 [0:16:13 - 0:16:29]:
Auf der anderen Seite heisst es, die Kapitaldecke ist recht gut. Die CS sagt sogar, sie habe genug Liquidität. Wieso braucht sie denn diese 50 Milliarden?

Person4 [0:16:29 - 0:16:56]:
Zuerst müssen wir festhalten, dass wir alle sehr wenig wissen über die Situation. Es könnte auch sein, dass es nicht so ist. Genau. Wenn wir davon ausgehen, dass es stimmt, dass die Kapitaldecke intakt ist, dann ist das zur Verfügungstellung eines gesicherten Kredites, das Eingreifen des Staates. Da kann man nicht gut drum herumreden. Aber es ist auch keine Katastrophe. Wenn ich zu schnell fahre und eine Buße bekomme, ist das auch ein Eingreifen des Staates. Ich muss die Buße bezahlen, kriege einen auf den Deckel

Person4 [0:16:56 - 0:16:59]:
und muss das Gesetz nicht ändern.

Person4 [0:17:00 - 0:17:05]:
Die Logik entsinnt sich mir komplett. Frau Wittmer, tut mir leid.

Person3 [0:17:04 - 0:17:07]:
Da sind wir ja total auf einer ...

Person3 [0:17:07 - 0:17:18]:
Das sehen wir ja gleich. Aber die Frage ist, wie konnte es so weit kommen? Offensichtlich haben die Regulierungen nicht so weit geführt, dass es nicht so weit kommt.

Person8 [0:17:18 - 0:17:19]:
Aber jetzt ist es so weit gekommen.

Person3 [0:17:19 - 0:17:22]:
Jetzt ist es so weit da.

Person4 [0:17:19 - 0:17:29]:
Da gibt es zwei logische Möglichkeiten. Wenn ich auf Frau Wittmer eingehen darf, gibt es zwei logische Möglichkeiten. Entweder hat man die falsche Regulierung,

Person4 [0:17:29 - 0:17:33]:
man hat zu wenig und man muss mehr machen. Vielleicht muss man gerade weniger machen.

Person3 [0:17:32 - 0:17:35]:
Vielleicht braucht man eine intelligentere Regulierung.

Person4 [0:17:34 - 0:17:42]:
Oder aber die Aufsichtsbehörde hat versagt. Hier liegt in meinen Augen ein ganz klarer Staatsversag.

Person8 [0:17:40 - 0:17:47]:
Über das Versagen von Frau Wittmer, ob ja oder nein, diskutieren wir später. Ich möchte einfach ganz schnell ... 50 Milliarden.

Person5 [0:17:48 - 0:17:50]:
Herr Welleshoff hat es am Anfang gesagt,

Person5 [0:17:52 - 0:18:48]:
der amerikanische Finanzmarkt ist am meisten reguliert auf der Welt und hat immer wieder Dummfälle passieren. Ich erinnere an die Libyen-Präsidentin.  Auch jetzt wieder mit der Silicon Valley Bank. Wegen Regulierung bringen wir Probleme bei Einzelinstituten nicht weg. Das ist bei der CS nicht der Fall. Ich bin selbst Bankunternehmer. Wir haben eine kleine Bank. Wir werden unglaublich reguliert. Aber wenn ein Mitarbeiter kriminell ist, kann man regulieren, wie man will. Man kann das fast nicht vermeiden. Es kann immer mal etwas passieren. Aber nochmals, ich bin der Meinung, die Schweizerische Nationalbank hat die Aufgabe, die Finanzschutzregelung zu verhindern. Sie hat die Stabilität sicherzustellen. Das ist keine Staatshilfe, wenn man an einer Bank Liquiditätsaufgaben stellt. Das passiert übrigens sehr oft. Letztes Jahr hat die Deutsche Bundesbank x-mal Liquiditätsaufgaben gestellt. Das muss man wissen. Das ist die Aufgabe der Schweizer Nationalbank. Das hat einfach nichts mit Staatshilfe zu tun.

Person3 [0:18:49 - 0:18:52]:
Ja, es ist die Aufgabe. Aber es ist ein Fakt,

Person3 [0:18:53 - 0:19:07]:
jetzt müssen, und ich bin froh, dass sie das gemacht hat, wir können es sowieso nicht leisten, die CS hängen zu lassen. Ich bin froh, dass die Nationalbank das gemacht hat. Sie hat 50 Milliarden in die Hand genommen,

Person3 [0:19:07 - 0:19:58]:
um die CS zu unterstützen. Und gleichzeitig muss man den Leuten sagen, ich glaube, es wird schon nicht verstanden. Es ist auch schwierig zu verstehen. Einerseits haben wir auf der Seite des Service Public, überall heisst es, man müsse sparen. Ihr seid ja die Ersten, die sagen, Sparpakete zu schnüren hat auch damit zu tun, dass die Nationalbank keine Gewinnausschüttung gemacht hat. Dass man jetzt auf Bundesebene, auf Kanton heisst, es hat keine Gewinnausschüttung gemacht. Es hat kein Geld für die Kita, es hat kein Geld für die Altersvorsorge. Wir müssen sparen. Aber auch Wunder, 50 Milliarden für das Bankensystem, das ich ja nicht bestreite, dass es braucht. Das ist kein Problem. Das muss man erklären können. Darum müssen wir schauen, wie wir das schaffen, dass das nie mehr der Fall sein wird. Dort müssen wir auch an den Kern des Problems gehen. Das ist natürlich das Funktionieren des Systems. Solange man sich die ganze Zeit an extremen Renditeerwartungen orientiert,

Person3 [0:19:59 - 0:20:00]:
kann das System gar nicht funktionieren.

Person8 [0:20:00 - 0:20:34]:
Es gibt eine gewisse Einigkeit, dass es jetzt diese Spritze braucht, diese Notfallspritze. Jetzt müssen wir aber etwas anderes klären. Wie schlecht geht es dieser CS tatsächlich? Wie gesagt, man weiss einfach vieles auch nicht, aber vieles weiss man auch. Ich möchte kurz eine Frau einspielen, die Sie kennen. 2008 haben Bund und Nationalbank die UBS gerettet, in der Finanzkrise vor 15 Jahren. Für die damalige Finanzministerin, für die Eveline Wittmer-Schneider,  war das eine bittere Pille, aber auch eine, die man schlucken muss.

Person1 [0:20:35 - 0:20:46]:
Wir sind jetzt überzeugt, dass es der richtige Moment ist, hier diese Stabilität des Finanzmarktes der Schweiz sicherzustellen, des Finanzplatzes und damit auch der Wirtschaft zu helfen.

Person8 [0:20:47 - 0:21:10]:
Eveline Wittmer-Schneider, frühere Finanzministerin im Land. Und jetzt möchte ich zu Reto Lipka. Guten Abend, Wirtschaftsredaktein von SRF. Reto, die Situation ist jetzt 15 Jahre alt, 14 Jahre später, ganz anders als in der Finanzkrise, die rund um die UBS ging. Aber die Frage ist schon, wie brenzlig könnte es denn jetzt noch werden?

Person7 [0:21:10 - 0:22:16]:
Also ich würde sagen, die Situation, die Klaus Belensov gesagt hat, ist sehr brenzlig. Man kann die Bank jetzt in den Umgang reinreden, selbstverständlich. Eine ganz kritische Situation. Du hast vorhin gefragt, ob es die 50 Milliarden braucht. Es war einfach so, dass am Mittwoch die Nationalbank gesagt hat, ein paar Stunden später ist die CSK und hat gesagt, wir wollen jetzt die 50 Milliarden abprüfen. Also es ist von der CSK der Bedarf. Es ist eigentlich ein Signal, dass man es braucht. Es ist ein Signal, dass schon irgendetwas schieflaufen muss. Dann möchte ich noch eine Zahl sagen. Die Bank hat im letzten Jahr massiv Kundengelder verloren. 123 Milliarden. Genau, 123 Milliarden hat sie verloren. Jetzt hat sie 50 Milliarden wieder übergekriegt. Man sieht, die wahnsinnigen Summen, die hier im Spiel sind. Die Bank muss jetzt unbedingt den Abfluss von Kundengeldern stoppen. Das ist gefährlich. Da geht ja dann eben Cash raus. Die Leute nehmen das Cash und gehen es zu einer anderen Bank. So kann man eine Bank in den Umgang treiben. Ich habe noch einmal nachgeschaut.

Person8 [0:22:15 - 0:22:22]:
Je mehr das abgehoben wird von den Anlegerinnen und Anlegern, desto grösser wird das Problem für die CSK.

Person7 [0:22:22 - 0:22:53]:
Die Nationalbank wollte jetzt signalisieren den Kunden, dass sie hinter der Bank stehen. Sie ziehen das Geld nicht ab. Die Bank ist sicher. Am 27. April wird der entscheidende Tag sein. Dann wird die CSK ihr erstes Quartal-Ereignis vorlegen müssen. Dann werden wir sehen, ob das jetzt funktioniert. An diesem Tag, dem 15. März. Oder haben in den folgenden Tagen weiterhin Leute das Geld abgehoben. Man hofft, dass das nicht passiert. Aber wenn mal eine solche Dynamik da ist, ist es sehr schwer, das zu brechen. Die Nationalbank versucht das.

Person8 [0:22:52 - 0:23:03]:
Das ist uns allen klar. Was mir noch nicht ganz klar ist, muss sich der Anleger, die Anlegerin, Sorgen machen um das eigene Geld?

Person7 [0:23:03 - 0:23:38]:
Da kann man eigentlich nur auf die SNB und auf die FINMA schauen. Beide Institutionen sagen, die Qualitätslage der CS ist okay. Sie sagen, die Kapitallage der CS ist okay. Da kann man eigentlich nur hoffen, dass die beiden Institutionen das richtig sehen. Übrigens, die SNB darf ja auch  einer Bank, die nicht okay ist, also insolvent ist, keine solchen Kredite mehr geben. Sie sagt, man gibt ihr jetzt Kredite. Sie sagt gleichzeitig auch, die Bank ist solvent. Das Problem ist eher im Liquiditätsbereich, dass hier Cash rausfließt.

Person8 [0:23:38 - 0:23:40]:
Aber die Kapitalbörse ist eigentlich okay?

Person7 [0:23:40 - 0:24:36]:
Ich möchte noch etwas zu der Regulierung sagen. Vorher wurde ja gesagt, es ist ganz schwer. Es ist eigentlich ganz einfach. Das Einzige, was man machen müsste, ist gar nichts mehr zu regulieren. Man müsste mehr Eigenkapital haben. Man muss einfach sehen, die Bank hat, alle Banken, die beiden Grossbanken, haben heute, wenn man das richtige Härte, Eigenkapital nimmt, nicht das Risiko manipuliert, sondern das richtige Härte hat eine Bank, 5% Eigenkapital. Bei der letzten Krise, als Eveline Wittmann-Schlumpf da war, waren es noch 3%. Jetzt hat sich das quasi verdoppelt. Man muss sich mal vorstellen, eine Bank arbeitet mit 5% Eigenkapital und 95% Fremdkapital. Also wenn ich jetzt einen Industriekonzern zu einer Bank gehe und sage, ich möchte einen Kredit und ich habe nur 5% Eigenkapital, dann bekommt sie niemals einen Kredit. Ein Industriebetrieb muss 20-30% Eigenkapital vorlegen. Also ist eigentlich zu wenig.

Person7 [0:24:37 - 0:24:45]:
Ja, es wäre ganz einfach zu regulieren. Man müsste der Bank einfach sagen, ich brauche 10% Eigenkapital oder 15%. Es gibt Bankenprofessoren, die das schon längst vorlegen.

Person3 [0:24:45 - 0:24:48]:
Die Vorschläge sind schon lange da. Sie wurden rekrutiert und abgelehnt.

Person5 [0:24:48 - 0:24:55]:
Ja, natürlich. Ich sage etwas als Bankunternehmer. Es war übrigens noch schlimmer.

Person5 [0:24:56 - 0:25:01]:
Es war bei 2%. Katastrophal. Jetzt sind wir bei etwa 6%. Es wollte sich verdreifacht.

Person5 [0:25:01 - 0:25:06]:
Aber man darf eine Bankbilanz nicht mit einer Industriebilanz vergleichen. Ich mache ein Beispiel.

Person5 [0:25:07 - 0:25:19]:
Ich bekomme jetzt Kundengelder. Die Kunden öffnen ein Konto und geben Geld darauf. Dann habe ich das auf der Passivseite. Dann gebe ich das Geld der SMB. Damit ich sicher bin.

Person5 [0:25:20 - 0:25:59]:
Wenn ich 100 Millionen Euro einzahlen bekomme und der SMB 100 Millionen Euro gibt, dann habe ich als Bank eigentlich kein Risiko. Ausser der SMB geht der Konkurs. Dann können wir alle aufhören. Aber ich muss trotzdem 6% Eigenkapital hinterlegen, auch wenn ich kein Risiko habe. Darum kann man das nicht ganz vergleichen. Sonst bin ich einverstanden, was man vor allem vor der Finanzkrise für Assets gehabt hat. Und die haben wir nicht.  Wenn ich eine Staatsanleihe von Italien hatte, habe ich kein Eigenkapital hinterlegen müssen. Das ist natürlich ein Skandal. Aber das hätte man auch entscheiden müssen. Aber vielleicht entscheiden wir uns

Person7 [0:25:56 - 0:26:05]:
zwischen einer Bank wie Herr Matter, das ist eine kleinere Bank, und einer systemrelevanten Bank. Oder eben eine Grossbank.

Person8 [0:26:02 - 0:26:31]:
Reto, lass uns doch schnell ein ganz konkretes Rechenbeispiel machen. Es gibt ja ganz viele CS-Kundinnen und CS-Kunden, die sich fragen, was passiert jetzt. Jetzt mal angenommen. Ich habe ein Konto mit 80'000 Franken drauf. Ich habe auch noch ein paar Fonds. Dort sind z.B. 300'000 Franken drauf. Also das Vermögen dort. Oder Geld für 380'000 Franken. Das haben die Leute investiert. Ist das jetzt gefährdet?

Person7 [0:26:32 - 0:26:53]:
Das ist jetzt nicht gefährdet. Fonds sind sowieso quasi ein Sondervermögen. Das gehört dir oder dem Besitzer. Und gehört nicht der Bank. Also ist quasi schon mal ausgelagert. Und dann gibt es ja Einlagensicherung in der Schweiz. Das heisst, es gibt ja auch eine Sonderversicherung. Das heisst, 100'000 Franken sind gesichert durch die Einlagenversicherung. Also wenn du 80'000 Franken hast, dann kommst du gut raus. Also die Fonds sind dort nicht betroffen.

Person7 [0:26:54 - 0:27:01]:
Die Fonds sind nicht betroffen. Und wenn du Cash hast, also einfach ein Bankkonto, dann sind es bis zu 100'000 Franken, dann ist das sicher.

Person8 [0:27:01 - 0:27:16]:
Danke vielmals. Das war eine wichtige Information. Daniel Landbath jetzt gleich noch. Wir haben gehört, CS hat eigentlich ein gutes Kapitalposter. Es sind wirklich nicht die gleichen oder es ist nicht die gleiche Situation wie 2008.

Person6 [0:27:16 - 0:28:28]:
Nein, zum Glück nicht. Es ist ja eindeutig. Es ist nicht nur Kapital, es ist einfach Reserven mit allem. Flüssiges Geld oder Reserven sonst, die vielleicht nicht sofort verfügbar sind. Man muss immer ein wenig aufpassen, weil das Geld geht jetzt schnell weg. Und so wie es klingt, kommt jetzt auch CS von den anderen Banken immer weniger Geld über oder zu schlechteren Konditionen. Das war ja ein Grund, warum die Nationalbank eingeschossen hat. Und das verstärkt sich jetzt. Und das kann natürlich sehr schnell gehen. Es ist ja so, dass die Banken in den vor etwa 30 Jahren 10-15% Eigenkapital hatten, wie Herr Lieb gesagt hat. Und danach konnten sie einfach optimieren. Der schnelle Gewinnsuch ist ja das Problem der Entwicklung in den letzten 20-25 Jahren, die in die Finanzkrise gemündet hat und die sich wiederholt. Und wir müssen mindestens in diese Zeit zurück, wo wir die vielen Reserven hatten, wo wir die Finanzkrise nicht hatten. Was wir aber auch nicht hatten damals, sind die Bonussysteme, wo man einfach belohnt wird als Chef. Wenn man den schnellen Gewinn hat, dann gibt es Ende Jahr die Millionen. Wenn man sagt, Stabilität, Nachhaltigkeit, die künftige Generation sollte profitieren, dann für das gibt es keine Worte. Also ich glaube schon, dass wir jetzt

Person8 [0:28:26 - 0:28:41]:
über die Verantwortung reden müssen. Nach dem ersten Schock müssen wir die Verantwortungsfrage klären. Wer ist denn verantwortlich? Ist es das Management der Bank allein, Herr Matter?

Person5 [0:28:43 - 0:29:11]:
Dass wir heute eine Vertrauenskrise haben bei der CS ist primär das Topmanagement der CS verantwortlich. Und zwar nicht das jetzige, sondern von den letzten zehn Jahren. Würde ich jetzt einmal sagen. Und wenn natürlich eine Bank sonst schon in einer Vertrauenskrise ist und es gibt gesamt global noch eine Krise, wie wir jetzt haben, dann bestrafen natürlich die, die es uns schon angeschlagen ist. Was wir diese Woche gesehen haben, ist natürlich viel Psychologie.

Person5 [0:29:12 - 0:29:13]:
das ist...

Person5 [0:29:14 - 0:29:38]:
Keine Bank würde den Bankenran überleben. Sie kann gar nicht so viel Liquidität haben, dass sie alle Kunden auszahlen kann. Man muss sich vorstellen, eine CS bekommt Geld von den Kunden und gibt Hypothekar-Kredite damit. Jetzt kann ja die CS nicht diese Hypothekar-Kredite künden. Sonst hätte der Häuschen besitzt. Dann kann sie die Kredite auch nicht zurückzahlen. Oder muss das Haus verkauft werden.

Person6 [0:29:37 - 0:29:41]:
Die Frage ist, wer verantwortlich ist. Sie müssen es nicht ablehnen. Nein, ich habe gesagt,

Person5 [0:29:40 - 0:29:45]:
ich habe ja ganz klar gesagt, dass wir uns alle einig sind.

Person3 [0:29:43 - 0:29:48]:
Dass das Management es verantwortet, da sind wir uns einig.

Person5 [0:29:46 - 0:29:51]:
Einerseits hat die Vertrauenskrise das Management zu verantworten

Person5 [0:29:51 - 0:29:58]:
von den letzten zehn Jahren. Aber was jetzt in der letzten Woche passiert ist, ist eine globale Geschichte.

Person3 [0:29:56 - 0:30:00]:
Da müssen wir gleich über diese Bohne reden.

Person4 [0:29:59 - 0:30:04]:
Das wird ein wirklich absurdes Kino. Wir haben fest... Nicht ablenken.

Person6 [0:30:03 - 0:30:07]:
Lieber Daniel Lampard,

Person4 [0:30:05 - 0:30:13]:
dass wir über das Eigenkapital einer Bank und dass es zu wenig ist, diskutieren, lieber Reto,

Person4 [0:30:14 - 0:30:21]:
das ist ja gut und schön. Aber das ist doch im Fall der Credit Suisse offensichtlich gar nicht der Fall. Warum reden wir jetzt über Eigenkapital? Verstehe ich ganz ehrlich nicht. Über Reserven.

Person6 [0:30:21 - 0:30:25]:
Warum hat sie von der Nationalbank Geld gebraucht?

Person4 [0:30:25 - 0:30:33]:
Weil sie Liquidität braucht, nicht weil sie Kapital braucht. Das sind zwei ganz unterschiedliche Dinge. Und wir haben gerade festgestellt, Frau Wittmer hat gerade festgestellt,

Person4 [0:30:33 - 0:31:07]:
dass die Menschen da nicht so rauskommen, die da nicht mittendrin sind in diesem Geschäft. Das verstehe ich vollkommen. Aber bitte, liebe Kollegen, hört doch auf, die Leute zusätzlich dadurch zu verwirren, dass sie falsche Vergleiche macht mit einer Industriebilanz, wo natürlich das Eigenkapital größer ist, aber natürlich das Geschäft ganz anders ist oder falsche Vergleiche macht wie Frau Wittmer, wo man einen besicherten Kredit, die 50 Milliarden von der SNB, vergleicht mit einer Staatsausgabe, wo das Geld rausgeht, wo wahre Kosten entstehen und wo man das Geld wiederkriegt. Das sind doch zwei verschiedene Dinge. Es gibt einen Zusammenhang.

Person3 [0:31:04 - 0:31:28]:
Die Nationalbank handelt sich ums Volksvermögen. Es ist mir klar, dass es ein Kredit ist, dass er gesichert ist mit 50 Milliarden. Warum vergleichen Sie es dann mit Sozialausgaben? Weil es eine Rettung ist durch die Schweizerische Nationalbank in einem unglaublichen Ausmass und weil das zeigt, dass wir eine Krise haben. Das, worüber wir vorhin gesprochen haben, die Verantwortlichkeiten, das muss schon geklärt werden.

Person3 [0:31:28 - 0:31:32]:
Die müssen zur Rechenschaft gezogen werden.

Person4 [0:31:32 - 0:31:36]:
Sie haben es schon gesagt, dass wir uns alleine sind.

Person3 [0:31:32 - 0:31:45]:
Darüber müssen wir noch sprechen. Wir haben ein System, das auf falschen Anreizen funktioniert. Das Bonussystem, was fördert es?

Person8 [0:31:42 - 0:31:49]:
Fördert es Gier im System?

Person4 [0:31:49 - 0:32:11]:
Die Menschen sind so lange Gier, wie wir schriftliche Aufzeichnungen über wirtschaftliches Zusammenleben haben. Im 7. Jahrhundert vor Christus hat Solon, ein griechischer Staatsmann, der Graz-Kreuz-Kreuz-Kreuz  eine Schuldenkrise aufräumen musste, gesagt, dass sich die Habgier der Menschen nie sättigt. Damals gab es noch keine Banker. Wir sind alle ein bisschen gierig. Das müssen wir doch mal ganz ehrlich zugeben.

Person3 [0:32:11 - 0:32:13]:
Aber ich glaube, dort ist das Grundproblem.

Person6 [0:32:11 - 0:33:09]:
Es sind zwei Sachen. Man hat gesagt, die Erschäfer haben Pfuscht. Was man auch gesagt hat, ist, dass sie keine Ausbildung für Banken hatten. Das ist so, als würde ich Lastwagen fahren. Ich habe keine Lastwagenausweise, dann würde man mich nicht lassen. Es war Herr Rohner, der eigentlich einen Nebenjob hatte. Er war ja eigentlich auch Rost-Chef, aber er hatte einen lukrativen Nebenjob. Er war für die Risikoufsicht zuständig. Und es war der Tian, der von den Versicherungen kam. Diese Herren fanden, dass wir etwas im Griff hatten. Man hätte ihnen das offenbar geglaubt und hätte in die Bank geführt. Von der FINMA, ich will nicht über die FINMA den Stab brechen, aber die FINMA muss eine Gewährsprüfung machen. Das heisst, sie muss schauen, ob die Leute das können. Das tut sie doch heute schon. Ja, das ist schon der Lieber Daniel. Eigentlich hätte man diese Leute nie eine Bank dafür lassen dürfen. Das ist das eine.

Person5 [0:33:06 - 0:33:17]:
Herr Lamport, kommen Sie von einer Bank? Ähm, auch schon. Nur weil Sie im Bankrott von der Schweizer Nationalbank waren.

Person5 [0:33:17 - 0:33:19]:
Dann müsste man bei Ihnen auch ein Budget machen.

Person6 [0:33:19 - 0:33:34]:
Ja, aber ich habe nur... Moment, Moment. Ich war nur bei der Nationalbank. Das ist eine politische Organisation. Das ist kein Geschäftsplan. Die ist nicht wichtig. Nein, Moment. Wir kommen gleich auf eine kommende Ebene.

Person8 [0:33:31 - 0:33:48]:
Wir führen das zurück. Ihr schiesst ja gegen die Chefetagen. Ja, unter anderem. Jetzt hätte ich gegen die FINMA geschossen. Genau. Bleiben wir mal bei den Chefetagen. Ich muss noch...

Person8 [0:33:48 - 0:33:55]:
Jetzt möchte ich meine Chefetagen diskutieren. Das ist nämlich eine wichtige Frage. Denn...

Person8 [0:33:55 - 0:34:10]:
Sie schiessen gegen die Chefs, die sagen, dort sei die Schuld. Aber eine solche Bank ist ja ein System, in dem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten, das das System auch lebt. Das ist eine Kultur, in der man lebt. Und der Mitarbeiter hat ja auch Freude an einem Bonus. Nein.

Person6 [0:34:10 - 0:35:07]:
Die meisten Mitarbeiter haben wenig Bonus. Und die nerven sich vor allem... Ich kenne x Leute, die müssen, wenn sie ein Referat halten, drei Juristen fragen. Die wollen arbeiten. Und wir haben aber Polizisten eingebaut in den Banken, weil die Chefs wie eine Unkultur etabliert werden. Regulierung. Nein. Wenn man keine Verantwortung wahrnimmt, wird man dann reguliert. Nein. Es ist leichtsinnig, dass wir diese Leute in die Banken führen lassen. Und es ist noch leichtsinniger, dass wir diese Leute gewähren lassen, dass sie sich Bonussysteme geben, die sie gesagt haben, wenn ich nächstes Jahr so viele Renditen mache, bekomme ich einen zweistelligen Millionenbetrag. Und da haben wir das zweite Problem. Kurzfristige Gewinne, bei den Risiken wegschauen, Kassen machen. Und wo ist Herr Rohner jetzt? Wo ist Herr Schwan jetzt? Wo ist Herr Thiam jetzt? Die sind alle weg. Aber die Mitarbeitenden, die tagtäglich dort arbeiten, die sind immer noch da. Und die müssen jetzt leiden. Das ist das Problem.

Person5 [0:35:07 - 0:35:16]:
Ich verurteile das auch. Aber es ist nicht die Sache des Staates. Weil der Staat zahlt jetzt...  Er muss schauen, dass die Leute das können.

Person6 [0:35:17 - 0:35:22]:
Können wir uns ein wenig ausreden heute Abend? Ich muss eine Prüfung haben. Herr Watter, kommen Sie zurück.

Person8 [0:35:20 - 0:35:36]:
Super. Wir stellen jetzt kurz Spielregeln auf. Wir lassen uns heute Abend ausreden. Ich finde es super, dass Sie zusammen diskutieren. Das ist es übrigens nicht. Aber unsere Zuschauerinnen und Zuschauer sollten auch noch etwas verstehen.

Person5 [0:35:36 - 0:36:28]:
Ich habe mich unterbrochen. Ich habe kein Mitleid, mit dem Lenz hinzulassen. Also gut. Wie gesagt, ich bin total einig mit Ihnen, was das Management betrifft. Und auch das mit den Boni. Aber regeln muss doch das Eigentümer. Denn das Geld gehört ja nicht dem Staat, der mit Boni ausgezahlt wird, sondern das Geld gehört dem Eigentümer. Es gab ja mal eine Berechnung. Ein Vermögensverwalter hat das bei der CS berechnet. Das ist unglaublich. Die letzten 20 Jahre wurden 42 Milliarden Franken am Boni ausgezahlt. Das ist das heutige Eigenkapital der CS. Da bin ich auch total der Meinung, dass das ein Missbrauch des freien Marktes ist. Darum wurde diese Minderinitiative auch bei der Bevölkerung so hoch ausgenommen. Nur, bis jetzt werden sich die Eigentümer nach wie vor in Richtung wehren. Aber ich habe doch keine Initiative.

Person6 [0:36:29 - 0:36:56]:
Darf ich nur noch schnell eine Antwort haben? Sie sagen, warum muss der Staat? Weil es die Aktionäre nicht mehr braucht.  Sie haben ja die Eigentümer gewählt. Und wenn die selbst ihr Grab schuffeln wollen, wenn Sie Ihre Bank selbst in den Konkurs schicken wollen, ist das Ihr Problem. Aber wenn die Credit Suisse in die Ruine treiben würden, was ich nicht hoffe, dann wird es ein Problem für uns alle. Das ist doch der Grund, warum man denen auf die Finger schauen muss. Vielleicht finden wir an einem Punkt Einigkeit.

Person4 [0:36:54 - 0:37:14]:
Ich weiss nicht, wie Tommi Maka das sieht, aber dass die FINMA schaut, ob jemand qualifiziert ist, in einem Verwaltungsrat oder einer Geschäftsleitung zu sitzen, da hätten Sie auch nichts dagegen. Nein, das macht sie auch. Das sind wir schon vollkommen einer Meinung. Das macht die FINMA auch. Vielleicht zu wenig. Vielleicht muss man mehr Kriterien haben, schärfere Kriterien.

Person3 [0:37:16 - 0:38:56]:
Ich bin sehr gerne dabei, über die Finanzmarktaufsicht der FINMA zu diskutieren. Bei Boni finde ich es wichtig, dass man sagt, wenn es um eine systemrelevante Bank geht, dann muss man sagen,  dass solche Boni nicht gerechtfertigt sind. Systemrelevante Banken, die im Notfall zu Recht den Staat, die Schweizerische Nationalbank, eingreifen, da ist es falsch, wenn man ein Boni-System hat, das so ausgestaltet ist, dass es Anreize macht, eine Hochrisikostrategie zu fahren. Das ist ja das Problem. Darum glaube ich, dass man mit diesen Boni das Gesetzgeberisch regeln muss. Das könnte man. Bei systemrelevanten Banken auf jeden Fall. Die andere Frage bei der Finanzmarktaufsicht, es geht mir nicht nur darum, die Schuldigen sind ... Das Management hat verseit, es hat seit 2008 1,6 Milliarden Franken Boni bezogen. CEOs und Verwaltungsrat der CS, das ist eine Tatsache. Diese muss man zur Rechenschaft ziehen. Aber es ist auch eine Frage,  ob die Banken sich auf die Institutionen und die Banken selbst kümmern müssen. Ich finde, bei der Finanzmarktaufsicht muss man schauen, dass die Finanzmarktaufsicht eingreift und die Bussen erlegt werden kann. Es geht nicht nur darum, zu kontrollieren, ob fähige Leute da sind. Es gibt eine Strafe, eine Sanktion, wenn sich die Banken so verhalten, wie die CS das macht, ohne eine Möglichkeit, Sanktionen zu ergreifen.

Person8 [0:38:56 - 0:39:01]:
Das ist eine sehr wichtige Sende. Aber jetzt sprechen wir zuerst über den CS-Urvater. Wer kennt den?

Person5 [0:39:05 - 0:39:07]:
Alfred Escher.

Person8 [0:39:07 - 0:39:45]:
Der berühmte. Das ist der CS-Urvater. Der würde sich auch hintersinnen, wenn er wüsste, dass der grösste Aktionär der Bank in der Zwischenzeit die Saldeschi Nationalbank ist. Die will jetzt aber nicht mehr investieren. Das hat sie auch ganz klar gemacht vor Parteien. Die Aussage hat die Börse natürlich verrückt gemacht. Reto Lipp, jetzt komme ich wieder zu dir. Wie viel Verantwortung hat er, zahlt er, wir sprechen immer noch über Verantwortung, für diese Krise mit dieser Aussage?

Person7 [0:39:45 - 0:40:04]:
Er hat einfach einen völligen Fehler gemacht. In einer solchen Situation kann man nicht eine solche Aussage machen. Man hätte ja sagen können, im Moment ist das kein Thema. Aber er hat dann eine Aussage gemacht, dann wurde sie noch verkürzt von der Nachrichteneragentur. Dann gab es eine richtige Welle durch. Es gibt eigentlich kein Kapital mehr. Was ich noch erstaunlich finde...

Person8 [0:40:04 - 0:40:05]:
Ist da eine Agenda dahinter?

Person7 [0:40:06 - 0:40:43]:
Das glaube ich nicht. Aber das Erstaunliche ist doch, die Bank brauchte 4 Milliarden im Dezember. Was ich erstaunlich finde, ist, dass der ganze Finanzplatz, die ganzen vielen reichen Leute in der Schweiz, die ganzen Investoren in der Schweiz, niemand bereit war, dieser Bank im letzten November, Dezember 4 Milliarden zu geben. Es ging nur um 4 Milliarden, viel Geld. Aber jetzt geht es um 50 Milliarden bei der Nationalbank. Ich hatte in der Sendung Joe Ackermann, der sagte, es sei eine Schande, dass der Schweizer Finanzplatz in 4 Milliarden raufbringt. Also mussten sie zu den Saudis gehen. Das ist kein komischer Vergleich.

Person4 [0:40:41 - 0:40:46]:
Kapital und Liquidität sind

Person7 [0:40:43 - 0:40:47]:
grundsätzlich zwei verschiedene Dinge.

Person4 [0:40:47 - 0:40:49]:
Verwirrst die Leute,

Person7 [0:40:47 - 0:41:10]:
die sich nicht mehr in die Krise bringen. Ich möchte nur sagen, dass es eigentlich erstaunlich war, dass man überhaupt zu den Saudis gehen musste. Dass man überhaupt einen Aktionär hat, der dann einen Fauxpas macht und das Ganze dann in die Krise treibt. Gut, also ... Ich möchte nur noch schnell etwas sagen. Er hat ein bisschen einen Durcheinander gemacht. Er hat einmal den Herrn Rohne genannt und einmal hat man gesagt, es gibt ein Verwaltungsrat und ein Management.

Person7 [0:41:11 - 0:41:41]:
Das Management hat sehr stark versehen. Aber das ist natürlich eine Frage, die man jahrelang nicht eingegriffen hat. Der Verwaltungsrat war zum Teil inkompetent, das stimmt auch, und hat einfach die Manager machen lassen oder die falschen Manager gewählt. Also der Herr Thiam wurde vom Herrn Rohne geholt. Der Herr Brady Dugan war viel zu lange im Amt. Man hat ihn viel zu lange im Amt gehalten. Also das sind wirklich von Verwaltungsraten. Wir müssen mal den Verwaltungsrat genau anschauen. Und es ist richtig gesagt ...

Person8 [0:41:41 - 0:41:52]:
Also die Managementgeschichte der Saudis ... Jetzt lassen wir uns aber auch noch kurz selbstkritisch lassen. Die Medien tragen auch eines dazu bei. Es gibt einen psychologischen Effekt an der Börse.

Person8 [0:41:52 - 0:41:57]:
Kann man so eine Firma wie eine CS eigentlich auch zu Tod schreiben?

Person7 [0:41:57 - 0:43:16]:
Oder zu Tod werden? Absolut. Aber ich würde sagen, der Ausgang dieser Krise im letzten Herbst war irgendein Social-Media-Account in Australien. Also man muss nicht vergessen, heute sind es nicht mehr die Medien alleine, die diese Stimmung schaffen, sondern heute sind es sehr stark auch die sozialen Medien, Social Media, die das umgehen. Also die Medien kontrollieren das eigentlich gar nicht mehr. Wenn diese Bank ... ein Problem hat, dann sind es zum Teil vielleicht die Medien, die das jetzt ausbringen. Aber das ist eigentlich unsere Aufgabe. Aber es ist auch sehr viel natürlich im Gespräch über Twitter, über Facebook usw. Heutzutage kann man das gar nicht mehr kontrollieren. Und es wurde noch gesagt, Herr Matten hat gesagt, das alte Management ist schuld. Das stimmt. Aber das neue Management ist eben auch nicht sehr viel besser. Also die kommunikativen Fehler der letzten Monate sind einfach gigantisch. Also da hat Herr Lehmann in meiner Sendung gesagt, es ist gestoppt, der Abfluss von Vermögen ist gestoppt. Es hat nicht gestummen. In der gleichen Sendung sagt er mir, die Aktie kann nie tiefer fallen als 2.52 Franken. Das war damals wegen dieser Bewertungsfrage. Da rufen mir heute Leute an und sagen, hey, ich habe die Aktie gegeben, ich wollte sie verkaufen. Dann sagt er in der Sendung, es geht nie unter 2.52 und jetzt ist sie bei 1.70 Franken. Also gigantische Kommunikationsfehler, auch beim neuen Team.

Person8 [0:43:16 - 0:43:34]:
Also Kommunikation kann wahnsinnig viel auslösen. Genau. Zu unserer Regierung. Das fällt ja auf. Der Bundesrat hatte gestern eine Sondersitzung. Keine Medienkonferenz. Der Bundesrat hatte heute eine reguläre Sitzung. Wie immer in Sessionswochen am Freitag. Keine Medienkonferenz. Man schweigt. Ist das eine Strategie?

Person7 [0:43:34 - 0:44:11]:
Das könnte die Strategie sein, einfach um zu zeigen, wir machen quasi courant normal. Wir lassen uns zwar mal informieren, gestern an dieser ausserordentlichen Sitzung. Und wollen eigentlich sagen, Bern läuft einfach weiter vor sich hin, ohne dass da jetzt eine Krisenstimmung aufkommt. Das ist das eine. Das andere ist, dass man hinter den Kulissen vielleicht doch gewisse Pläne wälzt. Wenn es dann noch schlimmer würde, könnte man zum Beispiel eine Fusion mit der UBS machen, was ich eine Katastrophe finde. Oder könnte man diese Bank noch verkaufen? Ich weiss es nicht. Eigentlich müssen Politiker das wissen. Was da eigentlich hinter den Kulissen in Bern jetzt läuft beim Bundesrat.

Person8 [0:44:11 - 0:44:16]:
Es wird wahrscheinlich schwierig sein, das herauszufinden. Herr Welleshoff, was braucht es denn jetzt, um die Börse zu beruhigen?

Person4 [0:44:17 - 0:44:25]:
Ich glaube, Reto Lib hat schon etwas Richtiges gesagt. Wenn er gerade wieder so einen komischen Vergleich gemacht hätte, hätte er überhaupt nicht gepasst. Liquidität und Kapital sind zwei verschiedene Dinge.

Person8 [0:44:25 - 0:44:28]:
Aber das ist jetzt nicht die Frage, was braucht es, um die Börse zu beruhigen?

Person4 [0:44:27 - 0:45:10]:
Ja, genau, ich merke es. Kommt gut. Was braucht es, um die Situation zu beruhigen? Ich glaube, das hat Reto sehr richtig gesagt. Es braucht jetzt vor allen Dingen gute Kommunikation. Ich halte beide Spitzenpersonen, sowohl im Management als auch im Verwaltungsrat, für fähige Banker, Bankiers. Die Strategie ist nicht sonderlich lustaufregend. Sie ist nicht visionär. Sie ist grundsolide. Ich glaube, die verträgt es eigentlich. Was uns im Augenblick alle irritiert, ist, dass das Management nicht wirklich hinstellt und sagt, wie ist es denn heute? Wir reden ja so ein bisschen da im luftleeren Raum. Und ich kann mir gar nicht vorstellen, wie man so eine Organisation mit so vielen Menschen  führen kann, ohne dass man kommuniziert. Also da ist wirklich ein Defizit.

Person8 [0:45:09 - 0:45:11]:
Also das heisst, es braucht Kommunikation

Person8 [0:45:11 - 0:45:47]:
für Vertrauen in die Arbeit. Absolut. Noch kurz zur Transparenz. Wir haben selbstverständlich die «Caddy Suisse» angefragt, ob sie heute Abend mitdiskutieren will. Sie hat uns eine Absage geschickt. Das Gleiche gilt übrigens auch für die Nationalbank und für die Finanzmarktaufsicht. Die FIMNA. Nächstes Thema. Nach der Finanzkrise 2018 war für den Bund relativ schnell klar, dass es etwas in dieser Bankensystemstruktur  Es muss sicherer werden. Und es gab tatsächlich auch ein paar neue Regeln. Schauen wir uns das an.

Person2 [0:46:00 - 0:46:09]:
Im Jahr 2018 heißt das, dass die Bank mehr Bargeld für Auszahlungen bereithalten muss.

Person2 [0:46:11 - 0:46:23]:
Auch die Vorschriften für Eigenkapital sind strenger geworden. Das bedeutet, eine Bank muss mehr eigene Mittel haben, also ein grösseres Polster. Es schützt sie in schlechten Zeiten.

Person2 [0:46:26 - 0:47:12]:
Weiter wurde eine Höchstverschuldungsquote eingeführt. Sie soll verhindern, dass sich eine Bank zu stark verschuldet. Außerdem wurde die Einlagensicherung gestärkt. Das heißt, wenn eine Bank Konkurs geht, sind pro Kunde 100.000 Franken gesichert. Allerdings gesichert sind insgesamt schweizweit nur höchstens 6 Milliarden Franken. Schließlich wurden nach der Finanzkrise fünf Banken als too big to fail, das heißt systemrelevant erklärt. So auch die Credit Suisse. Für sie gelten strengere Vorschriften. Beispielsweise brauchen sie einen Niveau von 1,5 Milliarden.  Das ist ein Notfallplan, mit dem sie das Geschäft mit Schweizer Bankkunden auch in einer Krise weiterführen könnten. So können Kunden etwa weiterhin Geld abheben.

Person8 [0:47:14 - 0:47:20]:
Selin Witt, wir sehen in diesem Erklärstück, dass etwas passiert ist. Es ist etwas gemacht worden seit der Finanzkrise 2008.

Person3 [0:47:21 - 0:47:28]:
Ja, es ist viel passiert. Ich selber war dort noch nicht dabei, als wir diese Regelungen gemacht haben. Aber es ist offensichtlich

Person3 [0:47:29 - 0:48:01]:
noch nicht genug. Nicht die richtige Regelung. Es ist nicht die richtige Regelung. Wir wären nicht da, wo wir jetzt sind. Ich glaube, eines, was sich heute auch ganz klar zeigt, ist, dass wir keine Rettung ohne Abgeltung haben. Das haben wir auch vorgeschlagen damals. So wie wir das, was Herr Lipp erwähnt hat, die erhöhten Eigenkapitalanforderungen, ich habe sogar dabei, der Vorstoss ist im Parlament bereit. Wir haben auch schon vorher diese Vorschläge gemacht. Die sind immer wieder abgelehnt worden. Der Priester Birrhaimo,

Person3 [0:48:04 - 0:48:34]:
     Das ist etwas, was wir immer wieder versucht haben, aber keine Mehrheiten gefunden haben. Man hat nach dieser Finanzkrise unter der Leitung der SVP und der Finanzdirektion nicht den Fokus darauf gelegt, diese guten Regulierungen zu finden, sondern man hat am Schluss gesagt, was passiert ist, sind Steuersenkungen und zu wenig gute Aufsichtsmöglichkeiten. Ich sage nicht, dass es Verbesserungen passiert sind, zum Glück. Aber Sie sagen auch, es braucht mehr.

Person3 [0:48:35 - 0:48:43]:
Es braucht mehr. Wir haben über die Boni gesprochen, das braucht eine Regulierung. Wir müssen über die Finanzmarktaufsicht sprechen.

Person3 [0:48:43 - 0:49:06]:
Sie können schon kritisch schauen, aber ich glaube, mein Eindruck ist, dass man der Finanzmarktaufsicht Mittel geben muss, damit sie sanktionieren kann. Sie hat mehrmals gesagt, Kreditswissen macht einen seich. Es ist nicht gut, was hier passiert, aber es ist nichts passiert. Dort muss man regulieren. Man muss regulieren, dass die Staatrettung nicht gratis ist.

Person8 [0:49:04 - 0:49:13]:
Wir reden über das Regulieren. Ich möchte aber wissen, es ist etwas gemacht worden, aber es braucht mehr.

Person5 [0:49:13 - 0:49:45]:
Man hat unglaublich viel gemacht. Man hätte jetzt machen können, was man hätte wollen. Das hat stattgefunden. Und nochmals, die meisten Umfälle, die es gab, sind global in den USA passiert. Das müssen wir in den USA regulieren. Denn die CS muss sich nach US-Regulationen verhalten und nicht nach Schweizer. In der Schweiz sind sehr selten Umfälle passiert. Wenn wir etwas machen könnten, würde ich sofort mitmachen. Vielleicht würde die SPÖ uns unterstützen. Nur noch ganz schnell.

Person5 [0:49:46 - 0:50:20]:
Wenn etwas systemrelevant ist, betrifft es die schweizerische Volkswirtschaft. Und mit der Schweiz müssen wir die Menschen  In den 90er Jahren hat es mit dem angelsächsischen Mood in den Banken angefangen. Darum kamen die Boni. Als ich noch Bankenlehrer war, gab es keine Boni. Das kam mit den Angelsachsen. Ich würde sagen, bei systemrelevanten Unternehmen in der Schweiz muss die Mehrheit des Verwaltungsrats Schweizer oder Schweizerinnen sein. Denn sie kennen unser Land und haben die Verantwortung für unser Land. Sie können nicht wie Duggen oder Thiam absäkeln.

Person6 [0:50:19 - 0:50:52]:
Sie haben etwas Interessantes gesagt. Sie sagten, als Sie angefangen haben, Banken zu klären, gab es noch keine Boni. Da habe ich gedacht, jetzt kommt Ihr Vorschlag, also schaffen wir die Boni ab. Das sagt aber der Schweizer Verwaltungsrat. Ich verstehe nicht, was das miteinander zu tun hat. Der erste Teil der Analyse ist richtig, die Schlussfolgerung leider nicht ganz kohärent. Passt nicht dazu. Es war doch ein Kampf gegen die Banken und die Bankenlobby, die Regulierungen zu verbessern. Also ihnen schärfere Regeln zu geben. Es gab Verbesserungen. Und die machen das Bankensystem

Person8 [0:50:52 - 0:50:55]:
ja sicher unter dem Strich.

Person6 [0:50:54 - 0:51:28]:
Ja, wir haben jetzt nicht so schnell die Ansteckungen. Aber es ist so, dass in der Bankineve zu wenig Buffer gibt. Darum brauchten sie jetzt Nationalbankgeld. Es lohnt sich einfach, Risiken einzugehen, wegen schnellen Geld. Sie können auch so Nein sagen. Aber sie lesen Berichte und dann sehen sie, sowohl die FINMA hat das geschrieben, wie auch ein Anwaltsbüro, das sogar Credit Suisse beauftragt hat, dass man nicht hinschaut bei den Risiken. Und wir sind ja dann auf die Welt gekommen. Arche, Green Seal, Abenteuer...

Person5 [0:51:27 - 0:51:30]:
Aber alles ist draussen.

Person6 [0:51:29 - 0:51:33]:
Ja, aber die Schäfer sind hier. In der Schweiz müssen wir das schauen. Was waren das für Schäfer?

Person6 [0:51:34 - 0:51:41]:
Der Rohner, der Schwanisch-Österreicher... Das sind die Schweizer. Das ist ein Verwaltungsrat.

Person8 [0:51:39 - 0:51:42]:
Stopp, auf, stopp!

Person8 [0:51:44 - 0:51:55]:
Beruhigen wir die Diskussion wieder einmal. So, weiter machen. Könnte man nicht auch sagen, wir nehmen die systemrelevanten Banken, die grössten, und setzen dort an mit mehr Regulierung?

Person4 [0:51:57 - 0:52:44]:
Das haben wir ja gemacht. Diese Too-Big-To-Fail-Regulierung hat uns jetzt auch sehr geholfen. Sie haben das in Ihrem Beitrag ja auch gezeigt. Da gibt es diese Notfallplanregelung. Da gibt es eine Regelung, was passiert, wenn es dann noch weiter schief geht. Nämlich das Aufteilen der Too-Big-To-Fail-Banken in verschiedene Einheiten. Und das Sicherstellen, dass das, was für uns in der Schweiz wirklich wichtig ist, das sogenannte Systemrelevante, dass das weitergehen kann. Ich glaube, das ist gemacht worden. Und wenn wir ganz ehrlich sind, ist seitdem wir diese Regulierung haben, kein großer Unfall passiert. Das stimmt eben nicht. Wir diskutieren ja nicht darüber, dass die Credit Suisse zu wenig Eigenkapital hat. Es geht um eine ganz andere Frage. Das heisst, wenn meine lieben Kollegen da drüben immer mit dem Eigenkapital kommen, sollte man das unbedingt diskutieren, lieber Daniel. Aber bitte schön, tut nicht so, als wäre das jetzt das Thema. Das ist jetzt nicht das Thema. Was ist denn jetzt das Thema?

Person4 [0:52:45 - 0:52:49]:
Das ist Liquiditäts- und Vertrauenskrise. Reservierst. Sagen Sie das nicht.

Person7 [0:52:47 - 0:52:59]:
Ich habe gestern gesagt, die Bank hat ein Liquiditätsproblem. Da habe ich einen bösen Kommentar von der Credit Suisse bekommen, der sagt, sie hat kein Liquiditätsproblem. Das dürfen wir eigentlich mit der Bank erzählen.

Person4 [0:52:58 - 0:53:02]:
Das kann man schon unterbrechen. Das ist wirklich ziemlich weit gekommen.

Person4 [0:53:02 - 0:53:45]:
Lieber Reto, das ist ein Liquiditätsproblem. Ich glaube, das hast du auch in deinen Sendungen sehr schön dokumentiert. Vielleicht schlummert da irgendwann noch ein Kapitalproblem. Aber da sind wir gar nicht an der Stelle. Es gibt gar keinen Grund, darüber zu reden. Und das ewige Reden über die Boni. Wie viele Banken haben wir, Thomas Matthe? Wir haben 300 Banken in der Schweiz ungefähr. Nicht mehr, leider. Wegen den Regulierungen haben wir 100 Banken weniger. Wir haben fast 300 Banken, die ein System haben. Und wenn 299 ist, passiert nichts Schlimmes. Also jetzt da anzusetzen, weil wir ja schon identifiziert haben, dass es da extreme Managementfehler gegeben hat, jetzt das System zu ändern, das halte ich für vollkommen übertrieben.

Person8 [0:53:46 - 0:53:54]:
Spannend ist ja auch noch ein Stresstest für die Too Big To Fail-Regel. Die hat es bis jetzt eigentlich nicht gegeben. Das wäre jetzt der Rest. Ich hoffe nicht darauf.

Person3 [0:53:53 - 0:54:07]:
Das machen wir, damit das nicht der Fall sein wird. Ich möchte noch etwas sagen. Ich bin mit Ihnen sehr einig, dass es nicht alle Banken betrifft. Also betrifft eine?

Person3 [0:54:08 - 0:54:15]:
Schauen wir mal. Die Zürcher Kantonalbank zum Beispiel hat auch ein Boni-System, wo man...

Person3 [0:54:16 - 0:54:26]:
Man kann durchaus mit mir über Boni reden, aber es muss so sein, dass es keine falschen Anreize gibt. Und was passiert ist bei der CS, zeigt, dass es eine Regulierung braucht.

Person3 [0:54:26 - 0:55:28]:
Was ich gesagt habe, es geht nicht nur um die Boni, es geht auch darum, dass man die Banken selbst strafen kann. Dass man das Verhalten strafen kann. Und ich möchte noch etwas sagen, ich bin nämlich mit Herrn Matter einig, dass wir es nicht in der Schweiz lösen können. Und ich glaube, wie ich es am Anfang gesagt habe, es muss uns doch allen ein Anliegen sein, dass wir ein nachhaltiges Bankensystem bekommen. Und dafür braucht es doch... Ich bin einfach nicht bereit, zu sagen, es ist ein Gesetz, dass die Banken sich so verhalten, dass es immer wieder zu Krisen kommt und wir gar nicht in der Lage sind, das irgendwie in den Griff zu kriegen. Dann müssen wir uns überlegen, wie kommen wir zu einem Umdenken. Mein Eindruck ist, man müsste wegkommen von diesen übernerissenen Renditevorstellungen, die schlussendlich immer wieder zu so risikoreichem Verhalten führen. Dann müssen wir darüber reden, wie kommen wir zu einem nachhaltigen Bankensystem. Und selbstverständlich kann man das nicht schliessen, sondern muss das in der Schweiz verhindern. Reden müssen wir hier,

Person8 [0:55:25 - 0:55:42]:
auch über die FINMA, über die Finanzmarktaufsicht im Land. Die überwacht ja eigentlich den Bankenplatz. Und es fällt auf, dass im Vergleich zu anderen Ländern die FINMA gar nicht so harte Strafen ausspricht.

Person8 [0:55:43 - 0:55:46]:
Schauen wir aber zuerst einmal, was sie denn eigentlich genau machen kann. Ah, super.

Person2 [0:55:48 - 0:56:17]:
Die FINMA kann einen Untersuchungsbeauftragten einsetzen. Sie kann Konten sperren. Weiter kann die FINMA ein Berufsverbot von bis zu fünf Jahren erlassen. Unrechtmässig erwirtschaftete Gewinne einziehen. Und sie kann Bewilligungen entziehen. Dies kann zur Folge haben, dass ein Unternehmen Tätigkeiten nicht mehr ausführen kann. In diesem Fall kann die FINMA eine Liquidation und allenfalls einen Konkurs einleiten.

Person8 [0:56:19 - 0:56:29]:
Im Ausland zahlen fehlbare Banken zum Teil Milliardenbussen. In der Schweiz gibt es höchstens mal einen Ausgleich. Das ist eine Abmahnung. Ist das nicht schräg?

Person4 [0:56:29 - 0:57:17]:
Ich glaube, man kann über Bussen nachdenken. Aber als individuellen Anreiz, das war die Thematik, über die wir gesprochen haben, für den Manager, für den Verwaltungsrat, ist doch entscheidend, was mit der Person selbst passiert. Auf Ihrer schönen Liste, die Sie uns gerade gezeigt haben, steht ja das Berufsverbot drin. Da steht drin, dass man Bewilligungen entziehen kann. Da steht drin, dass man das Geschäft verbieten und eine Bank auch schliessen kann. Das kann die FINMA heute schon. Und wenn wir uns jetzt nur darüber den Köpfe einschlagen, ob sie auch eine etwas höhere Buße zahlen sollen oder nicht, dann können wir das gerne tun. Aber dann müssen wir auch darauf hinweisen, dass die Credit Suisse, um die wir jetzt eigentlich reden, seit Jahren riesige Bussen kassiert hat. Und das hat überhaupt nichts geändert. Also die Wirksamkeit von Bussen, die auf die Organisation gehen und nicht auf die Person, die stelle ich ganz stark infrage.

Person8 [0:57:17 - 0:57:24]:
Die gute Frage ist ja, wieso hat es nicht gerippt? Tut eine Buße einem Finanzinstitut, das Geld hat, einfach nicht weh?

Person6 [0:57:27 - 0:58:57]:
Ja, das stimmt. Sie haben riesige Bussen bezahlt. Ich glaube auch nicht, dass jetzt die Bussen ... Die FINMA ist ja so, sie ist immer politisch unter Druck. Und 2019 zum Beispiel, das ist die letzte Druckphase, an die ich mich erinnern kann, noch mit dem Bundesrat Maurer, hat man gesagt, bevor die FINMA der Bank etwas vorschreiben darf, muss das überall konsultiert werden. Wir haben uns für die FINMA gewehrt, wir haben das dann zurückgezogen. Die FINMA ist eigentlich immer im Gegenwind. Und man kann jetzt schon oft die Arme mit der FINMA hineinprügeln, aber die haben es nicht einfach. Aber ich glaube, wir müssen uns überlegen, wer einen Banken führen darf. Man muss qualifiziert sein, man muss das Bankgeschäft verstehen. Wenn man ein Hochrisikogeschäft machen will, muss man eigentlich befähigt sein, diese zu überwachen. Als Verwaltungsrat, aber auch als Geschäftsführer. Man muss überlegen, Ausbildung usw., dass nicht jeder das machen darf. Eine Art Autoprüfung für Banken. Und danach gibt es dann die Frage der strengeren Überwachung der Banktätigkeit. Aber das ist kaum kompliziert. Ich warte auf die Banken, die sich nicht verraten. Jetzt geht die FINMA jedes Detail schauen. Wir müssen schauen, dass die Banken die Puffer haben. Ich habe jetzt immer versucht, Eigenkapital und Liquidität zusammen zu sagen, damit die armen Zuschauerinnen und Zuschauer nicht total verwirrt sind. Aber Klaus Weller hat auch recht. Es ist nicht nur Eigenkapital und Liquidität. Aber das sind nicht kleine Vorschriften, sondern grosse Vorgaben. Das schränkt die Geschäftstätigkeit der Banken ein. Das macht ein wenig weh, aber verhindert, dass wir gerade stehen müssen, wenn eine Bank wieder in Schieflage liegt.

Person4 [0:58:57 - 0:59:20]:
Man muss wirklich darüber reden, wie die FINMA-Praxis ist. Heute ist es schon so, dass wenn Sie in der Geschäftsleitung einer Bank oder eines Vermögensverwalters sitzen wollen, müssen Sie Berufserfahrung nachweisen können. Nach dem FINMA-Rundschreiben, das aktuell gültig ist, sind das fünf Jahre. Aber es ist nicht so, dass es das alles nicht gibt. Es wird einfach nicht hart genug umgesetzt.

Person5 [0:59:21 - 0:59:35]:
Vielleicht noch ein Punkt. Es wurde noch nicht über die Verantwortung diskutiert. Wenn ich richtig informiert bin, hat die CS in zwei Geschäftsjahren das Management nicht dechargiert.

Person5 [0:59:35 - 0:59:42]:
Dort kann jederzeit die Aktionäre auch zivilrechtlich auf diese Personen los. Auch wenn man das auch noch gesagt hat.

Person6 [0:59:42 - 0:59:46]:
Das nützt leider nichts, wie wir es jetzt sehen.

Person5 [0:59:45 - 0:59:52]:
Ich weiss es nicht. Das ist noch nicht verjährt. Das ist in den letzten Jahren dechargiert.

Person6 [0:59:49 - 1:00:29]:
Wir haben einfach ehrlich gesagt, dass wir die Geschäftsleitung nicht dechargieren.  Wir haben alle ein ziemlich schlechtes Gefühl im Magen, was hier passiert. Man will nicht die Krise herbeireden, sondern wir sind alle etwas zurückhaltend. Heute Abend. Aber sind wir ehrlich, als Ökonom wird es einem auch etwas anders. Wenn man hinschaut. Dann sind diese Verfahren, die wir leider machen, nicht praxistauglich gewesen. Jetzt kann man sagen, wir haben die Banken in der Schweiz, es sind viele Arbeitsplätze, es arbeiten sehr viele sehr gute Leute, aber wir müssen schauen, dass wir nicht in den nächsten 15 Jahren ein Chaos haben. Das war bei der UBS und der CS, wenn es schlimm kommt, dann ist das auch so.

Person8 [1:00:30 - 1:01:04]:
Lass uns noch einmal über die FINMA reden. Es ist spannend, was die FINMA selber sagt zu ihren Rollen und zu den Möglichkeiten, die sie hat. In einem Artikel der «Luzerner Zeitung» hat eine FINMA-Sprecherin 2018 gesagt, die FINMA hat immer unterstrichen, dass sie mit den vorhandenen Aufsichts- und Sanktionsinstrumenten zufrieden ist und ihren Auftrag so erfüllen kann. Seither ist eigentlich nicht viel gelaufen. Es gab auch keine Forderungen, nach mehr Kompetenzen zu gehen.

Person6 [1:01:02 - 1:01:13]:
Aber 2019 war wirklich ein Angriff auf die FINMA. Wir haben mit dem damaligen FINMA-Chef Brensen schwer unter Druck gewesen.

Person6 [1:01:13 - 1:01:21]:
haben auch wirklich geholfen, dass das nachher abgewehrt wird. Aber Sie stehen immer noch hinter diesem Grundsatz.

Person8 [1:01:20 - 1:01:23]:
Wir haben es heute telefonisch noch abgeklärt.

Person6 [1:01:22 - 1:01:39]:
Bevor man auf der FINMA hinkommt, muss man wissen, dass sie im Schweizer Finanzplatz gewaltig unterdrückt ist. Man muss sagen, dass man mit dem Bundesrat Murer dort einen Bundesrat hatte, der bei den Banken ein grosses Ohr hatte. Aber es geht weniger darum, umzuhaken,

Person8 [1:01:38 - 1:01:47]:
sondern mehr darum, herauszufinden, wieso sie nicht mehr kompetent sein wollen.

Person5 [1:01:47 - 1:02:18]:
Im 19-Jahre, was Sie ansprechen, ging es vor allem darum, dass die FINMA von der Gesetzgebung klar ist, sie hat Aufsicht und darf nicht Regulator sein. Aber die FINMA hat immer mehr selbst reguliert, obwohl das gar nicht ihre Aufgabe ist. Sondern es ist reine Aufsicht. Das war damals die Diskussion. Aber ich möchte doch noch ein Votum für den Finanzplatz Schweiz machen. Wir haben noch 220 Schweizer Banken, wir haben Dutzende von Versicherungen.

Person5 [1:02:19 - 1:02:40]:
Bei uns funktioniert das nicht. Die Leute arbeiten seriös. Was jetzt bei der CS passiert, ist schlimm. Es ist eine Vertrauenskrise. Ich hoffe, das Vertrauen kommt zurück. Aber ich glaube, man darf nicht auf den Finanzplatz Schweiz sagen, dass die FINMA nicht so schaut. Sie schaut sehr genau. Bei uns dreht sich jede Schraube um. Wir sind eine kleine Bank.

Person5 [1:02:40 - 1:02:44]:
Aber wir sind ein gesunder Finanzplatz. Das muss man auch sagen.

Person8 [1:02:43 - 1:02:57]:
Eine kleine Bank ist besser kontrollierbar. Reto Lipp, kommen wir nochmals zu dir. Wir haben dich das letzte Mal in der Sendung gefragt. Ist eine grosse Bank wie eine Credit Suisse oder UBS überhaupt kontrollierbar?

Person7 [1:02:57 - 1:03:55]:
Das ist eine gute Frage. Ich glaube, dass die CS-Bank heute so kompliziert ist, als Bank so komplex, dass letztlich die besten Manager mit der besten Ausbildung kommen können. Die blicken eigentlich gar nicht mehr durch. Seien wir mal ehrlich, Herr Matta hat gesagt, es sei alles die Schuld der USA. Unsere Schweizer Banken sind in die USA gegangen. Keine Männer sind in die USA gegangen. Kein Mensch hat die dazu gezwungen. Reinere Gut, der SK-Chef als Präsident, hat amerikanische Banken gekauft. Das heisst, man hat so viel gut verdient mit dem Vermögensverwaltungsstaff in der Schweiz, dass man sich das leisten konnte. Wir wollen jetzt auch mit den grossen Big Boys an der Wall Street dabei sein. Wir wollen es Nummer 1 werden. Das hat die UBS 2003 gesagt. Ich habe selbst ein Interview gemacht mit einem UBS-Chef, der sagte, wir wollen im Investmentbanking global das Nummer 1 werden. Da habe ich damals schon gedacht, das ist jetzt schon mal der Untergang. Wenn die Schweizer im Investmentbanking Nummer 1 werden wollen, dann ist das der Untergang. Denn sie haben das nicht in ihrer DNA. Aber die CS hat genau auf das gesagt.

Person8 [1:03:55 - 1:03:59]:
Das ist eben der grosse Fehler. Herr Matta hat gesagt, der Finanzplatz

Person7 [1:03:56 - 1:04:54]:
habe eine gute Reputation. Er hatte eine gute Reputation. Aber diese Reputation jetzt ist wahnsinnig in Gefahr. Weil wir schauen, alle die Länder um uns herum schauen jetzt auf die Schweiz. Denn aus der Schweiz könnte sich eine europäische Bankenkrise entwickeln, wenn das mit der CS nicht gut kommt. Man muss sich das mal für die Reputation vorstellen. Wir, die eigentlich für Sicherheit stehen, für Stabilität, wir produzieren eine Bankenkrise mit unseren Banken. Das wäre fatal für unseren Bankenplatz und für unseren Finanzplatz. Dann kommt es wirklich nicht mehr gut. Darum musste die Nationalbank eingreifen. Das ist auch eine Frage der internationalen Zusammenarbeit unter den Notenbanken. In Bern haben alle die Telefone geläutet am Mittwochnachmittag von europäischen Regierungen. Die französische Prämie  und die deutsche Finanzministerin  Wir sind da schon wahnsinnig unter Druck. In Bern.

Person8 [1:04:55 - 1:05:04]:
Also strengere Regulierungen. Aber es braucht ja auch Mehrheiten. Es braucht ja auch Mehrheiten, um das zu verändern. Und die gibt es ja offensichtlich nicht.

Person3 [1:05:04 - 1:05:12]:
Die gibt es nicht. Darum ist es ein schönes Reden, jetzt zu behaupten, es sei alles gut. Es ist schön. Man musste mit 50 Milliarden die CS retten.

Person4 [1:05:15 - 1:05:16]:
Niemand sagt, dass es alles gut ist.

Person3 [1:05:15 - 1:05:48]:
Es ist einfach so, wenn man vorher über die FINMA-Regulierung gesprochen hat, dass alle sagen, es reicht ja und sie machen es vielleicht noch nicht ganz gut. Nein, wenn wir wirksame Instrumente haben, dann hätte es nicht so weit gekommen. Wir müssen natürlich genau analysieren. Wir haben alle viele Fragen. Aber jetzt zu sagen, es sei alles gut, ist einfach ein schönes Reden, dass ihr, und das waren die Bürgerlichen, die verhindert haben, wirksamere Massnahmen zu machen, mal natürlich. Wir haben verschiedene Sachen abgelehnt.

Person3 [1:05:48 - 1:06:00]:
Wir sind jetzt da, wo wir sind. Wir müssen jetzt schauen, wie wir das verbessern können. Und das ist nicht die einzige Finanzmarktaufsicht. Aber ich bin ganz überzeugt, dass man auf der Ebene der Sanktionen

Person8 [1:06:00 - 1:06:01]:
und der wirksamen Prüfung vorwärts gehen muss.

Person8 [1:06:02 - 1:06:43]:
Und diese Fragen, die wir gerade erwähnt haben, stellen wir uns alle selbstverständlich in die Zukunft hinein. Hier machen wir aber einen Punkt für heute Abend. Es ist schon durch. Es war eine schnelle Sendung. Danke vielmals, dass ihr mitdiskutiert habt. Wir sind natürlich gespannt, wie es weitergeht mit der Finanzmarktaufsicht. Wir sind gespannt, wie sie kommuniziert und wie sie das Vertrauen, das ihr angesprochen habt, wieder zurückgewinnen will. Jetzt kurz zum Schluss eine Frage an euch alle. In einem Satz. Was glaubt ihr? Wo steht die Caddy Suisse in fünf Jahren? Ist das die gleiche Bank wie heute? Ist die komplett umgebaut? Ist die vielleicht fusioniert oder sogar bankrotklas?

Person4 [1:06:42 - 1:06:45]:
Ich habe keine Ahnung. Ich rede lieber über Dinge, über die ich etwas verstehe.

Person8 [1:06:45 - 1:06:50]:
Das heisst, mit anderen Worten, man kann das auch gar nicht prognostizieren. Ich glaube, man kann das nicht prognostizieren.

Person4 [1:06:49 - 1:06:52]:
Aber es ist ein lustiger Schluss.

Person8 [1:06:51 - 1:06:58]:
Aber es gibt gute Szenarien, wo man diskutieren kann. Was glaubt ihr, Frau Witt?

Person3 [1:06:58 - 1:07:34]:
Ich kann es selbstverständlich auch nicht prognostizieren. Ich kann sagen, was ich hoffe. Ich hoffe, dass wir einen Weg finden, dass die Bank ihre Kernaufgabe wahrnehmen kann. Es geht darum, dass das Bankensystem angewiesen ist auf funktionierende, nachhaltig funktionierende Banken. Und da müssen wir einen Weg finden. Ich hoffe sehr fest, dass wir ein nachhaltigeres System mit einer CS haben in fünf Jahren, das vor allem die Kernaufgabe ist, die die Banken haben, die Wirtschaft mit Krediten zu versorgen, die ganze Zahlungsabweichung, dass das gut funktioniert. Das ist meine grösste Hoffnung.

Person5 [1:07:35 - 1:08:20]:
Thomas Matter, wie könnte es weitergehen? Also für mich, wenn ich jetzt CEO wäre der CS, würde ich das Projekt losieren «Back to the roots», zurück zu unseren Schweizer Wurzeln. Ich würde das Schweizer Geschäft wieder im Vordergrund setzen. Ich würde wahrscheinlich den Namen ändern. CS, ich würde sagen, zurück zur Schweizerischen Kreditanstalt mit dem Schweizer Geschäft im Vordergrund. Amerika, 50 Jahre lang tätig, Bottomline rot. Wenn jemand nicht begriff, dass man nach 50 Jahren, wenn man nicht profitabel ist, das Geschäft verkaufen muss, dann weiss ich auch nicht. Also ich würde mich wirklich fokussieren wieder auf die Schweiz. Ich würde mich einfach ansehen, das Geschäft, das man versteht, wieder betreiben.

Person5 [1:08:20 - 1:08:22]:
Gut, also ganz zurück zum Escher.

Person8 [1:08:22 - 1:08:24]:
In diesem Sinne, Daniel Lampard.

Person6 [1:08:25 - 1:08:35]:
Die Prognose ist schwierig, aber was man sagen kann, ist, die Bank hat nur eine Zukunft, wenn sie aus diesen Hochrisikogeschäften rausgeht, wenn sie eine Führung hat, die das Geschäft versteht und auch,

Person6 [1:08:35 - 1:08:40]:
wenn es mal räbelt und schlechtes Wetter ist, genug Buffer hat. Das sind die Bedingungen.

Person8 [1:08:41 - 1:09:25]:
Danke vielmals, die Damen und Herren, für die Zeit, die Sie mitdiskutieren. Auch natürlich im Studio für das Interesse. Das war die «Arena», produziert von Christoph Leisebach heute Abend. Eine Zusammenfassung gibt es dann wie immer bis morgen Morgen auf der SRF News App oder auf srf.ch. In einer Woche ist Sandro Broz zurück in der Sendung, dann ausnahmsweise mit unserer Kollegin Oceana Galmarini, dann nämlich mit der «Spezial-Arena». Nächsten Freitag ist Behindertensession im Parlament in Bern. Ihr zu Hause könnt in dieser Sendung live eure Fragen stellen, sei das via Telefon, via E-Mail oder im Chat. Das wird sicher eine spannende Sache. Ich freue mich auf bald, wünsche euch eine gute Zeit und einen schönen Abend.

