============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:26]:
Mögen Sie noch über Corona sprechen? Ich glaube, wir müssen. Weil dieses Coronavirus das Leben uns allen zu Unterobst gebracht hat und weil die Auswirkungen davon noch sehr lange zu spüren sein werden. Ja, wir müssen darüber sprechen. Über die Lockerungen, von denen die Gastrobranche noch nicht betroffen ist, über die Geschäftsmietungen und über die Masken. Das ist «Arena».

Person9 [0:00:45 - 0:01:51]:
BR 2018 Die nächste Generation wird zahlen müssen. Erich Ettlin, Ständerat CVP, sagt, der Exitplan des Bundesrates könnte mutiger sein. Das Wichtigste ist die Gesundheit. Die Wirtschaft kann dort hochgefahren werden, wo Schutzkonzepte vorhanden sind. Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt, der Bundesrat könnte die Wirtschaft mutiger öffnen. Bei den Geschäftsmieten braucht es keine allgemeinen Regeln. Mieter und Vermieter sollen im Einzelfall Lösungen finden. Jacqueline Badran, Nationalrätin SP, sagt, ein Erlass der Geschäftsmieten ist die wichtigste wirtschaftspolitische Massnahme. Nur so können Massenkonkurse abgewendet werden. Denn viele kleine Betriebe kämpfen ums Überleben. Die «Arena», moderiert von Sandro Brotz.

Person6 [0:01:51 - 0:02:19]:
Guten Abend und herzlich willkommen zur «Arena», auch heute wieder mit vielen Schaltungen ins Land. Wir werden über drei Themenbereich intensiver sprechen. Nämlich über die Geschäftsmieten, über die Gastrobranche und über die Masken. Bevor wir das machen, wir sind am Ende der sechsten Woche des Shutdowns. Es liegt ein Exitplan des Bundesrates auf dem Tisch. Frau Martullo, die SVP sagt, der Plan taugt nicht viel. Was stört Sie am meisten?

Person1 [0:02:20 - 0:02:54]:
Wir haben jetzt gut fünf Wochen, in denen wir zu sind. Wir haben riesige Schäden. Wir sind in einer wirtschaftlichen Situation wie seit 1975. Im Ölschock nicht mehr. Gleichzeitig haben wir sehr tiefe Fallzahlen. Man hat einfach kein Konzept gemacht, um die Läden und auch die Gastronomie zu öffnen, obwohl sie schon das Konzept haben. Zum Teil sogar schon bewährte. Der Staat wird immer mehr um Ersatzzahlungen gebeten. Bereits jetzt gehen diese Zahlungen noch in die nächste Generation.

Person6 [0:02:54 - 0:02:59]:
Zusammengefasst würde Sie sagen, der Shutdown war ein Fehler?

Person1 [0:03:00 - 0:04:05]:
Ich glaube, der Shutdown wurde nötig. Mindestens schärfere Massnahmen wurden nötig, weil man zum Teil spät reagiert hat, auch nicht konsequent. Ich denke an Grenzen, Grenzkontrollen. Wir haben uns über Italien und Frankreich mit dem Coronavirus eingeführt. Man hat auch nicht auf die SVP gehört, die die Grenzschliessung viel früher gefordert hat. Das ist eine große Herausforderung. Man hat den Abstand und die Hygieneregeln nicht konsequent durchgesetzt. Das haben wir z.B. im Parlament gesehen. Dann wurde es von der Ansteckung so exponentiell, dass man schärfere Massnahmen machen musste. Aber man hat dort noch kein Lockerungskonzept festgelegt. Man musste definieren, wann es soweit ist, wann der Zeitpunkt ist, wo man wieder öffnen kann. Und wie macht man das? Jetzt zögert man und ist auch ängstlich. Natürlich kann man nicht jede Ansteckung vermeiden. Aber wir sind auf einem tiefen Einwand und haben enorme wirtschaftliche Schäden. Da muss man den Mut haben, proaktiv als Bundesrat die Führung zu übernehmen.

Person6 [0:04:05 - 0:04:17]:
Mehr Mut haben, den Corona-Kurs in dieser Krise vorzugeben, gibt eigentlich der Bundesrat, aber v.a. auch Ihre Parteikollegin, Frau Badran, der Gesundheitsminister Alain Berset. Hat er alles richtig gemacht bis jetzt?

Person2 [0:04:19 - 0:05:12]:
Da wurden garantiert auch Fehler gemacht. Das ist in so einer Krisensituation. Hoffentlich wurden auch Fehler gemacht. Wir arbeiten in einem kompletten Experiment. Man muss idealerweise Entscheidungen treffen, basierend auf Zahlen. Die Zahlen, die wir haben, sind teilweise okay, teilweise sehr auf wackeligen Füssen. Das ist man ja auch, übrigens global, am Aufbauen, damit man die richtigen Kennzahlen hat. Und im Licht von all diesen Fällen, finde ich, hat Herr Berset entscheidend nicht alleine. Es sind sieben. Es ist nicht so, dass die SP je in der Mehrheit wäre im Bundesrat. Aber ich glaube, alles in allem war das eigentlich recht gut. Auch was die künftige Strategie angeht. Darauf kann ich vielleicht nachher noch etwas sagen.

Person6 [0:05:12 - 0:05:23]:
Recht gut war Beate Walti vor einer Woche, Parteipräsidentin Ihrer FDP, Petra Gössi, die da gestanden ist und gesagt hat, in der Wirtschaft brodeln sie. Hat sich das beruhigt?

Person3 [0:05:24 - 0:06:32]:
Nein, ich glaube nicht. Es wird weiter und stärker brodeln, je länger der ausserordentliche Zustand anhalten. Aber das ist auch der natürliche Verlauf der Sache. Ich glaube, die ursprüngliche oder die erste Angst vor dem Virus, die man nicht einordnen konnte, weicht langsam der Angst vor den wirtschaftlichen Konsequenzen, die wir alle in unserem Leben spüren werden. Da geht es nicht um die Zuweisung von Verpflichtungen, sondern wir werden alle diese Suppe miteinander auslöffeln müssen. Das ist heute klar. In der Situation, in der sich die Verantwortungsträger in allen Bereichen anfangen, ihre Sorgen zu machen und diese auch zum Ausdruck zu bringen, ist das völlig normal. Ich glaube allerdings, dass wir an einem Kipp- oder Wendepunkt sind von dieser Krise und ihrer Entwicklung, die man auch noch viel gestalten kann. Ich glaube nicht, dass es eine verlorene Situation ist oder wir eine destruktive Atmosphäre hätten im Land. Der Bundesrat hat meiner Meinung nach, im Anschluss an das, was Frau Martullo gesagt hat, gut reagiert am Anfang, gemäss der öffentlichen Stimmung Sachen verfügt, die auch befolgt wurden, die die Leute verstanden haben. Das ist für mich eindrücklich, wie diese Regeln befolgt werden.

Person6 [0:06:31 - 0:06:35]:
Fällt Ihnen nicht auf, dass es immer etwas weniger befolgt wird?

Person3 [0:06:35 - 0:07:05]:
Nein, ich glaube, es wird selektiv befolgt. Die Leute haben verstanden, um was es geht, in den Abstandsregeln, auch im ÖPNV. Aber dort, wo man es kann, unter Einhaltung der Abstandsregeln und der Hygienevorschriften, dort bewegen sich die Leute etwas souveräner. Das ist auch gut für die Zukunft. Ich möchte, dass man mehr Zuversicht hat in die Urteilsfähigkeit der Menschen, dass man auch an sie glaubt und ihnen sagt, machen wir wieder etwas, das ist wichtig für uns, dass wir uns wieder bewegen, aber unter Einhaltung dieser relevanten Vorschriften.

Person6 [0:07:05 - 0:07:18]:
Wenn Sie, Herr Ettlin, wie auch Herr Walti, zwischendurch einmal nach Bern fahren, sind Sie in den beiden momentan wichtigsten Kommissionen. Gesundheitskommission, Wirtschaftskommission. Was ist Ihnen im Moment persönlich wichtiger? Gesundheit oder Wirtschaft?

Person5 [0:07:19 - 0:08:03]:
Ich bin in drei Kommissionen. Finanzkommission auch noch. Dort ist die Finanzkommission vorwiegend. Ich glaube, es gibt kein Abwägen, was wichtiger ist als das andere. Die Gesundheit der Bevölkerung ist wichtig. Darum hat der Bundesrat gehandelt und den Lockdown gemacht. Jetzt, wo das an Früchten zeigt, vor allem Regionen, das schauen wir uns vielleicht noch an, regional kann man sagen, da könnte man langsam wieder öffnen. Da kommt die Wirtschaft zum Tragen. Es ist wichtig, dass wir eine Wirtschaft haben. Uns bringt es nichts, wenn wir sagen, wir haben für die Gesundheit der Bevölkerung die Wirtschaft zum Erliegen gebracht und die Menschen werden krank, weil sie nicht mehr Arbeit oder Zukunftsängste haben können. Es braucht beides. Diesen Ausgleich zu finden, dieses Mass zu finden, das ist die Aufgabe, die wir haben und die schwierig ist.

Person6 [0:08:03 - 0:08:35]:
Dieses Mass zu finden, das ist mir natürlich klar und bewusst. Es war auch bekannt, dass Sie auch noch in dieser Finanzkommission sind. Im Moment dreht sich alles um die Gesundheit und um die Wirtschaft. Apropos Wirtschaft, wenn wir heute bei dieser Pressekonferenz genau zuhören, dann hat man Boris Zürcher gehört, vom Staatssekretariat für Wirtschaft, dem SECO, der gesagt hat, dass im Moment täglich rund 1'500 neue Arbeitslose dazukommen. Die Kurve flacht zwar langsam ab, aber er hat auch gesagt, das hätten er und seine Vorgänger noch nie erlebt.

Person14 [0:08:36 - 0:08:52]:
Sie sehen, die Zuwächse sind doch beträchtlich. Innerhalb eines Monats, also in einem und einem halben Monat, eine Zunahme der Arbeitslosigkeit um über 35'000 Personen. Ich glaube, das hat keiner meiner Vorgänger je gesehen.

Person6 [0:08:53 - 0:09:00]:
Da kommen wir wirtschaftliche, aber auch soziale Folgen auf uns zu, die man nicht abschätzen kann, wenn man ehrlich ist, Frau Bodran.

Person2 [0:09:01 - 0:10:27]:
Ja, das ist unbestritten. Es ist ein Gräuel, was wirtschaftlich läuft. Aber ich denke mir auch, ich weiss nicht, ich möchte jetzt nicht hinter jede vier Wände schauen müssen, was sich dort abspielt. Teilweise wahrscheinlich auch, weil ich glaube, dass Homeschooling eine grosse Herausforderung ist. Ich glaube schon, dass den Leuten die Decke auf den Kopf fällt. Nichtsdestotrotz ist natürlich eine schrittweise Aufhebung dieses Shutdowns eigentlich die einzig mögliche Alternative. Wir wissen nur, was eine Massnahme bewirkt, nach zwei Wochen. Da können wir sehen, das hat nicht zu mehr mit der Arbeit zu tun. Wir haben jetzt eigentlich die Strategie gehabt, die Fallzahlen einzudämmen, d.h. die Kurve runterzuholen, die Ansteckungsrate unter 1 bringen. Dieses Etappenziel ist gelungen. Und jetzt kommt ein zweites Etappenziel. Und dieses zweite Etappenziel heisst, wieder die Verfolgbarkeit herzustellen, dass ich rekonstruieren kann. Und darum macht ja der Bundesrat z.B. zuerst die Coiffeure auf, also alle persönlichen Dienstleistungen, weil dort weiss man, da ist Herr Müller beim Coiffeur. Und wenn der Coiffeur z.B. das Virus hat, kann man dann anrufen und sagen, du hast Kontakt. Das eine hat ja mit dem anderen zu tun.

Person6 [0:10:26 - 0:10:36]:
Die Gesundheit hat mit der Wirtschaft zu tun. Aber es sind jetzt Kosten und Folgesachen. Aber in Zukunft, wer soll denn das zahlen, Frau Martullo?

Person1 [0:10:36 - 0:11:30]:
Ja, das zahlen wir alle. Wir sprechen von Wirtschaftsauswirkung. Aber eigentlich gibt es die Wirtschaft ja nicht. Es geht um Einzelschicksal. Und am Schluss trifft es uns alle, wenn man denkt, dass jetzt ein Drittel auf Kurzarbeit ist, also Lohneinbussen hat, unsichere Arbeitsverhältnisse. Weil wenn eine Kurzarbeit länger geht, führt das zu Entlassungen. Diese Erfahrung hat man. Sie haben die Arbeitslosenzahlen genannt, aber auch viermal so viele Sozialfälle. Und zu Hause, wie Jacqueline Badran mit Recht gesagt hat, weiss man nicht, was dort auch, wenn die Schulen aufgehen, vielleicht auch bei den Kindern noch, für Sozialfälle,  die auch soziale Auswirkungen vorkommen. Aber wir müssen doch sehen, der Bundesrat hat viel zu spät angefangen, sich damit zu beschäftigen. Und wir haben schon Ende März gefordert, dass er das vorbereitet. Sie haben aber auch zwei Bundesräte drin, Frau Martullo.

Person1 [0:11:32 - 0:11:46]:
Jawohl, unsere Bundesräte waren natürlich auch für die Öffnung, für die Vorbereitung. Leider sind wir nur zwei. Es wäre schön, wir hätten eine Mehrheit. Und nicht alle Parteien, die jetzt für die Öffnung reden, haben sich auch dort eingesetzt für die Öffnung. Das war vor einer Woche nicht so.

Person6 [0:11:46 - 0:11:49]:
Aber dann muss ja die FDP dort eine Rolle gespielt haben, oder?

Person1 [0:11:47 - 0:11:53]:
Ja, klar, sonst wären es ja vier gewesen, zwei FDP, zwei SNP. Ich bin nicht Bundesrat.

Person6 [0:11:54 - 0:11:57]:
Aber Sie haben Kontakt zu Ihren Bundesräten?

Person3 [0:11:57 - 0:12:13]:
Ja, man kann effektiv, also ich meine, Sie können gerne so tun, wie wenn Sie aus der Schule plaudern würden. Ich weiss nicht, wie die entscheiden, wie die Standkosten sind. Am Schluss brauchen die alle immer auch Mehrheiten in den anderen Gremien. Ich glaube, da können wir gerne den Ball dem einen oder dem anderen zuschieben. Aber ich möchte noch gerne etwas schnell anschliessen.

Person1 [0:12:12 - 0:13:00]:
Ich glaube, die GWAF-Führer, ich glaube eben, und da war ich ja selbst sehr beteiligt, was der Unterschied war bei den GWAF-Führern, ich habe das aus China natürlich auch mit diesen Schutzkonzepten gekannt, ich habe auch darauf eingewirkt, dass wir so wieder öffnen können, weil Gesundheit einen hohen Stellenwert hat. Und die hatten halt ein Schutzkonzept, mit Masken, die leider nicht vom Bund gekommen sind. Aber zum Beispiel Gastronomie, die sehr vielfältig ist, dort hat der Bund das nicht vorbereitet und die ist dann zwischen die Stühle und die Angeln gefallen, weil einfach welche Betriebe, wenn die sollen öffnen, einfach nicht vorgelegt ist und immer noch nicht vorliegt. Es ist immer noch nicht klar, wie das Konzept bezüglich Tourismus ist.

Person2 [0:13:00 - 0:13:06]:
Magdalena, du tust jetzt so, als ob der Bundesrat völlig bescheuert und doof wäre.

Person1 [0:13:05 - 0:13:07]:
Das habe ich also nicht gesagt.

Person2 [0:13:07 - 0:14:21]:
Ja, das ist die Übersetzung davon. Das ist einfach nicht so. Der Bundesrat hat sich sehr wohl, ganz konkret Gedanken gemacht, und ich sage es nochmals vorhin gesagt, die jetzige Phase ist, wir müssen die Rückverfolgbarkeit wieder sicherstellen. Deshalb gehen eben auch die persönlichen Dienstleistungen wieder auf. Man arbeitet mit Hochdruck an einer Tracing-App. Und das heisst, man arbeitet Voraussetzungen, damit man eben auch dort, wo es mehr Masse gibt, dort, wo es mehr Busy-Wetter gibt, also dort, wo es mehr Leute auf die Strasse lockt, dass man dann die Voraussetzungen hat, um dort eben hinaufzufahren. Und das ist sehr wohl durchdacht und schon seit Längerem durchdacht. Da sind seit Wochen zig Gruppen dran, sich zu überlegen, wie kann das gehen. Und dann muss man halt einfach fairerweise, und das finde ich, muss man schon sagen, fairerweise, muss man auch immer eine bestimmte Lockerung überprüfen können auf die Wirksamkeit. Und das braucht einfach seine bestimmte Zeit. Jetzt geht einmal das Erste auf, dann geht es zwei Wochen, dann kann man schauen, was das ist, und dann gehen die Schulen auf und die anderen Läden. Und so, das liegt in der Natur der Sache, dass es eine rollende Planung ist. Aber es ist ja ein Dreistufenplan, den man da auf den Tisch gelegt hat.

Person1 [0:14:23 - 0:14:30]:
Und du kannst nicht sagen, am 12. Juni machen wir dann genau das und das. Er hat eben Lücken, deckt eben lange nicht alles ab und wichtige Bereiche deckt er eben gar nicht ab.

Person6 [0:14:29 - 0:14:50]:
Also gut, wir reden über die einzelnen Lücken. Wenn es dann einige gibt, werden wir noch reden. Ich möchte aber heute Abend sicher auch wieder die Leute draussen zu Wort kommen lassen, die sich auf unseren Aufruf hier gemeldet haben. Da ist zum Beispiel der Herr Rubin aus Zug. Zuggeschaltet, er ist pensioniert, Ingenieur, Agronom, ist viel in der Welt herumgekommen. Herr Rubin, guten Abend.

Person4 [0:14:51 - 0:14:51]:
Guten Abend miteinander.

Person6 [0:14:51 - 0:15:00]:
Sagen Sie mal, wenn Sie hier zuhören, man spricht darüber, ob es gerecht ist, ob es nicht gerecht ist, ob man aufmachen sollte, ob man zu spät ist. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person4 [0:15:02 - 0:15:33]:
Also ungerecht ist es auf jeden Fall. Es treffen nicht alle gleich. Das Gastgewerbe ist viel stärker als die Quaferen. Die Alpen scheinen stärker als die Jungen. Die Grenzkantone viel gröber als die anderen Kantone. Und so weiter und so fort. Die ganze Sache ist ungerecht. Alles aufzutun ist ungerecht. Die einen sind schneller, die anderen langsamer. Nur das Problem ist, der Coronavirus hat nicht Betriebswirtschaft studiert. Und hat auch nicht unsere Gesellschaftsnormen studiert.

Person4 [0:15:34 - 0:16:01]:
Das heisst, wir müssen das machen, was uns die Wissenschaft empfiehlt. Beziehungsweise der Bundesrat soll das machen. Und er macht es auch, in meinen Augen, sehr gut. Ich möchte einfach Frau Martullo fragen, ob Sie denn, wenn im Wallis Trockenheit ist, wenn es kein Trinkwasser mehr gibt, auch fordern würden, dass Sie jetzt die Huren wieder bewässern dürfen. Und halt, wenn Sie auch derzeit ein paar Äh-Durst haben oder man kein Wasser mehr hat in den Spitälern.

Person6 [0:16:02 - 0:16:04]:
Herr Rubin hat eine konkrete Frage an Frau Martullo.

Person1 [0:16:05 - 0:17:55]:
Danke vielmals für die Frage. Ich sehe zwar, dass es ein bisschen mehr Wasser gibt, aber es war gerade der direkte Zusammenhang nicht ganz. Vielleicht sprechen Sie auf das Gesundheitswesen an. Ich weiss nicht, ob das Ihr Hinweis ist. Ich glaube, das war der wichtigste Punkt im Ganzen. Und das finde ich heute noch auch. Das war das Wichtigste von den ganzen Corona-Massnahmen, dass man das Gesundheitswesen nicht überlastet. Und das muss man sagen, ist gelungen. Und das ist auch dem Bundesrat gelungen. Wir haben die Intensivplätze und Beatmungsplätze ausgebaut. Und wir haben gesehen, was es den Nachbarländern zu tun hat, wenn das Gesundheitswesen überlastet ist. Zum Beispiel auch in Wuhan in China am Anfang war das auch der Fall. Oder auch, ja, nachher auch noch länger. Man hat einen neuen Spitäler Bauer, aber dort war es immer überlastet. Und dann wird es natürlich dann sehr tragisch, weil wir haben die Bilder gesehen. Dann ist ja auch das Risiko viel grösser, die Tote viel grösser. Auch andere, die andere Fälle haben. Aber wir haben dann doch schon gesehen, absehbar, ab Ende März, als wir auf dem Peak waren, als wir gesehen haben, es geht durch, dass wir sehr gut ausgestattet sind im Gesundheitswesen, dass wir sehr viele Intensivplätze haben. Ausserdem den Sien, wo man ein wenig an die Grenzen kam, hatten wir in der ganzen Schweiz sehr viele Plätze. Und immer noch. Und dann spätestens, wenn man über dem Peak ist, sollte man sich auch beschäftigen, wie geht es wieder in die Normalität über. Dass man dann auch gewisse Branchen einbeziehen kann mit Schutzkonzepten oder auch vorbereiten kann. Und nicht, dass es am Schluss heisst, oh, uns hat man ja ganz vergessen, wir wissen gar nicht, was jetzt gibt. Gut, aber die Spitälern waren auch nur bereit,

Person6 [0:17:53 - 0:18:09]:
weil man bereit war und hochgefahren hat, damit man eben das leisten konnte, was man leisten konnte. Herr Rubin, nochmals ganz kurz zu Ihnen zurück. Eine persönliche Frage. Sie gehören ja auch zu dieser sogenannten Risikogruppe. Wie ist das für Sie?

Person4 [0:18:11 - 0:18:26]:
Ja, für mich ist das nicht ein riesiges Problem. Ich arrangiere mich bestens. Raus kann ich ja gleich. Wandern kann ich, Velofahren kann ich. Ich habe niemandem zu sagen, aber ich gehe Segeln, halte zu Hause. Man macht einfach alles alleine.

Person4 [0:18:27 - 0:18:29]:
Und ich habe einen Flotten-Aufbruch, den man einkauft.

Person6 [0:18:30 - 0:19:15]:
Nachbarschaftshilfe funktioniert. Im Zug beim Herrn Rubin. Vielen Dank, dass Sie Ihre Meinung hier deponiert haben. Trotzdem ist es so, viele Geschäfte bleiben immer noch zu, können nicht aufmachen, sie haben keine Einnahmen mehr, müssen trotzdem natürlich die Miete zahlen. Ja, und das ist in diesen Krisenzeiten natürlich nicht einfach. Der Bundesrat sagt, Vermieter und Mieter müssen einfach zusammen eine Lösung finden. So einfach ist es nicht. Wir haben eine weitere Schaltung vorbereitet. Pascal Bauer aus Feralddorf im Kanton Zürich. Guten Abend.  Sie haben ein Reisebüro für Sprachreisende und Sie haben zwei Filialen, damit auch zwei Vermieter. Wie kommen Sie damit zugegangen, dass Sie jetzt miteinander auskehren müssen, ob Sie jetzt zahlen müssen und wie viel Sie zahlen müssen?

Person11 [0:19:17 - 0:19:50]:
Das ist eine gute Frage. Ich finde es schwierig, im Einzelfall Lösungen zu finden. Ich finde, das ist keine Lösung. Ich komme mit einem von den beiden zugegangen, das ist der Hauseigentümerverband. Der hat uns dann gesagt, für zwei Monate haben Sie pro Monat 15% weniger Miete zu zahlen. Das ist zwar nett, aber ehrlich gesagt, das ist ein Tropfen auf den heissen Stein. Und der andere, wo wir noch sind, in Pfäffiken, das ist ein Privatbesitz.

Person11 [0:19:52 - 0:20:10]:
Dort mussten wir schauen, also wir haben jetzt dort effektiv gesagt, wir müssen das Büro aufgeben. Wir können das gar nicht weiter halten von den Kosten. Und dort hatten wir gerade heute eine Diskussion. Und da sieht es so aus, dass wir wenigstens aus dem Langzeitvertrag, der noch gültig wäre bis September 2020,

Person11 [0:20:11 - 0:20:14]:
mit einer sechsmonatigen Kündigungsfrist rauskommen können.

Person6 [0:20:15 - 0:20:23]:
Also Sie versuchen, Lösungen zu finden. Aber auch die müssen wir zuerst zahlen. Beim einen Fall 15%, beim anderen wollen Sie versuchen, aus dem Langzeitvertrag rauszukommen.

Person6 [0:20:23 - 0:20:28]:
Aber brauchen Sie dann auch Hilfe von der Politik? Was ist Ihr Appell hier in Truppen? Was ist Ihr Appell für die Kunden in die Arena?

Person11 [0:20:30 - 0:21:04]:
Ja, also mein Appell ist, dass wir eine einheitliche Lösung finden und dass wir von diesem Schlagwort Solidarität, das die ganze Zeit immer wieder kommt, dass ich von dem nichts spüre. Und auch viele andere spüren von dieser Solidarität nichts. Mein Appell ist auch, dass jeder wirklich seine Verantwortung übernimmt und vor allem auch ein Immobilienbesitzer jetzt die Verantwortung übernimmt und diese Mieten erlässt und nicht stundet. Und nicht irgendwie sogar noch Mahnungen verschickt und sagt, ihr müsst diese Mieten nicht zahlen.

Person6 [0:21:04 - 0:21:10]:
Vielen Dank, Frau Bauer. Ich glaube, die Botschaft ist angekommen. Herr Hettling, können Sie nachvollziehen, wie es der Frau Bauer im Moment geht?

Person5 [0:21:10 - 0:21:53]:
Ja, Frau Bauer hat recht. Ich verstehe das voll und ganz. Und ich verstehe die Vermieter nicht in dieser Situation, dass sie nicht auf Frau Bauer eingehen und ihr eine Lösung anbieten, die hilft. Weil am Schluss schlussendlich muss der Vermieter ja weiter Mieter haben. Aber eine einheitliche Lösung für alles. Das ist vermutlich nicht möglich. Auch in ihren zwei Geschäften, wo sie gesagt haben, es seien zwei unterschiedliche Bedürfnisse, und eine einheitliche Lösung für die ganze Schweiz gibt es einfach nicht. Aber ich kann schon nur sagen, also die Vermieter muss ich appellieren, dass sie hier einen Schritt machen und die Bedürfnisse dieser Mieter aufnehmen. Und das wird hoffentlich auch gemacht. Und sonst schaltet sich dann die Politik ein. Aber das müssten die letzten Massnahmen sein, die es braucht.

Person6 [0:21:53 - 0:22:24]:
Aber die Politik hat sich schon eingeschaltet. Ich will gleich darauf zukommen. Allein bei den Firmen, die ihre Flächen im Moment nicht oder nur teilweise nutzen können, geht es um riesige Summen. Es geht um 440 Millionen Franken. Das zeigen die Schätzungen von Wüst und Partner. Ja, Geld, das eigentlich fällig wird, obwohl das Geschäft zu ist. Jetzt aber kommt Bewegung in die ganze Sache hinein. Und was da für verschiedene Vorschläge, eine hat Frau Bauer gesagt, stundig hilft ihr nicht so viel, auf dem Tisch liegen, das zeigen wir Ihnen jetzt in der Übersicht.

Person9 [0:22:26 - 0:22:27]:
Die erste Möglichkeit.

Person9 [0:22:28 - 0:22:34]:
Die Mieterin muss die ganze Geschäftsmiete zahlen. Aber sie bekommt mehr Zeit dafür.

Person9 [0:22:38 - 0:22:52]:
Sie kann zahlen, wenn das Geschäft wieder läuft. Das ist die sogenannte Stundung. Zweite Möglichkeit. Der Vermieter muss auf einen Teil der Geschäftsmiete verzichten. Zum Beispiel auf 70 Prozent.

Person9 [0:22:54 - 0:22:57]:
Die Mieterin zahlt also noch 30 Prozent der Miete.

Person9 [0:22:59 - 0:23:02]:
Das will die Mehrheit der Wirtschaftskommission des Nationalrats.

Person9 [0:23:07 - 0:23:10]:
Die Mieterin zahlt zwar die ganze Miete,

Person9 [0:23:11 - 0:23:13]:
etwa mit dem Corona-Kredit,

Person9 [0:23:21 - 0:23:34]:
  Die Mieterin zahlt also nur einen Teil des Corona-Kredits an die Bank zurück. So der Plan der Mehrheit der Wirtschaftskommission des Ständerats.

Person6 [0:23:36 - 0:23:48]:
Also der Staat soll einspringen und bis zu drei Monatsmieten übernehmen. Als liberaler Geist könnte ich mir vorstellen, Herr Walti, wo Sie sind. Und wenn ich Sie kennengelernt habe, ist Ihnen das wahrscheinlich zuwider. Aber vielleicht haben Sie auch ein Herz für die Mieter.

Person3 [0:23:49 - 0:25:23]:
Nein, ich habe ein grosses Herz. Da geht es mir gleich, wie an mir in der Familie. Das ist eine konkrete Problemlage. In gewissen Branchen ist die Miete ein grosser Teil des Kostenblocks. Man muss eine Lösung finden. Die Politik hat die Aufgabe, allen Beteiligten klarzumachen, dass sie eine Lösung finden müssen. Ich glaube, die Drohung mit einer politischen Intervention ist nicht schlecht. Aber die politische Intervention hat leider den Fehler, dass sie für alle die gleiche Regel verfügt. Das löst genauso viele Probleme, wie es in der Neue schafft. Die Ausgangslage ist ausserordentlich unterschiedlich. Wir haben den Gastro-Bereich, der völlig anders betroffen ist als der Retailer oder andere. Wir haben Mieter, die in einem gemieteten Lokal arbeiten. Wir haben aber auch Mieter, die in einem eigenen Lokal arbeiten. Die haben auch ihre Kostensituation. Wir haben Mieter, die viel investiert haben in ein Lokal. Wir haben Mieter, die wenig oder gar nichts investiert haben. Ein Pop-up-Store fährt einfach mit seinen Schachteln hinein. Einheitliche Lösung ist nicht möglich. Wir haben Leute mit saisonalen Geschäften. Das möchte ich jetzt sagen. Es gibt viele Differenzierungen. Es gibt Geschäfte, die drei Viertel oder mehr von ihrem Umsatz in der Adventszeit machen. Es ist für sie auch unangenehm, wenn sie jetzt kein Geschäft machen können. Aber das Problem ist lange nicht so akzentuiert. Wir haben Geschäfte in den Zentren. Wir haben Leute mit Fixmiete und mit Umsatzmiete. Und wir haben Restaurante, die praktisch alles auf gesetzten Plätzen verkaufen. Und die, die einen höheren Anteil an Take-away haben, die jetzt vielleicht sogar besser laufen. Ich glaube, alle haben hier ein Problem. Und ja, wir müssen uns für sachgerechte Lösungen dafür einsetzen. Aber die Beteiligten müssen eine sachgerechte Lösung finden für ihre Situation.

Person6 [0:25:22 - 0:25:35]:
Jetzt muss ich mich an jemanden erinnern, der vor drei Wochen hier stand. Ihr Parteikollege Rudi Noser, Ständerat hier aus Zürich. Er hat nicht nur differenziert, sondern hat ganz klar eine Haltung gezeigt. Und das war diese.

Person16 [0:25:36 - 0:25:47]:
Also etwas kann man klar und deutlich sagen, auf Gefahr hin, dass es den einen oder anderen Vermieter jetzt ärgert. Also die Hauseigentümer sind nicht die Einzigen, die ohne Schaden durch die Krise durchgehen.

Person6 [0:25:48 - 0:25:51]:
Also ich denke, da gibt es einen Immograben. Wie der FDP.

Person3 [0:25:51 - 0:26:51]:
Nein, überhaupt nicht. Doch, es wurde vorher gesagt, es wird niemand ohne Schaden durch die Krise durchgehen. Niemand. Und auch der Vermieter hat seine Verpflichtungen. Wir haben ein Interesse daran, also erstens hat der Vermieter, wie Herr Hetlin schon gesagt hat, ein Interesse daran, dass sein Mietverhältnis auf dem möglichst gleichen Mietniveau weitergehen kann. Dass seine Mieter überleben. Und er wird, wenn er einigermassen rational getaktet ist, alles unternehmen, um das seinen Mietern ermöglichen. Ich glaube, es gibt wirklich Situationen, wo man sagen kann, ja, da ist es gravierender und da ist es nicht so gravierend. Und wenn der Ruedi Noser sagt, die profitieren davon, das glaube ich nicht. Die müssen auch ihre Kosten tragen im Hintergrund. Der Vermieter soll auch weiter investieren. Er hat seine Handwerker bezahlt, er hat einen Hauswart bezahlt, er hat eine Verwaltung, die erwartet, dass am Monatsende die Rechnung bezahlt wird. Das ist auch alles im Kreislauf. Und ich glaube aber, dass wenn wir eine ausgewogene Lösung finden, dass am Schluss alle etwas schultern müssen, und der Ruedi Noser ist vielleicht in den letzten drei Wochen auch noch etwas gescheiter geworden.

Person6 [0:26:51 - 0:26:53]:
Das müssen Sie mit ihm abmachen.

Person6 [0:26:54 - 0:27:10]:
Herr Badran, Sie sind unruhig. Denn das ist eigentlich Ihr Hauptthema in diesen Krisenzeiten. Mieter und Vermieter. Der Staat soll es richten. Wenn Sie jetzt auch Immobilienbesitzerin wären und Wohnungen vermieten würden, Geschäftsmieter machen würden, würden Sie dann jetzt ab diesem Moment sofort verzichten?

Person2 [0:27:10 - 0:27:35]:
Ich wäre am ersten Tag verzichtet. Selbstverständlich. Denn ich hätte als Vermieterin eine gute Möglichkeit, in meinen Mietpreisen, 5 bis 10 Prozent, so wie das flächendeckend üblich ist, hätte ich eine Mietausfallrisikoprämie auf die Miete geschlagen. Gerade bei den risikoreichen Ladeflächen. Und Gastro, die als sehr risikoreiche...

Person6 [0:27:35 - 0:27:39]:
Herr Walti hat gemurmelt Kapitalistin. Ich habe recht.

Person2 [0:27:40 - 0:28:25]:
Ich habe ja gesagt, wenn ich wäre... Das lernst du an jedem Immobilienmanagementkurs, dass du 5 bis 10 Prozent ausfallst. Meine Mieter hätten das Mietausfallrisiko ja eigentlich schon vorfinanziert. Das wäre erst recht ein Grund, nicht nur Gerechtigkeitsüberlegungen das zu tun. Im Übrigen hätte ich, wäre ich Immobilienbesitzerin, in den letzten 20 Jahren Wertsteigerungen genommen von zwischen 2 und 6 Prozent jedes Jahr auf meinem Vermögen. Und ich hätte Traumrendite gehabt, weil ich eine Tiefzinshypotheke habe und das ja eigentlich wie alle, die das nicht machen, an meine Mieter weitergegeben hätte. Das heisst, ich hatte eine super Rendite und auf diese wenigen Prozent

Person6 [0:28:25 - 0:28:27]:
könnte ich locker verzichten.

Person2 [0:28:26 - 0:28:33]:
Kommt es dann nicht darauf an? Sagen Sie, Sie seien nicht Vermieterin? Das sagen auch jede Immobilienexpertin in diesem Land.

Person6 [0:28:33 - 0:28:37]:
Sie sind nicht Vermieterin? Nein. Frau Martolo, Sie sind sie. Wie machen Sie es?

Person1 [0:28:37 - 0:28:57]:
Ich bin vielleicht nicht Expertin. Ich habe schon viele Fragen und ich möchte Ihnen noch einmal an Sie sprechen. In der Politik haben wir diese Fragen natürlich schon gehabt. Einerseits von den Firmen sind wir Vermieter, andererseits auch von den Pensionskassen. Es gibt sehr viele Pensionskassen in der Schweiz, die eine Liegenschaft haben. Und wenn man sagt, die sollen verzichten,

Person1 [0:28:58 - 0:30:14]:
trifft das natürlich auch alle. Die, die das verhandeln, haben vielleicht dort auch einen Auftrag für ihre Angeschlossenen zu verhandeln. Es gibt auch verschiedene Fälle. Wir haben solche mit Umsatzmietern. Zum Beispiel kommt gerade unsere Kante in den Sinn. Das ist ein grosser Betrieb, der auch extern ein Restaurant ist. Wir haben dort eine Umsatzmiete, aber wir haben eine monatliche Zahlung, die auf einen geschätzten Umsatz basiert. Und Ende Jahr wird abgerechnet. Und sie sind gekommen und haben gesagt, jetzt haben wir zuerst keine Aufträge. Wir können das jetzt nicht zahlen.   Wir haben gesagt, wir passen das an. Wir haben dann sogar noch ein Catering eingeführt für die, die arbeiten. Alles mit Lieferservice, bei dem wir uns nicht begegnen. Wo man elektronisch bestellen kann usw. Also eine eigene Lösung gefunden. Der andere Fall ist so, als wir jetzt ins In-Kund-Fitness-Zentrum waren, ein kleines. Also zwei Damen, die Fitness-Kurse machen. Da habe ich sofort gesagt, wie es offenbar die Schakel im Bad Rognon auch würde. Da habe ich gesagt, solange sie geschlossen bleiben müssen, müssen sie keine Miete zahlen.

Person6 [0:30:12 - 0:30:15]:
Aber einfach etwas draufschlagen,

Person1 [0:30:15 - 0:30:28]:
dass alle laufend höhere Miete zahlen. Dass vielleicht einmal eine Corona-Krise kommt, finde ich jetzt auch keine gute Lösung. Das führt zu höheren Mieten. Gut, Magdalena, Sie haben so gehandelt, Sie haben eine einvernehmliche Lösung gefunden.

Person6 [0:30:24 - 0:30:31]:
Frau Badrons, Fakten?

Person2 [0:30:28 - 0:31:43]:
Wir machen hier keine Politics by Einzelbeispiele. Fakten sind so. Ich möchte noch etwas sagen. Ich widerspreche ja, was Beat Walti gesagt hat. Das ist alles wahr. Wir haben eine heterogene Situation. Nur ist das noch lange kein Grund gegen eine einheitliche Lösung. Fakt ist einfach, dass alle Verbände, also Gastro Suisse, Detailhandelsverband, Fitness- und Sportgesundheitszentrum haben Umfragen gemacht bei ihren Mitgliedern. Was herauskam bei diesen Verhandlungen? Es kam heraus, dass 5-7% also ein verschwindend kleiner Anteil Lösungen gefunden hat. Und ich bekomme jeden Tag zwischen 50 und 100 Mails wie die Dame, die mir erzählt, was es war. Übrigens auch von FDP-Gemeinderäten, die betroffen sind, Beat Walti, die einfach nicht zu einer Verhandlungslösung kommen. So rational, wie es Herr Ettlin und Herr Walti gerne hätten, wie wir alle sagen, es wäre ja auch vernünftig, dass Vermieter entgegenschämen. Sie sagen, die Realität ist eine andere. Es gibt aber auch eine andere Realität. Es ist halt nicht so.

Person6 [0:31:37 - 0:32:04]:
Es gibt auch Leute, die mit Immobilien unter anderem auch ihr Geld verdienen. Rudi Bendella ist so jemand, der Zürcher Gastro-Unternehmer. Und er hat einen ganz klaren Aufruf an die Vermieter. Er ist ja selber Vermieter. Er sagt, alle müssen jetzt ihren Teil dazu beitragen, wie er meinem Kollegen Michael Zollinger gesagt hat.

Person8 [0:32:07 - 0:33:09]:
Ich sage dem die Targans vom Kapital. Ich finde es wirklich schlimm, dass Leute, die die Möglichkeit spielend hätten, sich zieren und nicht bereit sind, zu sagen, klar, wir haben nicht die Miete. Wenn man sagen würde, es ist ein grosser Prozentsatz. Aber auf einem Vertragsstuhl von 10-15 Jahren ist es ja fast hinter einem Koma. Und dass sie da nicht von sich aus sagen, dass sie sich nicht mehr    sehr viel gut will verspielt. Und dem sozialen Frieden habe ich keinen Dienst erwiesen. Die Hauseigentümer hatten in den letzten Jahrzehnten eine grosse Wertsteigerung auf den Liegenschaften. Sie hatten hohe Renditen, steigende Renditen. Sie hatten keinen Leerstand. Sie hatten die günstigsten Finanzierkosten seit dem Zweiten Weltkrieg. Und wenn sie jetzt die Last dort tragen können, dass sie die Miete erlösen, dann weiss ich auch nicht, wann dieser Zeitpunkt noch je kommen sollte. Als Vermieter mache ich das Gleiche, wie ich von den Vermietern erwartet hätte, wo wir Mieter sind. Wir erlösen die Liegenschaften, die ich kontrolliere, während der Zeit der Zwangsschliessung. Erlösen wir die Miete ganz.

Person6 [0:33:10 - 0:33:18]:
Und das ist ein Stangen Geld bei Rudi Bindello. Er verzichtet also jetzt, damit er später nicht noch auf mehr verzichten muss. Das macht doch Sinn, oder was?

Person3 [0:33:18 - 0:35:02]:
Das macht absolut Sinn. Und ich gebe Herrn Bindello recht bezüglich der Arroganz dort, wo sich Vermieter heute der Diskussion verweigern. Das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Eines der Probleme, das Jacqueline Padran darauf einweist, dass es noch wenig dokumentierte Abschlüsse gibt, ist, dass für viele Betroffene nicht absehbar ist, wie lange diese Phase dauert. Und jetzt wurde mir zugetragen, mit vielen Coiffeursalons, Vermieter fangen jetzt an mit Coiffeursalons und anderen, die wieder aufmachen dürfen, wie lange diese Zeit dauert. Und ich sage Ihnen, dass Sie nicht den Kopf schütteln müssen. Wenn man keine Ahnung hat, ob man über eine Periode von zwei Monaten oder von sechs oder acht Monaten hat, ist es relativ schwierig, ein konkretes Angebot zu machen. Aber man muss sicher Gesprächsbereitschaft signalisieren. Und dann bin ich wirklich überzeugt, im Immobiliengeschäft spielt es eine wesentliche Rolle, dass Sie Ihre Ertragsströme in der Zukunft erhalten können. Sonst haben Sie ein riesiges Problem, auch ein Finanzierungsproblem am Start. Und das möchte jeder, der einigermassen gerade ausdenken kann, vermeiden. Es wurde auch gesagt, viele Investoren spielen auch im gesellschaftlichen Geldkreis eine wichtige Rolle. Die Pensionskassen zahlen Renten aus. Das ist nicht irgendetwas, man kann sagen, dass das Einzelobjekt keine Rolle spielt. Aber die Rendite, noch zu Herrn Bindella, die Rendite auf dem Immobilienportfolio ist auch sehr dünn geworden. Die Wertsteigerung begrüssen nicht alle. Man muss zu horrenden Preisen und die Kosten aufbauen. Das ist ein ganz schwieriges Geschäft, auch in einem anspruchsvollen Umfeld. Und ich will wirklich appellieren an die Verantwortlichen auf der Vermieterseite, auch auf der Mieterseite, dort wo sie organisiert sind, sich zusammenzuhelfen und gute Lösungen zu suchen.

Person6 [0:35:02 - 0:35:04]:
Jetzt sind Sie schon fast wieder auf die Nose gekommen.

Person2 [0:35:04 - 0:36:04]:
Entschuldigung, das ist ja wieder die Politik bei Einzelbeispielen und dann noch obendrauf die Politik bei Hoffnung. Die Politik bei Hoffnung, dass man dann schon irgendwie eine Lösung findet, ist eine Zumutung, weil jedes KMU, das jetzt betroffen ist, jede Beiz, jeder Coiffeur, jedes Lädchen, auch die grossen unteren Prozentbereiche der Gesamteinnahmen aus. Sondern bei denen macht es fast 100% vom nicht gedeckten Fixkostenanteil, weil die Lohnkosten sind ja gedeckt. Und da reden wir über Existenzen von zehntausenden und aber zehntausenden KMU in unserem Land. Und da reden wir nicht von ja und ein klein und so und man muss das auch machen. Man muss dann noch um die BVG und so weiter. Wo übrigens im Bereich 0,04% an Ertragsausfall hätte bei einem dreimonatigen Mieterlässe. Das ist nicht einmal ein Rundungsfehler. Nur das als Klammer. Frau Martullo. Ich will wirklich nur etwas sagen. Nein, ist genug. Frau Martullo, zuerst.

Person1 [0:36:05 - 0:36:06]:
Danke vielmals.

Person1 [0:36:08 - 0:37:19]:
Man muss ja sehen, jetzt mit diesen politischen Vorstössen, wo man diskutiert, dass der Staat die Miete übernimmt, nimmt natürlich die Bereitschaft dieser Vermieter sofort ab. Die sagen natürlich, ja, dann warten wir, ob nicht der Staat vielleicht die Miete übernimmt, dann muss ich auch nicht nachgeben. Und das ist eigentlich das Dümmste, was man machen kann. Jetzt fordern, dass der Staat, ich weiss, Jacqueline Badram will das auch nicht, aber wir hatten jetzt so Vorstösse in den Kommissionen, dass der Staat das übernimmt. Selbstverständlich sind dann die Vermieter nicht mehr bereit und sagen, ja, warten wir mal, vielleicht zahlt es der Staat. Aber ich muss schon sagen, auch für die Vermieter, wenn ihr nicht nachgeht und Lösungen findet, dort, wo es nötig ist, dann wird am Schluss auch von der Politik, man spricht jetzt von 30 Prozent noch die Zahl der Miete usw., irgendeine Lösung aufgesetzt. Und das finde ich nicht gut. Aber wir müssen auch sehen, es hat auch grosse Mieter, ganz grosse, und ich weiss auch von grossen Mietern, die jetzt sehr wohl offen haben, dass sie an gewissen Orten Miete erlassen wollen. Dass dann natürlich das Kräftespiel auch ein bisschen anders ist. Es ist in jedem Fall anders. Das spricht erst recht für eine Generallösung.

Person2 [0:37:18 - 0:37:21]:
Aber ich möchte schon sagen,

Person1 [0:37:19 - 0:37:29]:
Vermieter, sucht Lösungen. Denn wenn der Staat kommt und euch die aufdrängt, oder eben der Mieter kommt, dann seid ihr eigentlich schlechter.

Person6 [0:37:29 - 0:37:49]:
Also, sucht Lösungen. Ich habe vorhin den Begriff Prinzip Hoffnung gehört. Apropos Hoffnung. Nochmals kurz am Ende von diesem Blog zu Frau Bauer. Sie hat zwei Vermieter und muss schauen, wie sie über die Runde kommt. Haben Sie Hoffnung, dass es bei ihr eine Lösung gibt und auch eine Lösung gibt, bei der ganz viele andere kommen müssen, damit sie etwas anfangen können im Land?

Person11 [0:37:51 - 0:38:37]:
Ja, habe ich. Aber auch ein bisschen sehr verhalten. Es ist immer noch so, dass ich Paragrafenreiter erlebe und nicht wirklich lösungsorientiert denke. Ich muss ehrlich sagen, Jacqueline Badran hat mir aus dem Herzen gesprochen, darüber habe ich auch gesprochen. Und ich finde, es geht momentan darum, die grossen Immobilienbesitzer würden zwar weniger Umsatz machen, erreichen ihr das Budget nicht, aber ich sehe jetzt im Gegenzug viele, viele kleine Firmen, die einfach Konkurs gehen. Und das kann es nicht sein. Also darum bin ich auch dafür. Es braucht eine einheitliche Lösung. Und dafür habe ich Hoffnung, dass eine einheitliche Lösung kommt. Vielen Dank. Aber dass man individuell mit jedem eine Lösung findet, das kann ich nicht.

Person6 [0:38:38 - 0:38:43]:
Vielen Dank für das Votum. Herr Röttli, noch zum Abschluss. Die Hoffnung auf eine einheitliche Lösung. Schaffen Sie mit?

Person5 [0:38:43 - 0:39:46]:
Ja, wir sind dafür angezeigt, dass die Vermieterverbände kommen und dass die alle genug nehmen. Die einheitliche Lösung, die der Nationalrat vorschlägt, zeigt, dass Mieter nur 30% bei Geschäften zahlen, die durch einen Bundesrat geschlossen wurden. Also alle, die durch die Corona-Krise Rückgang im Umsatz haben, die haben schon Schwächen, die das System hat. Das sind viele kleine Unternehmer, die gerne eine Reduktion hätten und es dann nicht mehr kommen. Es ist ein Stern über den Kamm von allen gleich. Es hat nicht jedes gleiche Thema. Aber die Vermieter, ich glaube, wir können sie einfach auffordern, dienen jetzt auf diesen Zugang. Nicht, dass man im Einzelkampf den Paragrafenreiter einmachen muss, sondern dass der Vermieterkunde einen Vorschlag macht, wie lange es dauert, ob wir eine Aufschubmöglichkeit haben plus Verzicht. Ich glaube, das kommt. Darf ich noch etwas ergänzen?

Person2 [0:39:45 - 0:39:47]:
Das ist nicht nur Hoffnung,

Person5 [0:39:47 - 0:39:48]:
sondern das ist sicher Finanzpolitik.

Person2 [0:39:48 - 0:40:27]:
Darf ich noch etwas ergänzen? Wenn wir jetzt sagen, Leute gehen jetzt für Schulden zu kleinen Coiffeurs und Restaurants und z.B. gehen für Schulden, um die Miete zu zahlen. Wir werden auf einem riesigen Schuldenberg sitzen von den Kleinen. Dann übernimmt der Bund und haftet, was finanzpolitisch keiner von uns will. Die Alternative ist, sie gehen in Konkurse und wir wollen kein Lädchen sterben oder kein Massenbeizen sterben. Ich finde, ihr müsst da wirklich etwas in die Frage gehen. Man muss eben die Logik aufgeben. Wir müssen aufgeben,

Person1 [0:40:23 - 0:40:50]:
damit auch das, alle diese Probleme wird der Staat nicht lösen können. Und er wird es auch nicht gut lösen können und auch nicht schnell und gut lösen. Alle Lösungen haben Nachteile. Ihr müsst möglichst schnell Gewissheit schaffen, wenn wer auftun kann und möglichst schnell auch auftun, damit wir wieder zur Normalität zurückkommen, wenn wir den Schutz gewährleisten können.

Person2 [0:40:50 - 0:41:00]:
Lena, du weisst genau, um zu auftun werden keine einzigen Läden weder Coiffeur noch Beiz die Umsätze machen von vorher und über lange Zeit.

Person1 [0:40:57 - 0:41:01]:
Aber wenn du später auftust, dann ist das schon länger.

Person3 [0:41:00 - 0:41:02]:
Sie haben noch gesagt,

Person6 [0:41:01 - 0:41:02]:
es gibt noch ein Problem.

Person3 [0:41:03 - 0:42:02]:
Also erstens muss ich auch noch einmal sagen, als Appell an die Vermieterseite, es gibt auch ein Rechtsrisiko. Es gibt das Risiko, dass Gerichtsscheidungen fallen, die negativ ausfallen. Dass es nachher zu einer gerichtlich verfügten Reduktion kommt, die unter Umständen auch schlechter aussehen könnte. Dann muss die Dame aus Beretswil vielleicht nicht nur 15% weniger zahlen, sondern deutlich weniger. Also ich würde mir das sehr gut überlegen, ob ich da nicht Hand bieten würde für eine pragmatische Lösung. Ich würde sagen, dass ich allen einfach 70% Einschlag gebe. Ich sage jetzt mal etwas gegen das, was du mir vorhalten würdest. Irgendeinen Luxusshopper. Das verstehe ich nicht. Ich finde, das ist nicht nötig. Ich finde, das Geld oder die Mittel, die volkswirtschaftlich eingesetzt werden können sollen dort landen, wo sie wirklich etwas Gutes bewirken. Das schaffen wir nicht, wenn wir alles über einen Kamm scheren. Vielleicht treffen wir uns in 2-3 Wochen wieder da und hoffentlich haben wir dann bessere Situationen.

Person2 [0:42:01 - 0:42:07]:
Das ist der springende Punkt, welchen wir volkswirtschaftlich besser tragen. Und die Betriebswirtschaft ist in der Stimmmobilienbranche. Wissen Sie, was auch der springende Punkt ist?

Person6 [0:42:05 - 0:42:28]:
Dass die Zeit uns etwas davor springt. Und ich möchte gerne zum nächsten Punkt kommen. Nämlich Mieter und Vermieter. Warum möchte sich der Bundesrat eigentlich nicht wirklich einmischen? Und was ist mit dem Vorwurf der Willkür bei diesen Lockerungen? Darüber habe ich heute Nachmittag mit dem Bundesrat und Wirtschaftsminister Guy Parmalat gesprochen.

Person6 [0:42:31 - 0:43:01]:
Guten Tag nach Bern, Herr Bundesrat. Guten Tag. Wir sprechen gleich über den Streit um die Lockerungen. Aber vorab ein Punkt, der viele Menschen im Land umtreibt. Die Geschäftsmieten. Hier will sich der Bundesrat ja nicht in die privatrechtlichen Angelegenheiten zwischen Mieter und Vermieter einmischen. Aber wäre es nicht sinnvoll, auch aus Sicht des Wirtschaftsministers, dass man jetzt eine Lösung hätte, damit sie nicht zu einem späteren Zeitpunkt mit den viel grösseren Auswirkungen wie Massenkonkursen oder Arbeitslosigkeit konfrontiert sind?

Person10 [0:43:01 - 0:44:03]:
ein sehr guter Mensch. Der Bundesrat hat lange diskutiert. Er hat diese Stellungnahme gehabt. Er hat einen Appell zu den Vermietern und den Mietern lanciert, pragmatische, konkrete Lösungen zu finden in diesem Bereich. Und man sieht, dass, wenn wir mit Leuten diskutieren, mehrere Lösungen direkt zwischen den Personen schon gefunden sind. Und in diesem Bereich   haben wir in einigen Kantonen, wo Probleme sind, man hat gesehen, zum Beispiel Kanton Freiburg, Kanton Genf, Kanton Waadt, haben sie mit dem Kanton die Organisationen, die Verbände Mieter und Vermieter pragmatische Lösungen gefunden. Und wir denken, das ist der gute Weg zu finden. Und das ist warum der Bundesrat hat unser Departement gebeten, nur ein Monitoring zu führen um das zu kontrollieren.

Person6 [0:44:04 - 0:44:19]:
Apropos Monitoring. Sie haben heute Vormittag ein Hotel besucht. Die Hoteliers und die Gastrobranche fühlen sich ja vom Bundesrat vergessen, im Stich gelassen. Ist das zu Recht aus Ihrer Sicht oder ist diese Branche einfach zu ungeduldig?

Person10 [0:44:20 - 0:45:20]:
Nein, das ist nicht nicht recht. Ich habe besucht, weil ich möchte diskutieren, um zu sehen, was konkret passiert. Bereiche im Bereich. Zum Beispiel, wenn ein Hotel auf dem Berg ist, was wichtig ist, das ist, dass zum Beispiel der öffentliche Verkehr, Bergbahn, wieder geöffnet ist. Und morgen, am Sonntag, haben wir ein Spitzentreffen mit der Bundespräsidentin, die verantwortlich ist für öffentlichen Verkehr, mit mir als Tourismusminister und mit dem Kollegen Berse und mit der Gesundheit, mit der Branche, um zu diskutieren, um Perspektive zu geben für den nächsten Sommer. Das ist schwierig. Wir müssen nicht vergessen, dass die Gesundheit prioritär bleibt. Aber wir müssen im Bundesrat diese Abwägung immer vor den Augen haben.

Person6 [0:45:21 - 0:45:32]:
Ich stelle mir das sehr schwierig vor, diese Abwägung. Und wenn ich mich daran erinnere, in der letzten Arena hat FDP-Präsidentin Petra Gössy gesagt, in der Wirtschaft da brodelt die EU. Das ist doch ungerecht.

Person10 [0:45:33 - 0:47:14]:
Ja, wir können das verstehen, natürlich. Man muss sich nicht erinnern. Wir arbeiten mit Notrecht seit ungefähr sechs Wochen. Wir haben versucht, so schnell wie möglich diese Folgen zu dämpfen, mit verschiedenen Massnahmen, sodass die Löhne versichert sind, sodass die Personen ihren Job behalten können und sodass die Unternehmen kein Liquiditätsproblem haben. Sodass sobald die Situation wieder gut ist, wir wieder arbeiten können. Jetzt kommt diese Phase, die schwierig ist. Wie fangen wir wieder an? Mit der Gesundheit, sodass die Bevölkerung kein grosses Risiko hat, weiterzuarbeiten. Wir haben eine erste Etappe entschieden, am 27. April. Wir haben schon im Bundesrat gesehen, dass wir nicht ganz alles gut gemacht haben. Das ist, warum ich sage, dass es jetzt die delikateste Phase für uns ist. Einen Moment haben wir diese Etapierung entschieden, am 27. April, am 11. Mai und dann noch am 8. Juni. Aber jede Woche tagt der Bundesrat. Jede Woche kann der Bundesrat eine Abwägung sehen, wie viele neue Fälle haben wir, was passiert, ist es gut. Das ist eine schwierige Übung zu machen, aber das ist die Politik. Man muss das machen. Sie haben immer Personen, die zufrieden und nicht zufrieden sind.

Person6 [0:47:15 - 0:47:26]:
Wer zum Beispiel gar nicht zufrieden ist, das ist ihre eigene Partei, die SVP, die sagt, die meisten Läden müssen sich nicht öffnen können. Wie schwierig ist es für Sie, das Kollegialitätsprinzip einzuhalten?

Person10 [0:47:27 - 0:48:44]:
Wir diskutieren im Bundesrat. Wir haben diese Abwägung. Wir müssen diese Abwägung machen. Wir haben Daten, wir haben Spezialisten, Infektiologen, Epidemiologen. Wir haben auch Diskussionen mit der Wirtschaft. Zum Beispiel Herr Karach ist im Krisenstab des Bundesrats konsultiert, aber nicht nur. Andere Personen. Und dann muss man wählen, wie gehen wir Schritt nach vorne. Das ist die schwierigste Übung, die wir machen müssen, ohne zu wissen, was passiert, wenn sofort ein Rückschlag kommt. Man sieht Regionen oder Städte wie Singapur, sie haben totalen Shutdown gehabt. Dann haben sie gelockert und es kommt wieder neue Infektionen. Und sie müssen wieder alles stoppen. Für die Wirtschaft, aber auch für die Bevölkerung, wenn wir ein solches Erlebnis machen müssen in der Schweiz, das wird sehr schwierig sein. Das ist, warum der Bundesrat sehr sorgfältig ist. Und es ist sehr gut, dass die Parteien sich ausdrücken können. Aber am Ende muss die Regierung regieren.

Person6 [0:48:45 - 0:49:08]:
Die Regierung muss regieren, sagt der Wirtschaftsminister Guy Pamela. Trotzdem bleibt die Frage, wie gerecht sind die Lockerungen? Zum ersten Mal gehen am Montag wieder die Coiffeure und Blumenläden auf, wenn sie ein Schutzkonzept haben. Aber andere, wie z.B. die Gastrobranche, die Beizer, die Restaurateure müssen warten. Oder wie es der Gesundheitsminister Alain Berset formuliert hat.

Person13 [0:49:09 - 0:49:23]:
Wir möchten alle gerne im Sommer mit der Familie, mit Freunden auf einer schönen Aussichtsterrasse sitzen, etwas trinken. Das scheint nicht unmöglich, wirklich nicht unmöglich. Und das entscheidet sich in den nächsten Wochen.

Person6 [0:49:23 - 0:49:54]:
Das entscheidet sich in den nächsten Wochen. Ob das eine Perspektive ist oder nicht, wollen wir nachfragen bei denen, die es wirklich betrifft. Wir schalten ins kleine Dorf im Andach im Kanton Aargau, irgendwo bei Betznau, in der Nähe dort ist uns zugeschaltet. Der eine Teil von denen, die dort wirten, das ist Andrea Wench, die zusammen mit ihrer Schwester, Monika Weber, den Hirsch führt. Ein typischer Landgasthof, der eine wunderbare Gartenarbeitszeit hat. Gibst aber zu, wie ist euer Mut?

Person12 [0:49:56 - 0:50:18]:
Leider nicht so gut. Es ist frustrierend, wenn man hier sein muss und man darf nichts machen. Von uns aus ist es einfach auch viel zu lang. Wir würden gerne wieder arbeiten und aufmachen. Und wie lange wir hier noch schlafen, wissen wir noch nicht genau. Es ist eine sehr schwierige Situation.

Person6 [0:50:18 - 0:50:26]:
Sie haben sich jetzt mal zwischenzeitlich damit beholfen. Dort ist auch Ihre Schwester draußen am Arbeiten. Einen Take-away haben Sie aufgemacht.

Person12 [0:50:27 - 0:50:29]:
Ja, haben wir heute angefangen.

Person6 [0:50:30 - 0:50:34]:
Aber das wird natürlich nur einen Bruchteil von dem, was Ihnen jetzt verloren geht, ist klar.

Person12 [0:50:35 - 0:50:48]:
Ja, das ist so. Aber wir sind vom Dorf von vielen Leuten angesprochen worden, weil es einfach gerne wieder geht essen. Jetzt haben wir angefangen und sind fast überrollt worden. Aber es ist ja schön.

Person6 [0:50:48 - 0:51:01]:
Überrollt worden, aber ich nehme mal an, Sie werden dort natürlich auch die Abstandsregeln brav einhalten im Mandach, im Hirscher Vorentraub, bei diesem Take-away. Haben Sie sonst für sich auch überlegt, ein Schutzkonzept, ein Konzept, dass Sie mehr aufmachen könnten bei euch?

Person12 [0:51:02 - 0:51:20]:
Ja, also wir könnten eigentlich alles machen. Wir könnten weniger Tische haben, wir könnten Tische verteilen, oder Stühle wegnehmen. Die Handydesinfektion ist sowieso klar. Wir würden auch mit Masken arbeiten. Alles, was wir müssen, würden wir machen. Einfach, dass wir wieder aufmachen könnten.

Person12 [0:51:21 - 0:51:23]:
Das ist uns ein grosses Anliegen.

Person6 [0:51:23 - 0:51:54]:
Ein grosses Anliegen, das heute ganz deutlich überkommen ist. Ich wünsche Ihnen, Herr Wenk, und Ihrer Schwester alles Gute. Und danke, dass Sie sich in diese Arena eingeschaltet haben. Herr Ettlin, im Kanton Obwalden sind Sie natürlich auch angewiesen auf den Tourismus, auf die Restaurateure, jetzt sagt Frau Wenk, wir hätten eigentlich Ideen, wie wir das machen könnten, zum Beispiel auch mit Masken. Ich frage Sie jetzt gleich einmal, als jemand, der auch Druck gemacht hat, dass man mehr aufmacht, haben Sie wirklich Lust, mit einer Maske oder dort, wo man mit Maske bedient wird, ins Restaurant hinein zu gehen und das zu geniessen?

Person5 [0:51:55 - 0:53:41]:
Es gibt ja verschiedene Konzepte. Also erstens möchte ich Frau Wenk danken, dass sie es sagt. Ich höre im eigenen Kanton ja viel, dass Restaurateure sagen, dass sie einfach einen Plan haben wollen, wissen wollen, wann. Sie müssen alle entscheiden, ob sie das im Sommer machen, ob es den Sommer für sie gibt oder nicht. Und wenn man jetzt noch sagt, dass sie das im 8. Juni machen, ob sie das aufmachen können oder nicht, dann müssen Sie inzwischen entscheiden, ob Sie die Leute weiter beschäftigen sollen und ob Sie damit rechnen können. Ich muss jetzt ein klares Signal geben. Ich muss sagen, ich spüre bei der Bevölkerung eine grosse Solidarität. Und ich glaube, wenn die Gastro-Unternehmen sagen, dass sie eine Einschränkung, eine Distanz, eine Händereinigung, vielleicht sogar Masken, wenn man einander begegnet, aber einen Tisch mit 2 m Abstand nicht, dann bin ich überzeugt, dass viele Leute sagen, jawohl, ich gehe ins Restaurant, um Frau Wenk zu helfen. Wir haben eine grosse Solidarität. Und da kommt noch etwas dazu, was man immer vergessen muss, regional haben wir Unterschiede. Wir haben jetzt in der ganzen parlamentarischen Beratung gehört, ja in der Westschweiz, im Tessin geht das nicht, aber im Aargau hier oder in Sobalden kann ich sagen, da ist die Problematik des Coronavirus, der Verbreitung nicht so stark. Und da kann man mit Vorsichtsmassnahmen Leuten wie Frau Wenk helfen, damit die Gastrobetriebe erhalten bleiben. Wenn wir jetzt nicht reagieren und ihnen einen Plan zeigen, sagen sie, ich tue gar nicht mehr auf, ich tue zu, und wir haben eh schon einen Sterber von Gastrobetrieben. Das ist enorm wichtig. Und das ist möglich, es ist wirklich möglich. Und am Schluss muss die Unternehmung entscheiden, ob sie es machen will oder nicht. Wieso soll ich mir als Staat sagen, du tust nicht, du kannst es eh nicht. Die Unternehmung sagt, wir könnten die Bedingungen einhalten und dann können sie probieren, ob die Leute wirklich kommen. Und ich bin überzeugt, die Leute kommen.

Person5 [0:53:41 - 0:53:42]:
Sind Sie auch so überzeugt?

Person1 [0:53:42 - 0:54:01]:
Ja, ich kämpfe schon lange. Natürlich, ich komme vom Kanton Grabeünde. Wir haben Natur, wir haben Platz, wir haben Berge, wir haben Garten, Restaurants, wo wir noch die ganzen Alpen zunehmen könnten. Wir können eine Person pro Sesselift fahren, wenn es sein muss. Ich wusste gar nicht, dass Sie auch noch

Person6 [0:54:00 - 0:54:04]:
Tourismusverantwortliche sind von Grabeünde.

Person1 [0:54:03 - 0:54:04]:
Das haben Sie nicht gewusst? Nein.

Person1 [0:54:05 - 0:54:47]:
Das hört man doch am Dialog. Nein, und wenn wir den Sommer nicht nutzen, gerade so in der Rheinland-Pfalz oder auch in der Innenschweiz, Kantone, Bergkantone, die es sowieso schon schwierig haben, trifft es noch mehr. Und ich finde genau auch, Bern kann nicht zentral für alle Gastrobetriebe Regeln machen in der ganzen Schweiz. Da gibt es so viele verschiedene Typen. Sie haben es ja nicht vorbereitet. Sie sind ja bereit, alle Hygienemaßnahmen zu machen, die Abstände zu sichern. Wenn Sie keine Maske finden, kommen Sie zu mir. Ich stelle all denen, die keine Maske finden, noch zur Verfügung. Das wissen Sie. Aber auch nicht ganz um Selbstkostenpreise.

Person1 [0:54:47 - 0:54:54]:
Selbstkostenpreise können Sie gerne bekommen. Wenn Sie es billiger anbieten können, machen Sie das.

Person15 [0:54:54 - 0:54:55]:
Aber ich möchte sagen,

Person1 [0:54:54 - 0:54:59]:
beide Gewerbe sind eben auch mit tiefen Margen.

Person1 [0:54:59 - 0:55:50]:
Sie gehen auch schnell ans Lebende. Viele sind auch selbstständig. Bei den Gewaffhörern habe ich das, weil sie wirklich Körperkontakt mit der Maske essenziell gefunden haben. Mit der Gastronomie bin ich auch im Gespräch. Es gibt solche, die noch Bedenken haben. Das ist eine gewonnene Frage. Wir arbeiten mit Masken seit dem Lockdown. Am Anfang mussten die Leute daran gewöhnen. Heute sind sie gewöhnt. Das ist mir sogar obligatorisch. Seit Ende Januar. Die Leute sind auch gewohnt, in den Restaurant bedient zu werden. Es hat auch mit dem Gewöhnen zu tun. Jetzt, als der Bund der Tochterbevölkerung Masken zur Verfügung stellt, wird man sich auch daran gewöhnen. Wenn die Kunden nicht kommen, kommen sie nicht. Aber man kann attraktive Konzepte anbieten. Man kann attraktive Konzepte anbieten.

Person6 [0:55:47 - 0:56:17]:
Man kann zum Beispiel in das Nachbarsland schauen. Österreich, Beat Walti, die schneller aufging, die schneller auf den Markt. Aber was ist passiert? Offene Läden, kaum Kunden. Da kommt es zu sinnigen Bildern, die man eigentlich auch nicht wollte. Das ist Wien. Der Kohlmarkt mit Blick auf die Hofburg ist leer. Obwohl viele Läden offen wären. Das bringt es dann auch nicht.

Person3 [0:56:17 - 0:58:20]:
Das weist Sie auf einen guten Punkt hin. Da geht es auch ums Gespüren und um Zuversicht. Wir haben auch kritisiert, dass der Bundesrat unverantwortlich ist. Dass er unnötig, zurückhaltend und vorsichtig ist. Aber das ist auch eine Frage, wie man das Verhalten der Leute einschätzt. Ich habe vorhin schon gesagt, ich bin beeindruckt, wie schnell die klaren Regeln eingehalten werden. Im öffentlichen Verkehr könnten Sie wesentlich mehr reisen. Es ist eigentlich angenehm. Es hat weniger Leute. Man kann schöne Landschaften anschauen. Man kann auch Fahrt ins Blaue machen. Auch wenn es weniger Zug hat. Das könnte man. Aber die Leute machen es nicht. Ich habe auch eher Sorge vor dem. Ich glaube, es ist ein Kantengang. Wenn wir wieder in einen guten wirtschaftlichen Modus kommen, der den Wohlstand sichert, mittel- und langfristig, dann müssen wir die Leute sogar überzeugen, dass sie unter Berücksichtigung dieser Vorsichtsmassnahmen wieder konsumieren können und sollen. Das gilt für Läden mit entsprechenden Konzepten genauso wie für die Gastronomie. Ich finde das super. Der Take-away ist ein Testbetrieb. Aber in der Artenwirtschaft kann man auch gut sitzen. Ich habe eher Sorge, dass die Leute am Schluss gar nicht wollen. Sie sagen, zur Sicherheit sitze ich jetzt mal zuhause. Darum ist es so wichtig, dass man auch hier angepasste, differenzierte Konzepte hat, die Ideen und Möglichkeiten haben. Diese Möglichkeiten ermöglichen. Wir sprechen hier noch nicht vom boomenden Geschäft. Wir sprechen von einem Beitrag an Schatten, den sie ausgleichen können. Aber das kann das Überleben sichern. Eine letzte Bemerkung wegen der Differenzierung. Da bin ich auch der Meinung,  die sollen gute Konzepte machen. Die Grenze der Differenzierung ist der Vollzug. Es braucht für alle Betroffenen, für die Kunden wie für die Anbieter, klare Regeln, die man kennen und kommunizieren kann. Es braucht auch die Durchsetzung dieser Regeln. Man kann nicht akzeptieren, dass die Regeln auf dem Papier stehen und alle faultieren sich darum. Da sind Kantone und Gemeinden in der Pflicht, diese Regeln durchzusetzen. Aber ich glaube, das kann man. Das ist keine unlösbare Aufgabe. Da können wir ruhig etwas mehr vorwärts denken. Das ist zum Beispiel jeder Fall,

Person6 [0:58:18 - 0:58:44]:
worauf wir nicht wieder eingehen. Trotzdem droht die schwedische Regierung, dass man die Restaurants wieder zumachen muss, weil sich die Leute nicht an die Regeln halten. Unterschiedliche Länder, unterschiedliche Sitten und unterschiedliche Verhaltensmassnahmen. Aber trotzdem, Frau Padran, so fest, wie Sie sich für die Mieter ins Zeug legen, legen Sie sich auch ins Zeug für die Wirtin im Mandach, im Aargau und für andere Restauranteure.

Person2 [0:58:45 - 1:00:40]:
Ich habe extrem viel zu sagen.  Ich habe extrem viel Verständnis. Insbesondere, weil Sie auch auf dem Land sind, in einem Landgasthof. Ich möchte aber auch etwas davor warnen, weil ich finde, der Druck auf eine schnelle Öffnung weckt auch etwas falsche Hoffnungen. Man sieht es in Österreich, als das Zeug wieder aufgegangen ist, die Leute sind nicht gekommen. Man sieht es in Schweden, man sieht da immer so Bilder, wo ja nichts dazugemacht wurde. Da sieht man Bilder der Flaniermeile, wo man ein bisschen hinterher geht. Da sind einfach die Beine leer. Und ich habe auch mit x Gastronomen, ich bin sehr intensiv mit den Gastronomen am Reden, gerade in einem vielleicht mehr städtischen Umfeld, die sagen, ich decke nicht einen Zehntel meiner Kosten. Wenn ich 2 Meter, 2 Meter, 2 Meter, 2 Meter Sicherheitsabstand habe, brauche ich 16 Quadratmeter pro Gast. Wenn ich den Koch jetzt zu den Gasträtinnen und Gast  eine Kurzarbeit rausnehme und alles wieder hochfahre, dann habe ich so viele Kosten, bei denen mir der Umsatz nicht generiert wird. Und das Gleiche gilt auch für die Läden, dass es einfach zeigt, überall dort, auch in Schweden, gehen die Umsätze einfach massiv zurück, wenn nicht auch noch gleichzeitig die Schulen geöffnet werden müssten. Das hat ja der Bundesrat, was ein guter Plan ist, harmonisiert. Die Läden gehen dann auf, wenn die Schulen wieder aufgehen. Weil wenn 1 Million Kinder zuhause sind, dann müssen die auch noch ein wenig shoppen. Da muss es schon ein richtiger Plan haben. Ich warne einfach vor zu viel Hoffnung. Und ich hoffe, dass der Bundesrat kommt und sagt, Gastbetriebe, gerade im Tourismus, weil dort ist es wirklich anders. Dort wanderst du und gehst in die Beiz. In der Stadt werden die Leute viel weniger in die Beiz gehen. Dort lohnt es sich nicht. Anders sieht es auf dem Land aus.

Person1 [1:00:40 - 1:01:44]:
Ich hoffe, dass wir da noch etwas tun können. Ich möchte noch einmal intervenieren. Wir können natürlich nicht von der einen Seite sagen, wir wollen nicht öffnen, weil sonst zu viele Leute unterwegs sind und dort zu viele Leute gehen und die Abstände nicht einhalten. Auf der anderen Seite, es kommen sowieso keine Leute, also halten wir generell zu. Es ist doch nicht am Staat, zu entscheiden nach der Nachfrage. Das ist ein unternehmerischer Entscheid. Kann ich meinen Betrieb so führen, dass ich die Schutzmassnahmen einhalte? Dann mache ich auf, wenn das finanziell für mich Sinn macht. Wenn es halt nicht Sinn macht, dann mache ich halt nicht auf. Wobei bei den meisten kann man sich auch so einrichten. Auch Kurzarbeit kann man teilweise machen. Nicht nur voll, man kann auch teilweise Kurzarbeit machen. 20-30% in der Industrie müssen uns immer aufwachsende Umsätze einstellen und können auch nicht einfach zu machen. Ich finde, es ist nicht am Bund und auch nicht im Notrecht, um nach der Nachfrage über die Öffnung zu entscheiden. Er muss es von den Schutzmassnahmen und der Epidemie her entscheiden.

Person6 [1:01:43 - 1:01:45]:
Aber nicht, ob Leute kommen oder nicht.

Person6 [1:01:47 - 1:02:15]:
Gut, ich möchte in das dritte Kapitel von dieser Arena aufschlagen. Ich nehme an, Sie haben auch schon einmal in eine der vielen Pressekonferenzen, die es im Moment gibt, in Bern vom Bund oder von diesen Fachexperten. Und keine Frage, ich habe wirklich jede Sekunde von diesen Pressekonferenzen gesehen, keine Frage wird so häufig gestellt wie die nach den Masken. Oder wie es Mr. Corona, Daniel Koch, formuliert hat.

Person15 [1:02:16 - 1:02:26]:
Der letzte Punkt danach ist, das ist die Masken. Und ich glaube, zu den Masken sage ich dann etwas, wenn die obligate Frage zu den Masken kommt.

Person6 [1:02:27 - 1:02:48]:
Frau Martullo, Sie haben als Erste die Masken nicht zum Thema gemacht. Das Foto kennen wir alle. Es war das hier, relativ früh schon, haben Sie im Parlament die Masken angezogen, haben Sie dann nicht mehr anziehen dürfen. Man könnte jetzt sagen, Sie haben im Nachhinein Recht bekommen. Aber trotzdem, die SVP war die Partei, die den Pandemieplan wissen wollte. Und damit auch nichts von einem Maskenvorrat.

Person1 [1:02:49 - 1:03:45]:
Der Pandemieplan, da ging es um eine andere Sache, dass man ein Notrecht so absolut am Bundesrat überträgt. Er kann das an sich nehmen und er entscheidet auch allein, wie lange er das Notrecht ausübt. Also im Extremfall könnte es gar nicht mehr abgehen. Natürlich muss er dann, ja, wäre es politisch dann am Schluss irgendwie in den Wahlen dann sonst eine Frage. Aber diese absolute Macht, die der Bundesrat überkommt mit einer Epidemie, die vorher im Kanton gelegen ist, die ethische SVP war dagegen. Man hat dann das vom Bundesamt für Gesundheit per se, hat das Epidemiegesetz gemacht. Da drin stand, dass die Spitäler einen Vorrat von vier Monaten Masken haben müssen. Und jeder zu Hause, und das wissen wahrscheinlich Sie nicht, hat jeder noch 50 Masken haben müssen. Wenn Sie regelmässig in die Arena schauen, haben Sie gesehen,

Person6 [1:03:43 - 1:03:48]:
dass wir genau diesen Abschnitt schon mehrfach eingeblendet haben.

Person1 [1:03:49 - 1:03:51]:
Diesen Abschnitt von mir mit den Masken?

Person6 [1:03:51 - 1:03:56]:
Nein, ja diesen auch, aber vom Pandemieplan, dass wir eigentlich so viele Masken zu Hause haben müssten.

Person1 [1:03:54 - 1:04:03]:
Und dann hat man festgestellt, da war noch das Departement bei uns, dass das nicht aufgebaut wurde.

Person1 [1:04:04 - 1:04:53]:
Dann hat man das übergeben, Bram hat es übernommen und Herr Berset, der für diese Durchsetzung verantwortlich ist, der ist noch im Departement am Herd, ist das irgendwie aufgebaut worden. Aber jetzt sind wir schon wieder in den Niederungen der Parteipolitik angekommen. Dann hatten wir also zu wenig Masken. Dann hatten wir zu wenig Masken. Und danach, was noch schlimmer war, meiner Meinung nach, man hat dann Masken verteufelt. Man sagte, sie schaden am Anfang sogar noch und hat nicht aufgebaut. Man hat nicht eingekauft, man hat nicht eingeflogen, wo man das noch relativ einfach hätte können. Und dann ist der Bund von Schad, der hat nicht genutzt. Es könnte ja vielleicht doch noch eine Möglichkeit sein, bis zu einem Schutzkonzept, das nötig ist, unter eine Empfehlung zu kommen. Und das finde ich für die Glaubwürdigkeit der Regierung nicht sehr gut.

Person6 [1:04:53 - 1:05:09]:
Gut, das wird Sie freuen, Frau Martullo. Wir haben nämlich auch in der letzten Sendung jemanden gefragt, der daraus kommt, nämlich einen Epidemie-Experten, Marcel Salaté. Wie viel Sinn macht es wirklich, solche Masken zu haben und anzulegen? Das hat er gesagt.

Person7 [1:05:10 - 1:05:44]:
Wenn Sie von der Wissenschaft definitive Klarheit erwarten, muss ich Sie grundsätzlich auch enttäuschen. Aber im Moment hat man schon sehr starke Evidenzen, dass diese Masken etwas bringen. Wenn man sich immer nur auf die kranken Leute konzentriert, dann vermisst man einen grossen Teil dieser Transmission, die stattfindet. Deshalb ist es mir eigentlich klar, dass diese Masken jetzt unbedingt auf den Tisch müssen. Und dass die Leute eben nicht erst sagen können, wir tragen Masken, wenn wir uns krank fühlen, sondern eigentlich schon die ganze Zeit, weil man weiss nicht, ist man krank, ist man bereits infiziert und kann man das Virus bereits weitergeben.

Person6 [1:05:46 - 1:05:53]:
Frau Badran, ich weiss, Sie haben diese Maskendiskussion nicht gerne. Aber dann könnten Sie doch zumindest den Fachleuten wie Herrn Salaté zuhören und sich dafür einsetzen.

Person2 [1:05:54 - 1:07:28]:
Ja, also ich habe nichts dagegen. Ich zweifle einfach daran, ehrlich gesagt, an der Praktikabilität. Also das eine ist, schützen die Schutzmasken wirklich? Ich habe heute also wirklich eine Stunde lang mit den M-Paar telefoniert, um mir das alles ganz genau erklären zu lassen. Also das ist die eigenössische Materialprüfungsanstalt, die jetzt gerade dran ist, eine Maske zu entwickeln, die auch tatsächlich schützt. Nämlich, die schützen eigentlich gegen die medizinischen Masken, die schützen gegen Spritzen, zum Beispiel wenn ein Arzt operiert, dann Blut spritzt oder Nadeln gebraucht werden. Und sie schützen gegen Ausschnaufen der Patienten. So, aber die Partikel von diesem Virus  sind irgendwie 110 Nanometer, mini-mini-klein. Und die gehen durch. Und wir brauchen neue Materialien, damit es wirklich schützt. Und das zweite ist, ich habe hier die Anleitungen gelesen, wie man richtig eine Maske anlegt. Also ich weiss, ich glaube nicht, dass ich mich daran halten könnte. Da sind so viele Sachen, Bedingungen, man darf sie nicht runter tun, wenn man da Bilder schaut, dann tun sie es auf die Stirn hoch oder wieder runter usw. Das ist genau das Falsche. Am Schluss wägen wir uns in falschen Sicherheiten. Ich wollte damit nicht gegen die Maske reden. Ich finde es gut, wenn sie jetzt kommt. Und im ÖV ist das wirklich eine gescheite Sache, denke ich mir. Man muss es einfach nicht so tun, wie wenn dann die Distanzregeln nicht mehr ... Aber der Punkt ist doch genau der,

Person6 [1:07:27 - 1:08:08]:
den Sie gesagt haben. Sie haben heute eine Stunde mit der EMPA, mit dem Materialprüfungsanstalt gesprochen, um zu erfahren, was die Masken für einen Sinn machen und was nicht. Wir haben in dieser Woche das gemacht, was das Bundesamt für Gesundheit seit Wochen eigentlich nur häppliweise oder gar nicht macht. Wir haben einmal geschaut, was die Masken bringen, was sie nicht. Mein Kollege Fabrizio Bonolini hat sich in die Sache hineingelegt, zusammen mit der Grafik eine Umsetzung gemacht. Und das schauen wir uns jetzt an. Man muss natürlich klar sagen, es ist noch nicht zu 100% und durch erforscht. Aber das ist das, was man jetzt weiss und wo man jetzt noch nicht weiss.

Person9 [1:08:11 - 1:08:14]:
Das Coronavirus wird durch Tröpfchen übertragen.

Person9 [1:08:16 - 1:08:18]:
Also Nasen- und Mundflüssigkeit.

Person9 [1:08:19 - 1:08:22]:
Hygienemasken sollen genau diese abfangen

Person9 [1:08:23 - 1:08:26]:
und eine sogenannte Tröpfcheninfektion verhindern.

Person9 [1:08:30 - 1:08:40]:
Tragen infizierte Menschen eine Hygienemaske, gelangen weniger Viren von Nase und Mund in die Umgebung.       auf Gegenstände und zu Mitmenschen.

Person9 [1:08:42 - 1:08:48]:
Wie gut Masken dieses Coronavirus abfangen, wird derzeit erforscht und ist nicht abschliessend geklärt.

Person9 [1:08:50 - 1:08:57]:
Ob sich eine nicht infizierte Person mit einer Maske vor einer Ansteckung schützen kann, ist nicht belegt. Hm.

Person9 [1:08:58 - 1:09:09]:
Wenn innerhalb einer Personengruppe alle Masken tragen, kann man sich gegenseitig schützen. So die Annahme. Die Ansteckungsgefahr ist, dass Infizierte das Virus weniger weiterverbreiten würden.

Person9 [1:09:12 - 1:09:22]:
Die Gefahr von Masken? Bei falscher Verwendung, etwa wenn man unbewusst Viren an den Händen hat und damit Maske oder Gesicht anfasst, kann die Ansteckungsgefahr steigen.

Person6 [1:09:27 - 1:09:43]:
Klar ist auch, dass solche Hygienemasken nicht die anderen Regeln ersetzen. Wie Schutznasen, Hygiene und Distanzregeln. Herr Rädlin, trotzdem ist es wichtig, dass es nicht wissenschaftlich bewiesen ist, dass es nicht schützt. Heisst das noch lange nicht, dass es auch noch Wirkung haben könnte?

Person5 [1:09:43 - 1:10:30]:
Sie haben es gesagt. Wichtig ist weiterhin die Distanzregeln zu halten. Was man sagen will, die hinter den Leuten nicht das Gefühl geben, wenn sie die Maske anziehen, können sie wieder ein normales Leben machen. In diesem Sinne ist es müssig zu sagen, ob sie Wirkung haben. Aber wenn man den Coiffeur eröffnet, ist es natürlich klar, dass der Coiffeur oder der Coiffeurunterkunft eine Maske haben muss. Darum geht es. Das können wir nicht mehr. Dann macht es sicher Sinn, ob sie jeden Tropfen abhält oder nicht. Das können wir nicht beurteilen. Aber sicher besser als nichts. In diesem Sinne, die Maske einsetzen, das haben wir erklärt. Aber es muss nicht flächendeckend sein. Wenn ich 20 Meter von Frau Martullo wege, muss ich keine Maske haben. Wenn man in der Nähe ist, dann legen wir beide eine.

Person6 [1:10:30 - 1:10:32]:
Wann legen Sie eine an, Herr Walti?

Person3 [1:10:33 - 1:10:43]:
Wenn es mir mehr Möglichkeiten gibt, mich zu bewegen und Sachen zu machen, die ich sonst nicht könnte. Und vor allem, wenn ich verstehe, wieso ich das mache. Das ist etwas Zentrales in der Kommunikation.

Person6 [1:10:43 - 1:10:44]:
Aber haben Sie es noch nicht verstanden?

Person3 [1:10:44 - 1:11:36]:
Ja, super. Ich gehe mit einem echten Lerneffekt nach Hause. Ich suche meine SARS-Maske wieder. Wir haben noch 200 zu Hause für einen vierköpfigen Haushalt. Das hat mir meine Frau bestätigt. Das ist ein Pandemieplan. Ich glaube, man vertraut zu wenig auf die Leute. Wenn sie es verstehen und etwas bringen, dann wird das gemacht. Schauen Sie, auf den Skipisten haben 95 % oder mehr Leute einen Helm an. Weil sie davon ausgehen, dass sie etwas bringen. Das ist nicht obligatorisch. Aber sie haben einen an. Ich warte auf den Moment, wo die Modeindustrie Masken entdeckt. Das ist schon lange passiert. Solange die Läden nicht offen sind, kann ich sie nicht kaufen. Ich habe einen entspannten Umgang mit der Maske. Sie können sie online stellen. Wir müssen die Zeit überbrücken, bis wir einen Impfstoff haben. Dann können wir sie in den Kasten legen bis zur nächsten Krise.

Person6 [1:11:36 - 1:11:55]:
Wir haben in der Arena in den letzten Wochen immer wieder politisiert. Die Parteipolitik ist nach wie vor zurückgekommen. Ab 4. Mai wird offiziell wieder politisiert. Bei dieser ausserordentlichen Session auf dem Gelände der Berner Expo. Werden Sie dort wieder eine Maske anlegen?

Person1 [1:11:55 - 1:12:38]:
Das kommt darauf an. Wie die Regeln dann sind. Wahrscheinlich wird der Abstand gewährleistet sein. Aber ich werde wahrscheinlich trotzdem eine Maske anlegen. Weil man doch überall miteinander in Kontakt ist. Ich habe das in meiner Firma auch als Pflicht. Heute haben alle Masken genommen, auch wenn sie den Abstand haben. Sie müssen nach wie vor auch einhalten. Weil wir doch noch die Lage kritisch einschätzen. Vor allem, wenn die Leute noch zu Hause sein müssen. Wenn die Läden noch schliessen müssen. Das ist dann noch der Fall. Wenn die Gastronomiebetreiber nicht auftun können. Das finde ich sehr fahrlässig. Wenn man sich schützen könnte, dann läuft man einfach ungeschützt. Ich werde die Maske weiter tragen. Herr Padran,

Person6 [1:12:37 - 1:12:40]:
für welches Modell werden Sie sich entscheiden?

Person2 [1:12:41 - 1:13:10]:
Im Parlament würde ich sicher keine Maske anlegen. Ich würde zu denen gehören, die das nicht im Griff hätten. Ich habe einen kleinen Kopf. Das wäre dann nicht dicht. Das muss ja dann auch alles sein. Ich bin komplett ungeeignet für solche Sachen. Aber wenn es darum geht, dass ich im ÖV etwas dichter werde, weil die Leute wieder in die Schule gehen und mehr Businwetter verursacht wird, dann werde ich das sicher machen. Vor allem auch, um die anderen zu schützen.

Person5 [1:13:10 - 1:13:30]:
Ich habe gestern die Räumlichkeiten gesehen. Die Abstände sind gross. Jeder hat einen Tisch dort. Ich gehe davon aus, dass es im Raum selber nicht nötig ist. Aber ich nehme eine Maske mit. Für den Fall der Fälle, wenn man es spürt. Es gibt ein Gedränge beim Kaffee. Ich nehme sie mit, aber ich trage sie nicht grundsätzlich.

Person3 [1:13:30 - 1:13:58]:
Sie haben genug zu Hause, oder? Das sind meine riesigen Reserven. Ich versuche natürlich, neue zu beschaffen. Ich sehe es genau gleich. Ich bin hier pragmatisch. Ich glaube, wir alle sollten pragmatisch sein, wenn es etwas bringt in einer Situation. Vielleicht auch für die Anreise. Aber wenn ich nicht muss,  dass ich den ganzen Tag in dieser Bern-Expo-Halle sitze. Mit einer Maske. Die Gesichtsauna, auf die ich schaue.

Person6 [1:13:59 - 1:14:36]:
Ich bin froh, dass Sie heute Abend meine Gäste waren. Vielen Dank auch den Leuten draussen, dass Sie sich zugeschaltet haben. Besonders vielen Dank den Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger. Ich bin für Sie auf Twitter, Facebook und Instagram bereit. Ich möchte Sie noch auf etwas hinweisen. Auf ein altes, sehr interessantes Angebot, das mir auch Neu-Klin und Salah Baranpouri aus dem Leben erzählen wird. Was das bedeutet für uns im Fernsehen, die ganze Corona-Krise. Das finden Sie auf srf.ch slash hallo srf

Person6 [1:14:37 - 1:14:40]:
Gute Nacht aus Studio 8. Merci.

