============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:13]:
Die Unternehmenssteuerreform 3. Die Linken sagen, das sei der «Bschiss» des Jahrhunderts. Die Rechten sagen, nein, diese Steuerreform brauche es. Und wir von der «Arena» machen alles, damit man die grosse Steuerreform wirklich versteht.

Person1 [0:00:32 - 0:01:30]:
Heute in der «Arena» Bundesrat Ueli Maurer. Er sagt, die Schweiz muss für internationale Unternehmen attraktiv bleiben. Deshalb braucht es diese Reform. Anita Fetz, SP-Ständerätin, sagt, die Unternehmenssteuerreform 3 ist ein grosses Risiko für unser Land. Die Schweiz muss mit hohen Steuerausfällen rechnen. Petra Gössi, Präsidentin der FDP-Schweiz, erwidert, ein Nein zu dieser Reform sei ein grosses Risiko für unser Land.  Diese Reform schafft Rechtsunsicherheit. Und das wäre Gift für unsere Wirtschaft. Und Daniel Lampard, Chefökonom beim Schweizerischen Gewerkschaftsbund, sagt, bei dieser Reform profitieren die grossen, die internationalen Konzerne. Der Mittelstand muss bluten. Ausserdem im Studio Gülcan Adili und Zamedin Selimovic. Sie tragen die Diskussion in die sozialen Medien. Die «Arena» moderiert von Jonas Prosser. Ja, danke. Guten Abend.

Person8 [0:01:29 - 0:01:41]:
Herzlich willkommen. Danke vielmals. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Herzlich willkommen, Herr Bundesrat und Finanzminister der Schweiz Ueli Maurer.

Person9 [0:01:42 - 0:01:43]:
Guten Abend.

Person9 [0:01:43 - 0:02:03]:
Danke für den freundlichen Empfang. Herr Maurer, Sie sind verheiratet. Seit was? 40 Jahren unterdessen? 38. 38 Jahre. Wenn Sie nach 38 Jahren Ehe zu einer Frau kommen würden und sagen würden, liebe Frau, ich möchte eine grosse Investition machen, irgendeinen Finanzdeal. Aber es ist so kompliziert, du verstehst es eh nicht. Sag einfach ja. Was sagt denn Ihre Frau?

Person5 [0:02:04 - 0:02:07]:
Sie versteht das schon. Ich würde es ihr erklären, selbstverständlich.

Person9 [0:02:07 - 0:02:18]:
Weil ein bisschen das ist es, was Sie mit dem Volk machen. Sie haben eine Vorlage gebaut, die kein Mensch versteht. Sie und das Parlament und der Bundesrat. Und jetzt sollen die Leute, obwohl sie keinen Plan davon haben, einfach sagen ja.

Person5 [0:02:18 - 0:02:45]:
Der Grundsatz ist einfach. Wenn wir ja stimmen, haben wir Firmen in der Schweiz, die Steuern zahlen und Arbeitsplätze schaffen. Das heisst, ich selber muss nicht mehr zahlen. Meine Kinder haben einen Job. Wenn wir Nein stimmen, werden die Firmen in der Schweiz verloren. Es kommen keine Neuen, wir haben keinen Job. Das heisst, wenn wir Nein zahlen, steuere ich mehr und meine Kinder haben keinen Job. Das ist eigentlich die Formel dieser Unternehmenssteuerreform. Ja, nicht mehr steuern und einen Haufen Job. Nein, mehr Steuern zahlen und keinen Job.

Person9 [0:02:45 - 0:02:58]:
Das ist die Formel, wie Sie sie schildern, Herr Bundesrat und der Bundesrat. Das Problem ist nur, man muss es ihnen einfach glauben. Man hat keine Chance, als Normalbürger irgendwie durchzuschauen, wie sie durch diese undurchsichtigen Steuerträger sind.

Person5 [0:02:58 - 0:03:31]:
Nein, der ganze Bundesrat ist dafür. Das Parlament ist in der grossen Mehrheit dafür. Alle grossen Parteien sind dafür. Mit zwei Ausnahmen von den Grünen und der Linken. Alle 26 Kantonsregierungen sind dafür. Also mehr Rückhalt hat eine Vorlage eigentlich ganz, ganz selten in unserem Land. Und das sind alles Leute, die sich vier, fünf Jahre detailliert mit allen Detail beschäftigt haben. Zum Schluss kommen für euch Stimmts. Genau so, wie ich das sage. Und jetzt ist einfach die Frage.

Person9 [0:03:32 - 0:04:03]:
Wissen Sie, was ich meine? Was mich interessiert, ist das Vertrauen. Sie hätten ja gerne, dass man dem Bundesrat vertraut in dieser Frage. Das Problem ist nur, bei der letzten Unternehmenssteuerreform, das war die Unternehmenssteuerreform 2, da hat man dem Bundesrat auch vertraut. Man hat Ja gesagt zu der Reform. Und nachher kam heraus, dass sie nicht richtig informiert haben. Da hat das Bundesgericht gesagt, die Informationslage erlaubte den Stimmberechtigten keine zuverlässige Meinung. Und das ist ja auch so.  Und das Bundesgericht ist zum Schluss gekommen, dass die Abstimmungsfreiheit verletzt wurde. Wie ist es jetzt mit dem Vertrauen?

Person5 [0:04:04 - 0:04:31]:
Wenn wir sie nachher anschauen, hat das Bundesgericht wahrscheinlich etwas daneben gelangt. Denn das Volk hat Ja gesagt zu der Unternehmenssteuerreform 2. Die Steuererträge sind genau so, wie es der Bundesrat und alle gesagt haben, weitergewachsen, überdurchschnittlich. Also die Steuerreform 2 war ein Erfolg. Vielleicht hat irgendein Detail nicht so ganz gestimmt. Aber die Steuerreform 2 ist eigentlich die Grundlage, dass man dem Bundesrat und dem Parlament vertrauen kann. Soll vertrauen, sagen Sie. Wir hatten damals Recht und jetzt kann man das wieder.

Person9 [0:04:31 - 0:04:55]:
Also das Bundesgericht hat es ein bisschen anders gesehen. Aber bleiben wir dabei, was jetzt diese Reform auslösen soll. Da sind Sie ja nicht ganz offen, könnte man vielleicht sagen. Ihre Frau würde sicher etwas mehr wissen wollen. Sie sagen zum Beispiel, zu den Kosten in den Informationsunterlagen, das sind geringfügige Mehreinnahmen, dann heisst es substanzielle Mehreinnahmen, nicht näher quantifizierbar. Also die Leute kaufen hier Katz im Sack. Kein Mensch weiss, was das wirklich kostet.

Person5 [0:04:55 - 0:04:59]:
Falsch. Der Bund kostet 1,1 Milliarden.

Person9 [0:04:59 - 0:05:01]:
Aber das finden Ihre Aussagen, das was Sie sagen, nicht wahr.

Person5 [0:05:01 - 0:05:18]:
Also wenn Sie etwas aus einem Text und aus 3-4 Seiten herausziehen, dann ist das wahrscheinlich nicht ganz repräsentativ. Ich erkläre es nochmal. Der Bund kostet 1,1 Milliarden. Das ist Geld, das wir den Kantonen geben. Die Kantone werden wir dann sehen, was die kosten.

Person9 [0:05:18 - 0:05:20]:
Also nicht näher quantifizierbar bei den Kantonen?

Person5 [0:05:20 - 0:05:46]:
Die Kantone haben solch entschieden. In allen Kantonen findet noch ein Volksamt statt. Wir sind dran, nachher Verordnungen zu machen, wo wir Details festlegen. Dann kommt es darauf an, wie das Zehntausende von Unternehmen entscheidet aufgrund von dem. Und aufgrund von den Erfahrungen, aufgrund der Gespräche. Alles, was vorbereitet wurde, in fünf Jahren, in Dutzenden von Arbeitsgruppen, kommt zum Schluss. Es ist verkraftbar. Im Gegensatz zu einem Nein, kostet es nichts. Das ist nicht verkraftbar.

Person9 [0:05:46 - 0:05:54]:
Herr Boswald, ich habe Sie vorhin gefragt, was Ihre Frau sagen würde. Jetzt gibt es aber auch noch eine andere Frau, die ich Ihnen vorstellen möchte, die etwas zu dieser Vorlage sagt. Kennen Sie diese Frau?

Person9 [0:05:55 - 0:05:56]:
Ja, klar.

Person9 [0:05:57 - 0:06:10]:
Diese Frau, die alte Bundesrätin Wittmann-Schlumpf, Ihre Vorgängerin, eine hoch respektierte Politikerin in der Schweiz, hat Folgendes gesagt. Sie hat gesagt, die Reform sei aus der Balance. Das ist die Frau, die es zimmert hat am Anfang. Und sie sagt, Sie hätten es kaputt gemacht.

Person5 [0:06:10 - 0:06:32]:
Es sind sieben Bundesräte, 150 Regierungsräte, es sind fast 200 Parlamentarier, die das Gegenteil sagen, die die Vorlage als ausgewogen anschauen. Ich glaube, wir müssen heute Abend nicht über einzelne Personen sprechen, sondern die Leute, die die Vorlage am Schluss begleitet haben, intensiv, die sind alle zum Schluss gekommen, es stimmt. Und auch die Leute, die vorher dabei waren, natürlich.

Person9 [0:06:33 - 0:06:41]:
Sie haben ein Gewicht, die Stimmen. Ganz viele Leute sind diese Woche auf mich zugekommen und haben gesagt, jetzt sind sie wieder am Zweifeln. Wenn die alte Bundesrätin Wittmann-Schlumpf das sagt.

Person5 [0:06:41 - 0:06:58]:
Das ist eine Meinung. Aber dieser steht ganz vielen anderen gewichtigen Meinungen gegenüber, die die Vorlage bis zum Schluss begleitet haben. Und nicht nur in einer Startphase. Und alle, die sie zum Schluss begleitet haben, das diskutiert haben, die kommen zum Schluss. Es stimmt und sie ist in der Balance.

Person9 [0:06:58 - 0:07:08]:
Bundesrat Ueli Maurer, der Mann, der heute als Finanzminister in der Verantwortung steht für die Vorlage, herzlichen Dank. Anita Vetz, schenken Sie am Bundesrat Ihres Herzens oder zumindest Vertrauen?

Person3 [0:07:11 - 0:07:24]:
Am Bundesrat Ueli Maurer in diesem speziellen Fall nicht. Diese Reform, ich habe sie übrigens unter Evelin Wittmann-Schlumpf begleitet. Und auch unter ihm. Sie haben den Überblick.

Person3 [0:07:25 - 0:07:52]:
Ich habe die ganze Phase miterlebt. Ich habe auch den Vorschlag der Reform, der vom Bundesrat gekommen ist, unterstützt. Aber jetzt, als das Parlament so übermacht hat und das Futter so überladen hat, kann ich das nicht mehr verantworten. Und sage ich darum Nein. Nein heisst, zurück an Absender, zurück an Absender, nachbessern. Es muss eine moderatere Vorlage geben.

Person3 [0:07:52 - 0:07:57]:
Das, was der Bundesrat zuerst gemacht hat, ist eigentlich das, was man anbieten muss. Aber Sie, Frau Vetz, auch Sie wissen,

Person4 [0:07:57 - 0:08:36]:
wir waren gleichzeitig in diesem Parlament, und auch Sie wissen, dass da am Schluss noch Kompromissvorschläge reinkommen, die eben genau von allen getragen werden. Und nur darum kann sie anzustande kommen, dass der Bund dazu Ja sagt, dass alle Kantonsregierungen dazu Ja sagen, dass auch der Gemeindeverband dazu Ja sagt. Weil das ist alles diskutiert worden. Und im Vergleich zu der Vorlage, die wir am Anfang hatten, ist zum Beispiel die Emissionsabgabe rausgeflogen. Auch das war ein Kompromissvorschlag, bei dem die Bürgerlichen Ja dazu gesagt haben. Und ich glaube, das sind Details, aber das sind genau die relevanten Details, die am Schluss dazu geführt haben,  Ja, natürlich sind sehr viele Kompromisse passiert.

Person3 [0:08:33 - 0:09:23]:
Aber die Vorlage wurde auseinandergenommen. Die Vorlage wurde massiv teurer. Die Dividendenbesteuerung ist runter. Also die Aktionäre müssen weniger zahlen. Das hat der Bund auch gemacht. Das hat der Bundesrat als Gegenfinanzierung nicht wollen. Es gibt keinen Grund jetzt zu sagen, das muss jetzt die Bevölkerung, das wird 3 Milliarden kosten, diese Ausfälle, wenn man die Kantone fragt. Das hat ja die Steuerverwaltung vom Bund dargelegt. Und jetzt sagen, nur weil alle Regierungsräte wissen, das habe ich miterlebt. Meine Regierungsrätin hat mich zuerst nach Bern geschickt und hat gesagt, kämpft dafür, dass die Zinsbereinigte nicht rund. Ja, jetzt ist sie auf der anderen Seite im Moment, Frau Heisser. Ja, ich sage, der Prozess kämpft dafür, dass die Dividendenbesteuerung runtergeht. Sie argumentieren jetzt mit jemandem,

Person9 [0:09:22 - 0:09:26]:
der auf der Gegenseite steht. Ich war damals davon überzeugt.

Person3 [0:09:24 - 0:09:37]:
Am Schluss verkauft man etwas als Kompromiss, das einfach putschartig reingenommen wurde, was die Kantone nicht wollten.

Person3 [0:09:37 - 0:09:40]:
Es stimmt einfach nicht, was Sie sagen. Jetzt müssen alle...

Person5 [0:09:37 - 0:10:22]:
Es stimmt einfach nicht. Sie könnten noch länger machen, aber es stimmt trotzdem nicht. Die Vorlage, die jetzt das Parlament verabschiedet hat, ist inhaltlich finanziell etwa gleich. Das kostet sie etwas weniger, weil wir die Emissionsabgabe rausgenommen haben und Zinsbereinigung gewünscht durch RITO. Das kostet weniger. Was das Parlament wesentlich gemacht hat, ist eine obere Plafonierung in RITO. Dass also Steuerabzüge nicht unendlich erfolgen können. Damit kostet die Vorlage nicht mehr und sie ist stabiler, sie ist weniger risikoreich. Wenn man jetzt den Trick macht, ich würde das als Trick bezeichnen, jetzt sind wir auf einmal nicht mehr dafür, wobei Ihre Partei von Anfang an nicht dafür war, ist das einfach falsch. Es ist faktisch falsch, dass die Vorlage mindestens gleich gut ist, wie die vom Bundesrat ursprünglich kam.

Person7 [0:10:23 - 0:11:14]:
Für die Leute, die abstimmen gehen, ist das relativ gleich, was im Parlament vorher und nachher war. Wir entscheiden jetzt über eine Vorlage ab, wo, wenn wir die Kantonsregierungen schauen, was die gesagt haben, und wenn wir schauen, was sie gesagt haben, bereits über 3 Mrd. kosten wird. Da fehlen noch Zug und andere. Das macht pro Haushalt etwa 1'000 Fr. aus. Die Unternehmen werden entlastet, das zahlen die Haushalte. Was mich sehr gestört hat, Herr Maurer, und das gibt mir schon zu denken, wenn das ein Bundesrat sagt, ist, wenn man Nein sagt, wandern die Firmen ab. Es ist doch so, Herr Maurer, wenn man Nein sagt, bleibt es so, wie es ist. Wir sind in einer Demokratie, in der wir in der Schweiz unsere Gesetze machen. Wenn man Nein sagt, sagen wir, die Gesetze bleiben so wie heute. Ich möchte schon, dass Sie den Leuten das so sagen, wie es auch wirklich ist.

Person5 [0:11:14 - 0:11:14]:
Das ist aber ganz blauäugig.

Person5 [0:11:14 - 0:11:29]:
Es ändert im Moment nichts. Ich habe mit vielen Firmen gesprochen, Finanzdirektoren der Kantone auch. Wir wissen von Firmen, dass sie Investitionsentscheide bei einem Nein nicht mehr in der Schweiz tätigen, sondern sie investieren...

Person7 [0:11:27 - 0:11:29]:
Wer denn?

Person5 [0:11:29 - 0:11:31]:
Sagen Sie ihnen, Herr Maurer.

Person7 [0:11:33 - 0:11:41]:
Es gibt Leute, die abwandern. Sagen Sie ihnen, Herr Maurer, welche Firma investiert nicht. Ich will die sehen. Sie haben mit verschiedenen Firmen gesprochen. Sie müssen das wissen. Ich habe mich verpflichtet, keinen Namen zu nennen.

Person5 [0:11:38 - 0:12:21]:
Die Firmen wollen nicht, dass sie unter Druck kommen. Sie können aber Gifte darauf nehmen, dass Firmen nicht mehr in der Schweiz investieren werden. Es wird Firmen geben, die Personal abziehen. Wir werden eine Abwanderung haben. Und zwar ist die Dynamik sehr gross. Wir warten nicht, bis das Schweizer Volk oder das Parlament eine neue Vorlage hat. Das sind Investitionsentscheide, die sehr rasch gefällt werden. Das Konkurrenzumfeld der Steuern ist riesig. Das ist enorm. Steuerberater rennen durch die Welt und suchen Firmen. Da wartet niemand, bis wir so weit sind. Sie sehen schon, Herr Landbott,

Person9 [0:12:17 - 0:12:53]:
dass die Steuervorlage eine technische Diskussion ist. Aber das macht sie nicht weniger wichtig. Wir wollen, dass sich gerade auch junge Leute interessieren können und mitbekommen, was hier diskutiert wird. Dafür haben wir im Studio zwei junge Köpfe, die genau in der sozialen Entwicklung   die Diskussion angetragen. Guten Abend zum wiederholten Mal. Grüezi, Adeli. Herzlich willkommen zum ersten Mal zu Samedin Selimowitsch. Vielleicht muss ich kurz erklären, was sie macht, weil die Leute am Fernsehen diese vielleicht noch nie gesehen haben. Früher gab es doch Abreisskalender.

Person9 [0:12:53 - 0:13:20]:
Man rief den Zettel ab und hat einen Kalenderspruch drauf. Heute gibt es Samedin, der in den sozialen Medien genau solche Kalendersprüche publiziert. 500'000 Leute, eine halbe Million, verfolgen auf Instagram jeden Podcast. Schauen Sie mal, da sagt er zum Beispiel, jetzt sehe ich gerade, dass es abgestürzt ist. Da kommt es. Was nützt dir ein schöner Körper, wenn keine schöne Seele in dir wohnt? Samedin, wie schaffst du es, die Leute zu erreichen?

Person6 [0:13:21 - 0:13:32]:
Eben, wie du es schon gesagt hast, durch die Gedichte und alles schaffe ich es, die Leute zu erreichen. Und heute habe ich es mit der USR3 versucht.

Person9 [0:13:32 - 0:13:34]:
Du hast mit der Unternehmenssteuerreform 3 versucht, die Leute zu erreichen.

Person6 [0:13:33 - 0:13:40]:
Genau. Und die Sache ist einfach die, die Leute sind nicht so gut, dass junge Leute nicht wissen, was das ist.

Person9 [0:13:41 - 0:13:43]:
Es ist irgendwie ein Problem, wenn man darüber abstimmen sollte.

Person6 [0:13:42 - 0:13:57]:
Genau. Und jetzt ist die Frage, ich weiss nicht, was das ist, wie sollte ich Ja und wie sollte ich Nein stimmen? Also es ist wie nicht erklärt. Junge Leute wissen nicht mal und junge Leute sind die Zukunft der Schweiz und die sollten wir einbeziehen.

Person9 [0:13:57 - 0:14:06]:
Also wir versuchen es heute Abend. Genau dafür seid ihr da. Ich hoffe, ihr lasst mich nicht im Stich. Gülşah Dili, was hast du schon für Reaktionen bekommen oder was hast du überhaupt gefragt, damit die Leute mitmachen?

Person2 [0:14:06 - 0:14:13]:
Einerseits habe ich ein Voting gestartet auf Twitter. Das heisst, ich habe gefragt, ähm,

Person2 [0:14:14 - 0:14:18]:
USR3 Ja, Nein, noch unentschlossen oder keine Ahnung, was das ist.

Person9 [0:14:18 - 0:14:20]:
Und du, Avrael, es hat 99% geklickt.

Person2 [0:14:20 - 0:14:30]:
99% hat noch nichts, ist noch nichts passiert, aber bis jetzt ist die Tendenz bei 63% Nein. Bei meiner Twitterblase.

Person9 [0:14:29 - 0:14:34]:
Ist natürlich nicht eine repräsentative Umfrage. Nein, gar nicht.

Person2 [0:14:31 - 0:14:44]:
Aber meine Follower haben 63% gesagt Nein. Und dann habe ich auch gefragt, vielleicht kann man später in der Sendung darauf zurückkommen, über was wissen die Leute besser Bescheid als über diese Abstimmung.

Person9 [0:14:44 - 0:15:29]:
Ok, also zum Beispiel wahrscheinlich über das Gedicht von Samedin. Wenn Sie zuhause auch verfolgen wollen, was da läuft in den sozialen Medien, dann können Sie das. Sie finden unsere beiden Gäste unter diesen Koordinaten. Das ist wirklich etwas langsam. Heute stelle ich fest, leider jetzt klappt es. Instagram, Snapchat, Gülşah. Und der Kollege neben Samedin, vielleicht zeigt er es aus der Regie. Mein iPad hat sich offensichtlich verabschiedet. Den sehen Sie jetzt auch gleich eingeblendet. Ja, jetzt haben Sie schon ganz viele Begriffe gehört, die unglaublich kompliziert sind. Wir versuchen es jetzt von vorne aufzuholen. Und zeigen einfach und klar, um was es geht. Damit die Jungen und alle anderen eine Chance haben. Angefangen hat die ganze Unternehmenssteuerreform 3 mit Druck von aussen. Die Schweiz macht diese Reform nicht ganz freiwillig.

Person9 [0:15:34 - 0:15:36]:
Ich weiss nicht, ob das kommt. Der Druck.

Person1 [0:15:35 - 0:15:55]:
Seit langem wird die Schweiz kritisiert wegen bestimmten Steuervorteilen. Steuervorteile für Unternehmen, die ihr Geld vor allem im Ausland verdienen. Die Schweiz gewährt einer solchen Firma einen besonderen Steuerstatus. Die Firma zahlt auf ausländische Gewinne tiefere Steuern als auf Schweizer Gewinne.

Person1 [0:15:58 - 0:16:02]:
Ein attraktives Angebot, das viele Firmen in die Schweiz lockt.

Person1 [0:16:03 - 0:16:11]:
 Die Schweiz wird aber unter anderem von der EU schon lange kritisiert. Der Vorwurf ist, die Schweiz betreibe Steuerdumping.

Person1 [0:16:13 - 0:16:16]:
Wieso muss die Schweiz dem Druck aus dem Ausland nachgeben?

Person9 [0:16:17 - 0:16:23]:
Wir kommen von Ihnen, Bundesrat Ueli Maurer. Wieso sollen wir einfach umkehren, nur weil das Ausland etwas kritisiert?

Person5 [0:16:24 - 0:16:34]:
Es ist nicht das erste Mal, dass wir Druck vom Ausland haben. Jetzt müssen wir einen Weg suchen, dass wir trotzdem attraktiv sind. Wir müssen also für Firmen, die bei uns sind, weiter attraktiv sein.

Person9 [0:16:32 - 0:16:35]:
Wieso gehen wir nach?

Person5 [0:16:35 - 0:17:02]:
Wir haben uns international verpflichtet im Rahmen der OECD. Wir hätten doch machen können, wie wir wollen. Nein, wir haben uns international verpflichtet als Mitglied dieser Organisation. Vor meiner Zeit. Jetzt müssen wir das umsetzen. Wenn es klappt, kommt es nachher wieder. Jetzt müssen wir aus der Not eine Tugend machen und versuchen, in diesem Umfeld ein möglichst attraktives Umfeld zu machen. Unter anderen Bedingungen. Das haben wir übrigens immer gemacht. Frau Veits, hätten wir nicht sagen können,

Person3 [0:17:03 - 0:17:45]:
Nein, und wir haben auch kein Interesse daran. Es ist auch nicht fair, die privilegierten Statusgesellschaften, auch der Bevölkerung gegenüber nicht, mit der man minimale Steuern zahlen muss. Da musste man etwas machen. Der Druck wird international zunehmen. Alle Bevölkerungen in allen Ländern, alle Regierungen sagen denen, wir müssen mit den Steuern runter und ihr müsst zahlen. Es ist richtig, dass wir diese Reform machen. Aber so wie sie jetzt vorliegt, hat sie enorm viele Risiken und Nebenwirkungen, die gar nicht nötig sind, um das zu erfüllen, was jetzt hier passiert. Um das abzuschaffen.

Person9 [0:17:44 - 0:18:00]:
Aber man will sie eben nicht nur abschaffen. Sie sind sich alle einig, dass etwas passieren muss. Die Frage ist, was als nächstes passiert. Die grosse Angst ist, dass wenn man das einfach abschaffen würde, ohne Ersatz, dass die Firmen dann einfach gehen.

Person1 [0:18:02 - 0:18:08]:
Die Angst geht um. Dass der Standort Schweiz unattraktiv wird.

Person1 [0:18:09 - 0:18:14]:
Denn alte Steuervorteile für internationale Unternehmen sollen wegfallen.

Person1 [0:18:15 - 0:18:27]:
Die neue Regel hiesse, gleich hohe Steuern auf in- und ausländische Gewinne. Betroffen sind 24'000 Unternehmen und rund 150'000 Arbeitnehmer in der Schweiz.

Person1 [0:18:28 - 0:18:32]:
Was passiert, wenn diese Firmen ihre Steuervorteile verlieren?     

Person1 [0:18:33 - 0:18:35]:
Verlassen sie dann einfach die Schweiz?

Person9 [0:18:37 - 0:18:42]:
Daniel Lampard hat uns ein Geschenk. Dann gehen die Firmen. Dann haben wir noch viel grössere Ausfälle.

Person7 [0:18:42 - 0:19:17]:
Man muss jetzt genau hinschauen. Es ist ja so, dass z.B. im Kanton Zürich überall, wo in der UBS, in der Credit Suisse, in der Zürich Versicherung gearbeitet wird, ganz normale Steuern bezahlt werden. Gleich wie jede Schreinerei und auch Maschinenbaubetriebe sonderklar gleiche Steuern. Jetzt gibt es zwei, drei Kantone in der Schweiz, wo es so viel Geld gibt. Es gibt Firmen, die grosszügige Privilegien verteilt haben. Z.B. im Kanton Basel für Novartis und Roche, was ich persönlich ein Fehler finde. Das wurde aber gemacht. Oder für Nestlé im Kanton Watten. Das sind Firmen seit Urzeiten, Schweizer Firmen.

Person9 [0:19:16 - 0:19:21]:
Aber Herr Lampard, es sind ja nicht nur diese Urzeiten-mässig Schweizer Firmen. Es gibt ja internationale Firmen.

Person7 [0:19:19 - 0:19:40]:
Meine Frage war, ob diese Firmen gehen oder nicht. Nein, wir müssen ja zuerst in die wichtigen schauen. Heute ist Novartis gekommen. 6,7 Milliarden Gewinn haben diese Firmen gemacht. Wenn wir von wichtigen Firmen sprechen, die überhaupt von Arbeitsplätzen, Steuereinnahmen eine Rolle spielen, dann sind das die, wir sprechen nicht von Briefkästen, die im Nahwald unterbracht sind.

Person9 [0:19:39 - 0:19:43]:
Ich stelle fest, dass ich von Ihnen keine Antwort bekommen werde. Frau Petra Gössli.

Person4 [0:19:43 - 0:19:58]:
Es ist selbstverständlich. Die grosse Gefahr ist nicht, dass die Firma für heute auf morgen wird gehen, sondern Firmen in der Schweiz brauchen eine Rechtssicherheit. Die warten jetzt alle schon seit vier oder fünf Jahren darauf, dass sie endlich eine Antwort bekommen. Wenn sie sie jetzt nicht bekommen,

Person4 [0:19:58 - 0:20:26]:
wird es so sein, dass sie zuerst mal Investitionsentscheide für solche Firmen, die aus dem Ausland gewählt werden. Wir sprechen hier übrigens auch von Firmen, die sehr mobil sind. Sie bringen den Gewinn vom Ausland in die Schweiz. Das heisst, sie sind schon überall im Ausland zu Hause. Und gerade Sachen wie Forschung und Entwicklung, die für die Schweiz wichtig sind, dass man das im Land machen kann, das passiert nachher im Ausland. Die Schweiz wird nachher auch ihre Innovationskraft verlieren und das ist relevant. Es hat aber noch einen Punkt, der weitergeht.

Person4 [0:20:27 - 0:20:37]:
Von all diesen grossen Unternehmen profitieren auch die kleinen. Es geht bis zum Parfum, bis zum Malermeister. Aber Novartis und Nestlé, reden wir doch von denen.

Person4 [0:20:37 - 0:20:44]:
Ich würde jetzt einmal von Bifo Basel statt. Es geht genau um das. Es geht nicht nur um die paar grossen,

Person3 [0:20:42 - 0:21:11]:
sondern es geht auch um die Mauerlandschaft. Petra, verstanden. Aber Novartis, ich kann jetzt wirklich von Basel sagen, Novartis und Roche, die sind betroffen, aber die gehen nicht, die brauchen nämlich eine Patentbox. Das haben sie immer gesagt. Und die Patentbox ist völlig unbestritten. Das Gleiche gilt für Nestlé, das Gleiche gilt für ABB. Da haben wir auch nichts dagegen. Darf ich auch sagen, wenn Sie zuhause nicht wissen, was die Patentbox ist,

Person9 [0:21:08 - 0:21:17]:
Entschuldigung, Frau Fetz, Sie müssen es nicht wissen. Frau Fetz weiss es und wir zeigen es nachher. Man privilegiert geistiges Eigentum,

Person3 [0:21:15 - 0:21:25]:
das die Firmen mit Forschung erarbeiten. Also gut, dann zeigen wir es doch gerade, was das ist, Frau Fetz. Die Firmen können nicht, die brauchen das.

Person9 [0:21:25 - 0:21:27]:
Dann zeigen wir doch gerade, was es ist.

Person5 [0:21:26 - 0:21:51]:
Wir müssen das gar nicht theoretisch ausdiskutieren. Praktisch funktioniert es. Firmen suchen günstige Steuerdomizile. In der Schweiz gehen sie von Zürich auf Zug. Europäisch gehen sie in die Schweiz oder nach Irland oder Holland, einfach dort, wo sie gute Bedingungen haben. Das ist der Weltentlauf. Wir gehen dorthin, wo es günstig ist, wo die Steuern günstig sind. Dann wären alle in Dubai, dort muss man auch in keinem Fall Steuern zahlen.

Person5 [0:21:52 - 0:22:00]:
Alle Skis werden heute von der Welt praktisch in Dubai produziert, weil man dort keine Steuern zahlt. Das ist einfach so. Jetzt stoppt, Herr Maurer.

Person7 [0:21:59 - 0:22:42]:
Wenn Sie in eine Maschinenindustrie-Firma gehen und dort fragen gehen, warum sind Sie in der Schweiz und warum geht es noch, dann sind Sie aus einem Grund in der Schweiz. Wenn wir in der Schweiz eine Qualität produzieren können, wie es die Chinesen nicht können und wenn wir einen super Service haben, ähnlich in den Banken und in der Versicherung, dann sind Sie aus einem Grund in der Schweiz.  Das sind unsere Arbeitnehmenden. Wir sind weltweit in der Champions League in der Schweiz. Wir reissen hier den Klopf. Steuern spielen für den grossen Teil der Firmen keine Rolle. Sonst wären heute schon alle in Zug und nicht mehr in Zürich. Aber die Firmen sind ja erstaunlicherweise in Zürich und nicht in Zug. Es sind andere Faktoren da. Ich erwarte schon vom Bundesrat, dass man mit der nötigen Ruhe reingeht und den Leuten auch ein wenig sagt, wie es ist. Nicht alle Firmen gehen,

Person5 [0:22:42 - 0:22:48]:
aber es gibt viele Firmen, die sich für die günstigen Steuern interessieren. Werden.

Person5 [0:22:50 - 0:23:02]:
Es wird so aussehen. Wie viele von uns kommen zu den günstigen Steuern? Schauen Sie, wer in Irland, Holland oder andere Länder gegangen ist. Die, die können, gehen das. Nein, das stimmt nicht so.

Person4 [0:23:02 - 0:23:03]:
Ich habe noch einen Punkt.

Person3 [0:23:03 - 0:23:06]:
Ihr macht jetzt eine Drohkulisse,

Person3 [0:23:06 - 0:23:47]:
dass die 200'000 Arbeitsplätze weggehen. Das ist eine Drohkulisse, die völlig übertrieben ist. Die, die wertschöpfungsorientiert sind,  sind die, die mit substanziellen Produkten und Dienstleistungen arbeiten. Für diese ist der Standort Schweiz maximal gut. Wir haben heute schon international die tiefsten Steuern nach Hongkong. Dubai könnten wir auch noch sagen, weil die haben keine. Ich hoffe einfach auch, dass die Linkenseite, die Nationalrätin Gössee, die Forschungsinstitutionen weiterhin haben, dass die Schweiz auch eine gute Ausbildung hat. 

Person4 [0:23:42 - 0:24:34]:
Und dass die Schweiz an der Weltspitze bleibt. Was mich stört, ist, dass auch Herr Lampard wissen sollte, dass in den letzten Jahren Arbeitsstellen aus dem Industriebereich ins Ausland abgezögelt wurden. Das ist nachher Gefahr. Das passiert schleichend. Mir ist auch klar, dass die Schweiz sehr attraktiv ist. Aber die Herausforderungen, die die Schweiz unterdessen trifft, mit dem starken Franken, mit x weiter Herausforderungen, die wir international zu vergegenwärtigen haben, das ist der springende Punkt. Wir sind jetzt noch führend. Und genau das wollen wir beipalten. Darum ist es so wichtig, dass wir jetzt etwas unternehmen, dass wir genau weiterhin attraktiv bleiben. Auch in der Steuerfrage. Es gab eine Umfrage in Zürich, die nachher auch zeigte, dass das am Standort, genau die Steuern, der wichtigste Punkt sind. Also gut, dann vertreiben wir genau diesen Punkt.

Person9 [0:24:33 - 0:24:52]:
Ich verspreche, Frau Wetz, auch die Fachbegriffe, die Sie genannt haben, werden noch geklärt. Aber grundsätzlich die wichtigste Massnahme, die die Schweiz macht, um diesen Firmen trotzdem bei den Kindern entgegenzukommen, ist, weil wir jetzt nicht mehr unterschiedliche Steuern machen dürfen, einfach für alle Firmen mit den Steuern runter zu gehen.

Person1 [0:25:01 - 0:25:13]:
Diese Internationalen müssen also höhere Steuern zahlen. Sie zahlen neu gleich viel wie alle anderen Firmen.

Person1 [0:25:15 - 0:25:24]:
Viele Kantone wollen den internationalen Firmen entgegenkommen. Wie? Ganz einfach. Sie senken ihre Gewinnsteuer. Für alle Firmen.

Person9 [0:25:26 - 0:25:33]:
Das ist doch der Punkt, Daniel Lamport. Da sehe ich Ihr Problem nicht. Weil jetzt haben eigentlich alle Firmen, auch die kleinen, auch KMUs, attraktivere Bedingungen.

Person7 [0:25:34 - 0:26:08]:
Ja, man kann schauen, was passiert, wenn man die Steuern nicht mehr zurückgibt.  Wenn man die Steuern für alle einfach so senkt, kann man z.B. in Luzern oder in den Kanton Schweiz schauen. Das sind beides Kantone. Die haben stark gesenkt und haben seither Finanzprobleme. In Luzern ist es so schlimm, dass die im Moment nicht mal mehr ein Budget haben. Und wer zahlt? Es sind Privathaushalte, die zahlen. In Luzern sind die Steuern 5% höher. Die Polizei wird runtergefahren. Die haben weniger Polizisten. Wenn bei ihnen ein Einbruch ist, haben sie 15% Chancen, dass der Einbrecher geschnappt wird. Das ist nicht abrinnend, Schweizer.

Person4 [0:26:08 - 0:26:47]:
Ich weiss nicht, ob Sie die Geschichte des Kantons kennen. Es war ein armen, genössiger Kanton, der sich auf den Arbeiten aufarbeiten konnte. Gerade dank der Steuerstrategie, die der Kanton Schweiz gefahren hat. Dass bei uns das Budget über den Haufen gerührt wird, ist keine Frage der Steuerstrategie, sondern eine Frage des nationalen Finanzausgleichs. Es wurde ursprünglich davon ausgegangen, dass man als Kanton 40 Mio. einzahlen muss. Unterdessen sind es 140 Mio. Ich mache die Klammer wieder zu. Aber das ist das, was einen kleinen Kanton auslöst. Es hat nichts mit der Steuerstrategie zu tun. Und dass die Polizisten nicht einsatzfähig sind, sind genau so qualitativ wie bei anderen Kantonen. Herr Bundesrat.

Person5 [0:26:43 - 0:27:24]:
Wenn man anschaut, was es für Auswirkungen hat ... Wir können z.B. den Kanton Zug nehmen. Es ist ein Musterkanton, der ein sehr gutes Umfeld hat, die sehr viele Steuern hat, die Firmen hat. Was macht der Kanton Zug als kleiner Kanton? Er zahlt 200 Mio. im Finanzausgleich. Die ganze Schweiz profitiert von diesem günstigen Umfeld. Der Kanton Zug hat eine sehr gute Steuerstrategie.  In Zürich zahlt er 500 Mio. im Finanzausgleich. Basel-Stadt gegen 300 Mio. Dort, wo es gut geht, profitiert die ganze Schweiz. Auch ein Bauer im Bündnerland oder in Nidwalden oder im Kanton Uri ist darauf angewiesen, dass wir gute Firmen haben. Über den Finanzausgleich wird das verteilt.

Person3 [0:27:25 - 0:27:54]:
Ja, aber darüber reden wir jetzt nicht. Das machen wir in Basel-Stadt auch einigermassen gerne. Wenn dann auch die Solidarität umgekehrt läuft. So lange wir gehalten haben. Um das mal so zu sagen. Es wurde ja gezeigt, dass Gewinnsteuern allgemein oben runtergehen. Das ist das, was ich an dieser Steuerreform kritisiere. Hier wird ein spezielles Problem, nämlich Statusgesellschaften, mit der Schrotflinte angegangen.

Person3 [0:27:55 - 0:28:03]:
Flächendeckend wird entweder eine Gewinnsteuer runtergegeben oder es werden mit neuen Tricks Steuerflöcher geschaffen.

Person3 [0:28:04 - 0:28:13]:
Nur um 4'000 Firmen zu schützen,   ist das nicht möglich. Um das handelt es sich faktisch. Speziell zu bevorzugen, das brauchen wir gar nicht.

Person4 [0:28:13 - 0:28:58]:
Auch die Pharma in Basel und die Usch in Basel braucht das nicht. Es ist unbestritten, dass man etwas machen muss. Sie haben vorher selbst zugestimmt. Aber nicht nach der Schrotflinte. Weil die privilegierte Besteuerung nicht mehr zulässig ist. Das sind jetzt verschiedene Mittel, die wir haben. Der Bund stellt z.B. den Kantonen 1,1 Mrd. Franken zur Verfügung, damit die Kantone reagieren können. Wie jeder einzelne Kanton tatsächlich reagieren möchte, ist nicht die Frage, worüber wir jetzt abstimmen. Das ist eine Frage, die die Kantone beantworten können. Darum ist es nicht nur flächendeckend. Es geht genau darum, dass jeder Kanton das Werkzeug anwenden kann, das ihm am meisten bringt.

Person7 [0:28:58 - 0:29:37]:
Jetzt haben die Kantonsregierungen gesagt, sogar der Kanton Jura ist gekommen, dass sie die Steuerflöcher zum Teil fast halbieren. Auch der Kanton Zürich senkt die Steuern sehr stark. Heute kam ein UBS mit 3 Mrd. Gewinn. Für die UBS werden in Zürich künftig Gewinnsteuern sinken. Eine Firma, die bereit ist, die heutigen Gewinnsteuern zu bezahlen, ist der Eintrittspreis für die Champions League unserer Arbeitskräfte. Die Firma soll etwas bezahlen. Das ist der Eintrittspreis. Jetzt sollen wir ihnen das senken, obwohl sie zufrieden sind. Das verstehe ich nicht. Das ist zum Fenster ausgerührtes Geld, das ist eine unfaire Politik. Wieso rühren Sie uns das Geld zum Fenster? Das stimmt nicht.

Person5 [0:29:35 - 0:30:16]:
Ich komme heute von der Konferenz der kantonalen Finanzdirektoren. 25 von 26 sind da. Jeder hält fest, es gebe keine Steuererhöhungen für den Privathaushalt. Jeder Finanzdirektor sagt das. Sie können das Gegenteil sagen, sie sitzen nicht so nahe zu. Sie können es deshalb sagen, weil diese Vorlage keine Schrotflinte ist, sondern der Kanton ganz gezielt ermöglicht, dort Entlastungen zu geben, die man Firmen machen möchte. Die, die interessant sind, die forschen, die interessante Arbeitsplätze haben. Eine schleurige Vorlage hatten wir noch selten. Nämlich den Kantonen die Möglichkeit zu geben, dort zu entlasten, wo es notwendig ist.

Person7 [0:30:16 - 0:30:17]:
Aber wer zahlt das denn?

Person5 [0:30:16 - 0:30:18]:
Wer soll das zahlen?

Person7 [0:30:18 - 0:30:29]:
Wer zahlt das? Die Kantone sagen, die Regierungen seien auch 3,1 Milliarden Franken pro Haushalt. Die Firmen sind entlastet. Wer soll das zahlen?

Person5 [0:30:29 - 0:30:59]:
Sie reden insgesamt von nicht einmal 1,5 % aller öffentlichen Budgete. 1,5 % denke ich, das kann man vorübergehend einsparen. Wenn ich den Bund nehme, wir werden in dieser Zeit, bis das kommt, etwa 5-6 Milliarden mehr Einnahmen haben. Das heisst, 1 Milliarden brauchen wir. Das ist unsere Finanzplanung, die Sie zugestimmt haben. Wir werden 5 Milliarden mehr Einnahmen haben. Haben Sie den Kopf geschüttelt? Von diesen 5 Milliarden brauchen wir eine, um das zu finanzieren. Das war auf der Basis der Bundesländervorlage.

Person3 [0:30:52 - 0:31:04]:
Nicht von der, die jetzt das haben. Jetzt noch.

Person9 [0:31:01 - 0:31:08]:
Moment, Moment. Jetzt haben Sie mich abgehängt. Gülcan hat mich abgehängt.

Person9 [0:31:10 - 0:31:13]:
Was sagen die Leute in den Medien?

Person2 [0:31:13 - 0:31:33]:
Allgemeine Verwirrung. Es gibt Leute, die wirklich Meinung haben und wissen, was abstimmen. Aber es gibt auch Leute, die hässlich sind und sagen, wieso wird das Volk schon wieder überfordert mit etwas, wo man nicht wirklich eine Entscheidung treffen kann. Dann gibt es Leute, die in die Diskussion einsteigen und sagen, es sei die Schulsystemschuld,

Person2 [0:31:34 - 0:31:40]:
dass ich lerne, wie viel Wasser im Zürichsee ist, aber keine Ahnung habe, wenn es um eine Steuerreform geht.

Person9 [0:31:40 - 0:31:45]:
Direkte Demokratie ist offensichtlich eine rechte Herausforderung für viele Leute,

Person9 [0:31:45 - 0:32:10]:
zumindest für mich. Sie haben es schon gehört. Es gibt Schrotflinten, ich nehme jetzt die Formulierung von Frau Fetz, oder es gibt das Scharfschützengewehr. Wenn man nicht die Steuern für alle runtertun möchte, mit der Schrotflinte, meint Frau Fetz, muss man gezielt etwas finden, was diesen internationalen Firmen hilft. Auch das versuchen wir. Das bekannteste ist die Patentbox. Sie haben es heute Abend schon gehört.

Person1 [0:32:12 - 0:32:16]:
Mit der Unternehmenssteuerreform III wird die Patentbox eingeführt.

Person1 [0:32:18 - 0:32:22]:
Eine Firma erzielt Gewinne. Unter anderem aus Patenten.

Person1 [0:32:23 - 0:32:26]:
Wie z.B. einem neu entwickelten Medikament.

Person1 [0:32:27 - 0:32:32]:
Dieser Gewinn wird vom anderen getrennt und kommt in die sog. Patentbox.

Person1 [0:32:33 - 0:32:37]:
Diese wird in den Kantonen viel tiefer besteuert.

Person1 [0:32:39 - 0:32:44]:
Zudem gibt es weitere Vorteile bei Forschung und Entwicklung.

Person1 [0:32:46 - 0:32:49]:
Investiert eine Firma in Forschung und Entwicklung,

Person1 [0:32:51 - 0:32:54]:
so kann sie diese Kosten beim Gewinn abziehen.

Person1 [0:32:57 - 0:33:01]:
Neu darf der Abzug sogar höher sein als die realen Kosten.

Person1 [0:33:02 - 0:33:05]:
bis zu 150% der Kosten können abgezogen werden.

Person1 [0:33:07 - 0:33:09]:
Das stärkt den Forschungsstandort Schweiz.

Person9 [0:33:11 - 0:33:18]:
Daniel Ampard, das ist eine hervorragende Sache. Mehr Forschung, mehr Innovation in der Schweiz. Wie um alles in der Welt können Sie das bekämpfen?

Person7 [0:33:19 - 0:33:40]:
Die Steuersenkungen helfen nur Firmen, die schon viel Gewinn haben. Das sind in der Regel Firmen, die nicht etwas Neues entwickeln. Viele Länder haben eine Nutzung,      die nicht mehr Steuern zahlen. Das Fördersystem ist für junge Firmen, Start-ups, die noch keine Steuern zahlen. Denen müssen wir helfen, wenn wir richtig Innovation wollen.

Person9 [0:33:39 - 0:33:41]:
Was will man damit, wenn es keine Innovation gibt?

Person7 [0:33:41 - 0:33:52]:
Der Trick ist, dass Fehler, die man gemacht hat, v.a. bei den Pharma-Firmen, dass man ihnen das Privileg gegeben hat, dass man Angst hat, wenn man ihnen nicht wieder entgegenkommt, dass sie davonlaufen.

Person9 [0:33:51 - 0:33:56]:
Es geht also nicht um Forschung, es geht nicht um Innovation, es geht um Steuertrick.

Person7 [0:33:56 - 0:34:07]:
Es ist ein Abzug für spezielle Firmen. Ich finde das nicht richtig. Das ist etwas, was sehr umstritten ist, weil es nicht den Jungen hilft, sondern den Reifen.

Person4 [0:34:06 - 0:34:34]:
Wenn es um Innovation im Land geht, gerade junge Start-up-Unternehmen, die werden davon profitieren. Die muss man auch in diesem Schritt unterstützen, damit sie vorwärtskommen und Lust auf Forschen haben. Das, was man daraus gewinnt, wird allen helfen. Es geht nicht immer nur um eine statische Betrachtungsweise, sondern wir wollen uns weiterentwickeln. Vorher ist es kurz zu schnell für alle. 

Person9 [0:34:34 - 0:34:36]:
Es ist nicht so, dass alle nur noch weniger Gewinnsteuer zahlen müssen.

Person4 [0:34:35 - 0:35:05]:
Das stimmt überhaupt nicht. Es gibt x Unternehmen, die einfach mehr zahlen müssen. Gerade heute war in der Luzerner Zeitung gross, dass die Firma Schindler 13% mehr Steuern zahlen muss. Es ist nicht so, dass alle nachher nur noch weniger zahlen müssen. Auch das gilt zu anerkennen. Diese Firmen sprechen sich trotzdem für einen Standort aus, weil wir jetzt auch bei der Verkaufsverkaufs-Gruppe     eine Rechtssicherheit gewähren können, wenn wir dieser Vorlage zustimmen.

Person9 [0:35:04 - 0:35:06]:
Frau Gössi konnte abdrücken.

Person3 [0:35:06 - 0:35:10]:
Zuerst muss ich sagen, was das Parlament ...

Person3 [0:35:11 - 0:36:10]:
Ich stelle mir vor, 150% von Forschung und Entwicklung abzuziehen. Überlegen Sie sich einmal, wenn Sie Ihre Weiterbildung steuern könnten ... Sie müssen ja schon froh sein, wenn Sie 100% abziehen können. Wir schweigen dann 150%. Das braucht es nicht. Das brauchen auch die forschungsintensiven Firmen nicht. Basel-Stadt wird das z.B. nicht einfeiern. Roche und Novartis wollen kein internationales Image von einer subventionierten Firma haben. Sie machen ihre Forschung richtig. Und zwar brauchen sie dazu, wenn schon, eine Patentbox, die eng ist. Das ist die zweite Absurdität. Ich finde, das Geistigseigentum, das hier in der Schweiz entwickelt wurde, sollte man privilegieren. Das ist die erste Absurdität.    Was aber in diesem Artikel konkret drinsteht, ist nicht nur das. Software dürfen man auch ... Okay. Man darf ganz viele verschiedene Sachen ...

Person3 [0:36:10 - 0:36:15]:
Herr Bundesrat soll uns einmal sagen, was denn das mit der Software ...

Person9 [0:36:14 - 0:36:18]:
Lassen Sie uns aber sagen. Herr Bundesrat, was ist denn das mit der Software?

Person3 [0:36:15 - 0:36:28]:
Meine Freundin hat eine IT-Bude, entwickelt Software, kann die jetzt erstens dem Kunden verkaufen und zweitens auch von den Steuern abziehen. 

Person5 [0:36:28 - 0:36:33]:
Herr Bundesrat. Wir sind gerade an der Verordnung. Ich kann es nicht beurteilen.

Person5 [0:36:33 - 0:37:30]:
Ah, Blackbox? Nein, die Verordnung ist relativ restriktiv. Wenn wir von diesen Sachen reden, unterschätzen Sie die internationale Dynamik, die herrscht in diesem Steuerwettbewerb. Die Patentbox führt praktisch alle Länder ein, weil sie das Instrument der OECD ist. Wir haben als Rahmenbedingungen, was man machen kann. Damit sind auch die Firmen, die forschen, entwickeln und Patente haben, international umworben. Wir brauchen die, die wir brauchen. Da können auch unsere guten Leute von den Hochschulen arbeiten. Wir brauchen sie alle. Wir müssen einfach mitmachen. Was wir im Gesetz und in der Verordnung umsetzen, ist, wenn ich das internationale Ansehen sehe, was jetzt abgeht, wahrscheinlich an den alleruntersten Limiten. Hier wird genau um die Firmen geworben, um die wir auch wollen, die frischgekommen sind, schon länger da sind. Wir haben auch festgestellt, dass die Basler Chemie nicht nur in Basel forscht, sie forscht auch in China. Auch in Amerika? Die ist ja gar nicht umstritten.

Person3 [0:37:28 - 0:37:36]:
Ich habe sie gefragt, was unter Softwareabzügen alles noch zu verstehen ist. Aber Frau Fetz,

Person9 [0:37:36 - 0:37:38]:
wenn wir jetzt noch weiter über Software reden ...

Person3 [0:37:37 - 0:37:41]:
Aber das ist doch eine Riesenschlupferung. Dann lassen Sie mich doch die andere Frage überregen.

Person9 [0:37:40 - 0:37:43]:
Die Leute wissen,

Person3 [0:37:42 - 0:37:51]:
ob wir jetzt alle IT-Software-Firmen nicht nur den Kunden verkaufen können, sondern auch die noch abziehen können. Aber Frau Fetz, es geht doch genau um etwas anderes.

Person4 [0:37:50 - 0:38:01]:
Und Sie haben es vorher selber gesagt, der Kanton Basel-Stadt will das gar nicht erst einsetzen. Und genau das ist der Vorteil dieser Vorlage.

Person4 [0:38:01 - 0:38:37]:
Die Kantone können selber entscheiden, was sie brauchen und was sie nicht brauchen. Und wenn gerade Basel das nicht braucht, umso schöner. Die SP ist ja übrigens auch bei der kantonalen Umsetzung dieser Unternehmenssteuerreform 3 in Basel dafür, dass es eben so umgesetzt wird. Und das zeigt genau das Potenzial der Unternehmenssteuerreform 3. Wenn man den Kanton Watt anschaut, dort war die SP auch dafür, dass es dann eben entsprechend so umgesetzt wird. Das zeigt einfach die schöne Spannung,  die Anbreitung dieser Vorlage. Die Kantone können selber in Absprache mit allen Spielern, die sie haben, das entsprechend so umsetzen, dass wir alle zufrieden sind. Nur, Peter Gössi, wenn ich kurz nachfragen darf,

Person9 [0:38:35 - 0:38:46]:
es stimmt, die Kantone können selber entscheiden, aber es gibt einen Steuerwettbewerb. Es ist natürlich nicht so, dass jeder Kanton einfach nach Lust und Laune sagen kann, ich mache das oder ich mache es nicht.

Person4 [0:38:45 - 0:39:03]:
Es hat aber auch jeder Kanton andere Interessen. Und genau dann, ich muss es halt nochmal ins Maul nehmen, dann fängt nachher wieder der nationale Finanzausgleich an zu spielen. Und es ist doch unserer nach allen Interessen, dass die Spielstruktur ungemäss seiner Interessen stark bleiben kann und genau diese Möglichkeit bietet. Das ist einfach, das ist

Person7 [0:39:03 - 0:39:53]:
sehr rosa dargestellt. Der Kanton Zürich, die Regierung hat schon gesagt, was sie will. Sie hat gesagt, sie macht das Maximalprogramm. Das heisst, alle neuen Steuerschlupflöcher, die Privilegien, setzt sie um, maximal, wie das Parlament erlaubt. Und es werden so sein, Kantone wie die Schweiz, Luzern, Schaffhausen, die werden genau so weit gehen müssen, senken die Gewinnsteuer noch weiter runter und wir haben auch noch eine Abwärtsspirale, wie wir es noch nie hatten in der Unternehmenssteuer in der Schweiz. Und bereits die letzten Senkungen haben riesen Einschnitt geschnitten in unsere öffentlichen Kassen, wo die Leute immer noch darunter liegen. Ich war gestern im Zürcher Oberland, da kam die Gemeindepräsidentin und sagte mir, wir haben heute schon Defizite, es trauen uns nochmals 1,9 Millionen Ausfälle. Sagen Sie mir, wie soll ich das finanzieren? Und von den Befürwortern hatte niemand eine Lösung.

Person5 [0:39:53 - 0:40:43]:
Aber gerade der Kanton Zürich ist wieder ein gutes Beispiel für die unterschiedlichen Instrumente. Der Kanton Zürich lässt die Gewinnsteuer hoch. Der Kanton Zürich wird mit der Gewinnsteuer einer der höchstteuersten Kantone sein. Also geht er ganz gezielt heran und nimmt die Instrumente, die er behalten will, die er Absprache gehabt hat, punktuell entlasten. Und dann muss man immer sehen, der Bund gibt den Kantonen 1,1 Milliarden, wo sie wieder mit den Gemeinden schauen, wie sie das verteilen. Und es gibt Gemeindemodelle, die das aufnehmen. Der Kanton Solothurn zum Beispiel hat in den Gemeinden auch etwas aus dem kantonalen Haushalt. Das ist ein Vorlag, der sehr ausgewogen ist. Sie haben es erfahren, Finanzdirektoren haben mit Firmen gesprochen, mit Managern, die wissen, wie sie reagieren. Darum ist es kein Risiko. Es beschränkt das Risiko. Wir wissen, was passiert.

Person3 [0:40:42 - 0:41:12]:
Ich nehme gerade einmal die Milliarden, die der Bund den Kantonen gibt. Das stimmt, das macht er. Darum sind ja die Finanzdirektoren dafür. Wenn man 1 Milliarde kriegt, sagt man nicht nein. Nur, der Bund hat sie ja, die haben ja gar nicht die Milliarden. Der Bund muss das wegsparen. Und das weiss ich als Präsidentin der Finanzkommission des Städtebundes ganz genau, wo er es macht. Nämlich bei den Ausgaben, die nicht gebunden sind. Das betrifft an allererster Stelle Bildung und Forschung.

Person3 [0:41:13 - 0:41:16]:
Dort haben wir immer aufgestockt. Nein, Bildung und Forschung.

Person3 [0:41:16 - 0:41:21]:
Es betrifft die Bauern. Dort haben wir auch immer aufgestockt. Aber wenn ich hier einhänge,

Person9 [0:41:21 - 0:41:26]:
vielleicht können wir das diskutieren. Die grosse Angst ist ja, dass ...

Person3 [0:41:22 - 0:41:27]:
... dass unser Standort massiv ...

Person9 [0:41:27 - 0:41:40]:
... dass das zu einem Sparhammer führen könnte. Dass die Reform, das ist Ihre Angst, schlussendlich dazu führt, dass der Bund massiv weniger Geld hat. Und das wären die Kosten dieser ganzen Unternehmenssteuerreform 3.

Person9 [0:41:42 - 0:41:50]:
Die Regie sagt mir, wir haben da weiterhin leichte technische Probleme. Ich warte auf ein Zeichen der Regie, ob der Film bereit ist und jetzt sagt so wie.

Person1 [0:41:56 - 0:42:17]:
vorerst würde beim Bund mehr als eine Milliarde Franken fehlen. Und auch Kantone und Gemeinden hätten vorerst weniger Geld. Mittelfristig sind die Effekte weniger klar. Die Gegner befürchten massive Kürzungen. Würde bei der Bildung gespart? Bei der Landwirtschaft? Bei der Polizei?

Person1 [0:42:19 - 0:42:20]:
Oder bei der Pflege?

Person9 [0:42:23 - 0:42:29]:
Jauli Mur, Sie sind der oberste Kassenchef. Sie haben die erste Chance,  die Menschen zu unterstützen. Das Publikum hat reagiert, wo sparen Sie denn jetzt genau?

Person5 [0:42:29 - 0:42:49]:
Wir haben in dieser Zeit bis zum Ende 5 Milliarden mehr Einnahmen. Von diesen 5 Milliarden brauchen wir eine, um das zu finanzieren. Wir haben dann noch 4 Milliarden für die anderen Bereiche, die weiter wachsen, aber vielleicht nicht im gleichen Umfang. Die Bildung ist jahrelang um 8% gewachsen im Durchschnitt. Das wird dann vielleicht um 2 oder 3% wachsen. Was Sie sparen bei der Bildung?

Person5 [0:42:50 - 0:43:22]:
Nein, das wird dann das Parlament entscheiden. Wir müssen eigentlich nicht sparen. Wir müssen nicht mehr ganz so viel mehr ausgeben wie jetzt. Wir müssen von den 5 Milliarden, die mehr einkommen, 1 Milliarde für das brauchen. Dann brauchen wir 500 Millionen für den öffentlichen Verkehr. Wir brauchen 500 Millionen für die AHV. Das Parlament hat das alles schon ausgegeben. Aber wenn man es nochmals anschaut, 1 Milliarde aufs gesamte Budget ist nicht ganz 1,5%. Wenn ich den Zuwachs anschaue, ist es ein kleiner Teil des Zuwachs. Es ist für den Bund verkraftbar.

Person9 [0:43:20 - 0:43:26]:
Sie sagen konkret, bei der Bildung würde man sparen. Bei der Bildung würde man weniger ausgeben.

Person5 [0:43:24 - 0:43:29]:
Das ist konkret gesagt, weil das Parlament das immer wieder aufstocken wird.

Person3 [0:43:26 - 0:44:08]:
Das Parlament wird das entscheiden. Was aber klar ist, man muss es jährlich wegsparen. Was die Leute nicht wissen, ist, dass der Bundeshaushalt ein sogenannter Transferhaushalt ist. Die meisten Gelder gehen in die Kantone. Darum ist das so ein Bumerang. Sie bekommen zwar 1 Milliarde, um die Steuern zu senken, aber nachher kommt das Sparprogramm, wo ihnen weniger Geld für ihre Universitäten, für die Berufsbildung und die Fachhochschulen. Die DTH wird zu 100% des Bundes finanziert. Die DTH wird ihre Aussenstellen besparen müssen. Das ist einfach nicht mehr ausgewogen.

Person4 [0:44:08 - 0:44:37]:
Wir wollen eine ausgewogene Vorlage. Es ist eine ausgewogene Vorlage. Es ist ganz klar, die Instrumente, die darin sind, sind so ausgelegt, dass der Bund und die Kantone entsprechend mehr Einnahmen haben. Bis jetzt hat jede Unternehmenssteuerreform eine Ausgabe. Oder? Oder? Oder? Es gibt immer eine dynamische Entwicklung. Sie schauen es nur statisch an. Sie schauen den Stand heute an. Aber den Stand heute wird es morgen nicht mehr geben, weil wir die privilegierte Besteuerung abschaffen müssen. Das ist der Punkt, den die Leute wirklich weh tun, wenn man spart.

Person9 [0:44:34 - 0:44:39]:
Ich will noch einen Punkt dazu sagen.

Person4 [0:44:37 - 0:45:07]:
Dass die Leute ein Verhältnis haben. Zum Beispiel internationale Zusammenarbeit. In den letzten Jahren immer um über 9% gewachsen. Jährliche Ausgaben von etwa 3,7 Milliarden. Das ist einfach eine Ausgabe. Dass man sieht, was man im Bundeshaushalt für Zahlen hat. Das sind Verhältnisse. Und dann ist 1,1 Milliarden um Kantonsstärken durchaus verkraftbar, weil man eine dynamische Entwicklung hat. Ich habe noch nicht gehört,

Person9 [0:45:05 - 0:45:12]:
wo man sparen möchte. Aber ich möchte gerne hören, wie es auf Instagram klingt.

Person6 [0:45:12 - 0:45:27]:
Die Leute sind froh, dass sie teilnehmen dürfen. Es gibt auch welche, die einfach wütend sind. Zum Beispiel hat einer kommentiert, dass er nicht stimmen kann. Die Politiker erzählen einfach etwas und machen trotzdem etwas anderes.

Person9 [0:45:27 - 0:45:28]:
Machen sie das, Herr Mohr?

Person6 [0:45:29 - 0:45:30]:
Ich habe es nicht verstanden.

Person9 [0:45:30 - 0:45:34]:
Die Politiker erzählen etwas und machen dann etwas ganz anderes.

Person5 [0:45:35 - 0:45:46]:
Ich verstehe das durchaus. Ich höre sehr viele Reaktionen über die Umsetzung der Masseneinwanderung. Das ist aber ein ganz anderes Thema. Jetzt habe ich plötzlich das Gefühl, ich habe den SVP-Parteipräsidenten

Person9 [0:45:41 - 0:45:47]:
und nicht den Bundesrat.

Person5 [0:45:47 - 0:46:08]:
Sie haben gefragt und ich habe meine Meinung gegeben. Es sind nicht nur SVP-Wähler, sondern viele, die frustriert sind. Wenn ich auf das Sparen zurückkomme, nur das, was das Parlament das letzte Jahr mehr ausgegeben hat, sind gegen 3 Milliarden, die ich einsparen muss. Das sind die Milliarden, die ich einsparen muss. Jetzt jammern Sie mich verrückt und denken, ich gebe Ihnen Geld aus.

Person7 [0:46:04 - 0:46:46]:
300 Franken pro Haushalt sind das Peanuts, Herr Finanzminister. Sie sagen ausgewogen. Lassen Sie mich ausreden. Sie sagen, wir haben mit den Firmen und den Managern gesprochen. Jetzt reden wir mal mit dem Volk. Dafür haben wir die Abstimmung. Dann, Herr Bundesrat, ist es wichtig, dass Sie das Resultat akzeptieren müssen. Dass das Volk Nein sagt, weil Sie nicht bereit sind, die Gewinnsteuersenkung für die Firmen zu bezahlen, müssen Sie nochmals an die Seite gehen und mit den Firmen reden, die sich offenbar unter Druck setzen lassen. Dann müssen Sie eine neue Lösung geben. Aber das ist nicht ausgewogen.

Person4 [0:46:46 - 0:46:59]:
Dann müssten Sie aber auch noch erklären, was passiert, wenn man das Nein hat und dass es dann noch massiv teurer wird als die Investitionskosten. Nein, nein. Ich möchte eigentlich zu dem etwas sagen,

Person3 [0:46:56 - 0:47:28]:
was er gesagt hat. Dass die Leute offenbar finden, die Politik macht sowieso, was sie will. Ich verstehe diese Reaktion. Bei der Unternehmenssteuerreform II ist genau das passiert. Da wurden die Leute natürlich angelogen. Der alte Bundesrat Merz sagte, dass die Ausfälle 80 Millionen kosten. Danach war es zehnfach. Das Bundesgericht musste das rügen. Das sitzt wahnsinnig tief. Hast du das gesehen, Sabine Dien?

Person9 [0:47:27 - 0:47:33]:
So machen das die Politiker. Du sagst etwas, die Ständerätin nimmt es, dreht es um und plötzlich gibt es ihre Reaktion.

Person3 [0:47:33 - 0:47:49]:
Sie hat nicht umgetragen. Entschuldigung, Herr Breuer, jetzt werden Sie etwas ecklig. Es ist nicht umgetragen. Ich weiss, dass man als Politikerin sich jeden Mist anziehen lassen muss. Aber nicht unbedingt vom Moderator. Sie haben das letzte Wort. Frau Fetz, bitte.

Person2 [0:47:49 - 0:48:10]:
Ich finde es sehr spannend, dass der Vorwurf in den sozialen Medien kam, dass die Abstimmung absichtlich so kompliziert gemacht wurde, dass niemand genau daraus kommt und es annimmt. Aber das Gegenteil ist der Fall. Ich komme nicht daraus. Ich sage sicher mal Nein. Es ist so das, was ich bei meinen Leuten ... Wenn sie nicht daraus kommen, sagen sie Nein.

Person2 [0:48:11 - 0:48:16]:
Sie sagen, da würde mich jemand verarschen. Darum sicher Nein. Nein.

Person3 [0:48:17 - 0:49:16]:
Ich kann das verstehen. Bis und mit zur Bundesratsvorlage unterstützte ich das Projekt. Ich weiss, auch wenn es kompliziert ist, es braucht eine Änderung. Aber das Parlament hat übermacht. Ich habe es meiner Mutter versucht, es zu erklären. Es ist wirklich wahnsinnig kompliziert. Am Schluss sagte sie mir, weisst du was, im Zweifelsfall stimme ich Nein und ihr macht etwas Besseres daraus. Und genau so ist es. Das machen wir auch. Und es ist auch nicht so schwierig, Petra Gössi, denn die Vorlage ist vorhanden. Wir können die Bausteine zusammensetzen. Wir können die grössten Abartigkeiten herausnehmen. Ich meine, man muss doch nicht 150 % bei der Bildung und Forschung abziehen lassen. Das ist eine Subvention. Das ist steuersystematisch. Du müsstest als Steuerberater, du arbeitest ja bei einer Steuerberatungsfirma, weisst du ja, dass das steuerberatungsmässig völlig daneben ist. Das ist systemfremd.

Person3 [0:49:17 - 0:49:18]:
Nämlich eine Subvention.

Person4 [0:49:17 - 0:49:32]:
Ich erinnere einfach daran, dass die SP selbst die Vernehmlassungsvorlage in der Vernehmlassung verrissen hat. Also der SP geht es auf gut Deutsch nicht um eine bessere Vorlage, sondern wir sind einfach mal gegen das, gegen dieses, gegen alles, das in Profilierung ist. Du musst mit mir reden,

Person3 [0:49:30 - 0:49:36]:
nicht mit der abstrakten SP. Nein, mir geht es um etwas ganz anderes.

Person4 [0:49:34 - 0:50:02]:
Und wenn wir hier nachher ein Nein in der Urne haben, dann ist das auch ein Problem. Wir können auch gerne von den Gegnern reden. Ihr seid euch nicht einig, wie die Vorlage nachher aussehen soll. Wovon sollst du das wissen? Wir hören von überall etwas anderes. Ein Löwra verliess zum Beispiel... Ein Löwra verliess jedes Werkzeug. Dann gibt es solche, die für sein Werkzeug sind.

Person3 [0:50:01 - 0:50:03]:
Also ein Löwra ist zum Beispiel für Patentbox.

Person9 [0:50:03 - 0:50:32]:
Gut, Frau Gössi, Frau Ständer, Rettin, Fetz, danke für das grosse Engagement. Für die ekanisch-diskussion. Vielen Dank für den Diskussionsbeitrag gegenüber den Gästen und dem Moderator. Der heikelste Punkt, den unsere Gäste, zumindest die Damen und Herren der Linken, besonders in die Arsch bringen werden, ist leider auch der schwierigste. Das ist die zinsbereinigte Gewinnsteuer. Das heisst, dass ich als Firma, wenn ich extra viel Eigenkapital habe, einen fiktiven Zins abziehen darf.

Person1 [0:50:37 - 0:50:43]:
Sie ist der komplizierteste Teil der USR3.

Person1 [0:50:45 - 0:50:48]:
Eine Firma besitzt meist Eigenkapital und Fremdkapital.

Person1 [0:50:50 - 0:51:00]:
Besitzt die Firma überdurchschnittlich viel Eigenkapital, darf sie darauf einen fiktiven Zins berechnen. Diesen fiktiven Zins vom Gewinn abziehen.

Person1 [0:51:01 - 0:51:04]:
Helfen würde das aktuell vor allem internationalen Firmen.

Person1 [0:51:07 - 0:51:14]:
Für sie würde es attraktiver, ihre weltweite Tätigkeit von der Schweiz aus zu finanzieren.

Person9 [0:51:15 - 0:51:25]:
Genau das, Petra Gössi, meinen die Leute, wenn sie sagen, sie hätten das Futter überladen. Das ist eben der Steuertrick zu viel, den Gegner sagen, darum versenken wir die Reform.

Person4 [0:51:25 - 0:51:47]:
Auch hier geht es nicht darum, dass das Futter überladen ist. Ich sage es nochmals, Kantone können selber entscheiden, was sie wie einsetzen wollen oder nicht einsetzen. Gerade bei der zinsbereinigten Gewinnsteuer gibt es einen wirklichen Kanton, der sich nicht nur daran interessiert, dass die Finanzierungsgesellschaften, die in den einzelnen Kantonen wichtig sind, eben darhalten können.

Person7 [0:51:47 - 0:52:26]:
Die ist beim Bund obligatorisch. Es ist interessant, wer sich dagegen ausgesprochen hat. Auch die Kantonsregierung, die jetzt als was weiss ich wie vernünftig dargestellt wird, vom Bundesrat, die waren ja dagegen, gegen die zinsbereinigten Gewinnsteuer. Und in der Welschen Zeitung, da kam auch der Gewerbeverbandspräsident, die diese Woche gesagt hat, das sei ein Error, also ein Fehler, diese zinsbereinigten Gewinnsteuer. Und das zeigt, dass doch langsam die Einsicht im Land kommt. Das was auch die Diskussionen zeigen, in der Saal, die Leute finden, es geht nicht, dass man etwas abziehen kann, eine Ausgabe, die man nicht gemacht hat. Das ist der Punkt, an den es reingegangen ist. Das ist das,

Person9 [0:52:24 - 0:52:28]:
was Ihre Vorgängerin meint, sei es Fudre Brader.

Person5 [0:52:29 - 0:53:16]:
Ja, aber das Parlament hat nachher eine Emissionsabgabe rausgenommen und das treten, und darum sind die Kantone heute dafür, im Gegensatz zu dem, was Sie gerade gesagt haben, unterstützen alle, weil die Emissionsabgabe noch drin war und dann hat das Parlament das ausgewechselt. Und unterdessen waren die Finanzdirektoren heute Morgen an der Sitzung im Gegensatz zu Ihnen einstimmig der Meinung, das ist etwas Gutes. Wir brauchen das. Und wir werden schauen, wo Sie es einsetzen. Und jetzt muss ich nochmals sagen, wir sind im Moment nicht eine Insel. Wir bewegen uns in einem knallhärten internationalen Steuerwettbewerb. Was wir hier mit diesen Instrumenten vorstellen, machen alle wichtigen Länder um uns herum auch. Und wir können mitmachen und versuchen gut zu sein oder wir können die Hände in den Schoss legen und warten, bis Arbeitsplätze verschwinden.

Person3 [0:53:15 - 0:53:18]:
Erstens legen wir die Hände nicht in den Schoss.

Person3 [0:53:18 - 0:54:15]:
Zweitens ist die Basis der Reform hier, aber wir müssen auch die Hände in den Schoss legen. Aber das geht gar nicht. Stellen Sie sich vor, Sie haben Ihr Gespartes und auf das dürfen Sie fiktive Zinsen nehmen. Also, real bekommen Sie ja gar keine Zinsen mehr. Fiktive Zinsen nehmen und diese noch abziehen. Also, Sie dürfen Zinsen abziehen auf Ihr Kapital, das Sie gar nie bezahlt haben. Jetzt sagen Sie, das sei ein internationales Standard. Erstens stimmt das nicht. Das ist nur in ganz wenigen Ländern. Und zweitens, was viele sagen, was viel wichtiger ist, das ist genau für 4'000 Firmen in der Schweiz überhaupt interessant. Von 500'000 Firmen, die wir haben, also das ist eine minimale Prozentsatz, für 3% Firmen, die das wollen. Sie brauchen es nicht zwingend, aber sie nehmen es. Was sind das für Firmen? Das sind vor allem Finanzgesellschaften.

Person9 [0:54:15 - 0:54:17]:
Frau Fitz, darf ich Ihnen etwas sagen?

Person3 [0:54:16 - 0:54:24]:
Und Finanzgesellschaften, Entschuldigung, die arbeiten jetzt nicht an diesen wahnsinnig vielen Arbeitsplätzen. Jetzt bin ich etwas vorsichtig geworden.

Person9 [0:54:23 - 0:54:29]:
Wenn ich Sie ganz kurz davon unterbreche, mit Ihrer freundlichen Erlaubnis, Petra Güssing, würde ich etwas sagen.

Person4 [0:54:28 - 0:54:47]:
Aber gerade Finanzgesellschaften bringen auch Steuereinnahmen, die sie sicher gerne nehmen und lieber haben, dass sie in der Schweiz bezahlt werden als im Ausland, weil sie geben sie auch gerne wieder aus. Aber jetzt zu der zinsbereinigten Gewinnbesteuerung. Was kaufen Finanzgesellschaften in der Schweiz? Ich spreche von den Steuereinnahmen. Danke.

Person4 [0:54:47 - 0:55:17]:
Es gibt aber noch etwas ganz anderes Wichtiges. Eigentlich muss es uns im Interesse sein, dass die Unternehmen sich nicht über Fremdkapital finanzieren, sondern über Eigenkapital, weil sie nachher krisenresistent sind. Das empfiehlt man auch jeder natürlichen Person. Man soll sich nicht stark verschulden, damit man nachher auch besser durch schwierige Zeiten kommt. Vor allem eine Unternehmen, die starkes Eigenkapital hat, wird viel eher investieren, wird innovativer unterwegs sein und auch das stärkt wieder den Standort Schweiz.

Person9 [0:55:16 - 0:55:40]:
Also gut, Frau Gössi, meine sehr verehrten Gäste, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Jetzt haben Sie einen rauchenden Kopf oder würden mich sehr fest täuschen. Aber es gibt eine Möglichkeit, wie man diese ganze Vorlage viel einfacher machen kann. Man kann nämlich fragen, für wen ist sie gemacht? Daniel Lampaz, Sie sagen, das ist eine Vorlage für Grosskonzerne und für das Grosskapital. Bitte schön.

Person9 [0:55:49 - 0:56:04]:
Herr Lampaz, für Sie geht es hier um finstere Mächte, die hinter dieser Vorlage stehen und finstere Mächte, die sie unterstützen. Sie sagen zum Beispiel, wir haben das alles zusammen gesagt, wer das unterstützt, sind Steuerberater, ausländische Aktionäre, die Pharma-Lobby. Alles ganz gefürchtet.

Person7 [0:56:04 - 0:56:25]:
Das sind keine finstere Mächte, das sind leider Realitäten. Wie man gehört hat, hat der Bundesrat und auch ein Teil der Parteien und Kantone sehr eng mit ihnen zusammengearbeitet. Es gibt ja auch Briefe, die der Kanton Zürich und der Kanton Aargau im Nationalrat geschrieben haben. Auf Druck der Steuerberater bitten wir Sie, diese zinsbereinigten Gewinnsteuer einzuführen.

Person9 [0:56:25 - 0:56:48]:
Herr Lampaz, da gibt es jetzt einfach ein einfaches Gegenargument. Viel einfacher als die ganzen technischen Fragen und es ist zufällig das, was der Bundesrat am Anfang gebracht hat. Wir haben Parolen zusammengesucht. Wir haben uns zusammengesucht, was genau die Parteien sagen. Die Kollegin der Aufnahmeleitung würde das auf den Bild verteilen. Befürworter bei den Befürwortern, Gegner bei den Gegnern. Wenn Sie sich das anschauen, fallen Ihnen all diese Parolen von all diesen Parteien etwas auf?

Person9 [0:56:50 - 0:56:58]:
Ich helfe Ihnen, es sind alle ausser die Linken und Kleinparteien der FHP dafür. Was ist jetzt das Argument? Das Argument ist, das sind alles Parteien von Grosskonzernen,

Person7 [0:56:58 - 0:57:27]:
von den Pharma-Lobby. Das ist nicht in einer einfachen, vulgär-marxistischen Welt, sondern es ist eine Realität, dass die Vorlage so gemacht wurde, dass z.B. ein UBS, der hier in Zürich bei den Bankangestellten arbeitet, ich rede jetzt nicht vom Briefkasten oben drauf, ganz normale Steuern zahlt, mehrere hundert Millionen abliefert, die ist da, die ist zufrieden da und der senkt mir die Steuern. Aber Herr Lampaz, die Grünliberalen,

Person9 [0:57:25 - 0:57:30]:
BDP, CVP,

Person7 [0:57:30 - 0:57:49]:
sind das alles UBS-Parteien? Habe ich etwas verpasst? Nein, da müssen Sie die Parteien fragen, warum sie dafür sind. Ich bin nicht von einer Partei. Ich schaue einfach die Vorlage an. Wir haben geschaut, wer profitiert. Es sind Firmen, die viel Geld verdienen, viel Steuern zahlen können. Und die Eigentümer zahlen zum grossen Teil keine Steuern in der Schweiz.

Person9 [0:57:48 - 0:58:11]:
Gut, also das sind alles Parteien der Hochfinanz. Ich sage nicht, wieso mir das so wichtig ist. Wir haben es vorhin gehört, ausser sozialen Medien, wenn man es nicht so ganz versteht, dann ist es die eine Variante. Die andere ist, man sagt, jetzt vertraue ich mal diesen Parteien, die ich z.B. bei den letzten Wahlen gewählt habe. Denn die haben sich auch damit beschäftigt. Und dann müssen alle, ausser die Linken und die EVP, das annehmen.

Person7 [0:58:12 - 0:58:31]:
Ich stelle fest, dass sich die Leute interessieren, sehr für Unternehmenssteuern. Sie haben sehr viele Fragen und schauen das genau an. Je genauer sie es anschauen, umso mehr Zweifel haben, dass es ihnen nützt. Und das sind die, die am Schluss zahlen.

Person9 [0:58:30 - 0:58:42]:
Also, das spielt überhaupt keine Rolle. Wir haben noch mehr Schilder. Schauen Sie mal ganz schnell. Wir haben noch Schilder, wer sonst noch dafür ist. Wir haben z.B. den Bund, den sie unterstützen. Das wissen Sie. Die Kantone, die sie unterstützen. Nein, die Kantonsregierungen.

Person7 [0:58:41 - 0:58:47]:
Das Volk hat noch niemand gefragt.

Person9 [0:58:46 - 0:58:48]:
Also sagen wir, die Kantonsregierungen,

Person7 [0:58:48 - 0:58:55]:
die gesamte Wirtschaft. Ist das alles Hochfinanz? Entschuldigung, wir sind auch Wirtschaft. Wir vertreten die Arbeitnehmenden.

Person9 [0:58:54 - 0:58:57]:
Also die Wirtschaft haben wir auch auf dem Bild. Ja, wir sind auch Wirtschaft.

Person7 [0:58:56 - 0:59:21]:
Die Arbeitnehmenden müssen es genau anschauen. Und wenn man sieht, ich komme wieder zu den UBS zurück, das ist eine Bank, die man alle kennt, man könnte da Credit-Einsatz nehmen oder auch die Zürich-Versicherung, wenn man den Briefkasten oben weglässt, wo niemand arbeitet, dann ist es so, die werden von Steuersenkungen profitieren. Und wem gehören diese Firmen? Aktionären, die in der Schweiz nicht Steuern zahlen. Herr Lombard, jetzt haben Sie wieder

Person9 [0:59:19 - 0:59:35]:
die ausländische Aktionäre, die sind in den Grossbanken. Schauen Sie mal, wer auch für diese Vorlage ist. Wir haben sie vorbereitet. Bäcker sind dafür, Schreiner sind dafür, Coiffeurer sind dafür. Sind das alles Hochfinanz-Grosskonzernfirmen?

Person7 [0:59:35 - 0:59:49]:
Das sind die Verbände von diesen ... Ah, dann zählt es nichts. Nein, mit dem Coiffeurer rede ich auch über das. Der hört sehr interessiert zu und der weiss ganz genau, er hat überhaupt nichts davon, sondern er wird am Schluss mehr Steuern zahlen müssen. Das ist für ihn klar.

Person9 [0:59:49 - 0:59:52]:
Sie wissen, obwohl der Bund dafür ist,

Person7 [0:59:52 - 0:59:57]:
dass die Gemeinderegierungen ... Die Wirtschaftsverbände, die Kleine, die KMUs, alle sind dafür.

Person9 [0:59:53 - 1:00:02]:
Trotzdem sagen sie, sie täuschen sich alle. Eigentlich wissen sie besser, was gut ist für sie, als sie das selber wissen.

Person7 [1:00:03 - 1:00:29]:
Die Bevölkerung muss entscheiden. Wenn man es genau anschaut, dann ist es so, die Steuern sinken für die Unternehmen, vor allem bei denen, die viel Gewinn machen. Dort sitzen die Aktionäre beim besten Willen zum rechten Teil im Ausland. Scheich von Katar, sympathische Leute. Die Chinesen, die den Halbflughafen zürten. Sie sind aber nicht Bäcker bei uns. Nein, der Bäcker, wenn er es genau anschaut ... Wenn er es genau anschaut? Ja, und der Bäcker schaut es genau an. Er darf Bäcker nie unterschätzen.

Person9 [1:00:29 - 1:00:36]:
Sie haben es falsch verstanden. Sie sagen, der Bäckerverbund sei zwar ein Nein, aber Sie wissen es besser, wenn er es nur genau anschaut.

Person7 [1:00:35 - 1:00:51]:
Nein, der Bäcker soll es genau anschauen. Ich habe noch fast keinen Bäcker getroffen, der viel Gewinn macht. Ein Bäcker kämpft heutzutage ums Überleben. Er ist froh, wenn er die Löhne zahlen kann, seinen Lohn zahlen kann und am Schluss noch etwas Geld bekommt. Dann bleibt für Investitionen etwas übrig.

Person9 [1:00:50 - 1:01:19]:
Herr Lampard sagt, was gut für den Bäcker ist. Der Bäckerverbund ist dafür. Wenn Sie weitere Diskussionen über die Fakten und die Zahlen dieser Vorlage sehen möchten, können Sie das morgen auf dem Faktencheck der «Tagesanzeiger» sehen, wo Kollegen jetzt schon am Arbeiten sind, um genau darauf zu schauen, was stimmt und was nicht. Ab um 2 Uhr am Nachmittag, tagesanzeiger.ch. Herzlichen Dank, Herr Lampard. Ueli Maurer, ist das trotzdem ein grosser Kompromiss, wie ich es gerade vertreten habe, oder ist es ein grosser Bescheid?

Person5 [1:01:20 - 1:02:20]:
Nein, ich glaube, es ist ein weitsichtiger Bescheid, der die Schweiz versucht, Voraussetzungen zu schaffen, damit wir auch in Zukunft Arbeitsplätze haben. Wir reden jetzt immer über Firmen, aber eine Firma hat immer Arbeitsplätze. Sie beschäftigen die Leute, bildet Lehrlinge aus, holt Hochschulabgänger. Der Bäcker, den wir gerade gesehen haben, liefert vielleicht für so einen Konzern. Er ist darauf angewiesen, dass die Wirtschaft funktioniert. Das hängt alles eng zusammen. Wir brauchen die Voraussetzungen, damit die Schweiz auch in Zukunft attraktiv ist, dass wir gute Arbeitsplätze haben.  Dass wir für Junge, die einen Job haben, einen Job haben, dass wir für Junge, die eine Uni oder Hochschule haben, einen Job haben. Wir versuchen, uns in diesem internationalen Wettbewerb so zu positionieren, dass wir genau diese Firmen in der Schweiz halten können oder vielleicht auch die einen oder anderen holen. Wenn wir das nicht machen, sind wir im internationalen Umfeld relativ rasch weg vom Feister. Wir reden von Globalisierung. Was heisst Globalisierung? Globalisierung heisst, dass wir die besten Arbeitskräfte haben.

Person7 [1:02:20 - 1:02:37]:
Wir sind die Champions League-Welt. Du musst auch noch Arbeitsplätze dafür zahlen. Das nützt nichts. Hier gibt es nur, wenn diese Leute die besten Maschinen produzieren. Sie können es noch, aber wenn sie sparen bei den ETH-Mauern, dann haben wir die Ingenieure nicht. Wir sind stolz auf unsere Arbeitskräfte. Die Firmen sollen dann Preis zahlen. Das ist Gewinnsteuer.

Person4 [1:02:36 - 1:02:41]:
Wenn die Rahmenbedingungen nicht mehr stimmen, werden wir nachher darstellen.

Person3 [1:02:44 - 1:03:30]:
 Ich habe auch eine kleine Bude. Wir können nicht sagen, wer die grossen Gewinner sind. Ganz sicher nicht die Kleinen. Die Kleinen sind immer ihre Gewerbeverbände, ihre Funktionäre, die ihnen vorspiegeln, dass sie etwas davon haben. Alle Handwerksbetriebe, alle Lädenbesitzer, die im Detailhandel arbeiten, alle Wirt, Hotelier, kommen heute Klappf raus und können nicht sagen, wer die grossen Gewinne macht, die sie dann in grossen Steuerabzügen machen können. Aber die sind dafür. Nein, ihre Verbände, ihre Funktionäre. Aber genau die wissen eben auch, wer ihre Kunden sind. Und sie verdienen eben auch Geld

Person4 [1:03:23 - 1:03:34]:
von den grossen Mitarbeitern und von Leuten, die selber rechnen.

Person3 [1:03:30 - 1:03:44]:
Rechnet selber. Wenn ein Gewerbelehrer etwas kann, kann er rechnen. Dann soll er nachher rechnen. Was gewinnt er dadurch? Verstehen Sie, es ist ja nicht so,

Person9 [1:03:41 - 1:03:49]:
dass man jeden Einzelgewerber in die Arena einladen könnte. Tatsache ist, dass Verbände Ja dazu sagen.

Person3 [1:03:46 - 1:03:53]:
Wissen Sie, was mich so verrückt macht an diesem Argument?

Person3 [1:03:53 - 1:04:08]:
Es ist genau gleich wie 08 bei der Steuerreform II, wo man den KM ausverklickelt hat. Ihr werdet Gottfriedi die grossen Sieger sein von dem. Das Gegenteil war ja der Fall.

Person4 [1:04:07 - 1:04:10]:
Ich möchte hier einfach noch eine Statistik zeigen.

Person9 [1:04:09 - 1:04:14]:
Ja, bitte. Nicht noch mehr Statistiken vergössern. Das ist elementar wichtig,

Person4 [1:04:11 - 1:04:55]:
weil es wird offenbar nicht gelebt. Das sind Zahlen der eidgenössischen Finanzverwaltung. Die Unternehmenssteuern sind gestiegen, auch nach der Unternehmenssteuerreform II. Es waren alles Gewinner. Und genau eben auch diese Berufsgruppen, kleine Unternehmen mit zwei, drei Mann Angestellten, das sind nicht die, die die grossen Gewinne einfahren. Aber das sind eben die, die von grossen Unternehmen leben, weil sie von dort Aufträge haben, weil sie eben auch einen grossen Preis haben. Und weil sie auch diese Kunden beliefern können, weil sie dort Wohnungen malen können. Und es geht genau darum, dass am Schluss alle die Gewinner sein werden und die Steuern für die natürlichen Personen, das haben heute die Kantonsregierung gesagt, nicht hochgehen. Versuchen Sie es. Das stimmt.

Person3 [1:04:55 - 1:05:27]:
Ich gebe Ihnen sogar recht, die sind gestiegen. Aber Sie müssen auch die Nebenwirkungen sagen. Es sind tonnenweise Unternehmen in die Schweiz gekommen. Und was sind die Nebenwirkungen? Es sind Tausende von ausländischen Arbeitnehmern reingekommen. Das sind natürlich die Nebenwirkungen. Man kann nicht meinen, wir können immer mehr Unternehmen und die gleichen dann das aus. Die bringen zwar immer mehr Steuern, aber die Unternehmen kommen nicht, ohne dass auch ausländische Arbeitskräfte kommen. Und das müssen sich die Leute halt schon bewusst wissen. Herr Bundesrat, bitte.

Person5 [1:05:28 - 1:06:15]:
Es ist natürlich so, es kommen neue Firmen, aber es verschwinden auch ganze Branchen. Wir reden jetzt von Digitalisierung. Unsere Welt wird in zehn Jahren anders aussehen, weil wir neue Komponenten haben, neue Technologien haben und die Berufe werden verschwinden. Wir brauchen immer wieder Berufe und Forschung, die mit neuen interessanten Arbeitsplätzen kommen. Früher hatte jedes Dorf einen Schuhmacher. Heute hat es keinen mehr. Dafür hat es vielleicht einen Fitnesstrainer. Und wir sind in einem Wandel, der noch viel schneller geht. Wir sind also darauf angewiesen, dass wir interessant sind, dass Firmen kommen mit neuen Technologien, damit wir unsere jungen Leute wieder beschäftigen können. Die Zeit, in der man 30 oder 40 Jahre einen Beruf hatte und sich dann pensionieren lassen musste, das ist definitiv vorbei. Das ist eine große Herausforderung. Darum brauchen wir die Attraktivität des Wirtschaftsplatschweizes. Wir könnten noch so gute Leute ausbilden, wenn wir keinen Job haben.

Person7 [1:06:16 - 1:06:19]:
Wenn wir kein Geld haben, können wir erst recht niemanden mehr ausbilden.

Person5 [1:06:19 - 1:06:23]:
Darum müssen wir die Steuerreform machen, damit wir Geld haben.

Person7 [1:06:22 - 1:06:40]:
Ich habe noch nie einen Regierungsrat gesehen, der gesagt hat, seine Steuervorlage führte vorübergehend zu Ausfällen, aber die rechnet sich langfristig. Hat er immer gestimmt? Nein. Dann können Sie in Zentralschweiz schauen, in Luzern schauen, was passiert.

Person9 [1:06:39 - 1:06:46]:
Anstatt zu warten, schauen Sie sich das mal an. Der Sammel schüttelt den Kopf. Was hast du gehört?

Person6 [1:06:44 - 1:06:55]:
Ich habe gefragt, was sie allgemein davon halten. Einer hat kommentiert, dass die Reichen noch reicher werden und wir normale Bürger noch mehr zahlen müssen.

Person9 [1:06:55 - 1:06:55]:
Stimmt das so?

Person9 [1:06:55 - 1:07:00]:
Stimmt das so? Dass die Reichen reicher werden und die normalen Bürger zahlen müssen?

Person5 [1:07:01 - 1:07:19]:
In dieser Vorlage stimmt es sicher nicht. Es gibt keine Steuererhöhung für uns als normale Bürger. Dass wir dann ein paar Leute haben, die reicher werden, ist schon so. Man muss aber sehen, dass die Schere nicht grösser wird und der Schnitt der Schweiz verdient mehr als vor ein paar Jahren. Das wird so weitergehen, wenn wir günstige Bedingungen haben.

Person9 [1:07:18 - 1:07:21]:
Gut, den Zinnindex erklären wir ein anderes Mal. Gülcan?

Person3 [1:07:21 - 1:07:43]:
Nein, es stimmt insofern. Er hat auch natürlich recht. Die Reichen bekommen ihr Geld aus den Dividenden. Sie haben Aktien und die Einkommen sind Dividende. Die Dividende werden nur zu 50% besteuert. Ihr Arbeitsplatz, das wird aber zu 100% besteuert. Das ist einfach nicht fair. Anita Fetz, Ständerätin von Kato Passau,

Person9 [1:07:42 - 1:07:47]:
schauen Sie mal, da ist Gülcan und die hat auch noch etwas zu sagen.

Person9 [1:07:47 - 1:07:48]:
Ich will da ganz froh sein.

Person2 [1:07:48 - 1:07:51]:
Ich habe ja nur gesagt, warum es so ist.

Person2 [1:07:52 - 1:07:56]:
Ich möchte, weil wir ja schon fast am Ende sind, sehe ich das richtig?

Person9 [1:07:57 - 1:07:58]:
Nein, Sie sehen es richtig.

Person2 [1:07:58 - 1:08:21]:
Ich habe ja am Anfang versprochen, dass ich noch sage, was die Leute besser wissen als nach der Sendung, um was es geht. Zum Beispiel ist es einfacher, eine persönliche Darstellung eines Integrals und den Flächeninhalt S unter der Kurve der Funktion f im Integration zu machen. Das ist einfacher als die Abstimmung. Dann nehmen Sie die Reform durch.

Person9 [1:08:21 - 1:08:49]:
Trotzdem herzlichen Dank. Etwas können wir Ihnen nicht abnehmen. Gehen Sie bitte ab. Egal, ob Sie Ja oder Nein sagen. Eine letzte Frage habe ich noch. Zuerst möchte ich allen danken, die sich diese Woche durchgebissen haben. Hinter der Kamera verantwortlich ist Michael Solinger. Meine letzte Frage ist diese. Es geht den Leuten nach der Sendung genauso wie wenn man die Steuererklärung ausfüllt. Das kommt nämlich auch bald wieder. Wenn Ihnen der Kopf so richtig raucht, was machen Sie, um ihn wieder zu lüften?

Person7 [1:08:50 - 1:08:54]:
Ja, ein wenig nach draussen gehen. Wo gehen Sie am liebsten?

Person7 [1:08:55 - 1:09:06]:
In der Nähe von Ueli Maurer zum Beispiel. Ich bin ihm vorbeigelaufen, habe ihn aber nicht erkannt. Meine Familie hat aber gesagt, du bist gerade an Ueli Maurer vorbeigelaufen. In meiner Freizeit erkenne ich kaum Politiker leider.

Person9 [1:09:06 - 1:09:09]:
Petra Gössi, wie lüftet Sie den Kopf?

Person4 [1:09:10 - 1:09:18]:
Ich habe immer eine Gemeinsamkeit mit Herrn Lampard. Ich gehe auch vor allem voraus. Ich gehe gerne in die Berge und in den Wald. Denn dort geht es um etwas anderes. Das tut gut.

Person9 [1:09:18 - 1:09:20]:
Sind Sie schon unterwegs gewesen dieses Jahr?

Person9 [1:09:20 - 1:09:21]:
Ja, selbstverständlich.

Person4 [1:09:20 - 1:09:22]:
Wo waren Sie?

Person4 [1:09:23 - 1:09:27]:
Ich bin in Tolzec mit den Skiern hochgelaufen und danach wieder runtergefahren.

Person9 [1:09:27 - 1:09:32]:
Da haben Sie einen roten Kopf bekommen. Anita Fetz, bitte. Wenn ich Ihnen noch eine letzte Frage stellen darf.

Person3 [1:09:33 - 1:09:34]:
Immer. Sie sowieso.

Person9 [1:09:34 - 1:09:35]:
Wie lüftet Sie den Kopf?

Person3 [1:09:36 - 1:09:41]:
Wenn ich in der Stadt rausgehe, nehme ich lieber ein Bier.

Person9 [1:09:41 - 1:09:43]:
Herr Bundesrat Maurer, wie läuft das?

Person5 [1:09:44 - 1:09:56]:
Wenn ich nicht rauskomme und der Kopf raucht, dann lese ich es und studiere es so lange, bis ich rauskomme. Denn ich muss sie dann vertreten können. Im Fall dieser Vorlage habe ich es so lange gedacht. Ja, Herr Maurer.

Person9 [1:09:52 - 1:10:03]:
Aber wo können Sie entspannen, wenn Sie wirklich mal genug haben von der Unternehmenssteuerreform III?

Person5 [1:10:04 - 1:10:10]:
Ich finde das so ein spannendes Thema. Ich habe fast nicht genug bekommen. Danke vielmals. Ich gehe jetzt in den Winter.

Person9 [1:10:09 - 1:10:13]:
Velofahren ist im Moment schwieriger.

Person5 [1:10:11 - 1:10:14]:
Aber ich gehe auch langläufen, wenn es geht.

Person9 [1:10:14 - 1:10:26]:
Danke, Herr Bundesrat. Jetzt kommt der Deuville mit seiner Sendung «Deuville». Gast ist die Komikerin Regula Esposito. Einen wunderschönen Rest vom Abend und ein ganz erfreuliches Wochenende. Ade miteinander.

