============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:12]:
Gotthardmassiv. Wird mit einer zweiten Röhre die Verfassung ausgehöhlt? Oder braucht es diese, um Menschenleben zu retten? Ein Tunnel, der die Schweiz verbinden soll, aber im Moment vor allem teilt. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:31 - 0:01:32]:
Heute in der Arena. Bundesrätin Doris Leuthardt sagt, der Gotthardtunnel muss saniert werden. Und die zweite Röhre ist dafür klar die beste Lösung. John Pult, Präsident der Alpeninitiative, findet, es ist absurd, Milliarden von Franken für die zweite Röhre auszugeben, bevor wir wissen, was der neue NEAT-Eisenbahntunnel alles bringt. Ulrich Gietzendanner, SVP-Nationalrat, meint, ohne zweite Röhre ist es nicht möglich, wie wir das Tessin isolieren. Für mich ist klar, dieser Tunnel ist eine Frage der Solidarität. Und Regula Ritz, Co-Präsidentin und Nationalrätin der Grünen, sagt, diese Vorlage ist ein Trick des Bundesrats. Hier wird die Bundesverfassung ausgehebelt. Weiter in der Sendung die Vertreter vom Nord- und Südportal. Markus Züst, Baudirektor des Kantons Uri. Und Norman Gobbi, Regierungspräsident des Kantons Tessin. Die Erinnerungen.  Und Karina, moderiert von Jonas Breuer.

Person4 [0:01:32 - 0:01:43]:
Guten Abend miteinander. Danke vielmals. Herzlich willkommen, die sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, die sehr verehrte Bundesrätin Doris Lächer. Willkommen in die Arena. Danke. Danke für den präzisen Empfang.

Person4 [0:01:45 - 0:01:51]:
Frau Bundesrätin, wenn Sie nicht für die zweite Röhre kämpfen, in Ihrer Freizeit, backen Sie gerne?

Person7 [0:01:51 - 0:01:52]:
Backen?

Person4 [0:01:52 - 0:01:53]:
Einen Kuchen zum Beispiel.

Person7 [0:01:54 - 0:02:00]:
Ich bin eine ganz schlechte Backerin, wenn nicht so gut rauskommt. Ich esse es lieber, als ich backen.

Person4 [0:01:59 - 0:02:09]:
Wenn man einen Kuchen backt und das Rezept verdoppelt, doppelt so viel Mehl, doppelt so viel Butter, hat man doppelt so viel Kuchen. Wenn Sie einen Tunnel verdoppeln am Gotthard, haben Sie doppelt so viel Verkehr.

Person7 [0:02:10 - 0:02:23]:
Nein, das kommt nicht mehr darauf an, wie Sie den Kuchen ausgestalten. Bei uns ist der Kuchen so ausgestaltet, dass die Menge nicht automatisch doppelt so viel Verkehr gibt, weil wir nur einen Einspurbetrieb vorsehen.

Person4 [0:02:23 - 0:02:25]:
Das sagen Sie, Frau Bundesrätin. Jetzt habe ich ein Problem.

Person4 [0:02:25 - 0:02:30]:
Wie sage ich eigentlich an eine Bundesrätin, die am höflichsten ist, ich glaube Ihnen das nicht ganz?

Person7 [0:02:30 - 0:03:01]:
Das müssen Sie mir auch nicht glauben. Sie können in der Verfassung glauben, dort ist vorgeschrieben, dass man keine Kapazität erweitern darf. Und wir haben im Gesetz, über das stimmt man ja ab, im Gesetz können Sie auch schwarz auf weiss nachlesen, dass wir keine Kapazität erweitern, Einspurbetriebe. Wir tun sogar das Tropfenzählensystem für die Lastwagen, das auch pro Tag das Maximum an möglichen Lastwagen limitiert. Wenn Sie nicht mehr an das Gesetz glauben und wenn Sie nicht mehr an die Verfassung glauben, dann können Sie eigentlich das Abstimmungsbüchlein abgeben. Das wäre ein bisschen hart.

Person4 [0:03:00 - 0:03:23]:
Hoffen wir, dass die Leute das nicht machen zu Hause. Es ist ja auch nicht so sehr, dass ich nicht an das Gesetz glaube oder Ihnen nicht glauben. Es ist eher, dass sich die Frage stellt, ob Sie wirklich hart bleiben können, ob das Gesetz dann wirklich hart bleibt. Hören Sie mal und schauen Sie mal, wenn es in der Schweiz so aussieht, wenn der Stau kommt, 200 Mal im Jahr, die Leute stehen im Stau, dann gehen Sie nach. Dann werden Sie weg.

Person7 [0:03:23 - 0:03:54]:
Nein, das ist nicht möglich. Man kann mir schlimme Briefe schreiben, man kann im Bundesamt für Strassen mit ihnen kiffeln, das ist nichts. Wenn man die beiden Tunnel vierspurig betreiben möchte, muss die Verfassung angepasst werden. Das hat bis jetzt das Schweizer Volk abgelehnt. Der Bundesrat lehnt das auch ab, das Parlament lehnt es ab, die Kantone lehnen es ab. Wenn in 30 Jahren jemand eine Initiative ergreifen will, die Verfassung abändern, dann dürfen wir das. Das gehört zu der Demokratie. Aber wir brauchen jedenfalls, dass die Leute eine Verfassung haben.

Person4 [0:03:54 - 0:04:03]:
Aber es ist eben umstritten, ob es die Verfassung ändern braucht. Ob der Druck von der Strasse, wenn die Leute im Auto sitzen und hören, die Radio zum Beispiel, klingelt es so. Hören Sie mal.

Person5 [0:04:04 - 0:04:17]:
SRF Verkehrsinfo. Auf der Nord-Süd-Achse vor dem Gotthardtunnel in Richtung Süden zwischen Wassen und Göschenen Stau eine Wartezeit von rund eine Viertelstunde. Sie suchen mit den Schultern, Frau Bundesrätin,

Person4 [0:04:16 - 0:04:24]:
aber genug so Stauanmeldungen und dann wechselt man vielleicht die Tätigkeit. Ich höre noch viel mehr Stauanmeldungen am Gubrist.

Person7 [0:04:23 - 0:04:57]:
Ich höre noch viel mehr Stauanmeldungen in Winterthur. Aber wir haben eine Planung, eine Verfassung. Auch dort kann man nicht einfach irgendeinen Schalter umlegen, sondern auch dort ist eine Beschränkung da. Darum ist die Verfassungsbeschränkung genagelt, doppelt genagelt, dreifach genagelt mit dem Tropenzählensystem, auch technisch. Darum ist alles anders. Man kann schon etwas glauben und emotional sein, aber wir sind ein Rechtsstaat. Wir setzen die Tätigkeit durch. Auch das Parlament wäre die Erste, die sagen würde, nein, das nehmen wir nicht.

Person4 [0:04:57 - 0:05:11]:
Aber die Emotion ist das, was die Politik manchmal ändert, wenn der Stau länger wird. Der Tunnel ist bunt. Spuren wären da, Frau Bundesrätin. Man müsste es doch nur aufmachen. Es wäre so ein kleiner Federstrich, vielleicht ein Gesetz im Parlament. Die Verfassung ist nicht das erste Mal, dass man sie nicht einhält.

Person7 [0:05:12 - 0:05:45]:
Nein, das stimmt nicht. Der Bundesrat garantiert, dass die Verfassung eingehalten wird. Das ist unsere Aufgabe und das ist auch die Aufgabe des Parlaments. Das machen wir. Die Sendung durch den Üetlibergtunnel ist auch noch eine Streife. In vielen Tunneln gibt es auch Spuren, die für die Feuerwehr gelten, für die Chemieware, für die Polizei, für die Unfallwäge. Wir machen nichts anderes im Gotthard. Wir haben einen Sicherheitsgewinn. Darum sagen wir, wir machen getrennte Verkehrsspurbetriebe. Aber diese Einspur ist genagelt.

Person4 [0:05:45 - 0:06:05]:
Aber jetzt wächst der Stau. Die Schlagzeilen werden immer schlimmer, immer härter in den Sommerferien. Der Stau am Gotthard bricht alle Rekorde. 45,5 Stunden Stau, solange Döns Stöchmer drin ist. Das ist natürlich nicht ganz das. Der Stau des Gotthard Zivildienst verteilt das Wasser. Ein nationaler Notstand, Frau Bundesrätin. Wissen Sie, wie schnell die Spuren aufgehen?

Person7 [0:06:03 - 0:06:35]:
Nein, das stimmt nicht. Wir haben ein Verkehrsvolumen, das seit 15 Jahren stabil ist. Den Sommerstau muss man über das Jahr betrachten. Im Sommer hat es Stau. Es hat auch an der Ufer die Pfingstenstau. Aber über das Jahr ist der Gotthard bei weitem nicht in eine stautrechte Situation. Wir haben sogar in den letzten 15 Jahren jedes Jahr weniger Lastwagen. Wir haben weniger Güterverkehr über die Alpen. Nein, das ist auch statistisch erwiesen. PW hat es immer mehr gegeben. Wenn Sie erlauben, sagen Sie, es gebe mehr Autos.

Person4 [0:06:33 - 0:06:38]:
Prognosen sagen, es steigt in den nächsten Jahren.

Person7 [0:06:37 - 0:06:47]:
Aber nicht im alpenquerenden Verkehr. Dort haben wir mit der Verlagerungspolitik, die wir nachweislich seit 15 Jahren jedes Jahr weniger Lastwagen haben. Richtig. Aber tut der Gotthard mehr Autos?

Person4 [0:06:45 - 0:06:50]:
Mehr Stau, mehr Druck von der Strasse?

Person7 [0:06:49 - 0:07:10]:
Autos kann es sein, dass es immer etwas mehr gibt. Das kann ich nicht verheimlichen. Das ist aber auch im Vergleich zu anderen staugeplagten Regionen völlig irrelevant. Darum sagen wir, wir haben genug Kapazität. Schon heute könnten durch den Gotthardtunnel mehr Lastwagen, mehr Autos gehen, möglichst Schlucken. Aber wir brauchen es nicht.

Person4 [0:07:10 - 0:07:12]:
Den Stau haben Sie noch nicht genau?

Person7 [0:07:12 - 0:07:14]:
Nein. Macht Ihnen kein Druck? Nein.

Person7 [0:07:14 - 0:07:16]:
Können Sie also noch lange warten? Könnte ich noch lange warten? Ja.

Person4 [0:07:14 - 0:07:22]:
Die Frage ist, was passiert, wenn Brüssel Druck macht, wenn die EU Druck macht. Sie sagen, sie heben Garantien.

Person4 [0:07:22 - 0:07:42]:
Aber ob die Schweiz so hart bleibt, ich sage Ihnen mal, wie es bei anderen Bundesräten klingt, bei anderen Dossiers. Schauen Sie mal, der Finanzminister und Bundesrat Rudolf Merz hat gesagt, an diesem Bankgeheimnis werden Sie sich die Zähne ausbeissen. Hans Rudolf Merz. Können wir direkt ersetzen? An diesen zwei Röhren, zwei Spuren, werden Sie sich die Zähne ausbeissen?

Person7 [0:07:42 - 0:08:06]:
Wir haben den Alpenschutzartikel in der Verfassung und ausgehandelt, bevor wir mit der EU das Landverkehrsabkommen abgeschlossen haben. Sie haben gewusst, worauf sie sich einlassen. Im Landverkehrsabkommen ist das so genagelt. Ich bin seit über fünf Jahren Verkehrsministerin. Ich höre noch nie von einem Kollegen, auch nicht von einem Kommissar, was er genau macht.

Person7 [0:08:06 - 0:08:25]:
Aber wir haben, weil die Ängste, es sind ja wieder nur Ängste, uns bestätigen lassen, dass die Arbeit, die wir machen, völlig konform ist mit diesem Abkommen. Und die EU umgekehrt macht zum Beispiel am Frischwursttunnel auch eine zweite Röhre, Einspurbetrieb. Wir sind komplett kompatibel mit der EU-Politik.

Person4 [0:08:24 - 0:08:34]:
Schauen wir uns das noch an. Ich als Journalist bleibe etwas skeptisch. Sie wollen die Zuschauerinnen und Zuschauer überzeugen. Ich bin vor allem gefragt, was Jon Pohl dazu meint. Bitte schön, Jon Pohl, sind Sie überzeugt?

Person11 [0:08:35 - 0:09:25]:
Nein, wenn ich überzeugt wäre, dann hätte ich die Organisation, die ich repräsentiere, der Alpeninitiative. Das ist ein Verein von Zehntausenden von Schweizerinnen und Schweizer, die möchten, dass ihre Volksinitiative, die 1994 angenommen wurde, auch umgesetzt wird. Wenn wir überzeugt wären von diesem Konzept, hätten wir natürlich das Referendum nicht ergreifen können und würden Frau Bundesrätin unterstützen. Warum sind wir nicht überzeugt? Wir sind deshalb nicht überzeugt, weil wir aus der jahrzehntelangen Erfahrung wissen, dass wenn Infrastrukturen gebaut werden, in diesem Fall Strassen, die auch benutzt werden wollen. Ich halte es für ein sehr unrealistisches Szenario, dass man für Milliarden, einen neuen Tunnel baut. Ich möchte einfach betonen, man baut einen neuen Tunnel, man verdoppelt die Kapazität. Einerfalls schreibt man vor, man dürfe sie nicht brauchen. Aber ich halte es für unrealistisch, dass wenn man die Kapazität baut für Milliarden, die man dann auch nicht braucht.

Person12 [0:09:26 - 0:09:50]:
Ich war im Internet und sah, dass die Alpeninitiative ein Gutachten in Auftrag gab. Das heisst, Mastronati Philipp, Art. 84 des Transitverordnungsgesetzes, das wir haben, und der sagt, dass es in ihrer Initiative, die immer noch auf eurer Homepage steht, nicht möglich ist, diesen Artikel zu verletzen. Das habt ihr in Auftrag gegeben. Ich danke euch vielmals.

Person11 [0:09:50 - 0:10:47]:
Nein, nein, nein, er sagt nicht das, Herr Giezendammer. Ja, ihr könntet nicht lesen, ich kann nichts dazu. Nur ruhig. Herr Mastronati sagt Folgendes. Er sagt, es sei verfassungsmässig tragbar, wenn man ein Gesetz macht, in dem schreibt, wir bauen eine zweite Röhre und verwenden sie nur zur Hälfte. Also die Lösung, die Frau Bundesrätin Läutert und vom Parlament hat, sei verfassungsmässig korrekt. Ob das verkehrspolitisch sinnvoll ist, dazu hat er gar nichts gesagt. Er vermischt. Nein, nein, ich habe das schon gelesen und ich weiss genau, was da drin steht. Was ich sagen will, Sie müssen sich vorstellen, wir haben eine Röhre, die jetzt da ist und die Kapazität 1,5 Deziliter. Und wir bauen eine zweite Röhre, die die gleiche Kapazität hat. Dann haben wir 3 Deziliter Kapazität. Die Frage ist einfach, ob eine Regel, die im Gesetz steht, dass man diese beiden Gläser nur zur Hälfte füllen darf, ob diese dann längerfristig auch eingehalten wird. Und ich glaube einfach, aufgrund der Tatsachen, die dann da sind, ist das ein unrealistisches Szenario.

Person12 [0:10:47 - 0:10:55]:
Herr Pult, wenn Sie an einer Flasche den Ausguss nicht grösser machen, wenn Sie mit dem Wasserbeispiel sind, dann bringen Sie gar nicht mehr raus. Wenn es noch so falsch ist, dann nützt es nichts.

Person11 [0:10:55 - 0:11:03]:
Sicher, rauskriegen wir es immer. Ja, ja, aber langsam. Genau wie bei der Verkehrsregulierung.

Person2 [0:11:03 - 0:12:03]:
Ich gehe noch einmal auf die Grundfrage zurück, die Sie vorhin gestellt haben. Glauben Sie, dass das so kommt, wie das Frau Leuthardt vorhin aufzeigte? Wir müssen uns den Zeitraum anschauen, in dem wir darüber reden. Denn dieser zweite Tunnel und das ganze System, das jetzt eingeführt werden soll, wird erst in 15, 20 Jahren funktionieren. Das heisst, dann ist Frau Bundesrätin Leuthardt wahrscheinlich nicht mehr Bundesrätin. Dann sind andere Leute dran. Sie haben die Versprechungen, die wir heute gemacht haben, nicht gemacht. Sie können das Gesetz sehr schnell ändern. Die Gesetze sind auch heute, das muss man auch klar sagen, nicht sehr stabile Bollwerke gegen einen Angriff auf einen Verfassungsartikel. Denn wir haben ja heute im Gesetz z.B. drin, dass man maximal 650'000 Lastwagen über die Alpen auf der Strasse durchlassen darf. Und Frau Leuthardt muss uns in jedem Verlagerungsbericht alle zwei Jahre sagen, dass dieses Gesetz leider nicht eingehalten werden kann. Wenn wir über Gesetze reden und unser Vertrauen in Gesetze, muss ich Ihnen sagen,   ist dieses Vertrauen nicht wahnsinnig gross.

Person4 [0:12:03 - 0:12:04]:
Frau Bundesrätin.

Person7 [0:12:03 - 0:12:53]:
Jetzt vermischen wir halt wieder zwei Fragen. Wir haben einen Tunnel, der um 80 Uhr auf ist, den wir sanieren müssen. Sie müssen mir beantworten, wie Sie das sanieren wollen. Wir haben hier 100 Varianten studiert und sagen, diese Sanierung mit dieser Tunnellösung, Einspurbetrieb, ist unsere Antwort. Und mit der Verlagerungspolitik, nochmal, hat das einfach nichts zu tun. Denn wir haben eine Verlagerungspolitik, die funktioniert.  Wo wir dieses Jahr mit dem Bahntunnel eine Verbesserung haben, wo wir den January noch haben in ein paar Jahren, da haben wir eine funktionierende Neat. Aber dort verlagen wir nicht Lastwagen, dort verlagen wir Gütercontainer. Und das ist der Unterschied, den auch die Leute nicht immer irgendwo machen, dass ich ein und dasselbe. Das ist komplett etwas anderes.

Person4 [0:12:53 - 0:13:12]:
Frau Bundesrätin, Frau Leuthardt, wenn Sie mögen, bleiben wir doch nochmal ganz kurz bei dieser Frage nach der Kapazität. Sie sagen heute, da werde ich überhaupt nicht angerüttet. Aber dass es manchmal ein bisschen schwer ist, Voraussagen zu machen bei diesem Kaiben-Gottatunnel, das hat schon ein Vorgänger von Ihnen, und vielleicht kann das die Regie kurz einspielen. Der Bundesrat Hürlimann hatte da schon ganz andere Ideen.

Person6 [0:13:11 - 0:13:15]:
Dieser Tunnel ist kein Korridor für den Schwerverkehr.

Person6 [0:13:16 - 0:13:26]:
In der baulichen Gestaltung ist diese Strasse unter dem Berg nicht für den Transport von Gütern angelegt.

Person4 [0:13:26 - 0:13:29]:
Das würde er heute vielleicht auch ein bisschen anders sagen.

Person7 [0:13:29 - 0:13:30]:
Nein, von diesen...

Person7 [0:13:31 - 0:14:21]:
Wir haben über 6 Millionen Fahrzeuge am Gotthard. Von denen sind über 5 Millionen Fahrzeuge im Pw und etwa 900'000 sind Lastwagen. Das ist ein kleiner Teil. Und das ist jedes Jahr weniger wegen dieser Verlagerungspolitik. Wir haben am San Bernardino Lastwagen, wir haben am Simplon Lastwagen, wir haben am Grand Saint-Bernard Lastwagen. Wir haben Lastwagen. Und am Gotthard nochmals, was man immer vergisst, die Kapazität, die wir nicht verlagern können, das ist der Binnengüterverkehr. Das sind Import- und Export von Lastwagen. Das haben Nationalratsseigne, Migros, Coop, Tenner, Lastwagen, die unseren Binnenmarkt beliefern, mit Frischprodukten, die nichts zu tun haben mit der Verlagerungspolitik. Die können Sie auch nicht auf die Schiene bringen. Und das ist der Verkehr, den wir am Gotthard und in anderen Alpen besser auf der Nord-Süd-Achse haben.

Person11 [0:14:21 - 0:15:24]:
Aber es war wichtig, dass Sie diesen Ausschnitt von Herrn Hörlimann gezeigt haben. Weil natürlich die Alpeninitiative von meinen Vorgängern und Vorgängern   wurde auch gewonnen. Es war eine Reaktion darauf, dass das Versprechen bei der Eröffnung des Strassentunnels nicht eingehalten wurde. Wir sind ja dann zwischenzeitlich bei 1,4 Millionen Lastwagen durchgefahren durch unser Land. Und Sie wissen genau so gut wie ich, nachdem die Alpeninitiative angenommen wurde, und man das in Europa kompatibel umsetzen musste, hat man dann einen Kompromiss gefunden zwischen meinen Vorgängerinnen und Vorgängern und Ihrem Vorgänger und dem damaligen Parlament, wo man gesagt hat, wir machen nicht eine Wortlaut-Umsetzung, sondern ein Sinn-Einsatz. Und das heisst, nicht mehr als 650'000 durchzufahren. Wenn Ihnen das alles so wichtig ist, Herr Polk... Und heute sind wir einfach bei knapp 1 Million, also doch noch einige 100'000 Transitlastwagen. Zu viel. Das heisst, die Verlagerung muss noch gemacht werden. Und dieses Jahr eröffnen wir den Gotthard-Basistunnel auf der Bahn. Wir werden bald Nähe haben. Und kurz bevor wir in Wirkung kommen, bauen wir auch noch die Strasse aus. Dann reden wir doch über die Verlagerung,

Person4 [0:15:22 - 0:15:30]:
die Ihnen so wichtig ist. Die Verlagerung, die wir in einem kurzen Film sehen, ist der Bescheid von 1994.

Person1 [0:15:32 - 0:15:40]:
Schon 1994 durchquerten fast 1 Million LKWs unser Land. Alleine 800'000 davon via Gotthard.

Person1 [0:15:42 - 0:15:51]:
Hier setzte die Alpenschutzinitiative an. 1994 wird sie angenommen. Die neue Bestimmung in der Verfassung ist eindeutig.

Person1 [0:15:53 - 0:16:02]:
Der alpenquerende Güterverkehr von Grenze zu Grenze erfolgt auf der Schiene. Dorn. Doch der Verfassungsartikel wird gebrochen. Die Lastwagen fahren weiter.

Person1 [0:16:04 - 0:16:16]:
Der Verfassungsartikel wird zwar in ein Gesetz gegossen. Im Gesetz wird jedoch kein Stopp, sondern nur eine Begrenzung auf schweizweit 650'000 Lastwagen pro Jahr beschlossen.

Person1 [0:16:18 - 0:16:23]:
Doch auch dieses Ziel ist bis jetzt nicht erreicht. Und wird wohl kaum noch erreicht werden.

Person1 [0:16:25 - 0:16:34]:
Aktuell fahren noch immer über 750'000 Lastwagen     alleine durch den Gotthard. Fast gleich viel wie schon 1994.

Person4 [0:16:34 - 0:16:38]:
Da schauen wir doch die Verlagerungspolitik an. Frau Bundesrätin, Sie haben schon gesagt, das stimme nicht.

Person7 [0:16:38 - 0:17:39]:
In der Verfassung ist ja nur der Grundsatz festgelegt. Das hat Frau National-Den-Richti gesagt. Eine Zahl hat man nachher im Gesetz festgelegt seinerzeit. Und da hat man wirklich die Mobilität komplett falsch eingeschätzt. Beim Personenverkehr wie beim Güterverkehr. Und wir haben darum seit vier Jahren, sagen wir, wir werden mit der NEAT den Mehrverkehr, den wir in der Nähe haben, nicht mehr verändern. Wir werden die Mobilität im Güterverkehr nehmen. Wahrscheinlich sind auch die Zuschauer am Fernseher heute. Wer bestellt heute viel im Internet, kommt nicht oft zu Ihnen zu Hause. Das ist eine Zunahme der Gewitter, die es gibt, auch aus unserem Konsumverhalten. Und wir bauen darum die NEAT. Darum haben wir die LSVA eingeführt. Ich erhöhe die LSVA auf 2017, um nochmals die Strasse zu verschlechtern. Schauen Sie sich 2015 sogar an, wo wir die LSVA eingeführt haben.   Wir hatten einen billigen Dieselpreis, einen Schweizer Franken. Und was ist passiert? Die Bahn hat auch in diesem schwierigen Umfeld weiter Anteile gewonnen. Also die Verlagerungspolitik funktioniert.

Person2 [0:17:38 - 0:17:51]:
Das ist etwas so schwierig. Es ist schade, dass der richtige Weg, den wir getroffen sind, jetzt zu diesem Entschädigung, zum Bau des zweiten Gotthard-Strasse-Tunnels, infrage gestellt ist. Das muss man ganz klar sagen.

Person2 [0:17:51 - 0:18:14]:
Wir haben gegen Willen des Herrn Gietzedammer die Auber-Initiative durchgebracht, die Schwerverkehrsabgabe durchgebracht. Wir konnten den ersten Angriff auf eine zweite Röhre abwenden, das wurde vor elf Jahren gemacht, mit der Avant-Initiative. Und jetzt haben wir Schritt für Schritt die Situation verbessert. Ohne diese Massnahmen wären 600'000 Lastwagen mehr auf der Strasse. Und jetzt ist klar,

Person2 [0:18:14 - 0:18:44]:
der Herr Gietzedammer versteht das gut, weil er ja ein Fuhrhalter ist und mit Lastwagen unterwegs ist. Und er weiss, dass der Verkehr immer schneller ist, als er in Widerstand ist. Wir haben den Widerstand erhöht und können auf die Schiene verlagern. Aber sobald wir einen weiteren Autobahntunnel in Betrieb nehmen am Gotthard, wird es klar sein, dass der Druck für die Öffnung riesig sein wird. Und dann haben wir in der Schweiz die kürzeste Autobahnverbindung zwischen Deutschland, zwischen ganz Nord- und Süd-... Frau Editz, Sie vergessen viel.

Person12 [0:18:43 - 0:18:45]:
Und vermischen viel.

Person2 [0:18:45 - 0:18:47]:
Ich rede Ihnen nicht gerne darüber,

Person12 [0:18:46 - 0:20:10]:
aber jetzt haben Sie wirklich viel vermischt. Und das dürfen Sie nicht. Sie können zahlen. Und den Italienern ist es gelungen, von 67 auf 69 % Verlagerung. Nur den Transportunternehmen ist es gelungen, diese Verlagerung zu vollziehen. Und Sie haben etwas ganz recht gesagt. Ich bin froh, dass Sie mir in der Kommission das letzte Mal gut zugehört haben. Güter suchen sich immer den günstigsten Weg. Und der günstigste Weg ist heute auf der Schiene. Was meinen Sie, warum man meine Söhne im Jahr zwischen 12'000 und 15'000 Container verlässt? Die Firma gehört meinen Söhnen nicht. Bitte darf ich fertig reden jetzt. Das ist der günstigste Weg. Die Lastwagen-Durchfahrt kostet in Zukunft 300 Fr. von Pazugiasso. Was Sie machen, Frau Riez, mit Ihrem Vorschlag, Sie behindern unseren Transitverkehr auf der Schiene. Die Schiene ist das günstigste Güterverkehrsmittel, das wir in Zukunft haben. Wir sind Unternehmer. Wir wollen Geld. Lassen Sie mich ausreden. Sie haben vorhin auch unterbrochen. Nein, noch nie unterbrochen. Ich dachte, das würde ein bisschen... Aber Sie haben das auch unterbrochen. Die Innenminister sind die Unternehmer. Sie suchen den günstigsten Weg, den Sie verlagern können, wenn Sie Geld verdienen. Und das machen wir auf der Schiene und nicht auf der Strasse. Und in Zukunft wird die Schiene noch billiger mit der Neat. Es wird noch mehr auf die Schiene gehen, wenn Sie es nicht blockieren. Aber jetzt muss einfach klar gesagt werden.

Person11 [0:20:08 - 0:20:42]:
Ich stelle fest, Sie haben eine der spektakulärsten Richtungsänderungen in Ihrer Politik-Polizie vollzogen. Sie waren gegen die Alpeninitiative. Sie waren gegen die LSVA, gegen die Finöv, den Fonds, um die Neat zu finanzieren. Mit Ihrer Partei wollten Sie einen Baustoff der Neat verfügen. Sie waren für die zweite Röhre beim Avanti-Gegenvorschlag. Sie wollten immer für die Lastwägel eine freie Bahn haben. Und heute spielen Sie sich auf, als ob Sie der Erfinder der Verlagerung und der Neat wären. Das ist wenig glaubwürdig.

Person11 [0:20:42 - 0:21:02]:
Kurz bevor die Neat fertig ist, jetzt eine zweite Strassenröhre bauen. Das ist doch im Interesse der Lastwägel. Darum steht auf der Webseite von AStag auch ganz klar, dass sie Kapazitäten ausgebaut werden wollen. Das ist ja der Grund, warum ein Teil der Leute auf Ihrer Seite kämpft für die zweite Röhre, wie Löwinnen und Löwen. Herr Pohl, jetzt will ich Ihnen etwas sagen.

Person12 [0:21:02 - 0:21:32]:
Jawohl, ich habe gekämpft gegen die LSVA, stimmt. Weil ich wusste, dass das für eine Gotthard-Nu, für die Neat ist. Aber lassen Sie mich doch einmal reden. Ich weiss, Sie sind jung. Aber als wir dort gekämpft haben, sind Sie noch in den Windeln gelegen. Aber jetzt schließe ich schon wieder, damit Sie mich informieren können. Das müssen Sie aber ganz gut zuhören. Wir haben schon 1984 in unserem Betrieb verlagert. Wir haben nie blockiert. Wir haben dann angefangen. Jetzt komme ich noch zu Frau Ritz. Wer hat das Referendum gegen Neat ergriffen?

Person12 [0:21:32 - 0:21:48]:
Die Grünen. 1991 35'000 grüne Unterschriften, 5'000 Kanton Uri und 11'000 vom Autosjournalist Böhni. Die haben die Neat bekämpft. Heute kommen Sie und sagen, Sie wollen sie. So glaubwürdig sind Sie.

Person2 [0:21:47 - 0:21:52]:
Bravo Frau Ritz. Ich habe den Kollegen in den Berührungen.

Person2 [0:21:54 - 0:21:58]:
Ich habe damals für die Neat gestimmt. Haben Sie das Referendum ergriffen?

Person2 [0:21:58 - 0:22:19]:
Jetzt hat das Wort Frau Ritz. Ich persönlich habe damals für die Neat gestimmt, weil es mir ganz klar war, dass das eine sehr wichtige Entwicklung ist. Von der schweizerischen und der europäischen Verkehrspolitik. Und wem sind Sie die Parteipräsidentin? Es war 1984. Nein, 1984. 1992.

Person11 [0:22:17 - 0:22:24]:
1992. Neat ist 1992 ergibt sich dann. Ich war nicht dabei und in den Windeln, aber ich weiss, dass es im 92 war.

Person11 [0:22:25 - 0:23:03]:
Ich kann Ihnen einfach Folgendes sagen. Es spielt ja keine Rolle, an welcher Partei, an welcher Zeit. Ein Rollenspieler hat ein Leben lang, ein politisches Leben lang, wie Sie, einfach alles für die Strasse und alles gegen die Schiene gemacht. Und heute, weil Sie die Röhre durch das Hintertürchen kriegen wollen, stellen Sie sich einfach hier, als ob Sie der grosse Neat-Freund wären. Sie wollten einen Baustopp verfügen. Ich sage es kurz, bevor die Neat eröffnet wird. Ganz kurz davor. Weil man einfach die Strasse ausbauen, das verstehen die Schweizerinnen und Schweizer nicht. Sie blockieren die Schiene. Wenn man 24 Milliarden investiert, zuerst einmal schauen, was die Wirkung dieser Investition ist und dann allenfalls sich die Frage stellen, braucht es auch noch eine zweite Röhre auf der Strasse. Also das, Frau Bundesrätin, wenn ich Sie wieder darf, danke Herr Pohl, danke Gietze Tanner.

Person4 [0:23:01 - 0:23:26]:
Wir haben ja diese Woche ganz viele Zuschauerinnen und Zuschauer gefragt, in den sozialen Medien, was sie denken. Und da hat es jemand geschrieben zum Beispiel, das war Dorothea Kipfer auf Facebook. Hat das System, genau das, was Herr Pohl sagt, dass die zweite Gotthard-Röhre-Abstimmung nur wenige Monate vor der Eröffnung des Neat-Tunnels und nicht danach stattfindet? Frau Bundesrätin, hat das System?

Person7 [0:23:26 - 0:23:29]:
Nein, das ist Zufall. Der Bundesrat hat ja 2012 entschieden.

Person7 [0:23:29 - 0:23:43]:
Und das Referendum, ja, das habe ich nicht ergriffen. Ich hätte gerne eigentlich die Vorlage ohne Referendum durchgebracht, habe aber eben nichts dagegen, wenn das Volk zu dem die Meinung sagen kann. Das ist wirklich Zufall.

Person4 [0:23:43 - 0:23:48]:
Also absolut kein Hintergedanken, dass man nicht zuerst einmal sieht, was die Erde bringt und noch schnell einen Tunnel baut?

Person7 [0:23:47 - 0:24:24]:
Nein, dann müsste man, oder? Dieser Tunnel ist wirklich 2025, ist er im heutigen Zustand nicht mehr befahrbar. Das ist klar. Und dann muss man eine Zwischensanierung machen für 140 bis 160 Millionen, dass man dann sagen kann, sie hält noch bis 2030 und nach den neuesten Daten hält sie vielleicht sogar bis 2034, oder? Aber das ist schon eine Zwischensanierung, die es braucht. Und darum, wenn wir diese zweite Röhre planen müssen, dann haben sie sieben Jahre Bauzeit.  Und vorher haben sie halt noch Baubewilligungsverfahren. Man weiss in der Schweiz, mit dem Rechtshandel, dann ist das schnell 14, 15 Jahre. Also wir sind dann schon im 20. Kreis.

Person2 [0:24:24 - 0:25:14]:
Und darum ist das wirklich nötig, dass wir jetzt entscheiden. Also ich finde das eine sehr berechtigte Frage, weil ich sehe es ein bisschen anders als die Bundesrätin. Also ich war 1992 für den NEAT und es ist ein ausserordentlich wichtiger Schritt jetzt, Aber die Grünen nicht? Ein ausserordentlich wichtiger Schritt jetzt, dass wir den NEAT, das Herzstück von der NEAT, in Betrieb nehmen können im Juni. Das stimmt, ja. Mit einem riesigen Volksfest, wo alle Euro-Mitglieder, die sich für den Neat beteiligen, auch in der Schweiz, mitnehmen können. Und die europäischen Staatschefs eingeladen sind. Und aus meiner Sicht ist es kein Zufall, dass man jetzt darüber abstimmt. Wir hatten enormen Druck. Wir sind ja beide in der Verkehrskommission. Dann hat man uns eben gesagt, was Frau Bundesrätin jetzt wiederholt, dass bis 2025 der Tunnel eigentlich nicht mehr befahren werden kann, dass er in einem katastrophalen Zustand ist. Dann haben wir aber ein zweites Gutachten bekommen, das sagte, man könne bis 2035 doch brauchen, aus dem einzigen Grund, dass man die 140 Sperrtage wegbringen konnte, die euch in der Schweiz nicht mehr vorhanden sind. Das hat sich in der Kampagne gestürzt.

Person2 [0:25:14 - 0:25:35]:
Aber wir wissen unterdessen, dass wir bis 2035 genügend Zeit hätten, um die Eröffnung der NEAT abzuwarten. Und es ist aus meiner Sicht absolut kurzsichtig, jetzt zu schauen, wie die Verlagerung über die NEAT nochmals verbessert werden kann, wie die schlechten Prognosen der Umsetzung dieses Gesetzes wiedergeleitet werden können, damit wir die Alkohol-Sätze wieder umsetzen können.

Person4 [0:25:34 - 0:25:37]:
Weil es eigentlich Zeit hätte, um eine andere Lösung zu suchen.

Person2 [0:25:36 - 0:25:41]:
Und wir müssen das jetzt machen, bevor die grossen Festivitäten für die Eröffnung der NEAT stattfinden.

Person12 [0:25:39 - 0:26:17]:
 Nur 14% am Gotthard sind Lastwagenverkehr, die sie verlagern. Sie machen immer diese himmeltraurigen Plakate von Lastwagen- und Transitlawinen, die abgenommen wurden. Haben Sie das zur Kenntnis? Ich habe eine Ordnerverfügung. Nur 14% sind Lastwagen und alles andere sind Personenwagen. Und Sie können noch lange sagen, Sie hätten für den Gotthard oder für die NEAT noch etwas.  Ihre Partei und Sie sind Präsidentin, Sie hätten das Referendum ergriffen, Sie sind völlig Unglaubwürdig.

Person4 [0:26:17 - 0:26:22]:
Herr Nationalrat Geertz, Sie müssen gar nicht nur auf die Regularität schauen. Die gefällt mir!

Person4 [0:26:23 - 0:26:31]:
Vielleicht gefällt Ihnen Jürgen Rosen von den Grünliberalen nicht ganz so gut. Aber er hat etwas zu sagen. Verlagerungspolitik ist eigentlich ein Erfolg des Nationalrats Geertz.

Person3 [0:26:31 - 0:27:12]:
Das ist eine eigenwillige Interpretation. Was ich an Herrn Geertz und anderen als Unternehmerkollegen sagen kann, ist, dass man den Franken einfach nur einmal ausgeben kann. Und darum ist es klar, dass es sinnvoll ist, dass man nicht den zweiten Tunnel macht. Denn als Unternehmer weiss ich, dass man nicht zu doppelt den Bau macht und dann nur die Hälfte braucht. Ich würde das als Unternehmer jedenfalls nicht machen. Was auch klar ist, ist, dass das Geld so... Wir verlochen sehr viel Geld rein, denn wenn man den zweiten Tunnel hat, muss man den auch betreiben. Und als Unternehmer denke ich immer weitsichtig, ich rechne die Betriebskosten ein. Und da kann man wirklich sagen, dass das Geld nicht so viel ist. Es ist einfach nicht sinnvoll, wenn man den Tunnel so macht.

Person4 [0:27:12 - 0:27:15]:
Also eigentlich völlig Unsinn, etwas zu bauen.

Person7 [0:27:14 - 0:27:32]:
Jetzt müssen wir vielleicht einmal über die Kosten sprechen. Es ist so, dass die Sanierung des jetzigen Tunnels und der Bau des neuen 2,8 Milliarden Euro sind. Die Lösung, die die Alternative ist, die ihr wollt, mit der Verladerei der Lastwagen und der Verladerei der PW,

Person7 [0:27:32 - 0:27:52]:
Das kostet auch 800 Millionen Euro. Das kostet für die Personen nur die Verladenanlage mit den Gerätschaften für vier Jahre und dann ist das Geld futsch. Da wird alles abgebaut, weil kein Kanton eine permanente Rolle anwenden will. Also das ist dann volkswirtschaftlicher und betriebswirtschaftlicher Unsinn.

Person3 [0:27:51 - 0:28:06]:
Frau Bundesrätin, ich bin wirklich Unternehmer auf dem Bau tätig. Und jede Baustelle hat logischerweise Provisorien zur Folge. Und Provisorien sind immer Sachen, die man dann wieder wegnehmen muss oder einen Umweg machen muss oder so. Das ist ein etwas durstprovisorisches Thema.

Person3 [0:28:08 - 0:28:14]:
Aber es ist immer noch viel günstiger, wenn man es längerfristig rechnet, als der Betrieb oder der Unterhalt der zweiten Röhre.

Person4 [0:28:14 - 0:28:36]:
Jürg Grossen, wir schauen uns das gleich an mit dieser Schiene, Rohle usw. Frau Bundesrätin, eine andere Frage, was Herr Grossen gesagt hat. Man baut doch nicht etwas, was man dann nicht braucht. Das hat uns auch jemand geschickt auf Twitter. Da hat Bernhard Imboder geschrieben, einen zweiten Tunnel zu bauen, aber nur einspurig zu befahren ist, als dürfte man in Doppelstock-Zügen die obere Etage nicht benutzen. Ist das wirklich in Ihrem Sinn?

Person7 [0:28:36 - 0:29:17]:
Es gibt ja auch solche Tunnel heute noch, die eine höhere Beschränkung haben. Es gibt das auch dort leider. Wir nehmen den Alpenschutzartikel ernst. Darum sagen wir im Gesetz, wir garantieren dem Schweizer Volk, dass wir diesen Einspurbetrieb weiterhin haben. Das Gleiche, was wir heute haben, in zwei Tunneln, die die Sicherheit massiv erhöhen, die aber auch den Verkehr verflüssigen. Wenn es dann mal einen Unfall gibt, haben sie eine Röhre wieder mit Gegenverkehr. Aber das ist eine sinnvolle Sache. Und schauen Sie mal, ich habe 240 Tunnel auf der Nationalstraße. Viele davon haben einen Pannenstreifen, den man nicht nutzt. Das ist ein Pannenstreifen. Ich sagte es eben vorher, z.B. im Jütli-Bergin, aus Sicherheitsgründen.

Person4 [0:29:17 - 0:29:26]:
Sie haben die Unterstützung über Frau Bundesrätin Thierry Burkhardt, FDP-Nationalrat aus dem Kanton Aargau. Wie Sie, wir haben drei Aargauer auf der Bordel. Das kann einfach nichts Schlechtes heissen.

Person10 [0:29:28 - 0:30:01]:
Nein, es wäre so da, als ob wir diesen Pannenstreifen nie brauchen würden. Die Tatsache ist bereits jetzt, dass rund 300-mal Pannenfahrzeuge pro Jahr ausrücken und in Gotthard fahren müssen. 300-mal pro Jahr. D.h., in Zukunft werden diese auf den Pannenstreifen fahren. Nicht nur Pannenfahrzeuge, selbstverständlich auch Sanitäts- und Polizeifahrzeuge. Das führt dazu, dass man rund 180-mal pro Jahr kurz- oder langfristig den Gotthard sperren muss. D.h., der Pannenstreifen wird in Zukunft gebraucht. Es ist nicht so, dass er einfach stillgelegt wird. Aber er dient massiv der Sicherheit.

Person4 [0:30:01 - 0:30:04]:
Also, den könnte man gar nicht aufgeben für die dritte und vierte Spur?

Person10 [0:30:04 - 0:30:10]:
Den kann man nur dann aufgeben, wenn es absolut notwendig ist. Aber er wird gebraucht. Es ist nicht so, dass er einfach stillgelegt wird.

Person11 [0:30:10 - 0:31:20]:
Frau Bundesrätin hat gesagt, der Bundesrat nehme den Artikel 84 der Bundesverfassung gerne. Das glaube ich. Aber aus meiner Sicht ist in der heutigen Mehrheit der Politik, im Bundesrat, im Parlament, der tiefere Sinn oder die Logik, die in diesem Artikel drin ist, trotzdem nicht ganz begriffen worden. Denn was sagt der Artikel? Er sagt, wir wollen die Alpen schützen, unseren grössten Naturschatz, auch identitätsstiftend für unser Land, schützen vor den negativen Folgen des Transitverkehrs. Und er stellt zwei Prinzipien auf, um das zu bewerkstelligen. Erstens, es gibt ein Verlagerungsgebot. Also die Güter müssen auf die Schiene gehen. Dafür bauen wir die Nähe für 24 Mrd. Und zweitens ein Kapazitätsausbausverbot. Denn man weiss genau, der Gotthard ist wie die Schleuse. Und wenn man die Schleuse öffnet, sprich die Kapazitäten baulich einmal verdoppelt, ist die Wahrscheinlichkeit, dass der Verkehr zunimmt, weil dann auch die Seite, die schon lange drückt in diese Richtung, auch immer stärker wird und das als Richtungswechsel interpretiert wird, in Europa, aber auch von den Lastwägelern im Inland, ist die Wahrscheinlichkeit sehr gross, dass die Kernidee der Alpeninitiative zur Disposition kommt. Aber Herr Pohl, jetzt unterschlägt sie natürlich wahnsinnig,

Person4 [0:31:17 - 0:31:31]:
was im Gesetz steht. Wir haben das vorbereitet, was die Bundesrätin gesagt hat. Die Kapazität des Tunnels darf jedoch nicht erweitert werden. Vor Röhre darf nur eine Fahrspur betrieben werden. Was wollen Sie denn noch mehr?

Person11 [0:31:30 - 0:32:12]:
Das Gesetz an Erkenntnis. Nur wissen wir auch, dass eine Gesetzesänderung im Jahr 2030, 2035 ein relativ kleiner Akt im Parlament ist, wenn es vielleicht einmal drei Jahre lang an Ostern auffährt und so Stau ist. Und das Parlament kann das Gesetz ändern. Und es ist eben nicht so, dass die Verfassungsbestimmung rechtliche Handhabung hat, die eine Garantie wäre, dass das Gesetz so bleibt. Man kann es nicht durchsetzen, sagt sie. Weil man keine Verfassungsgerichtsbarkeit hat. Wenn das Parlament das Gesetz ändert, wären meine Nachfolgerinnen und Nachfolger gezwungen, ein Referendum zu ergreifen, das sagt, wir sind nicht bereit, das Gesetz zu ändern, das nichts anderes sagt als... Wir haben für Milliarden eine Strasse gebaut, aber wir dürfen sie nicht brauchen. Gut, dann sind Sie in der schwächeren Position. Das kann man nicht gewinnen. Und darum ist jetzt die strategische Entscheidung, ob man wie sonst Leute... Aber der Junge Luth hat sich ja wiederholt.

Person10 [0:32:09 - 0:33:02]:
Es geht offenbar bei ihm nur darum, ob man daran glaubt dass im Gesetz und in der Verfassung drinsteht. Entscheidend ist doch das. Die Frage ist, wie man den Gotthardstrasse saniert. Das ist die entscheidende Frage. Und da muss man einfach Vor- und Nachteile abwägen. Und man sieht, dass bei den Alternativen, die Sie vorschlagen, Nachteile derart gross sind, das liegt eben nur schon daran, dass die Verladestationen, die gebaut werden sollen, kurzfristig gebaut werden, 20 Fussballfelder gross, dass die niemand will. Selbst die Regierung des Kantons Uri, Herr Züschli ist ja da, hat gesagt, verladen sei gut. Aber ja, nicht im Kanton Uri. Jetzt sind wir in einem Bericht drin gestanden. Ich habe in dem Bericht schon ziemlich lecker den Bock gehabt. Nur noch ein Satz. Das zeigt ja, dass sich mit den ganzen Verhinderungsmassnahmen rechtlicher und politischer Art, das wird gar nie zu solchen Verladestationen kommen.

Person4 [0:33:01 - 0:33:15]:
Sie haben es angesprochen, Alternativen. Was könnte man machen? Es sagt ja sogar auch der Bundesrat, es gäbe durchaus eine Alternative. Sie ist vielleicht aus Sicht der Bundesrätin weniger gut, aber es gibt sie. Und man spricht schon lange darüber.

Person1 [0:33:17 - 0:33:22]:
Wir gehen haben die Rweise davon. Sie können dieseète糖box noch ein Körler Hyunmüller 

Person1 [0:33:23 - 0:33:30]:
Irgendwo wird das zwar alles angepasst, es Squ Mittels Hauser für die Hauptpolitikerin

Person1 [0:33:31 - 0:33:47]:
Конечно auch nicht Au-M forge-Pro诀 De Jugga Typeamer Grün Autos müssen entweder über den Pass fahren oder auch auf den Zug verladen werden.

Person1 [0:33:50 - 0:33:57]:
Aber nach der Sanierung, wenn der Strassentunnel wieder offen ist, werden die Verladestationen abgebrochen.

Person1 [0:33:58 - 0:34:03]:
Doch was ist, wenn der Strassentunnel in Zukunft erneut saniert werden muss?

Person4 [0:34:04 - 0:34:24]:
Herr Züsch, Baudirektor des Kantons Uri, Sie sind angesprochen. Thierry Burkhardt von der FDP hat es schon gesagt. Wollte man wirklich den Platz? Das fragen sich auch unsere Zuschauer. Er hat z.B. auf Twitter Dani Draf geschrieben, es gebe Gemeinden, die grünes Licht für diese Verladestationen geben. Die will doch keiner. Herr Züsch, eine untaugliche Lösung, die keiner will.

Person9 [0:34:25 - 0:35:47]:
Wir sind seit Jahren an diesem Problem mitgearbeitet. Ich bin schon länger in diesem Dossier als Bundesrätin Leuthard. Mit dem Bund und AStA haben wir verschiedene Lösungen über die Verladestationen angeschaut. Der Kanton Uri sagt, dass sich das in der Anfangsphase nicht einfach mit dem Thema tut, weil wir uns über die Grundsatzfrage nicht einig waren, wenn wir damit umgehen wollten. Tatsache ist, dass der Regierungstaat im letzten Dezember seinem Parlament sagte, wir seien bereit, Verladestationen zur Verfügung zu stellen. Wir seien bereit für die PV-Verlade zwischen Göscher und Aerolo. Wir seien bereit für eine Verladestation im Rhein-Echt. Wir wollten aber noch weitere Optionen prüfen. Das ist etwas, das ganz wichtig ist. In diesem ganzen Thema vergisst man, dass man in dieser Frage zu wenig nachgedacht hat. Ab 2010 fiel man plötzlich einen Grundsatzentscheid in die andere Richtung. Das ist akzeptabel, das ist legitim. Aber man hat in dieser Frage nicht weiter diskutiert. Wir sagten nur, und nahmen damals den Ball auf, den uns selbst geleitet hat, wir suchen noch weitere Optionen. Genau solche? Das sind die Langrolas. Man muss sie nutzen. Man muss den Weg zwischen den Grenzen klären. Man muss die Räder öffnen, die Jassen und die Basel öffnen. Das sieht der Vier-Meter-Korridor vor. Das war ein entscheidender Punkt. In der Phase 2010, 2011 ... Herr Züschbämmer, wenn man es auf einen Satz bringen würde,

Person4 [0:35:46 - 0:35:53]:
könnte man sagen, der Tunnel brauche es nicht, weil man es verladen kann.

Person9 [0:35:52 - 0:35:55]:
Man kann die Stationen bauen, man kann die Lastwagen verladen.

Person4 [0:35:54 - 0:35:59]:
Dann machen Sie einen unnützen Tunnel. Herr Gierze, Frau Bundesrätin.

Person7 [0:36:01 - 0:37:39]:
Machbar ist die Verladelösung. Das haben wir im Bericht 2010 angelegt. Das ist ja so. Wir müssen die Verladelösung nutzen, damit sie funktioniert. Das ist die zweite Frage. Wir müssen eine Gesamtsicht finden. Am Schluss muss der ganze ... Kosten nutzen, permanente Verfügbarkeit der Verbindung. Wir mussten all diese Aspekte abwägen. Und die Verladerei noch mal. Man hatte das Gefühl, es gebe nur eine. Sie können mit dieser Verladelösung maximal 600'000 Lastwagen verladen. Die anderen 300'000 würden trotzdem über das Bündnern oder über eine andere Alpen passen. Wir haben trotzdem ein Drittel des Lastwagenverkehrs, das wir auf der Strasse hätten. Herr Pulsmann hat das sogar vorbereitet. Die Lösung kostet 1 Mrd. weniger. Sie bringt uns keine Sicherheitsbühne. Sie schneiden das Dessin für drei bis vier Jahre ab. Auch der Pass ist einfach kein Belang. Da hat es Schneemassen, Lawinengefahr. Das können Sie mit dem Pw nicht übernehmen. Das ist auch jetzt zu. Meistens ist es bis Ende Mai zu. Es ist nicht so, dass die Regierung des Kantons Uri bis heute die Verladenanlage nicht besorgt hat. Wir haben in den anderen Kantonen ... Ich habe diese Briefe auch bei mir. In Aargau, Kanton Schütz, Kanton Zug haben sie gesagt, dort wäre es richtig. Die Regierungen sind eingeschritten und gesagt, wir sind nicht mal abgefragt worden. Der Kanton Uri sitzt hier. Der Berichtungsrat hat sich entschuldigt.

Person9 [0:37:39 - 0:38:46]:
Aber das stimmt so nicht. Da haben wir mehrmals über diskutiert. Es ist eine Tatsache, dass wir im Vorfeld 2011 und 2010 mit Ihnen andere Möglichkeiten gesucht haben. Es stand noch nicht zur Diskussion, ob man eine zweite Röhre baut. Dann machte man ein Gutachten der SMA. Die SMA hat verschiedene Verlademöglichkeiten in der Schweiz geprüft. Dann sagte man, das gehe nicht, weil wir den Viermeterkorridor nicht haben, wir haben das Nadelöhrachsen und können nicht mehr durchfahren. Wir haben zu wenig Höhe. Dann hat man im Parlament beschlossen, dass man den Viermeterkorridor einführt. Ab diesem Moment war die Möglichkeit, auch mit höheren Lastwägen durch die Achse zu fahren. Dann sind wir zu dieser SMA, zu der gleichen Expertengruppe, die für den Bund gearbeitet hat, und haben gesagt, was das heissen würde, wenn man jetzt den Viermeterkorridor hat. Gäbe es andere Möglichkeiten? Der Schluss ist der, es braucht eine Verladestation in Göscher und Biasco. Es braucht eine Langrolle von Grenze zu Grenze. Und man kann optimieren, an anderen Orten aufzusteigen. Das ist aber nicht unsere Aufgabe, sie zu prüfen. Das Gutachten hängt im Netz.

Person4 [0:38:46 - 0:39:00]:
Das kann man wunderbar nachleiten. Markus Höst, es ist nicht mal ein Berg zwischen den beiden. Wenn Sie rüber schauen, sehen Sie direkt den Regierungspräsidenten des Kantons Tessin, Norman Gobbin. Verladen oder Tunnelbohren? Rein von der technischen Machbarkeit der Sanierung. Was macht mehr Sinn?

Person8 [0:39:01 - 0:39:32]:
Für mich, ich wohne in der Ober-Elementein, ich wohne in Airolo, ist es sicher der zweite Rohr. Das bringt Verbindungssicherheit. Immer. Auch wenn der Tunnel unterhalten wird. Das ist nicht der Entscheid. Heute ist der Volksentscheid über die Sanierung. Es ist schon das erste Mal in der schweizerischen Geschichte, dass das Volk über die Sanierung entscheidet. Und die Sanierung ist wichtig für den Kanton Tessin. Denn sie ist unsere einzige Strassenverbindung. Und mit dem zweiten Rohr haben wir immer eine Strasse gesichert.

Person4 [0:39:32 - 0:39:39]:
Herr Gobbin, Sie sagen, es sei eine Sanierungsvorlage. Selbstverständlich versuchen Sie, es so zu verkaufen, aber selbstverständlich wie den neuen Tunnelboden.

Person8 [0:39:39 - 0:39:53]:
Einen Tunnel ohne Kapazität-Erhöhung. Bei der Kapazität-Erhöhung hat immer das Tessiner Volk dagegen gestimmt. Er hat für die Appeninitiative gestimmt, er hat gegen die Avant-Initiative gestimmt.

Person8 [0:39:53 - 0:40:12]:
Und ich bin sicher, ich stehe hier, in 20 Jahren bin ich noch nicht 60. Sind Sie immer noch in der Arena? Ich weiss nicht, wo ich war. Aber in 20 Jahren bin ich noch nicht 60. Aber das stimmt. Das schlägt kein Geiss und das Pfiff keine Murmeli weg. Das Tessiner Volk wird immer gegen die Kapazität-Erhöhung sein.

Person4 [0:40:12 - 0:40:13]:
Ja, und Polt eigentlich alles gar kein Problem.

Person11 [0:40:14 - 0:41:02]:
Nein, so einfach ist es eben nicht. Und Sie haben es zu Recht gesagt, Herr Preuer. Wäre es eine ausschliessliche Sanierung des bestehenden Gotthard-Strasse-Tunnels, würden wir ja nicht darüber abstimmen. Dann wäre es gar nicht nötig, und es würde vollzogen werden wie alle anderen Sanierungen im Nationalstrasse-Netz. Es muss eben darum eine Abstimmung geben, weil man eine zweite Röhre baut. Also 1 und 1, 2 Ausbau. Dann muss man abstimmen. Was mir ganz wichtig scheint, es ist falsch, wenn man die Debatte so führt, indem man sagt, entweder sagt er Ja zur Lösung des Bundesrates und des Parlaments, oder sonst kommt die Verladenlösung, die noch gar nicht fertig ausgedacht ist. Die wird einfach schlecht geredet, weil sie natürlich auch noch nicht so weit ausgegriffen ist wie die mit der zweiten Röhre. Weil die Politik sich für die entschieden hat. Herr Kierzertan, bitte. Jetzt wird Herr Kierzertan wieder mal dran.

Person4 [0:41:01 - 0:41:04]:
Kurz ein Satz noch, bitte. Er hat den ganzen Abend.

Person12 [0:41:06 - 0:41:14]:
Ein Satz, Herr Pult und dann Herr Kierzertan. Ich will Ihnen noch mal erzählen, wie das in der Praxis läuft, weil Sie das noch nicht mitgemacht haben. Wir verlassen Höhepunkte.

Person11 [0:41:13 - 0:41:17]:
Gott hat's schon ausgetun, er lässt sich noch nie sanieren. Er lässt sich noch nie sanieren.

Person11 [0:41:19 - 0:41:21]:
Herr Pult, ein Satz und dann Sie, Herr Kierzertan.

Person4 [0:41:19 - 0:41:24]:
Machen wir es doch, Salomon.

Person11 [0:41:23 - 0:41:46]:
Jetzt hat er aber vier schon gesagt. Man muss, bevor man saniert, gut alle Optionen prüfen. Innerhalb dieser Kampagne wurde z.B. die Frage aufgeworfen, warum keine ganze Nacht, weil es einen ähnlichen Tunnel in Österreich gibt, den Erlbergtunnel, ohne grosse Sperrung, mit viel weniger Geld, ohne zweite Röhre saniert werden. Das ist ein langer Satz. Das ist etwas, das man nachher hier im Punkt machen muss. Nein, das kann man alles auf 360 Grad ...

Person12 [0:41:45 - 0:42:02]:
Ulrich Kierzertan. Ich bin Ihnen auch dankbar. Lassen Sie los. Wenn Sie es aus der Praxis anschauen, ist das alles Unsinn. Es ist den Transportunternehmern gelungen, ohne vier-Meter-Eck-Korridor, ohne ...

Person12 [0:42:03 - 0:42:18]:
... über 1 Mio. Container zu verladen. Über 1 Mio. Container haben wir verladen. Sie haben bewiesen, dass es geht. Rola ist von Grenze zu Grenze oder auch im kurzen Bereich ein seit zehn Jahren gültiges Auslaufmodell. Man geht nicht Lastwagen verladen, man verladet Container,

Person12 [0:42:18 - 0:43:56]:
weil sie etwa 5 t mehr laden, mit dem gleichen Bahnwagen. Das ist das Erste. Wenn Sie die Kurze Rola einführen und 900'000 Lastwagen verladen wollen, ist der Tunnel blockiert. Es gibt keine Lastwagenverleger mehr. Hier haben Sie mit Jürgen Grossen gestimmt im Parlament. Ich darf zwar nichts daraus erzählen. Aber Sie machen es jetzt. Jetzt habe ich etwas gebrochen, wie es die Linken immer machen. Wenn Sie den zweiten Tunnel am Lötschberg noch ausbauen wollen, dann helfe ich sogar mit. Das Gütervolumen ist so gut, dass wir keinen Platz mehr haben. Jetzt muss ich noch etwas sagen. Ich muss kurz zur Vorreit zurückkommen. Ich habe gesagt, dass der Pult die ganze Zeit redete. Es wäre durchaus möglich, aus Sicherheitsgründen einen Tunnel mit je einer Spur zu bauen. Das würde der Sicherheit dienen. Wissen Sie, wer das gilt? Der Herr Bundesrat Moritz Leyenberger. Sein Parteikollege, und zwar am 04.03.1998 im Ständerat. Der hat gesagt, es geht. Und Frau Ritz, wenn Sie als Schweizer Parlamentarierin nicht mehr an unsere Verfassung glauben und glauben, in 30 Jahren könnte etwas ändern, dann muss ich Ihnen klar sagen, es könnte auch sein, dass zum Beispiel der Anfall etwas geändert wird. In 30 Jahren haben wir nichts mehr zu sagen. Was dann geht, ist eine andere Zeit. Vielleicht haben wir dann auch automatische Elektroautos, die noch sauberer sind. Wissen Sie, und ich nicht. Man kann nicht etwas auf 30 Jahre festnageln. Was ich jetzt aber weiss, wir brauchen Kapazität in der Nähe. Herr Gelsner, da habe ich eine gute Nachricht für Sie.

Person4 [0:43:53 - 0:44:00]:
Sie sagen, Herr Pult, Sie kommen auch auf Ihre Zeit. Herr Gleritz, bitte.

Person2 [0:43:59 - 0:44:09]:
Die Kollegie Zedanner hat mich angesprochen auf mein Nationalratsmandat. Wir haben ja dort intensiv zusammen in der Verkehrskommission diese Fragen studiert. Schon manchmal.

Person2 [0:44:09 - 0:45:16]:
Und was ich wirklich ganz wichtig finde, wir vermischen ja hier zwei Sachen. Frau Bundesrätin Leuthardt hat am Anfang gesagt, wir vermischen viele Sachen. Wir vermischen vor allem zwei Sachen. Wir diskutieren jetzt darüber, wie wir während der notwendigen Sanierung des Gotthard-Strasse-Tunnels den Verkehr organisieren wollen. Das ist die grosse Frage. Das geht um vier, fünf Jahre. Jetzt sind unsere Modelle mit der Verladelösung, die vom Bundesrat ja auch ausgeschafft worden ist, bis zu einem gewissen Level, wie man dann den Verkehr abwickeln kann. Und wir haben die Möglichkeit mit der Verladerei, Sie haben das vorhin aufgezeigt, wie das funktioniert. Was ich wichtig finde, und da gehe ich jetzt auf die Grundlagerdokumente zurück, die wir vom Bundesrat und vom Bundesamt für Strassen bekommen haben, da sind wir nicht im Bereich der Spekulationen, dort heisst es, diese Verladelösung kann man attraktiv und leistungsfähig ausgestalten und die Kapazität reichen. Das steht in der Botschaft an das Parlament, die haben sie hier. Ich kann sie dir nachher noch einmal zeigen. Das steht ganz klar dort drin. Und wenn du das in Frage stellst, stellst du Frau Leuthard in Frage? Nein. Es steht ganz klar dort drin, attraktiv, leistungsfähig und Kapazität lenkt.

Person4 [0:45:14 - 0:45:18]:
Also das wäre möglich, regulär. Frau Bundesrat.

Person7 [0:45:16 - 0:45:56]:
Da haben wir keine Differenz. Aber ich habe nochmals gesagt, 600'000, 300'000, für die geht es nicht, die gehen über andere Strassen. Das ist eine Tatsache. Das Zweite. Und das ist eine Tatsache. Das setzt voraus, wir haben einen 20-Stunden-Betrieb, der von dieser Kurzruhe an. Also wir müssen die Nachtruhe lockern für die Leute, die dort wohnen. Und das sind riesige Felder, das ist 20 Stunden lang beleuchtet. Und was man auch noch wissen muss, was Stimmvolk auch wissen muss, denke ich, wenn man dort installiert, eben nach 3-4 Jahren, montieren sie das Ganze wieder ab und nach 30-40 Jahren haben sie das gleiche Problem bei der nächsten Sache.

Person4 [0:45:55 - 0:45:59]:
Ja, eine grosse untaugliche Lösung, die man baut für viel Geld.

Person3 [0:45:59 - 0:47:02]:
Und kaum hat man sie, muss man sie wieder abrissen. Ja, es ist ja so, dass es verschiedene Möglichkeiten für die Sanierung gibt. Solche auch mit Sommeröffnung, also während der Sommermonate, wo der Verkehrsaufkommen am höchsten ist, wo man den Tunnel aufbauen könnte. Und dann hat man sicher wenigstens dann den Sinn, den Leistungsweg auf der Strasse anzubinden. Und während der übrigen Zeiten, wo man dann eben zutun muss, könnte man dann mit dieser Verladerei arbeiten. Und ich komme aus dem Kandertal, ebenfalls eine Nord-Süd-Verbindung. Bei uns sind übrigens 14'000 Fahrzeuge im Durchschnitt im Tag, bei Gott hat es 17'000. Bei uns funktioniert das auf einer ganz normalen Hauptstrasse. Und wenn ich schaue, was jetzt das hat gebracht, was die neue NEAT hat gebracht, die man schon vor ein paar Jahren, 2007, hat eröffnet, Basistunnel, so ist Folgendes passiert. Die Walliser kommen alle zusammen mit dem Zug und der Autoverlad oben hat massiv abgenommen. Also das heisst, es würde funktionieren, es bräuchte gar nicht so viel. Genau, wir müssen eben auch zuerst die Auswirkungen vom Basistunnel abnehmen. Wir müssen abwarten, damit man sieht, was die Auswirkungen genau sind. Das finde ich wichtig.

Person7 [0:47:00 - 0:47:32]:
Korrektur Lötzschberg funktioniert super, aber wir haben dort 1,3 Millionen Fahrzeuge im Jahr, die wir verladen. Ich muss auch eine Lösung haben für über 6 Millionen Fahrzeuge. Ihr verladet dort auch nicht Lastwagen, ihr verladet keine Gare. Und am Gotthard hat es zum Beispiel täglich im Sommer Gare, die kann man im Fall auch nicht in die NEAT tun. Und wir nehmen die NEAT, wenn wir jetzt sagen, statt Güter verladen wir plötzlich Lastwagen, nimmt man pro Stunde in der NEAT eine Trasse weg von fünf. Frau Bundesrätin Herr Grossmann, lassen Sie uns an diesem Punkt stehen.

Person4 [0:47:30 - 0:47:43]:
Wir sind weit in den technischen Details. Ich möchte in Böllen aufnehmen, wo Sie, Herr Burkhardt, vorhin die Sicherheit angespielt haben. Wenn Sie es ganz kurz sagen würden, an die Adresse des Herrn Pult, wieso braucht es den zweiten Tunnel für die Sicherheit?

Person10 [0:47:44 - 0:48:22]:
Ja, ich meine, es ist offensichtlich, es ist ein 17 Kilometer langer Tunnel, der nicht richtig getrennt ist. Also man fährt mit Gegenverkehr. Und es gab eine europäische Studie, die aufzeigte, dass der Tunnel, der in der NEAT steht, der Gotthardstrasse-Tunnel, der von diesen untersuchten Tunnels, der am unsichtbarsten ist. Aus einem Grund insbesondere, wegen der Frontalkollisionsgefahr und der Streifkollisionsgefahr. Und zusätzlich noch wegen der Brenngefahr, die man eben, wenn es richtig getrennt ist, auch besser lösen kann. Und das ist offensichtlich. Wenn man schon sanieren muss, und wenn das ohnehin schon die bessere Variante ist, mit dem zweiten Tunnel, dann ist es doch ein Gebot der Stunde, dass man es auch noch gerade sicherer macht.

Person4 [0:48:22 - 0:48:33]:
Genau diese Unsicherheit, genau dieses mulmige Gefühl, Herr Burkhardt, möchte ich mit Ihnen sagen. Herr Poult, ich habe die Frage an Sie. Wie fühlen Sie sich, wenn Sie in diesem Tunnel sind? Sagen Sie es uns im Prüfstand. Bitte schön.

Person4 [0:48:42 - 0:48:54]:
Ja und Poult, es ist Freitagabend, Sie sind gerade fertig mit der Arena und fahren jetzt mit dem Auto ins Tessin. Jetzt fahren Sie ins Tunnel hinein, sind Sie gerade in Göschenen vorbei und jetzt sind Sie im Tunnel. Wie fühlen Sie sich?

Person11 [0:48:54 - 0:49:02]:
Hier in das Auto zu fahren, passiert mir das nicht so oft, aber ich verstehe, dass man sich unwohl fühlen kann in einem Tunnel.

Person4 [0:49:02 - 0:49:03]:
Fühlen Sie sich in die Leute hinein, die angewiesen sind auf das Auto?

Person11 [0:49:03 - 0:49:29]:
Ich hatte gerade letzte Woche die Ehre, mit dem Ständerat Lombardi genau diese Fahrt zu machen. Und zwar einmal nach Airolo und dann wieder zurück nach Göschenen. Und ich kann nachvollziehen, dass es unangenehm ist, dort hinein zu fahren. Vor allem ist es unangenehm, wenn Lastwagen entgegenfahren, wenn Lastwagen sich kreuzen. Und genau darum wollte man in der Alpeninitiative, die Lastwagen, möglichst viele davon weg. Von der Strasse und die Güter auf die Schienen bringen, damit eben die Strasse sicherer wird. Sie können selber gar nicht Auto fahren?

Person4 [0:49:29 - 0:49:37]:
Nein, ich fahre nicht Auto. Stellen Sie sich vor, Sie sind hinter einem Steuer, es wird Ihnen vielleicht trümmelig oder der Motor liegt plötzlich ab. Dann wollen Sie rausfahren, aber es hat keinen Pannestreifen.

Person11 [0:49:37 - 0:50:13]:
Das ist auf jeden Fall ein sehr unangenehmes Szenario und ich will das auch überhaupt nicht abspielen. Was ich einfach sagen will, ist Folgendes. Die Sicherheit innerhalb dieses Tunnels, das sind etwa gut 16 Kilometer, ein wenig mehr, die würde erhöht werden, wahrscheinlich, wenn man zwei Tunnels macht und die ein richtiges Getränk machen. Ja, das würde erhöht werden. Das ist intuitiv richtig, das ist für jeden verständlich. Aber man muss eben in der Verkehrspolitik ganzheitlich denken, wenn diese Strecke attraktiver wird und sie mehr Verkehr anzieht und vor allem wieder mehr Lastwagen anzieht, dann ist der ganze Sicherheitsgewinn innerhalb des Tunnels weg und die Unsicherheit ist auf der ganzen Strecke wieder da, weil mehr Lastwagen, mehr Autos dort kommen.

Person4 [0:50:13 - 0:50:34]:
Ja, und Pult, schauen Sie sich das alles mal an. Sie sind jetzt immer noch in diesem Tunnel, stellen Sie sich vor, da fahren Sie und plötzlich sind Sie nicht derjenige, der müde wird, sondern der im Lastwagen. Er fährt, Sie sehen vielleicht noch, er hält die Spur nicht mehr ganz, er schläft zwei Sekunden und dann ist es passiert. Was machen Sie und Pult, wenn der Lastwagenfahrer Ihnen gegenüber einschläft?

Person11 [0:50:34 - 0:51:19]:
Ja, das ist ein Drama, weil wenn er einschläft und die Spur wechselt, wird das ganz gefährlich. Nur muss man sagen, das ist ja heute schon eine Gefahr. Und wir machen hier eine Sicherheitslösung, wenn wir eine zweite Röhre bauen. Aber man würde genau diese Gefahr entschuldigen. Für eine Situation, die in... Würde man verlieben. Ja, ja, das stimmt. Aber es ist ja nicht so, dass wir am 28. Februar sagen, wir haben 29. Februar.  Dann haben wir die Realität. Sondern es geht mindestens 20 Jahre, bis es voll betriebsfähig wird. Und in 20 Jahren wird sich die Technologie der Fahrzeuge radikal verändern. Wir werden Sicherheitssysteme haben innerhalb unserer Autos, die dafür sorgen, dass es keine Frontalkollisionen mehr gibt. Die die Abstände einhalten, die dafür sorgen, dass wir auch schnell einschlafen, dass es eben keine Pfeiler gibt. Und das Wichtigste, die Lastwagen werden... Es werden viel weniger Lastwagen dort fahren, weil die Güter auf der Schiene unten dran... Das ist das Problem. Sie hoffen auf Technologie.

Person4 [0:51:17 - 0:51:31]:
Auf Technologie wie zum Beispiel auch Elektroautos. Man muss nicht... Aber damit ist es so eine Sache. Auftrieb für das Elektroauto ist eine Schlagzeile von 1980. Da sind Sie, Herr Pult, und ich sind beide noch nicht auf der Wahl gewesen. Das ist so.

Person11 [0:51:31 - 0:52:05]:
Aber ich bin letztens mit Jerry Burkhardt einmal Auto gefahren. Und er hat schon jetzt, in einem sehr schönen Auto, hat er schon jetzt, also 2016, die Möglichkeit dafür zu sorgen, dass sein Auto abbremst oder sogar anhaltet, wenn vor ihm ein Hindernis, also ein anderes Auto kommt. Und das kann sogar ganz alleine parkieren. Jerry Burkhardt parkiert besser als der Automat, darum hat er selber parkiert. Ist ja schön. Aber das ist doch Standard, dass die Autos ganz andere Sicherheitsanforderungen haben. Und wenn wir über Sicherheit reden, im Gesamten, Sicherheit muss man ganz ernst nehmen. Das machen wir ja gerade. Aber man muss es im Ganzen anschauen. Aber das machen wir ja noch.

Person4 [0:52:02 - 0:52:22]:
Aber wenn Sie Jerry Burkhardt zitieren, dann zitiere ich auch Jerry Burkhardt. Und er hat vorne noch etwas ganz anderes gesagt. Er hat gesagt, in einer Sicherheitsstudie ist der Gotthard auf dem allerletzten Platz gelandet von 20 Strassen-Tournees in ganz Europa. Das ist etwas, was ich weniger gerne höre als das Parksystem von Herrn Burkhardt.

Person11 [0:52:21 - 0:52:59]:
Man muss sagen, dass Strassen und Autofahren nicht eine risikofreie Angelegenheit sind, das ist so. Diese Studie hat aber ergeben, dass der Gotthard-Strasse-Tunnel als sicher betrachtet wird. Er ist einfach weniger sicher als andere Tunnels. Und nochmals, ich glaube, dass es einfach nicht die richtige Lösung ist, wenn man sagt, man hat dort auch ein Sicherheitsproblem. Wobei Sicherheitsprobleme gibt es dann im Verkehr viel, viel grösser in anderen. Aber man hat auch eines. Die Lösung kann nicht sein, dass man noch mehr vom Gleichen, noch mehr Strassen bauen, noch mehr Verkehr, noch mehr Umfeld, noch mehr Unsicherheit. Das zeigt Lastwagen auch. Und Lastwagen haben wir ja gehört, wenn wir weg von Strassen, wenn wir die Güter auf der Bahn haben. Das ist die Strategie, das führt zu mehr Sicherheit, schützt die Alpen, schützt die Lebensqualität von den Menschen.

Person4 [0:52:59 - 0:53:11]:
Das ist der Punkt, den ich wirklich in die Mühe bekomme. Jetzt hat man doch einen neuen Zugtunnel gebaut. Man hat einen Neopolt und man hat genau wegen der Sicherheit zwei Röhren gebaut. Da habe ich das Gefühl, Ihnen sind Zugpassagiere einfach ein bisschen wichtiger als Autofahrer.

Person11 [0:53:11 - 0:53:24]:
Nein, das stimmt überhaupt nicht. Aber das Schweizer Volk hat 1994 entschieden, dass man auf der Nord-Süd-Axis... Wir sind jetzt bei der Sicherheit, Entschuldigung. Ja, ja. Aber man kann das ja nicht kontextfrei diskutieren. ... hat entschieden, dass man auf der Nord-Süd-Axis tatsächlich die Schienen privilegiert.

Person11 [0:53:24 - 0:53:57]:
Warum? Weil man will, dass die Güter auf die Schienen gehen. Das heisst, es ist klar, dass man die Investitionen, die man in die Schienen macht, voll macht. So macht man, dass die Schienen hoch leistungsfähig und maximale Sicherheit haben. Und nicht bei der Strasse. Und bei der Strasse, das jetzt auch zu verdoppeln, würde einfach sicher als Öffnung der Schleuse und als Magnet für mehr Verkehr bringen. Was alle Sicherheitsgewinn, die theoretisch in einer kennen, denn zunicht. Das ist die Frage. Also ist es einfach nicht die richtige Lösung für mich sicher. Also, die Gegenseite sagt das anders, Herr Pohl. Ich weiss schon, dass die Gegenseite... Die Gegenseite sagt das ganz anders. Die sagt, Kapazitäten werden eben nicht erhöht.

Person11 [0:53:58 - 0:54:26]:
Ja, aber dort habe ich ja vorher versucht zu erklären, dass die Kapazität verdoppelt wird, wenn man so ins Gesetz schreibt, dass man das nicht braucht. Und an das glaube ich nicht. Wenn ich natürlich an das glauben würde, dann wäre unsere Arbeitshypothese falsch. Aber dann hätten wir ja nicht Mühe vom Referendum gemacht. Wir sind überzeugt davon, wenn die Schweizer Folge am 28. Februar fälschlicherweise Ja sagt, zur zweiten Gottheit Strassenröhre, wird das dazu führen, dass nicht mehr... ... dass wir 2035, 2040 mehr Lastwagen, mehr Verkehr auf dieser Strasse haben werden. Und auch wenn die Tunnel richtig getrennt werden, wird es mehr Unfälle geben.

Person4 [0:54:25 - 0:54:44]:
Das haben Sie schon gesagt. Jetzt haben Sie es ja gerade geschafft. Nicht nur der Prüfstand, sondern auch die Fahrt durch den Gottheit Tunnel. Sie sind schon fast im Tessin, schon fast im Wochenende, etwa 1 km vor Ende des Tunnels. Und dann sind Sie genau an dem Ort, wo das passiert ist. Es sind elf Menschen gestorben 2001. Wieso möchten Sie nicht versuchen, so etwas zu verhindern?

Person11 [0:54:44 - 0:55:03]:
Also man muss ja fair sein. Nachdem das passiert ist, ist ja sehr, sehr viel. Aufgrund dieses tragischen Unfalls wurde zum Beispiel das Tropfenzähler-System eingeführt. Übrigens im Kanton Graubünden entwickelt worden. Wer hat es erfunden? Bei dir darf man noch ein wenig Werbung machen. Ich kann mich auf diesem Arrg auch sehr gut vertreten.

Person11 [0:55:04 - 0:55:33]:
Und man hat Thermoportal eingeführt. Thermoportal, die überprüfen technisch, ob die Ladungen der Lastwagen, die da durchfahren, nicht zu heiss sind. Man hat also sehr viel gemacht, um sicher zu sein, dass der Herr Züsch noch viel mehr sagen könnte. Es ist nicht so, dass man nichts macht. Und ich bin auch dafür, wenn man den Gotthardstrasse-Tunnel, die eine Röhre, saniert, kann man auch nochmals einiges für die Sicherheit machen. Man kann es heller machen, man kann einen sichereren Tunnel machen. Ich bin einfach dagegen, dass man einen zweiten Tunnel her baut, der dazu führt, dass es mehr Verkehr gibt und mehr Verkehr gibt und mehr Unzekerkeit.

Person4 [0:55:32 - 0:55:39]:
Kein zweiter Tunnel, Hoffnung auf Technologie. Und wenn das auch nicht reicht, dann sind die Lastwagen schon. Ulrich Kierzelt, Anna. Danke vielmals, Herr Pott.

Person12 [0:55:36 - 0:56:55]:
Immer. Die Lastwagen sind immer schon. Das weiss man. Das ist schon so. Aber wissen Sie, wenn ich jetzt an einem Pult so zugelassen habe, dann wundere ich mich schon. Es ist immer von der Linken rausgekommen. Via Sigura, die fehlerverzeihende Strasse. Der Gotthard ist nicht fehlerverzeihend. Wenn Sie dort ein wenig über die Sicherheitslinien rauskommen, dann haben Sie Tote und Verletzte. Wir haben übrigens seit 2001 21 Tote und 107 Verletzte. Und das sollte viel mehr wert sein als 1 Milliarde, die wir mehr verbauen. Stell dir vor, und dann kommt das Beispiel. Die schauen immer Richtung EU. Die schielen immer zur EU. Die bauen in Frischhütte. Da ist es so. Und wir, und dort haben sie euch vergessen, das muss ich euch gleich sagen, ich habe Freude, dass sie es vergessen haben. Der Bolchentunnel ist genau das Beispiel, wie man es machen muss und wie man es soll machen. Und niemand von ihnen hat Einspruch gemacht. Wir hatten dort vier Spuren, die ich jetzt schon hatte. Sie bauen seit dem letzten Mittwoch zusätzliche Röhre, damit wir sie noch sanieren können. Ich bin Präsident, ich muss Ihnen das sagen, der Autostrasse auf der Schweiz, der ASS. Wir tun im Gotthard, meine Mitglieder tun im Gotthard, die Leute herausholen. Gehen Sie mal um Herrn Wolfisberg an und fragen, ob Sie nur einmal mit dürfen. Nur zu einer Panne, nicht zu einem Unfall. Und dann, Herr Pult, wissen Sie, was Sie machen? Dann sagen Sie, sofort zwei Röhre, das kann man nicht zuhören.

Person4 [0:56:55 - 0:56:57]:
Ja, und Pult, sagen Sie das regularit?

Person2 [0:56:57 - 0:58:06]:
Also, gehen wir zurück zur Frage der Sicherheit. Wenn wir Herrn Gietzerdahnis Modell umsetzen würden, dann würden wir jetzt einen zweiten Gotthardtunnel bauen. Und wenn der dann saniert werden müsste, wenn wir dann beide sanieren würden, wenn wir so 40 Jahre lang beide unterhalten hätten, dann würden wir dann einen dritten Tunnel noch bauen, damit wir dann die beiden anderen sanieren können. Alle 40 Jahre im Tunnel? Das kann es ja nicht sein. Also, kommen wir zurück zum Thema Sicherheit. Was ganz wichtig ist, was leider in dieser Diskussion etwas untergeht, ist, dass der jetzt in Gotthard-Strasse-Tunnel, wie er vorhin gezeigt hat, dass der wirklich nicht nur so Pinsel saniert wird, sondern es gibt eine grosse Sanierung. Ein Dach wird hochgehoben, er wird breiter, es gibt mehr Sicherheitsausbuchtungen. Also, es wird wirklich etwas, auch Geld in die Hand gemacht, damit man einen sicheren kann machen. Ja. Das ist für mich eine sehr vorausschauende Sache. Das heisst, es wird, wenn er dann saniert ist, sicherer drin sein. Aber wir wollen Sicherheit jetzt schon. Darum habe ich im Gegensatz zum Herr Gietzedaner für Via Sigura gestimmt. Ihr habt dann gesagt, es sei Sicherheitshysterie. Sag ich heute noch, ja. Darum ging es, dass wir Fußgängestreifen sicherer machen, dass wir euren Agglomerationen auf den Schulwegen mehr Sicherheit machen. Und nicht mehr bestrafen.

Person12 [0:58:04 - 0:58:09]:
Vorher habe ich Nein gesagt, weil die Leute kriminalisiert werden. Sie haben das Wort, bitte.

Person2 [0:58:06 - 0:58:43]:
Wir wollten etwas gegen Raser machen. Und in der letzten Session, in der Wintersession, hat Herr Gietzedaner mitgeholfen, dass wir die sehr strengen Bestrafungen für Raser wieder lockern. Also, es ist ein wenig schwierig, über Sicherheit zu diskutieren. Frau Leuthardt, Frau Bundesrätin. Von daher muss man sagen, es ist wichtig, dass wir den Tun auch jetzt sicherer machen. Aber dann müssen wir uns vor allem auch um die Sicherheitsfragen noch in anderen Teilen der Schweiz kümmern. Der Gotthard ist kein Sicherheits-Hotspot. Das hat Frau Leuthardt immer gesagt. Das sagt auch das Bundesamt für Strassen. Sondern dass wir die Sicherheit überall verbessern.

Person4 [0:58:43 - 0:58:48]:
Danke, Herr Regularitz. Frau Bundesrätin, vielleicht darf ich den Böller versuchen, ihn überzuspielen und zusammenzufassen.

Person4 [0:58:48 - 0:59:09]:
Es klingt ja so zynisch, was die Gegenseite sagt. Das ist zu viel Geld, um die wahren Menschenleben im Tunnel zu retten. Aber das sagen sie ja nicht. Sie sagen etwas anderes. Sie sagen ja, mit dem gleichen Geld könnte man an anderen Orten viel mehr Menschenleben retten. Wenn man Velostreifen bauen würde, wenn man Fussgängerüberführungen bauen würde. Dort müsste man Sicherheit machen. Dort könnte man viel mehr erreichen mit dem gleichen Geld.

Person7 [0:59:09 - 1:00:42]:
Also, für Velo- und Fussgängerstrecke, bin ich nicht zuständig. Aber Kantone und Gemeinden machen das Möglichste. Wir haben dort sicher auch ein Problem. Auf der Nationalstrasse, von den 240 Tunneln, die wir haben, sind noch etwa 90 mit Gegenverkehr. Und heute, wenn Sie den neuen Tunnel bauen würden, in ganz Europa, aus Sicherheitsgründen, dürfen Sie nur noch richtig getrennt mit dem Zweiröhrensystem bauen. Das ist ein Faktum. Das müssen Sie auch akzeptieren. Wenn man das neu bauen würde, wäre das so nicht mehr möglich. Es gibt einen kleinen Sicherheitsgewinn durch die Lüftung. Viele Leute verstecken heute bei einem Brand. Es ist nicht das Verbrannen, sondern das Verstecken. Aber es ändert nichts daran. Wir haben Gegenverkehr. Wir haben 17 km. Es ist ein bisschen enger, ein bisschen breiter. Aber das löst das Problem nicht. Darum ist ein richtig getrennter Tunnel eindeutig eine Verdoppelung eines doppelten Sicherheitsgewinns. Das muss uns schon etwas wert sein. Wir machen überall in der Schweiz, überall investieren wir in mehr Sicherheit. Und noch eines. Diese Woche hatten wir einen schweren Unfall auf der Bahn. Jedes Jahr haben wir irgendwo solche Unfälle. Das Parlament wäre die Erste, die fragen würde, ob das Bundesamt für Verkehr oder die Bundesamt für Strassen geschlafen hat. Mache ich das Neueste und das Menschenmöglichste? Es reicht eben ein schlimmer Unfall, alle 20 Jahre. Ich habe da nicht zu verantworten. Das ist eine ganz wesentliche Grundsicherheit zum Joost.

Person4 [1:00:42 - 1:00:59]:
Frau Brunsgret, wir stoppen die Zeit. Die Regie sagt mir, dass Ihre Seite noch etwas hinten dran ist. Ich stelle die Frage, die Herr Pult aufgeworfen hat, wenn man nur ein bisschen mehr verkehrt hat, weil der Tunnel attraktiver ist. Wenn nur 3 % mehr Autos fahren, ist der gesamte Sicherheitsgewinn schon wieder futsch. Das hat Herr Pult gesagt.

Person12 [1:00:59 - 1:01:37]:
Das hat er gesagt, aber er hat es schon viel gesagt. Das stimmt nicht. Wieso stimmt das nicht? Weil wir den Lastwagenverkehr weiter zurücknehmen aus dem Gotthard und gehen in die Tunnel runter, in die EAD-Tunnel, sofern wir sie nicht blockieren. Das muss man immer wieder sagen. Das hat nichts mit den Lastwagen zu tun. Aber die Lastwagen gehen weg, weil jeder Unternehmer, der rechnet, geht auf die Bahn. Zu der Sicherheit möchte ich Ihnen noch sagen, ein allfälliger zweiter Tunnel, gewünscht aus Sicherheitsgründen, eben nicht gewünscht als Alpendurchgang, ist keine Verwerflichkeit, vielleicht sogar notwendig. Das war Herr Bundesrat Moritz Leuenberger, 18.03.1999, 8.00 Uhr.

Person4 [1:01:36 - 1:01:38]:
Herr Gierzendammer, ich habe Sie etwas ganz anderes gefragt.

Person12 [1:01:38 - 1:01:42]:
Ich weiss, dass Sie bei mir die Sicherheit nicht hören wollen.

Person4 [1:01:40 - 1:01:45]:
Entschuldigung, die Frage muss ich stellen. Das ist meine Aufgabe, dafür bin ich zu alt.

Person4 [1:01:46 - 1:01:53]:
Ich habe Sie gefragt, wenn es ein bisschen mehr Verkehr gibt, 3 % mehr Verkehr, 500 Autos nur am Tag mehr, dann ist der gesamte Sicherheitsgewinn fort. Nein.

Person12 [1:01:53 - 1:02:44]:
Das sagt diese Seite. Aber diese Seite hat vorhin auch gesagt, Autos werden immer sicherer. Das hat das Beispiel von Herrn Burkhardt gebraucht, der elektronisch parkiert. Es gibt heute einen Abstandsmesser. Es gibt einen Abstandsmodus vom Lastwagen in jedem Neuen. Die Autos werden so sicher von dem her. Aber wenn der Mensch, solange der Mensch lenkt, Fehler macht, ist der Gotthard in der heutigen Form keine fehlerverzeihende Strasse. Nein, es ist das Gegenteil davon. Darum müssen wir es gleich machen wie im Tchenneri und in der Neat im Gotthard-Tunnel. Wir müssen die jetzt aus Sicherheitsgründen rühren. Und ich sage es nochmals, 1 Mrd. für das Menschenleben zu retten, das ist nicht zu viel. Denken Sie daran, dass der ganze Umwegverkehr in das Bündnerland geht. Dort haben wir ganz gefährliche Strassen am San Bernardino. Sie als Bündner müssten klatschen, wenn ich eine zweite Röhre möchte. Aus Sicherheits- und Sanierungsgründen. Macht er aber nicht, Herr Geertzertand.

Person11 [1:02:41 - 1:02:52]:
Die Bündnerinnen und Bündner haben in der Vergangenheit immer mit überdeutlichem Mehr-Nein gesagt zur zweiten Röhre. Das war nie die Abstimmung.

Person11 [1:02:52 - 1:03:29]:
Nein, aber es ging um eine zweite Röhre. Was ich Ihnen sagen möchte, Herr Geertzertand, Sie haben das jetzt einfach abgewischt, weil Sie finden, ich bin vielleicht noch ein bisschen jung und habe ein bisschen viel geredet. Aber das mit diesen 3% und diesen 500 mehr Verkehr, das sind ja nicht Zahlen von uns, das ist eine BFU, also die Bundesstelle für Unfallverhütung. Sie haben gesagt, ja, zwei richtig getrennte Tunnel bringen einen Sicherheitsgewinn. Aber wenn der Verkehr nur um 3% zunimmt, und das wird er wahrscheinlich zunehmen, auch nur aufgrund einer Verflüssigung, die es gibt, auch wenn es richtig getrennt ist, ist der Sicherheitsgewinn wieder weg. Das sind einfach Fakten. Nur glaubwürdiger Sitz, wo es nicht so etwas als zu Graubünden kam. Ich bin jetzt etwa dreimal wegen San Bernardino angekommen.

Person7 [1:03:29 - 1:03:59]:
Auf jeder Strecke, die auf den Verkehr zunimmt, darf ich nichts mehr investieren in die Sicherheit, mit den Begründungen, die der Verkehr dazu nimmt. Das ist eigentlich ein krankes Argument. Der Staat ist verantwortlich überall, auch wenn der Verkehr zunimmt. Egal, ob es um die Bahn oder um die Schiene geht, wir müssen überall das Bestmögliche machen für die Sicherheit. Die besten Überflüsse. Darum ist die Zunahme der Mobilität höchstens noch anforderungsreicher für die Sicherheitsmassnahmen.

Person4 [1:03:59 - 1:04:11]:
Sie sagen das auch so, wenn es vielleicht mehr Verkehr gibt, muss man trotzdem machen, was man kann für die Sicherheit. Norman Gobi, aus Sicht des Tessins ist es nicht eine Gefahr, dass es mehr Verkehr gibt, weil Sie im Tessin noch mehr Durchgangsverkehr haben?

Person8 [1:04:12 - 1:04:16]:
Nein, denn wir haben schon auch mit Tessin kritische Stimmen.

Person8 [1:04:17 - 1:04:44]:
Vor allem im Südtessin, im Mendrisiotto, wo wir mit der Urner Regierung ein paar Firmen besucht haben. Dort haben wir vor allem grenzüberschreitenden Verkehr. In der Leventina, wo ich wohne, ist für uns der Tessin-Tunnel lebendig. Wir haben verschiedene junge Unternehmer, sie haben neue Start-ups eingeführt, sie haben neue Produkte in den Schweizer Markt eingeführt. Das Tessin braucht das für die Wirtschaft?

Person8 [1:04:45 - 1:05:14]:
Nein, vor allem nur für die Versorgungssicherheit. Das Tessin hängt von der Schweiz ab. Vom Import von grossen Detailhändlern, aber auch von unseren Produkten gegen uns. Wir haben einen Tessin-Tunnel in Norden. Und ohne Tunnel, was wären wir? Alles auf dem Passau. Dort machen wir keinen Alpenschutz. Weil z.B. im Sommer, wie dieses Sommer, bei der Sommersanierung, bin ich mehrmals im Staub geblieben in den schönen Tagen.

Person4 [1:05:14 - 1:05:23]:
Herr Züschli, ist das das, was Sie wollen? Eine Schweizer Karte? Sie müssen sich vielleicht schnell umdrehen. Eine Schweizer Karte, wo einfach irgendetwas fehlt, weil das Tessin nämlich geradeaus abgeschnitten ist.

Person9 [1:05:23 - 1:06:38]:
Ja, überhaupt nicht. Ich glaube, das ist etwas, das der Kanton Uri zuletzt wollte. Wir sind seit Jahren, seit Jahrzehnten Verbündete mit dem Kanton Tessin. Wir haben ein sehr gutes Verhältnis. Wir treffen uns jetzt wieder mit der Tessin-Regierung. In dieser Frage des Gottschalks sind wir ganz anderer Meinung. Wir haben mehr Angst, dass hier diskutiert wurde, auf der befürworteten Seite, über den Mehrverkehr, der zu uns zukommt. Und zwar eine kurzfristige Betrachtungsweise. Da haben wir vielleicht in 10, 15 Jahren den Tunnel gebaut. Wir haben die Gesetzgebung und die Verfassungsbestimmung, die Frau Bundesrätin zu Recht sagt, dass wir darüber abgestimmt werden. Aber wir haben dort eine ganz andere Situation. Wir haben einen Tunnel, der gebaut ist, der zwei Röhren hat, der vier Spuren zur Verfügung hat. Und der Stimmbürger muss damals nicht mehr über die Finanzen abstimmen, er muss damals nicht mehr über die Paubewilligung abstimmen, sondern er kann darüber abstimmen, wenn wir jetzt diesen Tunnel, der vier Spuren hat, aufbauen. Inzwischen sind Sie wieder weit weg von der Frage des Tessins. Genau, jetzt sind wir aber wegen des Mehrverkehrs. Darum wollte ich das sagen. Wenn das passiert, und das ist die grosse Angst bei uns im Kanton Uri und auch bei Teilen des Tessins, dann haben wir so viel Mehrverkehr, und zwar mit den Lastwagen und mit der Pele, dass unsere beiden Kantone gewaltig umgehen. Aber jetzt reden Sie v.a. für das Uri, weil das Tessin ...

Person4 [1:06:37 - 1:06:59]:
Schauen Sie mal, was uns geschickt wurde von unserem Ussum Tessin auf Facebook. Evelina Giacometti schreibt uns, ja, sicher brauchen wir die zweite Röhre, damit die Schweiz und das Tessin konkurrenzfähig in der Wirtschaft, so wie im Terrorismus, bleiben wird. Es ist eine Zumutung, stundenlang auf die Durchfahrt warten zu müssen. Um ins Tessin gelangen zu dürfen. Das ist genau das, woran Sie sich Sorgen machen, Herr Gobbi?

Person8 [1:07:00 - 1:07:20]:
Ja, unser Standort wird sicher benachteiligt. Schon heute. Schon heute bei den ... Zum Beispiel, verglichen mit anderen Wirtschaftsregionen, sind wir benachteiligt. Wir sind nicht so nah an einem Hotspot oder Hauptflughafen wie Kloten z.B. Wir sind nicht so nah z.B. auch noch heute mit dem Zug. Ab Dezember sicher besser verbunden.

Person4 [1:07:20 - 1:07:21]:
In zwei Stunden ...

Person8 [1:07:21 - 1:07:35]:
In zwei Stunden bis auf Zürich. Aber am Schluss ... Unsere Waren fahren auf die Strasse, nicht auf die Bahn. Das ist der grösste Teil der Versorgung des Tessins. Und der Tessin Richtung Norden geht auf die Strasse, nicht auf die Bahn.

Person4 [1:07:34 - 1:07:41]:
Jürg Grossen, Sie protestieren heftig. Ganz kurz vielleicht noch. Wollen Sie das Tessin, ich zeige es noch einmal, das von der Schweiz abgeschnitten ist,

Person3 [1:07:40 - 1:07:50]:
wollen Sie eine Schweiz ohne Südkantab? Auf keinen Fall. Aber das wäre etwa das Gleiche, wie man sagen würde, dass die Oberwallis abgeschnitten sind vom Berner Oberland. Da gibt es auch eine verlagte Lösung, die funktioniert. Die haben eine Strassenverbindung.

Person3 [1:07:50 - 1:07:52]:
Es gibt keine Strassenverbindung. Und hier oben?

Person3 [1:07:52 - 1:08:54]:
Ja, gut, das gibt es beim Tessin natürlich auch. Wenn man über Italien fahren würde, kann man das auch machen. Aber nein, es gibt ... Aber es gibt natürlich noch sogar eine andere Verbindung. Aber Fakt ist, dass wir sicher das Tessin auf keinen Fall abschneiden wollen. Und es hat ja auch eine Studie, die von Ihrem Bundesamt kam, Frau Leuthard, die hat ja gezeigt, dass es aufgrund dieser Sanierungslösung mit dem Verlag keine volkswirtschaftlich negativen Auswirkungen hat auf die ... auf das Tessin und auch nicht auf den Kanton Uri. Also der Tessiner Regierungspräsident hat es gerade ein bisschen anders gesehen. Ja, das ist klar, dass es natürlich im Einzelfall Firmen aus der Leventina haben kann. Das stelle ich überhaupt nicht in Abrede. Aber insgesamt ist es ein Fakt, dass es keinen Impact haben sollte. Und wenn man sieht, was im Wallis passiert ist, das Wallis hat massiv profitiert von dieser Verbindung. Mit dem Verlag meinen Sie? Nein, mit dem NEAT-Basistunnel. Und dann braucht es eigentlich gar keine ... keine zweite Röhre, weil einfach ganz viele Leute mit dem Zug.

Person4 [1:08:54 - 1:09:12]:
Herr Burka, die letzte Stimme aus der Community von Leuten, die diese Sendung jetzt schauen. Heute Nachmittag eingeschickt. Nein zur zweiten Gotthard-Röhre. Ich möchte dem Tessin nicht noch mehr Transitverkehr zumuten, sagt Sabine Rüttemann. Also müssten Sie zum Tessin helfen, nicht nur einen endlichen zweiten Bundesrat, sondern auch keine zweite Röhre?

Person10 [1:09:13 - 1:09:56]:
Nein, ich glaube, es ist ein bisschen eine abenteuerliche Argumentation von der Gegnerschaft. Man würde doch mit keinem anderen Kanton das machen, was man jetzt im Tessin zumuten will. Stellen Sie sich vor, man würde einfach im Kanton Watt sagen, so, jetzt sperren wir die wichtigste Verbindungsstrasse. Ihr müsst halt selber schauen, könnt auf den Zug, aber da kann nur ein Teil auf den Zug, der Rest muss dann noch jemand anderes durchfahren. Wenn man das machen würde mit dem Kanton Aargau, da könnten Sie sich vorstellen, wären wir drei noch mal da und würden sich auch extrem wehren dagegen. Das ist das, was passiert, wenn man verladen macht. Das ist nicht einfach etwas, wo schnell die Autos heranfahren durch die Lastwagen. Das geht bis zu drei Stunden, braucht also sehr, sehr lange, ist sehr, sehr kompliziert. Und damit würde man im Kanton Tessin massiv schaden. Ein Gefahrenstandortteil für das Kanton Tessin. Kurz noch bitte, Regula Gitt.

Person2 [1:09:56 - 1:10:35]:
Gern. Was einfach vergessen geht in dieser Argumentation, dass wir jetzt in diesem Jahr den NEAT-Basistunnel am Gotthard einweihen werden. Das heisst, es wird so eine gute Verbindung sein zum Kanton Tessin wie nie vorher. Und die Verladelösung, die ist sicher aufwendiger und die ist in dieser Zeit, in der sie stattfindet, sicher auch mühsamer für alle Beteiligten. Aber man kann den Zug nehmen. Aber es ist eine temporäre Lösung. Sie ist nach ein paar Jahren, weil sie wieder abbaut wird. Und ich bin ganz sicher, dass sie nie mehr wieder aufgebaut werden muss. Weil die Arbeiten, die man jetzt macht im Gotthard-Strasse-Tunnel, die sind ja gemacht. Die müssen dann nicht mehr gemacht werden, die Sanierungen. Weil man das dann alles im Rahmen eines normalen Sanierungsprogramms

Person7 [1:10:33 - 1:11:31]:
bekommen kann. 2001, nach dem Brand, musste man zwei Monate den Tunnel zutun. Und die wirtschaftlichen Folgen waren minus 30 Millionen. Das ist nicht gerade wenig. Und in der Leventina, da sind wir alle der Meinung, wenn man für drei Jahre die Oberleventina abschneidet, dann sind die betrieben, dann sind die tot. Man kann nicht nach vier Jahren einfach den Schalter umstellen und sagen, jetzt könnt ihr wieder in euer Holz in saure Biet liefern und Schokolade liefern. Die Wirtschaftsverbände sind klar für das Ja. Der Detailhandel ist für das Ja genau, wie sie sagen. Die Versorgungssicherheit können wir nicht bewältigen. Und das ist, glaube ich, euer Denkfehler. Verlagerungspolitik ist wichtig und richtig. Das ist wichtig für den transiküten Verkehr. Aber wir haben auch noch eine Feinverteilung. Wir haben Lastwagen, die unser Land versorgen, innen, im Binnenmarkt oder auf unserem Land, auf Norditalien, in das wichtigste Wirtschaftsgebiet unserer Grenze. Und das können Sie nicht verlagen.

Person4 [1:11:31 - 1:11:41]:
Danke, Frau Bundesrätin. Herr Puls, Sie waren heute Abend mit den langen Statements. Wenn Sie zwei einzelne Sätze sagen könnten, hätten Sie noch Platz, sonst schlafen wir in der Nacht. Herr Gierzentanner, ein Satz von Ihnen.

Person12 [1:11:41 - 1:11:50]:
Kanton Tessin und Kanton Graubünden sind Schweizer Kantone. Und dann gegenüber haben wir eine Solidarität auszuüben. Ich befeuere Tessin, ich mag Tessin. Für die brauchen wir Sicherheit.

Person11 [1:11:50 - 1:12:10]:
Solidarität mit den Menschen im Kanton Tessin, im ganzen Kanton Tessin und im Kanton Graubünden bedeutet, dass man die Strassen, die alpakqueren sind, nicht ausbaut. Weil nur das garantiert, dass nicht mehr Verkehr, mehr Lastwagen kommt, dass das eben nicht passiert, was die Schweizerinnen und Schweizer nicht wollen. Ein langer Satz, Jörn Puls. Danke für meine sehr verehrten Gäste.

Person4 [1:12:06 - 1:12:27]:
Und danke Ihnen zu Hause fürs Interesse. Danke auch immer den Leuten, die die Sendung machen. Produziert diese Woche, Herr Franziska Ems. Eine letzte Frage habe ich noch. Wenn Sie vier zusammen, Jörn Puls, nicht durch den Gotthard fahren würden, sondern über den Gotthard auf dem alten Säumerweg, dort, wo die Bremen fliegen, die Keiben Bremen.

Person4 [1:12:27 - 1:12:28]:
Jörn Puls, haben Sie das schon mal gemacht?

Person4 [1:12:28 - 1:12:36]:
Ich bin gelaufen und gefahren, ja. Wenn Sie alle zusammen diesen Weg machen würden, haben Sie die Karten in der Hand oder wer führt das Triplier?

Person11 [1:12:38 - 1:12:39]:
In dieser Frage würde ich problemlos der Bundesrätin folgen.

Person4 [1:12:39 - 1:12:46]:
Was packen Sie für einen Profiant ein für die Truppe, wenn Sie jetzt die sind mit dem Rucksack?

Person7 [1:12:46 - 1:12:51]:
Wahrscheinlich ein Urner Bergkäse und ein Tessiner Salami.

Person4 [1:12:51 - 1:12:57]:
Wenn Sie von der Nacht auf den Gotthard überrascht werden, wie übernachten Sie? Haben Sie ein Zelt dabei? Gehen Sie ins Hospiz?

Person2 [1:12:57 - 1:13:06]:
Wir gehen natürlich ins Hospiz. Das ist ein wunderbares Hotel, das wir im Sommer gebraucht haben. Wir sind mit der Alpinitiative hochgelaufen und dort sehr schöne Übernachtungen gehabt.

Person4 [1:13:06 - 1:13:12]:
Herr Gietze, da noch temperamentvoll, wie sind Sie? Sind Sie der, der für Haus läuft? Oder ist das eine unkompliziert Nachwuchs?

Person12 [1:13:11 - 1:13:17]:
Meine Drohung ist sportlich, Robert, aber immerhin noch. Aber am Gotthard habe ich die Nase vorne.

Person4 [1:13:17 - 1:13:23]:
Danke vielmals, Ulrich Gietze, Daniel Dantel, Ihnen zu Hause. Einen wunderbaren Abend und eine gute Nacht. Ade miteinander.

