============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:28]:
25 Jahre ist es her. Vor 25 Jahren hat die Schweiz abgestimmt und Nein gesagt zum EWR. Die Kämpfer von damals sind heute bei uns. Franz Steinegger, ehemaliger FDP-Präsident, hat für den EWR gekämpft. Christoph Blocher mit seiner SVP dagegen. Und wir wissen, Herr Blocher hat gewonnen. Seinen grössten Sieg. Doch wenn man heute zurück schaut, war das Nein zum EWR nicht das Ende des Krachs. Eher der Anfang.

Person2 [0:00:46 - 0:01:48]:
SWISS TXT AG – 2020 Das müssen wir verhindern. Franz Steinegger, ehemaliger FDP-Präsident, sagt, der EU-Beitritt sei ein Schreckgespenst, das man an die Wand malt. So muss man nicht über die wichtigen Fragen in der Europapolitik reden. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin CVP, betont, die Bilateralen seien der richtige Weg. Aber die EU soll die Schweiz endlich als Verhandlungspartner auf Augenhöhe anerkennen. Daniel Jositsch, Ständerat SPB, sagt, der Bundesrat muss endlich Position beziehen und den Mut haben, die Bevölkerung über das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU abstimmen zu lassen. Ausserdem im Studio Christa Tobler, Professorin für Europarecht an der Uni Basel. Die Arena moderiert von Willensplan.

Person6 [0:01:47 - 0:02:21]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Liebes Publikum, herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Schön, sind Sie nicht dabei. Ja, lange hat es mir gebraucht. Wir fangen auf Jean-Claude Juncker an. Viele hatten sich erhofft von seinem Besuch in Bern. Gestern endlich ist er gekommen. Es gab ihm eine herzliche Begrüssung mit der Bundespräsidentin, wie man es von ihm kennt. Es gab ein paar Fotos, ein Gespräch, eine Pressekonferenz. Und dann ist er wieder zu Hause. Daniel Jositsch, ist das der grosse Durchbruch in den Beziehungen zu der EU?

Person8 [0:02:21 - 0:02:52]:
Nein, das ist sicher nicht der grosse Durchbruch in den Beziehungen mit der EU. Wir sind ja schon länger im Gespräch. Von daher ist es auch normal, dass solche Gespräche stattfinden. Aber es ist sicher Teil des Prozesses, der hoffentlich wieder etwas in Gang kommt. Wir warten seit Jahren und Monaten darauf, dass etwas passiert. Jetzt haben wir einen neuen Aussenminister. Jetzt ist sicher der Moment gekommen, wo erstens der Bundesrat seine Position beziehen muss und zweitens die Verhandlungen auf bilateralem Weg weitergehen müssen.

Person6 [0:02:52 - 0:02:55]:
Christoph Blocher, was hat der Besuch gestern gebracht?

Person6 [0:02:56 - 0:02:56]:
In Ihren Augen?

Person5 [0:02:56 - 0:03:12]:
Nichts. Wenn einer von Brüssel kommt und weiss, dass er 3 Milliarden Franken holen kann, weiss keiner, was er tun muss. Das ist etwas Unnötiges. Das ist wirklich ein grosser Durchbruch in der Eigentums- schaft. Das Geldverteilen in Bern ist übrigens etwas Aussergewöhnliches. Das muss man festmachen.

Person8 [0:03:13 - 0:03:38]:
Ich glaube, man kann das jetzt wieder auf die Seite legen. Aber ich glaube, wichtig ist, und da sind wir uns einig, dass Gespräche mit der Europäischen Union stattfinden. Wir sind auf dem bilateralen Weg. Der bilateralen Weg wurde vom Volk mehrmals bestätigt. Deshalb ist es wichtig, dass wir diese Gespräche führen. Der Besuch hätte mit dieser Koalitionsmilliarde nichts zu tun. Das wäre ja unabhängig davon entschieden worden.

Person5 [0:03:38 - 0:03:40]:
Ja, ich könnte denken.

Person5 [0:03:40 - 0:03:45]:
Wenn er es nicht bekommen hätte, wäre er nicht gekommen. Das war auch in der EU klar.

Person7 [0:03:45 - 0:03:48]:
Ich kann auch nicht erwarten, dass etwas Wahnsinniges passiert.

Person7 [0:03:49 - 0:04:27]:
Wenn man die Position der EU kennt, hätte es keinen echten Durchbruch gegeben. Sonst hätte der Bundesrat einen Fehler gemacht. Dann wäre ich zur Off-Site gelaufen. Aber dass es diskutiert werden kann, dass man organisieren kann, wenn man das weiter diskutieren will, das ist in Ordnung. Die Koalitionsmilliarde stand natürlich schon lange zur Diskussion. Es ist ja nicht so, dass es einfach gegeben wird. In der Regel profitiert die Schweiz mindestens so stark, als die Wertschöpfung in der Schweiz passiert. Das sind schweizerische Unternehmen.

Person6 [0:04:27 - 0:04:31]:
Sie sind nicht überzeugt, Herr Blocher? Eigentlich eine Milliarde, die die Schweiz vorträgt?

Person5 [0:04:30 - 0:04:37]:
Wenn das Gelder sind, dass die Schweiz Geschäft machen kann, sollen die Schweizer Unternehmer zahlen. Ich bin Exporteur. Das ist doch dummes Zeug.

Person5 [0:04:38 - 0:05:00]:
2004 habe ich noch Verständnis, dass man auch für die Oststaaten Geld für die Entwicklung gegeben hat. Heute müssen Polen und Ungarn das meiste Geld hinbekommen. Sie haben eine starke, gute, gesunde wirtschaftliche Entwicklung. Denen müsst ihr jetzt nicht noch Geld schicken. In der gleichen Zeit lesen wir in Genf,

Person5 [0:05:00 - 0:05:21]:
dass die ABB 6'000 Leute verlassen, weil sie auf Polen produzieren wollen. Und wir schicken noch Geld dorthin. Das sind Widersprüche. Dass man gerne Geld hat, nehme ich der EU nicht übel. Aber dass mir Geld so rausfällt, nehme ich dann übel. Um was geht es, Herr Steinep? 200 Mio. gehen in den Süden, in Italien usw.

Person5 [0:05:21 - 0:05:30]:
Migration. Das hat die EU kommentiert. Die EU-Präsidentin wollte die EU starten. Die haben es abgelehnt. Schau dir das an, was du da nimmst.

Person7 [0:05:27 - 0:05:54]:
Wenn ich die Migration nehme, können wir froh sein, wenn Geld in die Hände genommen wird, damit nicht alle in die Schweiz kommen. Sondern dass man die an der Grenze aufhalten kann und dort unterhalten kann. Dass die sich nicht in Bewegung setzen. Das war in der Zeit die grösste Gefahr, dass man nicht gemerkt hat, dass die sich im Libanon, in der Türkei, auf eine Bewegung setzen fängt.

Person7 [0:05:55 - 0:06:02]:
damit die nicht zu weiss kommen, nicht übergottet. Da bin ich eigentlich froh.

Person6 [0:06:02 - 0:06:10]:
Elisabeth Schneider, Präsidentin der Handelskammer in Basel, Nationalrätin der CVP. Was hat diesen Besuch gebracht? Waren Sie glücklich, als er wieder abgereist ist?

Person1 [0:06:09 - 0:07:03]:
Wichtig ist, dass man etwas unaufgeregter wird, dass man zurückgeht zur Realpolitik, dass man die Emotionen, die man vor 25 Jahren mit ihnen schaffte, auf die Seite legt. Natürlich hatte der Besuch gestern einen gewissen Symbolcharakter. Aber in Tat und Wahrheit hat man sehr viel verhandelt, vor allem im letzten Jahr. Man hat z.B. über die technischen Handelshemmnisse abgekommen, die den Exporteuren wie Herrn Blocher sehr dient, verabschiedet. Wichtig ist, dass man unaufgeregt dafür sorgt, dass wir künftig ein gutes Verhältnis zur EU haben und dass man vor allem der Wirtschaft Sicherheit gibt. Export ist eines der wichtigsten Werte. Ja, das stimmt. Es ist der wichtigste Wirtschaftszweig. Wir müssen schauen, dass wir eine Rechtssicherheit für unsere Unternehmungen schaffen. Das schaffen wir nicht, wenn wir polemisch argumentieren, wie wir das vor 25 Jahren gemacht haben.

Person6 [0:07:02 - 0:07:09]:
Sie haben einmal gesagt, weniger emotional, einmal gesagt, unaufgeregt, einmal gesagt, weniger polemisch. Jedes Mal haben Sie Herrn Blocher angewagt.

Person5 [0:07:11 - 0:07:13]:
Wenn es keine Argumente gibt, müssen Sie mit dem kommen.

Person1 [0:07:13 - 0:07:14]:
Nein.

Person1 [0:07:14 - 0:07:22]:
Ich arbeite natürlich in einer Region, wo die Export- ... Ganz unaufgeregt.

Person1 [0:07:23 - 0:07:40]:
Ich arbeite in einer Region, in der wir vor allem exportorientierte Industrie haben. Diese Unternehmungen wollen nichts anderes als endlich einmal Rechtssicherheit. Ihr scheuert seit Jahren Rechtsunsicherheit. Das dient unseren Unternehmungen nicht.

Person5 [0:07:40 - 0:07:42]:
Ich muss Ihnen einfach sagen, von meiner Herkunft her,

Person5 [0:07:42 - 0:07:55]:
ich bin von 25 Jahren und meine Familie jetzt in Exportunternehmen. Wir haben 96 % im Export. Sie müssen doch nicht tun, wie wenn man in Basel etwas Export hätte.

Person5 [0:07:56 - 0:08:14]:
Sie müssen gar nicht emotional werden. Für die Unabhängigkeit der Schweizer, für die Selbstständigkeit und die EU sagen, wir haben ein gutes Verhältnis mit Ihnen, aber beitreten wollen wir nicht. Danke, Herr Blocher. Aber Herr Blocher, wenn Sie sagen ... Man könnte es noch kurz versagen.

Person6 [0:08:14 - 0:08:37]:
Wir wollen auch nicht Geld verteilen. Sie beide haben doch einiges gemeinsam. Aber ich sage Ihnen, in Basel gibt es viel Chemie, bei der Ems auch. Ich glaube, Sie verstehen sich gut. Ich möchte nochmals eine Stimme in die Diskussion nehmen, Christa Tobler ist Professorin für Europarecht ebenfalls an der Uni Basel. Sie ist eine scharfe Beobachterin der Aktualität in Europa. Was haben Sie gestern gesehen?

Person3 [0:08:38 - 0:08:51]:
Ich habe gesehen, dass ein Besuch absolviert wird, der guten Beziehungen dient, wo man nach aussen zeigt, dass das Verhältnis zwischen der EU und der Schweiz ein konstruktives und gutes Verhältnis ist. Ich glaube, das war die Hauptbotschaft dieses Besuchs.

Person6 [0:08:51 - 0:09:17]:
Also eigentlich alles in Minne, sagen Sie. Zumindest das hat das gezeigt. Ja, es wurde schon angesprochen. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, man kann zur Meinung kommen, dass dieser Besuch gestern nicht viel gebracht hat, aber v.a. etwas kostet. Und zwar wegen dem, dass ausgerechnet gestern der Bundesrat sagte, man wolle die Kohäsionsmilliarde erneuern. 1,3 Mrd. Fr., die man schon einmal bewilligt hatte, vor rund zehn Jahren, für gewisse EU-Staaten.

Person2 [0:09:19 - 0:09:34]:
Die Schweiz zahlt Geld an die neuen EU-Staaten. Während zehn Jahren beteiligte sie sich an Projekten in mittel- und osteuropäischen EU-Staaten mit insgesamt 1,3 Mrd. Fr. Man spricht auch von der sog. Kohäsionsmilliarde.

Person2 [0:09:35 - 0:09:39]:
Finanziert wurden z.B. Projekte im Umweltbereich,

Person2 [0:09:40 - 0:09:47]:
der wirtschaftlichen Entschickloh oder der sozialen Sicherheit, wie Spital, Infrastruktur oder Schulen.

Person2 [0:09:48 - 0:09:53]:
die die EU-Staaten in den EU-Markt  Die Kohäsionsmilliarde gilt als Eintrittsticket für Schweizer Unternehmen in den EU-Markt.

Person2 [0:09:55 - 0:09:59]:
Nun soll die Kohäsionsmilliarde erneuert werden. Nur wieso?

Person6 [0:09:59 - 0:10:08]:
Franz Steiniger, nochmals 1,3 Mrd. Fr., eine unvorstellbar grosse Summe. Ist das Geld nicht zum Fenster rausgerührt?

Person7 [0:10:08 - 0:10:25]:
Zuerst muss ich sagen, wir hätten es auch billiger haben können. Wir hätten es. Beim EWR wäre es 5-mal 70 Mio. Fr. gewesen. Jetzt sprechen wir von 10-mal 130 Mio. Fr. auf dem bilateralen Weg, der weg war von den Gegnern des EWR. 3-mal teurer? Ja.

Person7 [0:10:26 - 0:10:27]:
Das ist reine Mathematik.

Person5 [0:10:27 - 0:10:36]:
Bei dem EWR wäre viel andere Kosten auf euch zugekommen. Ausserhalb der Kohäsionsfonds. Die musst du ja dann zuzählen. Bei der Kohäsion ist es so,

Person7 [0:10:34 - 0:10:43]:
dass wir dort eine günstige Lösung hatten und heute natürlich stärker unter Druck sind. Es muss mehr bezahlt werden. Daniel Jositsch.

Person8 [0:10:43 - 0:11:39]:
Ich glaube, man muss sehen, dass die bilateralen Verträge ihren Preis haben. Und dass wir den Marktzugang haben. Und wenn wir schon von 25 Jahren reden, der bilaterale Weg. Das ist euer Argument, um zu sagen, man muss den EWR ablehnen. Es ist natürlich einfach, 25 Jahre hier zu stehen und bei jedem bilateralen Schritt zu sagen, das hätte man anders oder nicht so machen sollen. Bis jetzt hat noch keiner von eurer Seite gezeigt, wie man diesen Weg hätte machen sollen und das erfolgreich. Von daher muss ich sagen, wir hatten bis jetzt einen sehr erfolgreichen bilateralen Weg. Und haben damit euren Weg, unseren Unternehmern und unserer Wirtschaft ermöglichen, ein Geschäft zu machen mit der Europäischen Union. Und das hat einen Preis. Wir wollen dort im Markt. Insofern ist es klar, dass wir irgendwo auch etwas beitragen müssen. Ich glaube, es ist eine schlaue Lösung, dass wir erstens in Projekte investieren, die wirklich verdient haben. Und auf der anderen Seite schauen, dass Schweizer Unternehmen auch etwas davon haben.

Person5 [0:11:38 - 0:11:46]:
Herr Jositsch, wir haben Zugang zu dem bilateralen... Binnenmarkt. ...Binnenmarkt.

Person5 [0:11:46 - 0:11:56]:
Ob wir das zahlen oder nicht zahlen, und ob wir solche Verträge haben. Das wichtige Abkommen war 1972 das Freihandelsabkommen.

Person5 [0:11:57 - 0:12:27]:
Wir exportieren in die Europäische Union mit oder ohne das. Ich staune immer bei Leuten, die überhaupt nicht im Export oder in der Wirtschaft, im Alltag tätig sind, die sagen, das brauchen wir. Das haben wir gebraucht. Es ist richtig, vor 25 Jahren haben wir gesagt, man muss nicht in die EU gehen, das war der Weg, EWR und dann in die EU. Wir können unabhängig bleiben und wenn wir ein Problem haben, machen wir das durch einen zweiseitigen Vertrag. Bilateral. Sie haben gesagt, Sie seien ein Mann der Wirtschaft.

Person6 [0:12:25 - 0:12:31]:
Aber Frau Schneider ist auch eine Frau der Wirtschaft. Sie sagt...

Person1 [0:12:30 - 0:13:21]:
Ich meine, sämtliche Wirtschaft, sämtliche grossen Unternehmungen sehen den Mehrwert. Wir wollen ein Teil des Binnenmarkts sein. Wir haben ein grosses Interesse daran. Wir sind sehr interessiert an der wirtschaftlichen Entwicklung, vor allem der Oststaaten. Da profitieren wir enorm von diesen freien Märkten. Wir haben aber auch ein grosses Interesse an Stabilität, an Sicherheit. Wir haben weniger Migration, weniger Zuwanderung, wenn wir den Staaten eine gewisse Stabilität ermöglichen. Von daher sehe ich das nicht. Ich möchte noch etwas anfügen. Wir haben im letzten Jahr, 2016, die Gesetzgebung für die Kohäsionszahlungen verabschiedet. Die SVP hat das Referendum gemacht. Sie hat das Referendum nicht ergriffen. Sie hat zwar nicht begriffen, warum. Jetzt schreit sie gross und will das Geld bekämpfen. Darf ich da anhaken, Frau Schneider?

Person6 [0:13:20 - 0:13:32]:
Das ist ein interessanter Punkt, den Sie bringen, Herr Blocher. Sie sagen, das ist nicht in Ordnung, das Geld soll man nicht zahlen. Vor einem Jahr konnte die SVP das verhindern. Sie konnten das Referendum gegen das Grundlagegesetz ergreifen. Entschuldigung, Sie haben schon beim Posthilfegesetz Nein gesagt.

Person5 [0:13:29 - 0:13:53]:
Dann hat man es verlängert und wieder Nein gesagt. Sie konnten das Referendum ergreifen. Wir können nicht bei jedem Gesetz das Referendum ergreifen. Entschuldigung, das ist eine Frage der Kraft, die man braucht. Für die Unterschriften, für den Abstimmungskampf. Wenn wir in jedem Gesetz das Vertreter machen, müssen wir uns auf die wichtigen ... Einfach noch etwas zu den Bilateralen. Jetzt sagen wir, wir könnten es verhindern.

Person7 [0:13:54 - 0:14:02]:
Wir haben es ja oft bei dem EWR getroffen. Da wurde immer gesagt, unsere Alternativen seien die Bilateralen.

Person5 [0:14:02 - 0:14:06]:
Nein, die Bilateralen weg. Aber das ist ja problematisch.

Person7 [0:14:05 - 0:14:22]:
Jeder, der ein bisschen EU-Recht nutzt, der hat nur einmal studiert, kann nicht erwarten, dass jedes EU-Land mit einem bilateralen Vertrag abschliesst. Das kann es gar nicht. Das ist in der Kompetenz der EU. Deswegen braucht es den bilateralen Vertrag. Man kann auch mit der EU so nicht Verträge machen.

Person5 [0:14:21 - 0:14:56]:
Aber wenn man für einen bilateralen Weg ist, ist man nicht für jeden Vertrag gleichgültig, was drinsteht. Wenn Sie einen Mieter haben, ist auch ein bilateraler Vertrag mit einem Vermieter. Aber er muss nicht jeden Vertrag abschlissen. Wenn der Vermieter sagt, die Zahl stoppe zu viel, sagt er Nein. Gegen den Weg und den Vertrag haben wir nichts. Bei den anderen haben Sie gesagt, wir hätten jeden Vertrag bekämpft. Das stimmt nicht. Wir haben einen Vertrag bekämpft. Jetzt auch noch mit der Erfolgsinitiative. Und es ist wieder gut geheizt worden. Das ist Personenfreizügigkeit.

Person8 [0:14:55 - 0:15:24]:
Sie haben ja vorher gesagt, Sie seien gegen den bilateralen Weg. Nein, das habe ich nicht gesagt. Sie bekämpfen jeden Schritt. Ich bekämpfe die bilateralen Verträge. Aber die Koalitionsmilliarde wird bekämpft. Dann würde ich Ihnen vorschlagen, Sie sollten endlich fortbekehren. Sie sollten eine Initiative zur Aufkündigung des bilateralen Weges machen. Dann werden Sie feststellen, dass ungefähr 80% der Bevölkerung grundsätzlich hinter dem bilateralen Weg steht.

Person5 [0:15:22 - 0:15:27]:
Wir sind nicht gegen den bilateralen Weg. Wir haben ja unter 5 bilaterale Verträge.

Person8 [0:15:25 - 0:15:37]:
Was wollen Sie denn? Sie kritisieren jeden Schritt auf dem Weg. Aber Sie sind grundsätzlich dafür. Was wäre denn Ihre Vorstellung?

Person8 [0:15:37 - 0:15:44]:
Der ist beschlossen worden. Er ist aber Teil des bilateralen Wegs.

Person1 [0:15:43 - 0:15:53]:
Vor allem ist Personenfreizügigkeit ein Kernabkommen des bilateralen Vertrags. Sie können nicht in eine solche Kondition hinein. Was ich mich frage, Herr Blocher ...

Person5 [0:15:49 - 0:15:54]:
Aber ich will Sie das fertigreden lassen.

Person6 [0:15:54 - 0:16:04]:
Herr Schneider ist im Moment gerade da. Im Moment ist Herr Blocher gerade da. Ich habe die anderen Verträge. Elisabeth Schneider, Nationalrätin der CPP H2. Herr Schneider.

Person1 [0:16:00 - 0:16:31]:
Da muss ich Herrn Stendirod-Josic recht geben. Was ich mich schon wundere, wieso starten Sie keine Initiative gegen bilaterale Wege? Sie haben die Masseneinwanderungsinitiative lanciert, die den bilateralen Weg gefördert. Ihr werdet das Recht bekommen. Ihr werdet Personenfreizügigkeitswende ... Und damit werden Sie auch den bilateralen Weg gefördert. Möchten Sie sich bitte ausreden, Herr Albonessat. Wieso sind Sie nicht ehrlich und lancieren eine Initiative, die den bilateralen Weg koppelt? Das wäre der ehrlichste Weg.

Person5 [0:16:28 - 0:16:33]:
Es ist interessant, was wir alle für Aufträge bekommen.

Person6 [0:16:34 - 0:16:35]:
Referendum letztes Jahr.

Person5 [0:16:35 - 0:17:00]:
Wir sind gegen den Personenfreizügigkeitsvertrag.  Wenn er besteht, gibt es eine grosse Kalamität. Dann werden Sie sehen. Darum haben wir die Masseneinwanderungsinitiative gemacht. Weg unten. Sie wird, Herr Josic, auch durch Ihre Unterstützung nicht durchgesetzt. Man geht über den Volkswillen weg. Jetzt machen wir eine zweite, die sagt, wenn Sie auf dem Vorhandenweg nicht hinbringen, dann muss er gekündigt werden.

Person7 [0:17:00 - 0:17:02]:
Also, der bilaterale ...

Person7 [0:17:03 - 0:17:06]:
Der freie Personenverkehr ist Bestandteil des bilateralen Vertrages.

Person7 [0:17:07 - 0:17:55]:
Das ist ein Bestandteil. Das wurde vom Schweizer Volk deutlicher angenommen. Die bilateralen Verträge im Jahr 2000. Also beispielsweise die Zuwanderungsinitiative. Wir haben also mindestens zwei Entscheidungen vom Schweizer Volk, die müssen beachtet werden. Ich finde es etwas hinterfutzig, wenn man einen von diesen vorzieht und sagt, wir machen eine Zuwanderungsinitiative, weil man eigentlich einen Teil des bilateralen Wegs killen will. Das ist eine unnötige Entscheidung.   Weil man genau weiss, dass dann der ganz bilaterale Weg verstopft wird. Und das ist nicht in Ordnung. Dann muss man mit dem offenen Visier kämpfen. Sagen, wir wollen die bilateralen Verträge künden. Und wir schauen etwas anderes an. Wir gehen bilateral mit allen europäischen Ländern. Und dann wollen wir schauen, wenn ihr euch seht.

Person5 [0:17:54 - 0:18:10]:
Ausgerechnet die verdichteten EU-Befürworter rufen nach dem offenen Weg. Wir haben einen offenen Weg. Dieser Vertrag ist allein ein Vertrag, den kann man künden. Leider hat man hier ... ... nämlich die Guide hier reingeklauselt. Frau Dobler möchte gleich

Person6 [0:18:09 - 0:18:14]:
auf genau diese Guide reingeklauselt werden.

Person5 [0:18:12 - 0:18:22]:
Es kann sein, wenn man den kündet, dass die anderen hier hinfallen. Das wird aber die EU nicht zulassen. Die sind so ihrer Mitreiss.

Person6 [0:18:22 - 0:18:23]:
Christa Dobler, bitte. Wieso sprechen Sie?

Person3 [0:18:23 - 0:18:30]:
Genau über diese Aussage. Den einzigen Vertrag kann man künden und dann ist er hierhin. Es ist wirklich genau so, wie es jetzt Herr Blocher gesagt hat.

Person3 [0:18:30 - 0:18:56]:
Wenn man einen der Verträge vom ersten Päckchen der Bilateralen kündet, dann fallen die anderen auch. Das ist ein Missverständnis, das viele verstehen. Die Leute meinen, die EU müsste dann aktiv kündigen. Das ist aber nicht so. Die Verträge fallen automatisch von selbst hierhin. Wenn die EU ihre Meinung ändern würde, müsste sie neue Verträge abschliessen. Es ist also nicht so, dass es von selbst bestehen bleibt.

Person6 [0:18:56 - 0:19:15]:
Frau Dobler, man kann es vielleicht ganz schnell zeigen, wo man die Bilateralen Wege angefangen hat zu verhandeln und dann auch beschlossen hat. Viele Leute hofften zumindest, dass es eine Art Königsweg sei. Man will nicht dabei sein in der EU, sicher nicht, aber auch nicht völlig alleine. In der Mitte wären die Bilateralen. Heute sehen es einige Leute, nicht nur von der SVP, ein wenig kritischer.

Person2 [0:19:18 - 0:19:42]:
Das Nein zum EWR war auch ein Nein zur EU. Die Hoffnung war, so bleiben wir völlig eigenständig. Doch, heute binden uns zahlreiche Abkommen an die EU. Die Hoffnung war, wirtschaftlich sind wir mit dabei, politisch bleiben wir völlig unabhängig. Als wäre die Schweiz politisch eine Insel im europäischen Ozean. Das war die Hoffnung.

Person2 [0:19:44 - 0:20:00]:
die Abkommen der Bilateralen I wurden mit einer Guillotine-Klausel verknüpft. Fällt eines der Abkommen aus den Bilateralen I, fallen alle. Die Folge? Die Schweiz ist politisch gar nicht so unabhängig. Sie ist keine Insel.

Person2 [0:20:01 - 0:20:15]:
  Der prominenteste Beleg? Die Masseneinwanderungsinitiative. Sie wurde zwar angenommen, aber nie richtig umgesetzt. Wegen der Bilateralen. So unabhängig ist die Schweiz ganz offensichtlich nicht.

Person6 [0:20:16 - 0:20:24]:
Daniel Jositsch ist irgendwie noch ernüchternd. Wenn man genau hinschaut, das sind wir gar nicht so völlig unabhängig, völlig souverän.

Person8 [0:20:25 - 0:21:33]:
Nein, völlig unabhängig sind wir nicht. Das hat ja auch noch niemand behauptet. Es war ja immer so, dass wir gesagt haben, wir könnten nicht, wie man so schön sagt, den Bär waschen, ohne den Pelz nass zu machen. Es war von Anfang an klar, die Bilateralen Verträge, das ist ja immer, wenn man einen Vertrag macht. Wenn ich einen Vertrag mache, gehe ich Verpflichtungen ein. Ich bekomme etwas über, aber ich gebe es. Die Mehrheit der Bevölkerung war der Meinung, dass wir das wollen. Wir haben damit Zugang zu einer gigantischen Märkte. Und Entschuldigung, Herr Blocher, die überwiegende Mehrheit der Exportwirtschaft findet das gut. Wir haben aber auch beispielsweise zu einer Forschung, zu einem gigantischen Forschungsplatz Zugang. Ohne das wären wir forschungsmässig abgehängt von Europa. Wir haben verschiedene andere Vorteile, Schengen beispielsweise, das ist ein gigantischer Vorteil in der Strafverfolgung. Aber dafür müssen wir einen Preis zahlen. Aber der Preis ist natürlich, dass wir nicht ganz, wir sind politisch unabhängig, verknüpft über Verträge mit der Europäischen Union. Wir sind übrigens auch gegenüber anderen Institutionen und Ländern und so weiter verpflichtet.

Person6 [0:21:33 - 0:21:51]:
Ist der Preis nicht ein bisschen hoch? Wenn wir davon ausgehen, dass der Bundesrat und das Parlament wirklich versucht haben, die Massivwanderungsinitiative umzusetzen, aber dass es nicht ohne grossen Schaden gegangen wäre, wenn man einen Volksentscheid nicht richtig umsetzen kann, gehen wir davon aus, Herr Steiniger, sind wir dann noch souverän? Oder ist das ein zu hoher Preis, den wir zahlen?

Person7 [0:21:51 - 0:21:57]:
Das ist das Problem einer Initiative, die nicht sagt, was sie eigentlich will.

Person7 [0:21:58 - 0:22:19]:
dass eine Mehrheit des Volkes ja meint, dass es nicht nur um den Bilateralismus mit der EU ging, sondern da sind Asylgesuchsteller, Flüchtlinge, alles darunter gefallen. Und so kann ich eine Mehrheit erreichen und kann so indirekt natürlich den Bilateralismus töten. Das war wahrscheinlich der Hintergrund. Und deswegen sage ich nochmals,

Person7 [0:22:20 - 0:22:27]:
man kann die Politik nicht so einfach    entscheiden, so oder anders, aber dann sollte man es benennen und sagen, man will die bilateralen Verträge kündigen.

Person6 [0:22:28 - 0:22:33]:
Das ist der Hintergrund. Und das ist eben hinter, oder nicht ganz ehrlich, wie Sie vorhin gesagt haben, Herr Blocher.

Person5 [0:22:32 - 0:23:02]:
Ich verbitte mir solche Unterstellungen. Der Fall ist klar. Als man den Bundesrat vorgelegt hat, den Personenfreizügigkeitsvertrag, hat er gesagt, mehr als 8'000 bis 10'000 werden nicht kommen. Wir haben auch gut gedacht auf Universitäten. Nachher hat er gesagt, das hätte man gemacht. Und es sind pro Jahr im Durchschnitt in diesen zehn Jahren 80'000 gekommen. 77 sind es genau.

Person6 [0:23:02 - 0:23:08]:
Das ist eigentlich nicht ganz das, was Herr Steinegger gesagt hat. Was er gesagt hat, ist, man müsse ganz offen auf die gesamten Bilateralen schiessen.

Person5 [0:23:06 - 0:23:10]:
Wir hätten doch gar nichts mit den anderen

Person5 [0:23:10 - 0:23:27]:
Bilateralen nicht wollen. Diesen Vertrag haben wir gesagt, muss revidiert werden. Und in diesem Vertrag steht, dass die EU sich von Anfang an geweigert hat, zu verhandeln. Die Schweiz hat sich nicht durchgesetzt.

Person5 [0:23:27 - 0:23:33]:
Und es steht, man müsse es durchsetzen, wenn es grosse Anpassungen gibt.

Person6 [0:23:33 - 0:23:38]:
Herr Blocher, ich weiss nicht, ob es stimmt, aber ich habe das Gefühl, dass irgendetwas nicht ganz stimmt. Christa Tobler.

Person3 [0:23:39 - 0:24:25]:
Ich möchte Sie nur präzisieren. Das ist ein Thema, das wir schon häufig hatten in dieser Sendung. Es besteht kein Verhandlungszwang. Auch nicht im Fall von Schwierigkeiten. Es besteht sehr wohl eine Pflicht, dass man miteinander redet. Und das ist auch wirklich passiert. Aber es besteht keine Verpflichtung, zum formellen Verhandeln. Das ist etwas, das man auseinanderhalten muss. Das sind einfach nicht die gleichen Sachen. Geredet miteinander hat man. Und dann vielleicht auch noch rechtlich zu dieser Masseninwanderungsinitiative. Was in unsere Verfassung reingekommen ist, war der Auftrag, nach der Abstimmung bei positivem Ausgang für die Initiative mit der EU zu versuchen, diesen Vertrag anzupassen. Das hat man probiert. Es ist aber, wie Herr Steiniger sagte, nicht drin gestanden, was passiert, wenn man nicht den Vertrag ändern kann.

Person3 [0:24:25 - 0:24:28]:
Das ist das rechtliche Problem.

Person5 [0:24:26 - 0:24:31]:
Der Vertrag hat eine Kündigung ausgeschlossen. Entschuldigung.

Person1 [0:24:31 - 0:25:34]:
Als die Personenfreizügigkeit so geschlossen wurde, im Rahmen des bilateralen Weges, gab es andere Zahlen. Da muss ich dem Herrn Blocher recht geben. Die Zuwanderung war unerwartet hoch. Die Zuwanderung wurde unterschätzt. Aber die Zuwanderung war hoch, weil man einfach eine gewisse wirtschaftliche Hochkonjunktur hatte. Wenn man die aktuellen Zahlen anschaut, nimmt die Zuwanderung ab. Die Nettozuwanderung ist enorm geschrumpft gegenüber den Vorjahren. Das ist für mich massgebend. Die Wirtschaft braucht Fachkräfte. Die Wirtschaft braucht Leute im Rahmen der Personenfreizügigkeit aus dem EU-Raum. Die Wirtschaft bestimmt die Zuwanderung. Wenn die Konjunktur nicht mehr so hoch ist, nimmt die Zuwanderung automatisch ab.  Gut. Man sieht beispielsweise in Deutschland, was wir dort für eine Nettosuwanderung haben. Es gibt massiv. Der Saldo ist noch etwa bei 4'000. Vor zehn Jahren war es bei ungefähr 50'000. Es ist massiv.

Person6 [0:25:33 - 0:25:43]:
Frau Schneider, Sie sagen, wir seien nicht überrannt worden. Es gab keine Masseneinwanderung, die uns auf den falschen Fuss gewünscht hätte. Die Wirtschaft wollte das, Herr Blocher. Das ist nicht wahr.

Person5 [0:25:43 - 0:26:30]:
Die Wirtschaft brauchte diese Nettosuwanderung nicht. 62 % der Menschen, die hierhergekommen sind, sind im öffentlichen Sektor. 62 % im öffentlichen Sektor? Die Industrie hat die Arbeitsplätze nicht gut gemacht. Zum Teil, wenn Sie unter 700 Millionen auslesen können, gab es natürlich Arbeitslosigkeit von Schweizer Eltern, weil man jüngere ersetzt hat. Das nimmt nämlich das Unternehmen nicht übel. Aber ein Punkt könnte ich sagen, ob die Zuwanderung vorteilhaft ist oder nicht. Das Schweizer Volk hat klar gesagt, wir wollen es begrenzen. Und wir wollen, wie der Kontingent, genau das gleiche Regime wie 2007. Sie müssen nicht sagen, es sei nicht klar. Klarere Initiativen habe ich noch nie gesehen. Oh!

Person5 [0:26:31 - 0:26:33]:
Wenn man es nicht umsetzen will, ist es immer klar.

Person7 [0:26:32 - 0:26:47]:
Aber man hat ... Ich gebe zu, dass der Bundesrat sich wahrscheinlich mit der Frage der Zuwanderungsgrösse usw. intensiver auseinandersetzen musste als früher. Das kann ich jetzt sagen. Ich bin immer dabei, diese zwölf Jahre ... Wir haben es nicht angenommen. Wir haben es nicht angenommen. Wir haben es nicht angenommen.

Person5 [0:26:48 - 0:26:52]:
Dann wäre es nicht angenommen worden, wenn man gesagt hätte, es kommen 80'000.

Person7 [0:26:52 - 0:27:14]:
Aber vorne wurde gesagt, er sei v.a. im öffentlichen Sektor. D.h. natürlich im Gesundheitssektor. Da müssen wir auch konsequent sein. Aha, das klingt schon nicht mehr so nach Staatsangestellten. Ja, das ist weitgehend der Gesundheitssektor. Sehr stark. Klar kann ich sagen, in Zukunft ... Pflegerinnen und Pfleger, Ärzte ... Wenn ich in ein Spital gehe, weil ich nur noch von der Schweiz behandelt werde,

Person7 [0:27:15 - 0:27:26]:
da möchte ich nicht in dieses Spital. Da müsste ich nur von den Angehörigen unterstützt werden. Wie man es kennt aus anderen Ländern. Ja, aus anderen Ländern. Das System ...

Person7 [0:27:26 - 0:27:34]:
Sehr viel davon ist in den öffentlichen Sektor gegangen. Und dort ist er in den Gesundheitssektor gegangen. Wir haben nie gefunden, dass man es nicht bekommt, wenn man nichts braucht.

Person5 [0:27:32 - 0:28:03]:
Aber bevor man einen einstellt, muss man den Beweis erbringen, dass man ihn findet. Das hatten wir von 1971 bis 2008. Und es hat funktioniert. Und wenn Sie 800'000 in zehn Jahren haben, das ist der Kanton Watt, schauen Sie mal, wie viele ... Nur für die Zuwanderung. Wie viele Ärzte, Lehrer, Polizisten usw. Sie brauchen schon viele neue, um nur die Gesundheitsversorgung zu machen. Daniel Jositsch,

Person6 [0:28:02 - 0:28:05]:
und danach möchte ich Ihnen jemanden vorstellen.

Person8 [0:28:05 - 0:29:06]:
Ich glaube, wir müssen nicht den Abstimmungskampf zur Masseneinwanderungsinitiative wiederholen. Ich gebe Herrn Blocher recht, die Abstimmung ist in der Tat so gewonnen worden. Und ich gebe Herrn Blocher auch recht, dass die Umsetzung, die wir im Parlament gemacht haben, nicht der Initiative entspricht. Da bin ich sogar einverstanden. Und da bin ich auch dagegen, dass man das so macht. Ich bin heute noch dagegen, weil ich immer noch der Meinung bin, wir müssten das Problem verfassungsmässig noch lösen. Aber, und jetzt kommt der entscheidende Punkt, das ist das, was Herr Steinegger gesagt hat. Im Abstimmungskampf haben Sie immer behauptet, das betrifft nur die Personenfreiheitsmöglichkeit, die Bilateralen nicht. Und das funktioniert so, wie Frau Dobber gesagt hat, nicht. Sie haben im Parlament gesagt, das Volk hätte auf der einen Seite dem bilateralen Weg zugestimmt, wie es Herr Steinegger gesagt hat, und der Masseneinwanderungsinitiative. Und darum müsste man nochmals entscheiden, das Volk müsste im Wissen darum, dass die Entscheidung definitiv bedeuten würde, der bilaterale Weg, die bilateralen Verträge sind vorbei, müsste abstimmen. Und dann wäre die Entscheidung wahrscheinlich anders gewesen.

Person6 [0:29:04 - 0:29:32]:
Da müsste man Klarheit schaffen. Aber Herr Blocher ist ja nicht allein mit seiner Meinung, dass man vielleicht einfach Personenfreizügigkeit könnte, die man begrenzen müsste. 50,3% der Schweiz haben gesagt, nicht das, aber dass sie höchstzahlen und kontingent werden. Und auch heute gibt es im Publikum Leute, die sagen, wir brauchen die Personenfreizügigkeit, wir brauchen das Freizügigkeitsabkommen nicht. Guten Abend, Adrian Schmidlin. Sie sind 63, Ingenieur im Bereich Drucktechnik.

Person6 [0:29:32 - 0:29:34]:
Was haben Sie für ein Gefühl? Brauchen wir die Personenfreizügigkeit?

Person9 [0:29:34 - 0:29:35]:
Brauchen wir nicht.

Person9 [0:29:35 - 0:29:37]:
Die können wir so verkünden.

Person9 [0:29:38 - 0:30:09]:
Es ist so, dass ich immer bei dieser Stunde von der Schweizer Industrie bin, das Gejammer von dieser Schweizer Industrie. Sie kommen dann nicht zu den hochqualifizierten Leuten. Aber es gibt heute so viele elektronische Kommunikationsmittel. Es gibt Headhunters, es gibt Spezialfirmen, die nichts anderes tun als qualifizierte Leute in Betriebe hineinzubringen und zu platzieren. Also das finde ich, es ist ein Gejammer. Und dafür brauchen wir die Personenfreizügigkeit nicht.

Person6 [0:30:08 - 0:30:14]:
Frau Schneider müsste nicht jammern, sondern einen Headhunter anstellen, um gute Leute zu finden.

Person1 [0:30:13 - 0:30:43]:
Ich finde das fast unerhört, was Sie sagen. Wenn ich jetzt beispielsweise eine grosse pharmazeutische Unternehmung in Basel anschaue, die haben ein Drittel Schweizer, ein Drittel Ausländer aus den EU-Staaten und ein Drittel Ausländer aus Drittstaaten. Wer will eine Wartung, der die Fachkräfte rekrutieren, die sie brauchen? Die Fachkräfte rekrutieren können sie selber, sie haben ja Spezialisten dazu.

Person9 [0:30:38 - 0:30:43]:
Sie kommen zu über.

Person1 [0:30:43 - 0:30:46]:
Sie kommen zu über.

Person9 [0:30:44 - 0:30:51]:
Wir brauchen Personenfreizügigkeit nicht, um die Spezialisten bei den Novartis zu platzieren.

Person1 [0:30:49 - 0:31:02]:
Und die Initiative von Herrn Blocher hat auch noch die Grenzgänge beinhaltet. Wenn Grenzgänge fehlen, wenn EU-Staatsangehörige fehlen und Drittstaaten-Kontingente auch noch möglichst klein halten wollen. Wenn die Schweizer finden,

Person5 [0:31:01 - 0:31:12]:
können sie das nehmen. Und sonst kommen die Bewilligungen. Das hatten wir immer so. Die Pharmaindustrie und die Chemie sind nicht erst 2007 gewachsen.

Person6 [0:31:12 - 0:31:15]:
Sie haben ja Unterstützung, Herr Schmid.

Person9 [0:31:14 - 0:31:46]:
Die Personenfreizügigkeit tut dem Land einfach nicht gut. Wir haben zu viele, die reinkommen. Wir haben zu viele, die auch gerne in die Industrie arbeiten. Wir haben die Zahlen gehört. Von 100'000, die reinkommen, sind schlussendlich 13'000. Das sind unqualifizierte Leute, die in die Industrie platziert werden. Der Rest geht in die Verwaltung, ins Gesundheitswesen. Oder wird dann arbeitslos. Sie bekommen keinen Job mehr.

Person8 [0:31:46 - 0:31:59]:
Entschuldigung, wenn es korrekt abläuft, können Sie nur ins Land kommen, wenn Sie einen Arbeitsplatz haben. Das ist einmal der Punkt. Das ist eine Theorie, die immer wieder gesagt wird. Daran glauben wir schon lange nicht mehr.

Person9 [0:31:55 - 0:32:04]:
Herr Stendrat-Josisch hat das Wort. Sie müssen drei Monate arbeiten, aber nachher müssen Sie gehen. Entschuldigung, Herr Blöcher.

Person8 [0:31:59 - 0:33:07]:
Das ist einmal Punkt eins. Punkt zwei ist, wenn Sie sagen, im Gesundheitswesen braucht es auch Leute. Wie Sie wissen, wachsen dort die Anforderungen. Das andere ist, was Sie schlussendlich machen müssen, wäre ja das Kontingentsystem. Wo Sie sagen, wir wollen nicht 70'000, wir wollen 30'000. Das sind wir sehr erfolgreich gewesen mit dem System. Das ist lustig, dass ausgerechnet die SVP jetzt den Verwaltungsapparat, den die Kontingente mit sich bringen wollen, das heisst, dass Sie auf ein Amt gehen müssen, dort sagen, Sie hätten gerne eine ausländische Arbeitskraft, müssen anweisen, dass Sie diese im Inland nicht finden. Jetzt haben Sie einen verrückten Nachteil. Ich kann mich noch an das Kontingentsystem erinnern. Ich habe damals als Student im Kontingentsystem z.B. in einem Baugeschäft gearbeitet, weil die im November Aufträge hatten,    aber schlicht und ergreifend keine Leute mehr aus dem Ausland kamen. Sie mussten auch Studenten einstellen in Ihrem Baugeschäft, damit Sie das einigermassen übertragen konnten.

Person6 [0:33:05 - 0:33:15]:
SVP kämpft für Bürokratie. Mehr Bürokratie für Schweizer Firmen, hat Herr Jositsch gesagt. Ja, natürlich. Wir haben noch keine Unterstellung gehabt.

Person5 [0:33:11 - 0:33:36]:
Und diese ist auch nicht neu. Es ist richtig, das Kontingentsystem ist natürlich weniger einfach, als einfach aus der EU Leute einzustellen. Wir haben das Personenfreiheit, das haben wir bis 1971 nicht gehabt. Das war so eine gefährliche Stimmung in der Schweiz, dass wir gesagt haben, wir machen solche Kontingente.

Person5 [0:33:38 - 0:34:00]:
Das haben nicht die Bürokraten gemacht, sondern die Arbeitgeber, die Arbeitnehmergewerkschaften haben jedes Jahr festgelegt, wir machen Höchstkontingente. Wenn das überschritten ist, geht es nicht mehr. Das hatten wir zweimal, 1974, 1989. Darf ich eine einzige Frage stellen?  Nein, das machen Sie fertig.

Person5 [0:34:01 - 0:34:04]:
Wieso lassen Sie die Redner bei mir und wollen Sie eine Frage stellen?

Person6 [0:34:02 - 0:34:06]:
Ich stelle die Frage Ihnen, Herr Blocher. Das ist so interessant.

Person6 [0:34:07 - 0:34:20]:
Ich finde es wahnsinnig interessant, was Sie auf die Frage antworten. Ich stelle es Ihnen jetzt. Sie sind einer der erfolgreichsten virtusführenden Industriellen in diesem Land. Nein, das stimmt nicht. Wir haben Erfolg, ja.

Person6 [0:34:20 - 0:34:27]:
Ist es nicht gerade noch besser gekommen im Moment? Ja. Wir sind nicht da,

Person5 [0:34:27 - 0:34:32]:
um jedes Jahr schlechte Zahlen zu haben. Das hat nichts mit der Personenverzögerung zu tun.

Person6 [0:34:30 - 0:34:40]:
Nein, überhaupt nicht. Wenn das so ist, wenn Sie als Mann der Wirtschaft das sagen, warum sagen alle Wirtschaftsverbände das Gegenteil?

Person5 [0:34:40 - 0:34:43]:
Das war schon bei den E-Währ-Aktionen. Die Wirtschaftsverbände?

Person5 [0:34:43 - 0:34:50]:
Alle Wirtschaftsverbände, alle Manager, alle haben gesagt, wir müssen in die E-Währ und dann in die EU.

Person6 [0:34:50 - 0:34:52]:
Die wollen kein Geld verdienen. Über die EU haben wir nichts gesagt.

Person1 [0:34:52 - 0:35:07]:
Das ist eine Unterstellung. In der EU will niemand mehr. In der EU wollen vielleicht noch ein paar ganz wenige Menschen. Sie haben gesagt, die Linie macht für uns geschlossen. Heute will niemand mehr in die EU. Jetzt will er nicht mehr. Das ist überhaupt eine Diskussion.

Person5 [0:35:07 - 0:35:10]:
Aber morgen, wenn er das will.

Person6 [0:35:16 - 0:35:17]:
Elisabeth Schneider.

Person1 [0:35:16 - 0:35:52]:
Es ist einfach sehr einfach zu sagen, alle, die den Weg, den der Bundesrat jetzt will, gehen wollen, die wollen in die EU. Das ist nicht wahr. Es hat sich sehr viel geändert in der Zwischenzeit. Es gibt sehr wenig, vielleicht noch ein paar ganz wenige Linke, die sich diesen Weg noch vorstellen könnten. Ein EU-Beitritt ist in der Schweizer Bevölkerung, aber auch bei einer Mehrheit des Schweizer Parlaments, nicht mehr möglich. Und auch nicht anstreben, dass wir uns wirklich ... Ich habe vergessen, dauernd mit diesem EU-Beitritt zu sprechen. Das ist einfach ... Entschuldigung.

Person5 [0:35:50 - 0:36:14]:
Ich habe der EWR Abstimmung genommen. In der EWR-Abstimmung hat der Bundesrat ehrlicherweise in der Botschaft, die Sie ja lesen können, Herr Prof. Jositsch, geschrieben, der EWR allein ist keine Lösung. Das macht nur Sinn, wenn wir nachher an der EU beitreten. Wir waren doch eigentlich bei den Bilateralen heute.

Person6 [0:36:12 - 0:36:16]:
Da habe ich jetzt etwas durch den Abfall.

Person7 [0:36:16 - 0:37:24]:
Es war schlimmer im EWR, als es in der EWR stattgefunden hat. Im Vorfeld, schon am 18. Mai 1992, beschloss der Bundesrat in einer knappen Mehrheit, am Morgen um halb sieben, dass man eine Aufnahme von Beitrittsverhandlungen machte. Das war eigentlich der Tod des EWR. Ja, der Tod. Wie redest du denn? Wer hat das amortisiert? Es hätte nicht anders gegeben, als dass man sämtliche Diskussionen über den EWR vielleicht zehn Minuten lang über den EWR ging. Danach war es eine Phantomdiskussion, wie es jetzt wieder versucht wird, über einen EU-Beitritt. In der Zwischenzeit hat die Schweizer Volk zu allem etwas gesagt. Es hat Ja zu Europa mit über 70% abgelehnt. Da kann doch niemand sagen, wir wollen direkt in die EU marschieren. Es hat aber gleichzeitig auch eine Initiative abgelehnt, die der Bundesrat verbieten wollte. Er darf nicht einmal nachdenken über einen EU-Beitritt mit etwa 76%. Ich finde es eine reine Fantasie, dass man in einer Phantomdiskussion immer wieder in den Mittelpunkt stellt, dass der EU-Beitritt nicht zur Diskussion steht.

Person7 [0:37:24 - 0:37:25]:
Holk hat vor 25 Jahren Nein gesagt

Person5 [0:37:24 - 0:37:29]:
zum EWR-EG-Beitritt.

Person6 [0:37:29 - 0:37:35]:
Das ist auch der Faktum. Das ist der Faktum. Und danach wird er den Doktor blocken. Bitte, Christa Tobler zuerst. Und danach Dr. Blocher.

Person3 [0:37:34 - 0:38:08]:
Ich würde gerne den EWR aus heutiger Sicht auch von der EU entkoppeln. Ich glaube, was wir in den 20 Jahren gesehen haben, ist, dass das nicht nur ein Schritt in die EU ist, sondern dass es eine eigenständige Lösung ist. Das ist eine Dauerlösung geworden für die drei EFTA-Länder, die jetzt noch dabei sind. Das sind Island, Liechtenstein und Norwegen. Und die denken nicht im Traum daran, in die EU einzutreten. Das ist wirklich nicht auf dem Tisch. Es ist eine Dauerlösung geworden. Es ist nicht mehr so, dass man sagen kann, wie damals, es sähe aus, als wäre das nur ein Zwischenschritt in die EU. Das war rechtlich und politisch nicht mehr der Fall.

Person6 [0:38:07 - 0:38:14]:
Also das Trainingscamp, das damals heisst, ist eigentlich überhaupt nicht der Fall. Das muss man sich vorstellen.

Person7 [0:38:14 - 0:38:16]:
Er ist aus der SVP gekommen.

Person6 [0:38:16 - 0:38:20]:
Entschuldigung, ich muss den Robby schützen.

Person5 [0:38:16 - 0:38:24]:
Er war auf der anderen Seite. Wir mussten auch gegen den eigenen Bundesrat antreten.

Person5 [0:38:26 - 0:38:56]:
Er hat nichts anderes gemacht, als popularisiert. Wörtlich steht in der Botschaft, unsere Teilnahme am EWR kann nicht als letztes Wort in unserer Integrationspolitik gelten. Es ist im Rahmen einer Europastrategie zu sehen, die in zwei Phasen ablaufen soll und den vollumfänglichen Beitritt der Schweizer EG zum Ziel hat. Aber wissen Sie was? Das ist vor 25 Jahren vergangen. Das ist ja alles cool. Das ist vor 25 Jahren.

Person5 [0:38:57 - 0:39:17]:
Vorhin haben Sie gesagt, es sei nicht um den EU-Beitritt gegangen. Nein, Moment. Darf ich einen Vorschlag machen? Das war das Problem. Der EWR ist das Trainingslager für den EU-Beitritt. Meine Damen und Herren, einen Moment. Ich mache Ihnen einen kleinen Vorschlag zur Güte.

Person6 [0:39:10 - 0:39:26]:
Herr Steinegger hat keinen Namen für die PS gewählt. Herr Steinegger hat keinen Namen für die PS gewählt. Einen Moment, meine Damen und Herren. Wenn alle gleichzeitig unter Moderator der verstaatete Mann und Frau Heike Kess reden.

Person6 [0:39:26 - 0:39:38]:
Ich möchte eine Aufnahme machen, die Sie jetzt herumgespielt haben. Wir müssen gar nicht über den EWR reden. Damals können wir, aber das ist vielleicht nicht zur Zielführung. Es ist eine wilde Idee, aber wir können doch sogar theoretisch sagen,

Person6 [0:39:38 - 0:39:44]:
was wäre eigentlich, wenn wir heute nochmals abstimmen würden. Über den EWR hätte das nicht ein paar Vorteile.

Person2 [0:40:08 - 0:40:19]:
Denn entscheiden würde ein EWR-Gericht, der sogenannte EFTA-Gerichtshof, in dem die Schweiz mit dabei sein könnte.

Person2 [0:40:20 - 0:40:23]:
Sollten wir nochmals über den EWR nachdenken?

Person6 [0:40:23 - 0:40:33]:
Franz Steinegger, Sie haben so gekämpft vor 25 Jahren. Wenn es heute nicht eine Vorstufe wäre zu einem Beitritt, wie wir jetzt geklärt haben,

Person7 [0:40:33 - 0:40:45]:
wäre es auch heute noch eine gute Option. Ich war damals gegen einen EU-Beitritt. Von den vier Bundesratspartie-Präsidenten waren drei dagegen. Nur einer war gegen den EU-Beitritt. Und einer hat der Bundesrat in dieser Meinung unterstützt. Franz Steinegger.

Person5 [0:40:43 - 0:40:48]:
Die FDP ist ja für den EU. Ich war damals Parteipräsident.

Person5 [0:40:48 - 0:40:50]:
1995 habt ihr doch geschlossen,

Person7 [0:40:48 - 0:41:22]:
der Gäse des TÜV in die EU zu bringen. Ich bin 1992 die Parteipräsidentin und habe gesagt, machen Sie es nicht. Franz Steinegger hat es wahr. Ich schliesse das nicht aus. Aber wir haben immer ein Problem. Auf der einen Seite sind die TÜV-Turbos, die das nicht wollen, weil sie direkt in die EU marschieren wollen. Die sind jetzt marginal geworden. Aber damals waren es nicht ganz wenige. Und einige haben im diplomatischen Chorwei in diese Richtung gedacht. Auf der anderen Seite haben wir die, die die EWR geboten haben.

Person7 [0:41:23 - 0:42:01]:
Sie sind wahrscheinlich schwierig zu bekehren. Aber an und für sich wäre es eine optimale Lösung. Es wäre billiger gewesen, als wir es jetzt mit den Bilateralen haben. Es wäre im institutionellen Rahmen, wie wir gesehen haben, viel einfacher. Und wenn ich an Norwegen, an Island und an Liechtenstein denke, dann denke ich, dass die EU das sehr gut überlebt. Und zum Beispiel in Norwegen sind es immer noch über 57 Prozent, die sagen, dass die Richtung weg ist. Und niemand denkt an EU-Beitritt. Also diese Kombination, EWR-Lösung, ohne irgendwelche Beitrittsgelüste, das könnte ich mir durchaus als vernünftige Lösung aufstellen.

Person6 [0:42:00 - 0:42:08]:
Elisabeth Schneider, wie sehen Sie das? Dass man heute sagt, wir lösen das Knuschen, das wir haben, mit diesen offenen Fragen und gehen in die EWR?

Person1 [0:42:08 - 0:42:50]:
Ich sehe das genau gleich. Der EWR könnte einen gewissen Rahmen geben, statt das institutionelle Rahmenabkommen. Aber ich glaube, ich habe auch die gleiche Haltung wie Herr Steinegger, ich glaube nicht, dass das zum jetzigen Zeitpunkt in der Schweizer Bevölkerung eine Chance hat. Aber man muss einfach sehen, wir brauchen in irgendeiner Art eine Institutionalisierung für das künftige Verhältnis zu unserem wichtigsten Handelspartner. Ob das EWR heisst oder ob das irgendein Nachkönig- abkommen ist, wie das Herr Juncker formuliert hat, da ist man jetzt dran.  an Lösungen suchen, aber dass es eine Lösung braucht, um eine Anbindung an das Konstrukt der Europäischen Union ohne einen Beitritt um die wirtschaftliche Zusammenarbeit langfristig nicht zu gefährden, das ist klar.

Person6 [0:42:50 - 0:43:03]:
Es ist ja einigermassen spannend, dass wir 25 Jahre später hier stehen und sagen, vielleicht sollte es eine Option sein. Sagen Sie, Herr Steinegger, Herr Blocher, Herr Altbundesrat, wenn man sagt, nein, wir gehen nicht in die EU.

Person6 [0:43:03 - 0:43:05]:
Aber der EWR wäre eine Lösung.

Person5 [0:43:05 - 0:43:45]:
Auf keinen Fall. Was ist die europäische Wirtschaft so? Auf diesem Weg sind sie jetzt mit dem Rahmenabkommen. Das ist nämlich genau das gleiche wie der EWR. Thema EWR. Im EWR wollen wir uns verpflichten, einen grossen Teil, in einem grossen Teil, alles was den Bienenmarkt anbelangt, Gesetze zu übernehmen, wie es die EU macht, ohne dass die Schweiz bestimmen kann. Und das ist eine Entmachtung der Bürger. Darum war die ganze Klasse Politik dafür, aber die Stimmbürger, die Mehrheit bei 80% Stimmbeteiligung, dagegen. Und das ist keine Form. In Norwegen haben sie angestellt. Ich hatte mit den Norwegen, weil ich hier im Bundesrat war, viel zu tun,

Person5 [0:43:45 - 0:43:50]:
weil wir die waren, die nicht in der EU waren. Die norwegische Regierung hat mir immer gesagt,

Person5 [0:43:51 - 0:44:01]:
wenn wir gewusst hätten, dass das Volk den EU-Beitritt ablehnt, das Volk hätte ihn abgelehnt, und den EWR hätten sie gemacht,

Person6 [0:43:58 - 0:44:04]:
aber jetzt geht es um den EWR. Daniel Jositsch, bitte.

Person5 [0:44:04 - 0:44:06]:
Der Rahmenvertrag ist das Gleiche.

Person8 [0:44:05 - 0:44:48]:
Was man ganz offen und ehrlich sagen muss, ist, ob man jetzt im bilateralen Weg ein Rahmenabkommen macht, aber anders wird man den bilateralen Weg nicht weiterführen können, oder ob man in den EWR geht, man kommt in einen Rahmen hinein, in dem man keine 100%ige Autonomie hat. Das ist wieder das, was wir vorher gesagt haben. Wer einen Vertrag macht, muss sich auch irgendwo durch einen Einschränken lassen. Das ist das, was wir vorher gesagt haben. Aber ich glaube, es wäre eine gute Möglichkeit, um daraus herauszukommen. Aber ganz ohne geht es nicht. Und es ist einfach so, ich muss es nochmals sagen, die schweizerische Bevölkerung hat mit überwiegender Mehrheit gesagt, sie will den bilateralen Weg.

Person8 [0:44:49 - 0:45:10]:
Und ohne institutionellen Rahmen wird es nicht gehen. Und sie wollen keinen EWR. Ohne institutionellen Rahmen. Das hat sie damals gesagt, aber das war vor 25 Jahren. Und heute haben wir herausgefunden, dass das, was damals viele gesagt haben, eine Alternative wäre. Sie können am europäischen Wirtschaftsbund teilnehmen. Das ist kolonial.

Person7 [0:45:07 - 0:45:50]:
Norwegen musste 9% des EU-Rechts übernehmen. Wie viele Prozent? 9. Es sind sogar 8, irgendwas. Und wenn ich mich an den Aussenminister von Norwegen erinnere, der sagte ganz klar, dass der EWR von den Institutionen her viel besser ist, als was wir mit den Bilateralen einkaufen mussten. Und da bin ich nicht schuld. Ich war für den EWR. Die, die dagegen waren, haben den Bilateralen einkauft, der heute im institutionellen Bereich schlechter ist. Jetzt würde ich gerne Herrn Bloch wiederhören.

Person6 [0:45:48 - 0:46:10]:
Einen Moment. Was ich jetzt höre in der Runde ist, vor 25 Jahren hat die Schweiz sofort Nein gesagt zum EWR. Es ist damals eine Art, dass die EU-Fraktion auch in der EU war. Das stimmt, das hat man zum Teil gesagt. Aber jetzt, Herr Bloch, sagen die Leute in der Runde, das wäre eine Möglichkeit, das mit den institutionellen Fragen zu lösen.

Person5 [0:46:08 - 0:46:15]:
Das wäre gut, wenn wir es jetzt gleich noch machen würden. Der EWR-Vertrag ist ein Kolonialvertrag.

Person5 [0:46:17 - 0:46:36]:
Da bestimmt die EU über die Schweiz und die Macht der Stimmbürger. Die werden zu Recht verliere, Gesetze zu machen. Und das ist, so haben wir den EWR bekämpft. Das hat der Bundesrat auch gesehen. Darum hat er gesagt, das kann nichts Selbstständiges sein, so ein Kolonialvertrag. Wir müssen nachher in die EU.

Person5 [0:46:36 - 0:46:37]:
Und diesen Weg,

Person5 [0:46:38 - 0:46:42]:
können Sie heute noch einmal vorlegen. Elisabeth Schneider.

Person1 [0:46:42 - 0:46:51]:
Aber schauen Sie mal, Herr Bloch, Sie sind ja mit Ihrer Industrie schon längst nicht mehr selbstständig. Wenn Sie sehen, dass 60% von allen...

Person6 [0:46:51 - 0:46:54]:
Ja, ich nehme es mit Ihnen, Bacher. Elisabeth Schneider hat das Wort.

Person1 [0:46:55 - 0:47:44]:
Sie sind längst nicht mehr selbstständig. Sie brauchen Export, die Exportindustrie. Sie brauchen auch grundlegende Regelungen, um exportieren zu können. Wieso haben Sie das Abkommen über die technischen Handelshemmnisse? Was würde unsere Industrie ohne dieses Abkommen machen? Sie müssen sich doch irgendwo in den Binnenmarkt einführen. Sie streuen den Menschen in unserem Land Sand in die Augen. Sie sind längst nicht mehr selbstständig. Sie hoffen nämlich, und das finde ich schwierig an Ihrer Politik, dass all Ihre Vorstösse und Initiativen abgelehnt werden, damit Sie mit diesen guten Voraussetzungen weiter wirtschaften können, wie wir sie heute haben, mit dem bilateralen Weg. Und die Masseneinwanderungsinitiative war ein Betriebsunfall. Herr Bloch,

Person6 [0:47:44 - 0:47:51]:
im Betriebsunfall beschlossen. Für uns, für uns. Was Frau Schneider sagt,

Person6 [0:47:53 - 0:48:00]:
was Frau Schneider gemeint hat, ist ein Betriebsunfall aus Sicht der SVP. Dass Sie das gar nicht gewinnen wollten.

Person5 [0:48:00 - 0:48:05]:
Was Sie alles über die SVP wissen. Ich bin Mitglied dort. Ich weiss das alles gar nicht.

Person6 [0:48:05 - 0:48:09]:
Sogar ein besonderes Mitglied. Nein, nicht besonderes. Daniel Jositsch.

Person8 [0:48:08 - 0:49:34]:
Ich glaube, was eben wichtig ist, ist die Illusion, wir seien jetzt gänzlich unabhängig. Der Blocher weiss bestens, er sei genug lange im Parlament gewesen, dass wir bei jeder Gesetzesvorlage ein Kapitel haben, ist das kompatibel mit dem EU-Recht. Wir haben heute Bereiche wie Schengen, wo wir einen institutionellen Rahmen haben, wo es automatisch eine Gesetzesanpassung gibt. Und das funktioniert auch wunderbar. Was wir heute machen, ist, dass wir einfach behaupten, wir seien unabhängig, aber in Tat und Wahrheit laufen wir genau gleich hinein. Und haben zwar theoretisch die Möglichkeit zu allem Nein zu sagen, aber die Konsequenzen gehen wir ja nicht ein. Man sieht es jetzt z.B. im Finanzmarkt, in den Finanzbereich. Alle Umsetzungen, die wir jetzt machen, werden wir faktisch durchs Ausland gezwungen, weil wir für unseren Finanzplatz nicht den Anschluss verlieren wollen. Und so sind die politischen Realitäten. Und von dem her, und ich gebe Ihnen recht, wir sollten endlich zu dem Punkt kommen, wo sich die Bevölkerung definitiv für einen Weg entscheiden könnte. Weil im Moment befindet sich das ganze Land bis zu einem gewissen Grad in Geiselhaft von dieser SVP-Rhetorik, die durch Angst dominiert wird. Die wird so stark. Und unterdessen verlieren wir den Anschluss an die internationale Welt, an den Fortschritt, an die Probleme, die wir eigentlich haben, weil wir über so Kleinigkeiten wie Streitbeilegung bei bilateralen Verträgen diskutieren. Was Sie sagen, das sind Fälle?

Person6 [0:49:32 - 0:49:42]:
Jeden Monat, wo man herumkäst über irgendwelche Details aus Ihrer Sicht, verlieren wir den Anschluss, wir verlieren die Stabilität.

Person5 [0:49:37 - 0:50:07]:
Da ist doch dummer Kain bemischt. Es ist ja unglaublich, was ich als Exporteur da muss tun. Ich kann Ihnen sagen, jeden Monat, wo wir das Zeug nicht haben, bleibt die Schweiz selbständig. Und ein Wert der Schweiz ist, dass Stimmbürgerinnen und Bürger das letzte Wort haben. Und das passt diesen Kreisen nicht. Es sind ja nicht nur unsere Kreise, sondern wenn man mit den grossen Wirtschaftsverbänden redet,

Person1 [0:50:01 - 0:50:24]:
wenn man mit Swissmem redet, wenn man mit Economy Suisse redet, wenn man mit den grossen Wirtschaftsverbänden redet, die sagen alle, sie sind alle für Volkssache. Die sagen alle, sie sind alle für Volkssache. Das ist nicht nur irgendwie eine Glaspolitik. Übrigens sind sie alle Glaspolitik, weil wir haben immer noch direkt demokratische Rechte.

Person5 [0:50:25 - 0:50:28]:
Aber er ist in ihren Zunüllen im Parlament.

Person1 [0:50:27 - 0:50:31]:
Es ist im Interesse der Wirtschaft, Rechtssicherheit zu verbrauchen.

Person6 [0:50:30 - 0:50:50]:
Frau Schneider und Herr Blochertäffi versuchen die Gedanken nochmals zu bündeln, weil dort waren wir schon. Was ich gerade gehört habe von der anderen Seite, war eigentlich, dass wir die Souveränität bis zu einem Grad heute schon verloren haben und zusätzlich Unsicherheit für die Wirtschaft. Und mit so einer Lösung hätten wir nicht weniger Souveränität als heute und Sicherheit für die Wirtschaft.

Person5 [0:50:49 - 0:51:09]:
Mit dieser Lösung bestimmt die EU einen wesentlichen Bereich und die Schweizer Stimmbürgerinnen und Stimmbürger verlieren die Souveränität. Das ist das Besondere an der Schweiz, dass wir das haben. Das ist ein hoher Wert und der wird heute auch von den Unternehmern hochgetragen. Aber wenn die Masseinwanderungsinitiative

Person6 [0:51:07 - 0:51:14]:
schon heute nicht richtig umgesetzt wird, das haben Sie gesagt, da sind sich alle einig, dann ist die Souveränität schon heute nicht da.

Person5 [0:51:10 - 0:51:17]:
Bei den Politikern, die in Bern sitzen, ist das nicht mehr eine Souveränität.

Person6 [0:51:17 - 0:51:19]:
Sie wollten es nicht. Sie wollten es nicht.

Person8 [0:51:18 - 0:51:41]:
Sie haben das Referendum auch nicht ergriffen. Wir haben ein Gesetz gemacht. Schon wieder eine Erwartung an die SVP. Herr Professor! Wenn Sie schon, Herr Altbundesrat, so viel Wert legen auf die politischen Institutionen in der Schweiz, muss ich Ihnen sagen, wenn man mit dem Gesetz nicht einverstanden ist, hätte man gefälligst ein Referendum gemacht. Herr Professor, Sie wissen,

Person5 [0:51:37 - 0:51:41]:
Sie sind ein Schlaumei.

Person5 [0:51:41 - 0:51:44]:
Sie sollten es eigentlich wissen.

Person5 [0:51:47 - 0:52:03]:
Wenn Sie gegen eine Volksinitiative machen und das Gesetz nicht richtig umgesetzt wird, dann macht man das Referendum. Und Sie machen das Referendum. Und wenn Sie gewinnen, wissen Sie, was Sie haben? Das, was Sie ändern wollten, das hätten Sie auch, wenn Sie das Referendum machen, nicht gegeben.

Person8 [0:52:00 - 0:52:07]:
Sie hätten es anders gemacht, als das Gesetz aufzuhalten. Herr Jochmann!

Person5 [0:52:06 - 0:52:07]:
Dann macht man aber das bisherige.

Person8 [0:52:07 - 0:52:13]:
Dann setzt man es neu um. Mit der Initiative, die wir bisherig machen.

Person5 [0:52:09 - 0:52:17]:
Das ist für einen Professor unwürdig, was Sie sagen. Herr Jochmann! Herr Jochmann!

Person6 [0:52:13 - 0:52:19]:
Meine Herren, ganz egal, wo der Moderator steht,

Person6 [0:52:21 - 0:52:30]:
ganz egal, wo der Moderator steht, ganz egal, wo der Moderator steht,  im Studio, seines Anliegen ist, dass alle zu Wort kommen. In diesem Fall eine Frau. Elisabeth Schneider, bitte.

Person1 [0:52:30 - 0:53:00]:
Was ich auch für Mühe habe, Herr Blocher, Sie sagen immer, dass Politiker in Bern, dass sie die direkt demokratischen Rechte nicht wahr, oder nicht respektieren, dass wir die Abstimmung über die Masseninwanderungsinitiative nicht respektieren. Aber was machen Sie mit dem Gesetz? Sie sagen, das sei ein bilateraler Weg. X-mal hat das Volk Ja gesagt zum bilateralen Weg. Und Sie versuchen, fast jährlich versuchen Sie, diesen Weg zu boykottieren mit irgendeiner Initiative. Sie nehmen die Volksmeinung nicht ernst. Sie nehmen die Volksmeinung nicht ernst. Und das finde ich schade.

Person5 [0:53:00 - 0:53:12]:
Ich habe nichts dagegen, wenn eine Reglung, die falsch ist, auf dem Verfassungsweg geändert wird. Das machen wir. Aber Sie haben die Verfassungsbestimmung nicht umgesetzt, wo Sie gewählt sind.

Person1 [0:53:11 - 0:53:23]:
Aber Sie nehmen X Volksabstimmungen nicht ernst. Weli? Weli? Wo haben wir eine Übergangszeit? Sie versuchen ja dauernd wieder mit Ihren Initiativen diesen bilateralen Weg zu übertreiben.

Person5 [0:53:23 - 0:53:28]:
Vielleicht kann ich es aus dem Infight lösen. Eine Volksinitiative zum Sehzendern, das ist nicht undemokratisch.

Person6 [0:53:28 - 0:53:39]:
Sie verstehen sich etwas falsch. Es geht Frau Schneider darum, dass Sie sagen, es habe auch X Volksentscheid gegeben für die Bilateralen. Aber ich möchte Sie aus dem Infight noch ein wenig lösen. Aber die Letzten sind Änderungen.

Person6 [0:53:39 - 0:53:48]:
Herr Alponsaar, ich stelle Ihnen noch einmal jemand vor, wo Sie, glaube ich, nicht unbedingt einverstanden sind, aber trotzdem froh, dass er hier ist.

Person6 [0:53:49 - 0:53:51]:
Guten Abend.

Person6 [0:53:51 - 0:53:55]:
Was ist Ihnen in der Europapolitik wichtig? Was haben Sie schon gehört?

Person4 [0:53:55 - 0:54:22]:
Bei der Diskussion mit der Verfolgung der E-Währ-Abstimmung war ich 13 Jahre alt. Es sind immer noch die gleichen Ära. Jetzt bin ich 38. Wir diskutieren seit 25 Jahren um ein heisses Brei. Wir sind noch gar niemand. Wir sind noch gar niemand. Wir treten an den Ort. Wir sind noch nicht in der EU. Wir treten an den Ort.

Person4 [0:54:25 - 0:54:52]:
Die Argumente, die Sie, Herr Blocher, seit 25 Jahren ständig bringen, sind, dass wir die Souveränität verlieren. Wir haben einen direkt demokratischen Staat. Wir haben einen direkt demokratischen Staat. Wir haben einen direkt demokratischen Staat. Sie fordern vom Parlament,  vom Bundesrat, dass er in der EU-Debatte klar Stellung bezieht.

Person6 [0:54:52 - 0:54:54]:
Stellung beziehen könnte ja heissen.

Person4 [0:54:53 - 0:55:07]:
Stellung beziehen könnte ja heissen.  wenn wir sagen, wir wollen in die EU, nicht E-Währ, EU, dass wir Stellung beziehen. Es ist ja ein Vertrag. Das sagen Sie auch jedes Mal. Ich sitze jetzt mal schnell hin.

Person6 [0:55:09 - 0:55:16]:
Sie sagen, eigentlich könnten wir in die EU. Sie sagen, eigentlich könnten wir in die EU. Dann sind wir ja noch viel mehr eingebunden.

Person4 [0:55:16 - 0:55:34]:
Ja, wir sind eh schon eingebunden. Wir sind in ganz vielen Hinsichten eingebunden. Wir sind in ganz vielen Hinsichten eingebunden. Das Rahmenabkommen, das man eigentlich machen will, das haben wir ja vorher diskutiert, das ist E-Währ. Aber was Sie sagen, ist... Ich möchte in die EU,

Person4 [0:55:34 - 0:55:44]:
Ich möchte in die EU, ganz klar, aber wir sind ein souveräner Staat. Das heisst, wir können auf die EU zugehen und sagen, wir wollen in die EU.

Person4 [0:55:45 - 0:55:45]:
Darf ich...

Person6 [0:55:46 - 0:55:47]:
Wir sind ein souveräner Staat.

Person6 [0:55:48 - 0:55:55]:
Darf ich kurz zusammenfassen? Der Herr neben Ihnen, ich glaube, er muss reagieren. Ich glaube, er hat jetzt wirklich etwas auf den Zunge.

Person9 [0:55:55 - 0:56:07]:
Ich glaube, wenn wir in die EU gehen, wäre das katastrophal für die Schweiz. Wir verlieren eben ganz viel Souveränität. Wir verlieren Freiheit. Wir verlieren Freiheit.  Wir verlieren Selbstbestimmung.

Person9 [0:56:07 - 0:56:14]:
Wirtschaftlich bringt uns das nicht weiter.

Person9 [0:56:14 - 0:56:16]:
Es gibt nur Nachteile.

Person4 [0:56:14 - 0:56:46]:
Schauen wir uns mal Deutschland, Frankreich, Spanien an. Schauen wir uns mal Deutschland, Frankreich, Spanien an. Frankreich hat doch nicht das Interesse, Souveränität aufzugeben. Die Franzosen sind stolz auf ihr Land. Und sie sind in der EU. Und sie sind in der EU. Damit sie mitbestimmen können. Und wir Schweizer stehen seit 25 Jahren still. Und wir Schweizer stehen seit 25 Jahren still. Und es passiert nichts. Und eigentlich müssten wir... Wir müssen den Schritt nach vorne machen.

Person6 [0:56:39 - 0:56:50]:
Wir diskutieren. Wir diskutieren. Der Franzose hat keine direkte Demokratie.

Person9 [0:56:46 - 0:56:55]:
Nein, natürlich nicht. Sie sind also schwieriger zu handeln als Politiker im Ring.

Person6 [0:56:51 - 0:57:01]:
Sie sind also schwieriger zu handeln als Politiker im Ring. Herr Schmidt in Herbeck, danke vielmals. Herr Steinegger,

Person6 [0:57:02 - 0:57:12]:
es ist eine Diskussion, die man seit 25 Jahren in der Schweiz gehört hat.  Seit dem 6. Dezember 1992 und etwas länger. Es ist kein Problem.

Person7 [0:57:11 - 0:58:02]:
Ich finde, in der Russenpolitik ist es ausserordentlich gefährlich, Ich finde, in der Russenpolitik ist es ausserordentlich gefährlich, wenn man sich mit Dringlichkeitsvorstellungen unter Druck setzt. wenn man sich mit Dringlichkeitsvorstellungen unter Druck setzt. wenn man sich mit Dringlichkeitsvorstellungen unter Druck setzt. Dann kann man nicht verhandeln. Wenn man mit der EU verhandelt, muss man in der Mut haben, dass es scheitert. Das braucht Zeit. Ich habe erlebt, während der EWR-Vorbereitung und danach während dem Abstimmungskampf und danach während dem Abstimmungskampf gab es auch Diplomaten. Die sagten immer, das letzte Fenster ist, dass wir noch nicht in die EU gehen. Das ist schädlich. 25 Jahre sind vorbei. Es ist eigentlich nichts passiert. Wir müssen uns nicht unter zeitlichen Druck setzen. Wir müssen uns nicht unter zeitlichen Druck setzen. Wir müssen uns klar überlegen, was uns am besten tut. Daher will ich nicht, dass wir uns alleine in der Welt schmadronieren. 

Person6 [0:58:02 - 0:58:02]:
Sie waren damals gegen den Beitrag.

Person6 [0:58:02 - 0:58:05]:
Heute sind Sie ...

Person6 [0:58:06 - 0:58:12]:
Das ist für mich kein Thema. Herr Blocher, allein sind wir in der Welt trotzdem nicht. Das haben sich die beiden Leute gestrickt.

Person5 [0:58:12 - 0:58:24]:
Wir sind alleine. Wir sind in gewissen Sachen immer anders. Wir sind mit der Volksabstimmung das einzige Land der Welt. Deswegen müssen wir uns nicht den anderen anpassen. Wenn der Herr in die EU will,

Person5 [0:58:24 - 0:58:56]:
ich nehme das nicht an den Übel, aber ich muss Ihnen sagen, wir verlieren sehr viel. Jetzt ist die Frage, ob es das Volksrecht ist, dass der letzte Gesetzgeber bei uns die Stimmbürger sind. Ist es uns das wert, in die EU zu gehen? Ohne Mikrofon geht es nicht. Im Frankreich verschiebt sich die Macht vom Rathaus in Paris ins Rathaus in Brüssel. Und bei uns von den Stimmbürgern ins Rathaus in Brüssel.

Person7 [0:58:55 - 0:59:15]:
Aber die Bilateralen sind vom Volk angenommen worden. Wesentlich deutlicher als die Zuwanderungsinitiative. Und man muss auch einmal die demokratische Entscheidung akzeptieren. Wir akzeptieren ja den. Das tut nicht mehr. Das hat der Volk gesagt. Ein Vertrag, der Kündigungsklauseln hat,

Person5 [0:59:11 - 0:59:23]:
das wollen wir ändern. Bevor Sie sich sind, wenn man einen EU-Beitritt hat, dann wäre es nicht so.

Person5 [0:59:24 - 0:59:26]:
Das ändern Sie es nicht mehr gerne.

Person1 [0:59:24 - 0:59:40]:
Aber da sind wir gleicher Meinung. Ein EU-Beitritt hat null Chancen. Aber ich weiss nicht, wie man morgen denkt. Ihr braucht das politisch. Das ist ein Instrument, um allen anderen Parteien einen Beispiele zu finden. Der Rahmenvertrag führt die EU.

Person1 [0:59:40 - 0:59:47]:
Der Rahmenvertrag ist eine Weiterführung des Bilateralen Werks, den ihr immer gewollt habt.

Person6 [0:59:44 - 0:59:50]:
Bevor Sie beide sich wieder verbeissen, Einspruch, Kerstin Tobler.

Person3 [0:59:50 - 1:00:46]:
Ich glaube, für einen Punkt in der Diskussion ist die Debatte sehr nützlich. Wenn man in der EU wäre, wäre man vollberechtigtes Mitglied mit Stimmrecht und allem. Auch mit allen Mehrzugangsrechten und allem sonstigen, wenn man sich bewusst dagegen entscheidet, dann muss man über Alternativmodelle nachdenken. Und diese sind logischerweise nicht das gleiche wie die Mitgliedschaft. Einerseits wollen wir nicht dabei sein und andererseits wollen wir doch voll mitbestimmen. Da muss man eine klare Abwägung treffen. Und eine Abwägung, bei der man auch die wirtschaftlichen und anderen Vorteile abwägen muss. Und dort haben wir zwei Modelle. Wir haben das, was wir jetzt haben, unser Bilaterales Recht. Das ist ein sehr etabliertes Modell, eben auch noch der EWR. Da muss sich die Schweiz überlegen, in welche Richtung sie gehen will und wie sie weitergehen will. Aber man muss schauen, dass es wirklich verschiedene Modelle gibt. Und man muss diese auseinanderhalten und sorgfältig nachdenken.

Person6 [1:00:46 - 1:01:00]:
Darf ich nachfragen, Frau Tobler? Wir haben ja heute schon die Probleme, dass Volksinitiative nicht richtig umgesetzt werden konnte. Auch Herr Jositsch hat es gesagt, ich glaube, es sind sich alle einig, dass das nicht wirklich der Sinn des Schweizer Volkes war,

Person6 [1:01:01 - 1:01:10]:
zum Beispiel. Können wir dann wirklich noch direkte Demokratie haben? Oder fällt das, wie Adrian Schmidlin befürchtet hat, eigentlich weg?

Person3 [1:01:10 - 1:01:27]:
Wir können selbstverständlich weiterhin demokratische Verfahren haben. Es ist einfach so, wir haben dann einen Vertrag, mit dem wir gesagt haben, wir geben uns in ein gewisses System hinein. Und wenn wir in bestimmte Richtungen gehen mit Entscheidungen, hat das möglicherweise rechtliche Folgen. Wenn man diese will, dann ist das auch noch für sich kein Problem.

Person6 [1:01:27 - 1:01:36]:
Aber es ist ja nicht realistisch, dass das Schweizer Volk bei jeder zweiten Abstimmung schlussendlich dann praktisch Gefahr läuft, dass man dann wieder austreten würde, um mehr zu werden.

Person3 [1:01:35 - 1:01:43]:
In der Theorie ist das vielleicht schwierig vorzustellen, aber in der Praxis stellt sich diese Frage einfach wirklich jedes Mal. Und wenn man nicht trainiert?

Person8 [1:01:42 - 1:02:06]:
Wir reden ja nicht von jeder zweiten Abstimmung. Das war ja jetzt ein Fall, der sich direkt gegen das Abkommen gerichtet hat. Aber normalerweise gibt es weder Volksinitiative noch sonst etwas. Es gibt ja auch die Frage,    was ist das, was sich gegen den bilateralen Weg stützt. Im Gegenteil, es wurde auch nie etwas angenommen. Es ist meistens indirekt.

Person3 [1:02:04 - 1:02:22]:
Auch bei dieser Abstimmung war es ja so, dass nicht im Abstimmungstext das bilaterale Recht vorkam, oder nur schon das Personenfreizügigkeitsabkommen. Es ist bei den Ausschaffungsinitiativen, bei allen möglichen Initiativen, immer indirekt, dass das Thema irgendwie auf den Tisch kommt.

Person5 [1:02:22 - 1:02:22]:
Herr Blocher, bitte.

Person5 [1:02:22 - 1:02:55]:
Es ist ja gar nie jemand, und auch jetzt nie jemand, gegen den bilateralen Weg. Aber es ist ja auch so, dass wir bilateralen Weg seit der Zeit der Genossenschaft haben. Aber Herr Blocher, hören Sie doch mal auf mit diesem Märchen. Warten Sie doch mal auf mit diesem Märchen. Sie sagen immer, wir sind für den bilateralen Weg, aber nicht für den. Dann lösen wir das auf einem Vertrag. Die Regel ist, der kommt. Gegen das ist niemand. Aber wir sind nicht für jeden bilateralen Vertrag, den Personenfreizügigkeitsvertrag, wie er jetzt ist, wo die Schweizer nicht folgen. Darüber haben wir abgeschnitten.

Person6 [1:02:55 - 1:03:17]:
Darf ich noch eine letzte Frage stellen, Herr Blocher? Sie haben ja vorhin gesagt, die Guillotine-Klausel sei völlig falsch. Wenn man diese nicht hätte, dann könnten wir als Personenfreizügigkeitsabkommen künden und die anderen behalten. Wie ist es denn, dass auch die SVP damals Ja gesagt hat? Ja-Parolen gefasst hat zu der Bilateral 1, Ja-Parolen gefasst hat inklusive der Guillotine-Klausel?

Person5 [1:03:17 - 1:03:22]:
Ich war dagegen, das wissen Sie. Wir haben die SVP historisch geschaut. 297 zu 201 Stimmen.

Person5 [1:03:22 - 1:03:55]:
Es ist richtig, am Schluss hat man gesagt, ohne die Guillotine-Klausel fallen alle Verträge, weil wir eben für die bilateralen Verträge gewesen sind. Nicht, weil wir sie brauchten, aber weil wir sagten, man könne der EU entgegenkommen. Den Transportvertrag hätten wir nicht gebraucht. Er hat die EU gebraucht und braucht auch die EU. Das habt ihr hier mitgemacht. Es war ein Fehler. Es war ein Fehler und den kann man korrigieren. Ein Fehler, der auch die SVP unterstützt hat. Dass wir diese miteinander verbunden haben. Und jetzt will ich Ihnen sagen, bei der Personenfreizügigkeit, die Nachteile sind so gross,

Person5 [1:03:55 - 1:04:08]:
dass sie es auch in Kauf nehmen können, dass die anderen Verträge für den Moment dahin fallen. Aber die EU will sofort diese erneuern, denn sie sind alle im Interesse. Sagen Sie, Daniel Lohs, bitte. Frau Merkel hat eine solche Unbegabung.

Person8 [1:04:04 - 1:05:07]:
Das ist eine Entscheidung, die mal fallen müsste. Da kann die Schweizer Bevölkerung entscheiden. Da kann man völlig entspannt sein. Da bin ich völlig entspannt. Ich bin der Meinung, dass jetzt endlich der Moment kommt, wo wir uns, statt dass wir uns seit 25 Jahren über das Gleiche streiten, die Bevölkerung erinnern müssen, dass wir uns alleine einschenken. Nicht mit der Masseneinwanderungsinitiative, sondern sagen, es gibt den Weg, dass wir alleine sind, ohne bilateralen Rahmen. Sondern jeden Einzelvertrag müssen wir Biti-Bati machen, ob die EU das mit uns machen will. Das hat Konsequenzen. Zum Beispiel keine Schengen, kein Horizon 2020 usw. Das ist ein Forschungsabkommen. Oder die Bevölkerung sagt, wir nehmen in Kauf, dass wir weniger Autonomie haben im wirtschaftlichen, bei der Personenfreizügigkeit, aber dafür sind wir im EWR oder in einem Rahmenvertrag. Diese Entscheidung kann die Bevölkerung entscheiden. Aber man muss klar sagen, was die Verhältnisse sind. Entschuldigung.

Person1 [1:05:08 - 1:05:12]:
Wenn Sie gleichzeitig reden, nein, Entschuldigung, das gilt auch für Sie,

Person6 [1:05:08 - 1:05:24]:
wenn alle gleichzeitig reden, haben alle keine Chance. Kurz, Herr Blocher, braucht es ein Grundsatzentscheid. Dass wir nicht mehr über Details, nicht mehr über das Freizügigkeitsabkommen, sondern über die bilateralen Gesamthaft abstimmen. Das schlägt Herr Jositz vor.

Person5 [1:05:23 - 1:05:28]:
Der Grundsatzentscheid wird kommen, im Rahmenvertrag. Weil der verlangt,

Person5 [1:05:29 - 1:05:49]:
das ist das Thema, dass die EU verlangt, dass wir übernehmen, in allen beinahe relevanten Sachen, Gesetze, wie es die EU bestimmt, wenn man Streit hat miteinander, ein EU-Gericht entscheidet. Und wenn die Schweiz sich nicht daran hält, weil die Schweizer Völker das anders tun, dann haben wir Strafmassnahmen.

Person6 [1:05:47 - 1:05:55]:
Elisabeth Schneider, braucht es ein Grundsatzentscheid oder können wir weiter wursteln wie bei Sie?

Person1 [1:05:55 - 1:06:26]:
Es braucht ein Grundsatzentscheid, aber einen deutlichen Grundsatzentscheid, der auch das Kind beim Namen genannt wird. Wir haben die Masseneinwanderungsinitiative unklar lanciert. Ihr lanciert eine Selbstbestimmungsinitiative, die auch unklar ist. Ganz wichtig, ja. Der Rahmenvertrag wird auch wieder unklar sein. Schauen Sie in Ihre Augen, Frau Schneider. Das heisst, Sie lancieren doch eine Initiative, die darum geht, den bilateralen Weg aufzurunden. Dann weiss auch die Stimmbevölkerung, worüber sie abstimmt. Das wollen wir ja nicht.

Person5 [1:06:25 - 1:06:32]:
Aber wenn Sie das wollen, machen Sie doch das. Dann würden Sie doch auch in den Initiativen aufrufen.

Person1 [1:06:28 - 1:06:38]:
Mit all diesen Initiativen, die Sie den bilateralen Weg haben, warum nennen Sie nicht einmal das Kind beim Namen? Ganz klar.

Person6 [1:06:36 - 1:06:42]:
Danke vielmals Ihnen beiden. Franz Steiniger, braucht es ein Grundsatzentscheid?

Person7 [1:06:44 - 1:06:53]:
Ja, ich will den Grundsatzentscheid. Wir können nicht weitermachen, wie wir jetzt sind. Ich bin dagegen, dass man von Wurschtlern spricht. Wir leben ja gut. Ich habe es eingegangen.

Person7 [1:06:53 - 1:07:04]:
Wir haben ja gar keine grosse Probleme. Wir haben dank des bilateralen Vertrages sogar Mitte 2000 sehr vorwärts gemacht in der Industrie und in der Wirtschaft. Das ist ja auch wegen dem.

Person7 [1:07:05 - 1:07:21]:
Ja, auch wegen dem. Wir reden kurz fertig und dann noch ein Satz für Sie. Das kann man immer behaupten, dass es nicht wegen dem ist. Tatsächlich ist es so gelaufen. Dass man das Schweizer Volk einmal vor die Alternative stellen muss, wenn man auf die bilateralen Verträge verzichtet,

Person7 [1:07:22 - 1:07:49]:
das ist unumgänglich. Sonst werden wir immer in eine Situation reinkommen, dass eine faule Initiative gemacht wird, bei der man nicht weiss, was eigentlich damit gemeint ist. Man sagt ihnen, der Bundesrat müsse das Problem lösen. Wenn man es einigermassen löst, lernt man so etwas zu tun,  dass man sofort sagt, es sei nicht verfassungskonform und nicht volksmeinig. Da müssen wir einmal einen ganz klaren Entscheid dabei geben.

Person6 [1:07:48 - 1:07:52]:
Sie sind schon in der Überzeit. Christoph Bloch, einen Satz, wenn Sie noch wollen.

Person5 [1:07:53 - 1:07:55]:
Ich bin der Abstimmung.

Person5 [1:07:56 - 1:08:05]:
Wenn ihr in Zukunft keine bilateralen Verträge mehr habt, haben Sie 100% Nein-Stimme. Da bin ich auch Ihrer Seite. Gut.

Person5 [1:08:05 - 1:08:12]:
Wir wollen doch bilaterale Verträge, aber wir wollen nicht jeden Vertrag und keinen, der die Schweizer Verträge in Zukunft macht.

Person6 [1:08:12 - 1:08:53]:
Dort haben wir angefangen, meine Damen und Herren. Dort haben wir ungefähr angefangen, vor über 25 Jahren, als die Diskussion, die wir heute führen, die wir auch häufig führen, angefangen hat. Vielen Dank Ihnen für das Interesse. Mein sehr verehrter Gäst natürlich zuvorderst, verantwortlich für die Sendung ist Silvia Zwigat. Aber eine letzte Frage habe ich noch und ich fange damit im Publikum an. Es hat schon genug Schnee, es ist schon richtig schön winterlich. Stellen Sie sich vor, dass Sie in der Schnee in einer Berghütte zusammen Fondue essen. Ja, Sie lachen schon, Herr Schmidlin. Wenn es dann doch wieder passiert, wenn das Brötchen in den Käse reinkommt, was muss der machen, der das Brötchen verliert?

Person9 [1:08:54 - 1:08:59]:
Ja, der muss den Schnaps ...

Person6 [1:08:59 - 1:09:00]:
Den Schnaps trinken? Auf X?

Person9 [1:09:00 - 1:09:01]:
Auf X, ja, genau.

Person6 [1:09:01 - 1:09:02]:
Passiert es Ihnen häufig?

Person6 [1:09:06 - 1:09:08]:
Herr Beck, was muss der machen, der das Brötchen verliert?

Person4 [1:09:09 - 1:09:12]:
Nackt die Schlittelbahn abfahren. Nackt die Schlittelbahn abfahren.

Person6 [1:09:11 - 1:09:20]:
Nackt die Schlittelbahn abfahren. Härte Strafe. Warten Sie, ich versuche es zuerst bei Christa Dobler. Sobald wir eine Kamera haben für Sie, Herr Dobler, was muss der machen, der das Brötchen verliert?

Person3 [1:09:20 - 1:09:23]:
Ein Unschuldiges, ein Lied singen.

Person6 [1:09:23 - 1:09:25]:
Was zum Beispiel, Frau Heiss? Wir hatten letzte Woche eine Manimata. Ein Volkslied.

Person6 [1:09:26 - 1:09:30]:
Ein Volkslied singen. Wie ist es bei Ihnen, Herr Jositsch, was muss der machen, der das Brötchen verliert?

Person8 [1:09:30 - 1:09:34]:
Da gibt es eine klare Regel. Der zahlt den nächsten halben Eisen.

Person6 [1:09:35 - 1:09:39]:
Elisabeth Schneider. Aber wenn man den nächsten halben Eisen trinkt, verliert man das Brötchen ja noch mehr.

Person5 [1:09:39 - 1:09:41]:
Ich muss nicht den Vorrat bezahlen.

Person1 [1:09:41 - 1:09:44]:
Ich gehe mit Herrn Blocher ein Bier trinken.

Person6 [1:09:44 - 1:09:46]:
Sehr gut, Applaus für euch.

Person7 [1:09:53 - 1:09:54]:
Ich gehe in den Schnee raus und jodle.

Person6 [1:09:55 - 1:09:57]:
Gut, das wollen wir sehen. Herr Blocher.

Person5 [1:09:58 - 1:10:04]:
Wenn Sie das straffähren, würden Sie sämtliche Brötchen nicht mehr nehmen.

Person5 [1:10:05 - 1:10:10]:
Was ist Ihre Vorstellung? Aber bei mir, ich würde schauen, dass ich mit Ihnen Käsemus trinke.

Person6 [1:10:11 - 1:10:26]:
Da kommt jetzt die Comedy-Show Deville. Deville fragt sich, was Digitalisierung macht mit jungen Familien, mit jungen Leuten. Ob die eigentlich nur noch in Hashtags miteinander sprechen. Ich wünsche Ihnen einen friedlichen Rest des Abends und ein ganz schönes Wochenende. Ade miteinander.

