============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:15]:
Der Kampf gegen das Coronavirus. Welche Massnahmen braucht es noch? Was kommt da noch auf die Wirtschaft zu? Daniel Koch vom Bundesamt für Gesundheit. Vor einer Woche gaben wir uns noch die Hände. Heute machen wir das nicht. Worauf müssen wir in einer Woche verzichten?

Person4 [0:00:15 - 0:00:30]:
Es ist schwer zu sagen. Wir werden die Massnahmen und Empfehlungen vor allem laufend anpassen. Im Moment kann man es nicht sagen. Aber es kann sein, dass wir in einer Woche auch wieder neue Empfehlungen rausgeben müssen. Denn die Situation entwickelt sich enorm schnell.

Person3 [0:00:31 - 0:00:36]:
Eine besondere Lage und eine besondere Sendung. Das ist Publikumsarena.

Person2 [0:00:55 - 0:01:57]:
Heute in der Arena. . Daniel Koch, Abteilungsleiter übertragbare Krankheiten beim Bundesamt für Gesundheit. Er sagt, die Lage in der Schweiz ist ernst. Und sie wird immer ernster. Aber es besteht kein Grund zur Panik. Gerhard Eich, Chef Infektiologie am Zürcher Stadtspital Weid und Triemli. Er sagt, wir bewegen uns auf eine Epidemie zu. Eindämmen ist jetzt nicht mehr möglich. Wir müssen schauen, dass die Spitäler ihren Leistungsauftrag noch erfüllen können. Heidi Hanselmann, Präsidentin der kantonalen Gesundheitsdirektoren. Sie sagt, wir haben viele besorgte Eltern, die sich bei uns melden. Trotzdem ist es richtig, die Schulen nicht zu schliessen. Monika Rühl, Direktorin Economy Suisse. Sie sagt, wir müssen unbedingt verhindern, dass sich das Virus weiter ausbreitet. Die Wirtschaft braucht Massnahmen, die jetzt rasch helfen. Die Arena, moderiert von Sandro Brott.

Person3 [0:01:58 - 0:02:07]:
Vielen Dank an die Publikum, meine Gäste und Ihnen zuhause. Wir kommen live aus dem Studio.

Person3 [0:02:08 - 0:02:25]:
Vom ersten Patienten auf über 200. Von der besonderen Lage in eine Art Krisenmodus. Die aktuelle Lage war vor einer Woche. Am letzten Freitag sah sie so aus. Das war die Schweizer Karte. Die Schweizer Karte.

Person3 [0:02:27 - 0:02:53]:
Und das ist die aktuelle Lage heute Abend. Viele Röter, viele Mehfälle in allen Kantonen. Ausser in Obwalden, Nidwalden, Glarus, Schaffhausen, Appenzell-Innerode und Uri. Daniel Koch, Marathonmann vom Bundesamt für Gesundheit, auf allen Kanälen präsent. Sie wollen das Virus eindämmen. Auf welchem Kilometer stehen wir bei diesem Marathon, diesem Kampf?

Person4 [0:02:54 - 0:03:14]:
Das ist eine sehr gute Frage.  Das ist ein schwieriger Punkt. Wir sind sicher über die Startlinien aus. Wir sind jetzt wirklich am Anfang einer epidemischen Schwelle. Wie weit dieser Marathon gehen wird und wie hart er wird, kann man im Moment nicht voraussehen. Aber wir sind nicht einmal auf den ersten 10 km. Spüre ich das richtig raus?

Person4 [0:03:16 - 0:03:38]:
Das ist ein bisschen schwierig. Wenn man das sagen würde, würde man wissen, wann das Ende ist. Das Ende wird kommen. Es ist eine Welle. Es ist nicht etwas, das in ein Perpetuum übergeht. Aber wo wir genau stehen, wissen wir nicht. Was wir wissen, ist, wenn wir alle zusammenstehen, ist auch diese Welle zu bewältigen. Und vor allem kann man sie beeinflussen, wenn wir alle die Massnahmen gut umsetzen.

Person3 [0:03:38 - 0:03:47]:
Heidi Hanselmann als Präsidentin der Kantonellen Gesundheitsdirektorenkonferenz. Haben die Kantone die Lage im Griff oder hat das Virus die Kantone im Griff?

Person7 [0:03:48 - 0:04:37]:
Da geht es nicht um den Griff oder nicht, sondern um Massnahmen, die man diskutiert und in die Umsetzung bringen möchte. Die grossen Linien haben Kantone geleitet. Da ist es wichtig, dass bei den Tausender Grenzen bei den Veranstaltungen von Personen, dass diese Veranstaltungen abgesagt sind. Dass man eine Mindestzahl festlegen konnte und dass man Kriterien schärfen konnte. Ich durfte heute gerade einen ganzen Haufen Anrufe mitverfolgen, bei denen Veranstalter uns aufzeigen haben, dass es wichtig ist, dass es mehr Klarheit gibt, dass es mehr Klarheit gibt. Und dass die groben Linien, die jetzt gesetzt wurden, auch in der Umsetzung helfen. Natürlich haben wir den Föderalismus, wo da und dort im Umsetzen Differenzen entstehen.

Person3 [0:04:36 - 0:04:39]:
D.h. der kantonische Geist hilft nicht wirklich in dieser Situation?

Person7 [0:04:39 - 0:05:14]:
Diese feinen Unterschiede sind nicht matschentscheidend. Matschentscheidend ist wirklich, dass man Massnahmen ergreift, dass man sensibel ist, die Vorgaben des Bundes, die gegeben werden, wirklich in die Hand nimmt. Und dass man diese Handlung umsetzt. Ob jetzt hier irgendwo ein paar Personen mehr bei einem Kanton in dieser Vorgabe drin sind oder nicht, bringt uns nicht weiter. Weiter bringt uns, genau das, was Herr Koch gesagt hat, gemeinsam das Problem angehen und auch in die Umsetzung bringen, handeln und nicht nur einfach schreiben.

Person3 [0:05:14 - 0:05:38]:
Das Problem angehen auf gesundheitlicher Ebene. Aber wir haben unterdessen auch auf wirtschaftlicher Ebene möglicherweise mehr als nur ein Problem. Monika Rühl als Direktorin des Wirtschafts- dachverbandes «Economie Suisse». Natürlich, Gesundheit steht zuoberst über allem. Aber das macht Ihnen sicher auch Sorgen. Und das hat vieles auch damit zu tun, was man für Massnahmen einleitet. Die Massnahmen, die das BAG macht, sind die genau richtig oder etwas übertrieben?

Person8 [0:05:39 - 0:06:55]:
Also das erste Mal ist es für die Schweizer Unternehmungen wirklich eine ernste Situation. Und diese Situation nehmen sie auch ernst. Und wir sind sehr dankbar für all das, was das Bundesamt für Gesundheit macht. Und ich möchte Herrn Koch persönlich danken. Sie machen das wirklich super. Die Informationen kommen regelmässig. Wir wissen, was Sache ist. Und die Situation ist natürlich, niemand von uns weiss, wo die Reise genau herangeht. Darum haben die Unternehmungen jetzt das erste Mal Massnahmen getroffen, um ihre Mitarbeitenden zu schützen. Weil das ist ihr Kapital. Und da werden die Massnahmen, die das Bundesamt für Gesundheit empfiehlt, befolgt. Viele Unternehmungen sind bereits vor dieser neuen Kommunikation heute weit darüber hinausgegangen. Und das ist die Hauptsache. Und natürlich sind jetzt die Unternehmungen dabei, sich Fragen zu stellen. Wie geht es weiter? Sie müssen ja ihre Lieferketten sicherstellen. Sie müssen schauen, dass sie zu ihren Produktionsteilen kommen, damit die Produktion in der Schweiz aufrechterhalten werden kann. Aber die Situation heute ist so, dass wir noch keine wirklichen, strengen Lieferengpässe haben. Aber das ist eine Sorge, die die Unternehmungen sichern.

Person3 [0:06:55 - 0:07:08]:
Und das hat natürlich auch damit zu tun, wie lange das alles noch geht. Neben Ihnen steht Gerhard Eich, Abteilungsleiter Infektiologie, hat einen Stadtspiteller hier in Zürich, Triemli und Weid. Man will, dass das Coronavirus eindämmen. Wird das gelingen?

Person5 [0:07:11 - 0:07:36]:
Bis jetzt war es die Strategie, dass man es eindämmen wollte. Aber wir haben die Karte, die wir haben, von der Schweiz gesehen, die rot wurde, die in fast allen Kantonen rot wurde. Das Virus ist bei uns in der Gesellschaft angekommen. Es wird immer schwieriger werden, das einzudämmen. Warum wird es schwieriger werden?

Person5 [0:07:38 - 0:08:43]:
Weil sehr viele Fälle schon vorhanden sind. Wahrscheinlich, muss man vermuten, dass aufgrund der Entwicklung dieser Zahlen auch schon sehr viele Fälle in der Gesellschaft vorhanden sind, die man nicht entdeckt hat, die man jetzt nicht mehr in Quarantäne bringen kann, die man nicht mehr kontaktieren kann, die Kontaktpersonen identifizieren. Man kommt nicht mehr hin und setzt sie auch alle noch in Quarantäne. Das ist eine Phase, in der wir jetzt dran sind, hinter uns zu bleiben. Wir steigen in die nächste Phase ein, wo das Ziel sein wird, die Auswirkungen dieser epidemischen Welle abzumildern, zu schauen, dass nicht zu viele Erkrankungen miteinander in die Spitäler kommen, zu schauen, dass diese Welle eine flache Welle wird. Die Fläche unter der Kurve ist vielleicht gleich, aber sie ist flach verteilt über die Zeit. Dann sind wir in der Lage, mit den Ressourcen, die wir in den Spitäler haben, das auch zu benötigen. Jetzt sind Sie wahrscheinlich noch in der Lage,

Person3 [0:08:41 - 0:08:50]:
mit diesen Ressourcen. Wie sieht das aus? Kommt ihr nicht langsam an Anschlag? Müssen Sie schon in diesen Spitäler improvisieren?

Person5 [0:08:50 - 0:09:03]:
Jetzt hätte noch kein Spital in der Schweiz eine relevante Einschränkung seiner Leistungen erbringen müssen. Jetzt sind alle Spitäler in der Lage.

Person5 [0:09:03 - 0:09:04]:
Wir sind vor einer grossen Herausforderung.

Person3 [0:09:04 - 0:09:13]:
Bis wann dann? Man konnte heute lesen, in den letzten Tagen, dass Experten sagen, bis Ende Mai ist jedes Spitalbett in der Schweiz besetzt. Durch Corona-Patienten.

Person5 [0:09:14 - 0:09:28]:
Das ist ziemlich spekulativ. Wir haben von Herrn Koch gehört, dass Prognosen über die Zukunft schwierig sind. Wir wissen nicht, was genau in drei Wochen ist.

Person3 [0:09:28 - 0:09:32]:
Wir haben keine Kristallkugel. Man kann sich darauf vorbereiten, wenn die Situation kommen könnte. Was macht er?

Person5 [0:09:34 - 0:09:39]:
Ich möchte den Ball nachher an Herrn Koch zurückspielen. Denn ...

Person5 [0:09:41 - 0:09:49]:
... da werden Massnahmen ergriffen auf Gesellschaftsebene, die genau diesem Ziel dienen sollen, diese Welle flachzuhalten.

Person3 [0:09:49 - 0:09:59]:
Ich habe noch eine Frage zu Ihnen, bevor Sie kamen, Herr Koch. Bei Ihnen sind im Triemel unterdessen noch drei bestätigte Fälle unter Quarantäne. Wie geht es den Leuten dort? Was sind das für Leute?

Person5 [0:10:01 - 0:10:50]:
Also generell in der Schweiz ... Ich habe keine spezielle Kenntnis oder Detailkenntnis von dem Fall, der in Lausanne verstorben ist. Aber sonst, soweit ich das weiß, ... ... muss ich das überblicken. Und die Fälle, von denen ich konkrete Kenntnisse habe, betreffen junge Leute, sonst gesunde Leute. Und wie man weiss, wie man auch aus den anderen Ländern weiss, von China z.B., tolerieren junge und gesunde Leute diese Erkrankung eigentlich sehr gut. Das Problem kommt dann, wenn die älteren Personen betroffen sind und diejenigen mit Begleiterkrankungen betroffen sind. Dann steigt der Schweregrad der Erkrankung und dann gibt es auch Todesfälle.

Person3 [0:10:51 - 0:10:51]:
Sie haben den Ball nicht über den Spiegel, Herr Koch.

Person4 [0:10:52 - 0:11:52]:
Zwei Dinge. Erstens sind die Spitäler grundsätzlich schon mal vorbereitet und haben natürlich Planungen, wenn es wirklich dazu gekommen ist, dass sehr viele schwere Fälle auftreten. Wie viele schwere Fälle werden auftreten, das ist im Moment völlig spekulativ. Es nützt nichts, Berechnungen anzumachen. Das wären Spekulationen. Was klar ist, bis jetzt haben wir am Anfang gesagt, wir machen alles, damit es möglichst nicht ausbreitet, damit es möglichst nicht schnell geht. Das ist bis zu einem gewissen Grad auch gelungen. Jetzt sind wir in der nächsten Phase. Das ist die Phase, in der man sagt, wir haben jetzt Fälle, das wird sich ausbreiten. Jetzt geht es darum, möglichst abzudämpfen, möglichst zu verhindern, dass es schwere Fälle werden. Deshalb ist es so wichtig, dass alle mitmachen, dass die Risikopatienten jetzt nicht angesteckt werden. Denn das wird die Spitäler entlasten. Das wird ihnen die Möglichkeit geben, die schweren Fälle gut zu behandeln.

Person3 [0:11:52 - 0:12:08]:
Es war ein Appell, mitzumachen, gemeinsam die Massnahmen umzusetzen. Massnahmen, die im Land natürlich für Diskussionen sorgen. Die Behörden sind im Krisenmodus. Ich habe heute Nachmittag mit dem Gesundheitsminister und Bundesrat Alain Berset über die neuen Massnahmen, die es jetzt gibt, gesprochen.

Person3 [0:12:10 - 0:12:27]:
Guten Tag nach Bern, Herr Bundesrat. Guten Tag. Eine der neuen Empfehlungen von heute lautet, Reisen zu Stosszeiten im öffentlichen Verkehr möglichst zu vermeiden. Heisst das auch für Sie ganz persönlich, man wird sich nicht mehr so oft im Zugang treffen?

Person12 [0:12:27 - 0:13:21]:
Es ist einfach eine Empfehlung, die konkretisiert, was wir auch bedeuten mit Abstand halten. Wir wissen vom Virus vorher in China und anderen Ländern, dass es hat funktioniert, wenn man wirklich absteigt. Wenn man Abstand halten konnte und auch diese Hygienemaßnahmen umsetzen konnte. Deswegen glaube ich, dass es jetzt der Moment ist, wo wir es wieder erinnern müssen können. Und das auch mit einer konkreten Umsetzung. Daran werden Sie sich selbst auch hauten? Ich würde versuchen, selbstverständlich. Ich mache das auch seit einer ganzen Woche jetzt. Ab dem Moment, wo wir die Empfehlungen publiziert haben. Ich versuche es mindestens. Es ist nicht so einfach, weil wir sind auch sozial angewöhnt, anders vorzugehen. Aber man muss das einfach immer im Kopf haben und versuchen, für die Menschen, die sich hier befinden, für die Menschen zu helfen. Es ist für uns selber etwas zu tun, aber auch vor allem für die anderen Menschen und vor allem für die vulnerablen Gruppen. Wenn ich mich gut verhalte, schützt es andere Leute und andere vulnerablen Gruppen vor allem.

Person3 [0:13:21 - 0:13:45]:
Ihr Ziel ist es ja, dass alle Kantone möglichst dieselben Regeln anwenden sollen. Wenn man das aber genauer anschaut, dann fällt auf, in Zürich zum Beispiel gelten bei Veranstaltungen um ab 150 Personen nur Empfehlungen. Im Kanton Aargau ist das restriktiver gehandhabt, wird genauer hingeschaut. Ich frage Sie, Herr Bundesrat, haben wir beim Coronavirus eine Art Wildwuchs, ein Durcheinander?

Person12 [0:13:45 - 0:14:28]:
Das ist einfach, wie es in der Schweiz funktioniert. Es gibt Vielfalt zwischen Realität, sozialer Realität, der wirtschaftlichen Realität und der Kantone. Es ist ganz logisch, dass sich das viel durchspiegelt auch in der Umsetzung für solche Empfehlungen unter Veranstaltungen unter 1'000 Personen. Aber gilt nach wie vor dieses Verbot für Veranstaltungen über 1'000 Personen, das ist überall in der Schweiz, mit dem Ziel hier, mal die Ansteckungen zu vermindern, die Erweiterung des Virus zu bremsen und das mit dem Ziel, wunderbare Bevölkerungsgruppen besser schützen zu können und auch unsere Gesundheitssysteme, unsere Gesundheitseinrichtungen schützen zu können. Die sind jetzt unter starkem Druck und die müssen auch funktionsfähig bleiben in den nächsten Wochen und Monaten.

Person3 [0:14:28 - 0:14:40]:
Sie reden von den nächsten Wochen und Monaten. Auf welchen Zeitraum müssen wir uns da eigentlich einstellen? Auf zwei Monate, auf vier Monate, auf sechs Monate oder sogar nicht? Oder müssen wir noch länger? Wir wissen überhaupt nicht.

Person12 [0:14:40 - 0:15:15]:
Muss man auch nicht vergessen, es ist ein neues Virus. Wir wissen es nicht. Und wir müssen einfach sehr bescheiden bleiben gegenüber dieser Situation, auch sehr flexibel bleiben, nur Massnahmen zu treffen, die am richtigen Moment kommen, nur Massnahmen zu treffen, die verhältnismässig und auch wirksam sind. Keine Symbolmassnahmen, aber nur wirklich zu versuchen, eine gute Situation für die öffentliche Gesundheit in der Schweiz zu haben. Und vor allem auch nicht zu vergessen, die negativen Folgen für die Gesundheit, aber auch für die Wirtschaft und auch für die Gesellschaft zu vermindern.

Person3 [0:15:15 - 0:15:27]:
Am Ende dieser Woche, dieser Woche zwei mit dem Coronavirus in der Schweiz, ist es so, dass das Virus, halten die Behörden das Virus im Griff oder hat das Virus die Behörden im Griff?

Person12 [0:15:27 - 0:16:12]:
Ein Virus entwickelt sich. Es ist ein neues Virus. Wir sind dagegen nicht immunisiert und es gibt keine Impfung. Und wir wissen auch, dass die Verläufe ganz unheimlich sind. Es ist ganz anders gemäss den Bevölkerungsgruppen. Die Kinder zum Beispiel sind fast nicht betroffen, aber die älteren Menschen über 65 oder die Menschen mit einer Erkrankung, Erzkreislauf oder Diabetes zum Beispiel, die können sehr stark betroffen sein. Und das wissen wir. Und wir müssen da diese Situation jetzt, diese Entwicklung begleiten, das Beste herauszumachen für unsere Bevölkerung, für das Land. Noch einmal, es braucht Entschlossenheit, Ruhe, Flexibilität, aber auch immer, um aktionsfähig zu sein.

Person3 [0:16:14 - 0:16:29]:
Es braucht Entschlossenheit, Ruhe und Flexibilität, sagt der Bundesrat Berset. Wie kommt das bei den Menschen draussen an? Bei uns ist Marilla Kundert, 27, Studentin an der ZHAW, an der Fachschule für angewandte Wissenschaften. Kommt die Botschaft von Herrn Berset bei Ihnen an?

Person6 [0:16:30 - 0:16:49]:
Die Botschaft kommt bei mir an, ja. Es braucht Flexibilität, es braucht auch Ruhe. Denn in den Medien im Moment wird alles sehr fest hochgekippt und eine grosse Panik verbreitet, finde ich, bei der Menschheit. Und das darf es einfach nicht sein. Und ja ...

Person3 [0:16:49 - 0:17:08]:
Wir verbreiten ja als Medien letztlich Botschaften, die auch vom Bundesamt für Gesundheit kommen. Zum Beispiel, dass man jetzt die Grossveranstaltungen abgesagt hat. Aber gleichzeitig, Sie gehen ja auch an Vorlesungen. Sie sind unter Leuten, viele Leute, an Schwierigkeiten. Sie gehen alle Hand durch die Luft. Wie fühlt sich das für Sie an, wenn Sie in die Vorlesungen setzen?

Person6 [0:17:08 - 0:17:34]:
Ich finde es im Moment gar nicht okay, dass wir wirklich pflichtmässig in die Vorlesungen gehen müssen, weil wir sonst diese Informationen gar nicht bekommen. Grösstenteils, was während der Vorlesung gesagt wird. Wir haben keine Möglichkeit, einen Podcast zu verfolgen. Wir haben keine Möglichkeit, einen Livestream zu verfolgen. Das heisst, wir sind eigentlich vom Moment, als wir zur Haustüre ausgehen, ausgeliefert. Wir haben keine Möglichkeit, uns anzustecken und dieses Virus weiterhin zu verbreiten.

Person3 [0:17:35 - 0:17:42]:
Ich spüre ein bisschen Besorgnis bei Ihnen. Wie ist man gerüstet an dieser ZHW? Stehen da überall Desinfektionsmittel um?

Person6 [0:17:42 - 0:17:52]:
In unserem Departement steht gar nichts um. Wir haben keine Desinfektionsmittel. Die Seifen reichen zum Teil nicht einmal für den ganzen Tag. Ich gehe jetzt mal auf den FrauenwC.

Person6 [0:17:52 - 0:18:04]:
Wir haben uns gestern unterhalten, es hängen bei uns nicht einmal Richtlinien auf. Was wir haben, ist, es kommen regelmässig Mails zu den Verhaltensrichtlinien der ZHW.

Person3 [0:18:04 - 0:18:13]:
Die Botschaft des Herrn Berset kam bei Ihnen an, aber offenbar nicht die Massnahmen des BAG bei dieser ZHW. Was erzählt sie Ihnen davon?

Person4 [0:18:13 - 0:18:36]:
Nein, wir würden natürlich schon begrüssen, wenn alle, auch Betriebe und Schulen, die Massnahmen mindestens als Plakat aufhängen würden, damit die Leute wissen, was sie machen sollen. Die Hygienemaßnahmen sind nicht so schwierig. Wir halten sie ein. Wir können sie einer Hochschule relativ gut umsetzen. Sie muss einfach bekannt sein.

Person3 [0:18:38 - 0:18:39]:
Ich glaube, ab Montag wird das dort anders aussehen.

Person3 [0:18:42 - 0:19:02]:
Frau Kunder, Sie sagten, man habe ein komisches Gefühl, wenn ich das richtig interpretiere, wenn man in dieser Vorlesung ist. Jetzt hat man an der Uni Zürich, Herr Koch, zehn bestätigte solche Fälle. Einzelne Gebäude, die geschlossen wurden, aber nicht grossflächig. Warum macht man das nicht alles zu? Das frage ich ganz direkt.

Person4 [0:19:03 - 0:19:33]:
Wir wollen in der Schweiz nicht einfach alles zu machen. Wie man schon gesagt hat, die Wirtschaft ist auch betroffen, die Ausbildung ist auch betroffen. Es geht im Moment wirklich nicht darum, dass wir die Schweiz lahmlegen, sondern es geht darum, dass wir in der Schweiz dieses Virus, also diese Epidemie, bewältigen und gemeinsam bewältigen. Dazu gehört, dass wir nur die Massnahmen umsetzen, die absolut nötig sind, aber die umso besser, denn wenn wir das richtig machen, können wir wirklich die Wellen beeinflussen.

Person3 [0:19:34 - 0:19:36]:
Ich nehme an, Sie werden da weiter hingehen. Wie ist das jetzt bei Ihnen?

Person6 [0:19:37 - 0:19:44]:
Wenn wir die Möglichkeit bekommen, dass wir die Vorlesungen online verfolgen könnten, würde ich mich, glaube ich, anders entscheiden und die von zu Hause aus verfolgen.

Person3 [0:19:45 - 0:20:07]:
Also online ein bisschen aufrüsten in diesen digitalen Zeiten, das war eine klare Botschaft. Vielen Dank. Das ist die Publikumsarena zum Coronavirus. Vor genau einer Woche hat der Bundesrat die besondere Lage ausgerufen. Und die Zeit ist eigentlich fast in der Mitte. Es ist jetzt nicht mehr so, dass es jeden Tag oder zumindest jede zweite Tag eine neue Massnahme dazukommt. Wir haben Ihnen hier mal einen Überblick gemacht, was das alles bis jetzt beinhaltet.

Person2 [0:20:09 - 0:20:26]:
Regelmässig die Hände mit Wasser und Seife waschen oder desinfizieren. So schützt man sich vor dem Coronavirus. Gemäss Bundesamt für Gesundheit, kurz BAG. Weiter empfiehlt es, Personen, die Atembeschwerden oder Husten haben, aus dem Weg zu gehen.

Person2 [0:20:30 - 0:20:32]:
Kein Händeschütteln bei der Begrüssung.

Person2 [0:20:35 - 0:20:37]:
Sowie Abstand halten zu unseren Mitmenschen.

Person2 [0:20:39 - 0:20:41]:
Größere Menschenansammlungen meiden.

Person2 [0:20:43 - 0:20:46]:
Veranstaltungen mit über 1000 Personen sind verboten.

Person2 [0:20:48 - 0:20:55]:
Bei kleineren Veranstaltungen entscheiden die Kantone. Das BAG empfiehlt eine Risikoabwägung ab 150 Personen.

Person2 [0:20:57 - 0:21:03]:
Bei Symptomen des Coronavirus, zum Schutz der Mitmenschen, Husten und Niesen in ein Taschentuch.

Person2 [0:21:04 - 0:21:07]:
Oder in die eigene Armbeuge.

Person2 [0:21:08 - 0:21:11]:
Das Taschentuch in einen geschlossenen Abfalleimer entsorgen.

Person2 [0:21:12 - 0:21:15]:
Zuhause bleiben bei Symptomen wie etwa Fieber.

Person2 [0:21:17 - 0:21:20]:
Und telefonisch sofort den Arzt kontaktieren.

Person2 [0:21:22 - 0:21:28]:
Erst nach Absprache mit der Ärztin allenfalls eine Arztpraxis oder den Notfall aufsuchen.

Person2 [0:21:29 - 0:21:31]:
Heute kommen neu dazu ...

Person3 [0:21:39 - 0:21:50]:
Und das in einem Land von Pendlerinnen und Pendlern. Ich bin einer ganz viel in diesem Raum. Ausser sicher auch Frau Kundert. Ebenfalls werden Sie das umsetzen und nicht mehr in den Stosszeiten unterwegs sein.

Person6 [0:21:50 - 0:21:57]:
Das ist gar nicht möglich. So kann ich gar nicht rechtzeitig in der Uni sein und am Unterricht teilnehmen. Das geht nicht. Das ist schwierig.

Person3 [0:21:57 - 0:22:06]:
Wie werden Sie das umsetzen in den Stosszeiten? Die zwei Meter sind schwierig einzuhalten, je nach Zug oder Tram, auf dem man unterwegs ist.

Person6 [0:22:06 - 0:22:18]:
Das ist richtig. Ich kann mir nicht erklären, wie man das umsetzen kann. Für Leute, die arbeitsfähig oder arbeitstätig sind. Die könnten nicht vermeiden, den UV zu benutzen, um in den Stosszeiten zu sein.

Person3 [0:22:18 - 0:22:21]:
Danke schön. Das kann man gar nicht umsetzen, Frau Hanselmann, Herr Koch.

Person7 [0:22:22 - 0:23:25]:
Das ist sicher eine schwierige Ausgangslage und Situation. Das stimmt. Wir sind in einer besonderen Situation. Auch hier gilt es, mit einer Verhältnismässigkeit das Ganze anzuschauen. Ich bin auch eine überzeugte ÖV-Fahrerin. Ich muss schauen, wo ich her sitze. Oder wenn ich sehe, dass es voll ist, bewege ich mich nebenanders her, wo es ein bisschen mehr Raum hat. Dann kann man zwischendrin, wenn der Zug hält, bei einem Bahnhof aussteigen oder wieder einsteigen können. Dass man Verhaltensregeln hat, dass man die Anforderungen für sich erfinden oder umsetzen kann, dass es einem selber noch an Wohl sei, das ist ganz wichtig. Irgendwo braucht es auch ein Vertrauen, dass man die Bewegungsfreiheit nicht dermassen einschränkt. Das wollen wir auch nicht. Wir wollen ja nicht das ganze gesellschaftliche Leben lahmlegen und dementsprechend mit der nötigen Ruhe den ÖV weiterhin zu benutzen können.

Person3 [0:23:25 - 0:23:39]:
Und flexibel bleiben, sagen Sie, wie das auch der Bundesrat Berset gesagt hat. Da muss aber die Wirtschaft auch ziemlich flexibel sein. Ich stelle mir vor, wenn das nicht mehr möglich ist, vielleicht bei einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer, der angewiesen ist, zu der Stosszeit in ein Unternehmen zu gehen, wie wollen Sie das handhaben, Frau Rühl?

Person8 [0:23:40 - 0:24:48]:
Das ist tatsächlich ein weiterer Schritt, der nicht ganz einfach ist, umzusetzen. Viele Unternehmungen haben jetzt angefangen, ich habe vorhin gesagt, sie sind über das hinausgegangen, was die BAG empfohlen hat. Viele haben ihre Mitarbeitenden ins Homeoffice geschickt, jetzt gibt es Berufe, in denen das sehr gut funktioniert, andere Berufe, in denen das jetzt wirklich nicht gut funktioniert, wenn jemand irgendwie in einer Fabrikhalle tätig ist. Wir werden jetzt schauen mit unseren Mitgliedern, was man da konkret machen kann. Ich glaube, es gibt Homeoffice, man kann Videokonferenzen durchführen, Telefonkonferenzen durchführen. Es gibt alternative Wege, um sich trotzdem auszutauschen und Arbeit zu machen. Aber jetzt ganz konkret, wir als Team der «Economy Suisse», die Session läuft jetzt, wir sind Lobbyisten, wir wollen nach Bern mit den Politikerinnen und Politikern sprechen. Sie sitzen jetzt schon einmal abgeschlossen im Parlamentsgebäude, das ist alles nachvollziehbar. Aber trotzdem, es braucht einen persönlichen Austausch für unsere Arbeit, und das gilt natürlich auch für gewisse unserer Unternehmen.

Person3 [0:24:48 - 0:25:01]:
Also Frau Rühl will ins Bundeshaus lobbyieren, kommt dort nicht rein, möglicherweise findet die Session gar nicht statt. Jetzt spricht man darüber, dass sie abgerufen werden könnte. Eines nach dem anderen, Sessionabbruch, eine Realität, die eintreffen könnte.

Person4 [0:25:01 - 0:25:05]:
Also da muss man ganz klar sagen, das Parlament entscheidet über sich selbst.

Person3 [0:25:05 - 0:25:07]:
Und wenn Sie Empfehlungen abgeben würden, was Sie auch machen?

Person4 [0:25:07 - 0:26:13]:
Wenn wir Empfehlungen abgeben würden, dann würden wir das mit dem Parlament diskutieren. Aber am Schluss entscheidet das Parlament ganz eindeutig für sich selbst. Wir werden sicher nicht in die Entscheidungsfreiheit des Parlaments eingreifen. Das ist im Moment überhaupt nicht zur Diskussion. Wir müssen mit den Parlaments- lobbyisten diskutieren. Wir können das auch per Telefon machen. Man muss sicher neue Innovationen machen. Es ist auch gesagt, mit den Schulen selbstverständlich. Schulen, die Distance Learning einführen können, sollen das selbstverständlich machen. Es braucht sehr viel Flexibilität, es braucht neue Ideen. Und es ist ja nicht so, dass wir nur eine Empfehlung haben, wir haben auch Wirtschaftsempfehlungen gegeben, wir haben Empfehlungen für die ältere Bevölkerung und Risikogruppen gegeben, wo man sagt, die müssen nicht gleich zu Stosszeiten die öffentlichen Verkehrsmittel brauchen. Wenn man alles zusammennimmt und jeder sich Mühe gibt, dann sollte es gelingen, dass wir wirklich einen Effekt auf die Epidemie haben.

Person3 [0:26:13 - 0:26:26]:
Dann sollte es gelingen, aber trotzdem noch, um bei dem ÖV zu bleiben, ich spüre auch persönliche Gespräche, das geht vielen Leuten nicht in den Kopf hinein. Einerseits die Grossveranstaltungen absagen, aber trotzdem die Zeug zu lassen, die dann z.B. so aussehen.

Person3 [0:26:28 - 0:26:43]:
Überfüllt. Im Moment habe ich persönlich das Gefühl, es sind weniger Pänderinnen und Pänder als sonst unterwegs. Aber trotzdem, Herr Eich, aus medizinischer Sicht, wäre es nicht sinnvoll, um die Verbreitung noch mehr einzudämmen, dass man dort vielleicht auf gewissen Achsen einfach den ÖV einstellt.

Person5 [0:26:45 - 0:27:08]:
Also wir sind jetzt am Anfang einer epidemischen Welle. Und wir sind jetzt überhaupt noch nicht dort, dass wir dort auf der ganzen Welt leben. Ich glaube, dass man da eine drastische Maßnahme ergreifen muss, die eigentlich unser öffentliches Leben lahmlegt und unsere Gesellschaft nicht mehr funktioniert. Und auch die Spitälere nicht mehr funktionieren, wenn das alles nicht mehr funktioniert.

Person5 [0:27:12 - 0:27:21]:
eigentlich sehr differenzierte Massnahmen ergriffen. Wir haben gesagt, wir wollen die grossen Veranstaltungen absagen.

Person5 [0:27:23 - 0:27:38]:
bei den kleinen Veranstaltungen sagt man, man will abwägen, Vor- und Nachteile, wenn man das verbietet oder erlaubt. Es ist auch so, dass vielleicht auch nicht jede Versammlung von Leuten

Person5 [0:27:39 - 0:28:05]:
für die Gesellschaft die gleiche Bedeutung hat. Eine Hochschule beispielsweise, in welcher Form der Unterricht dann passiert, das haben wir mal dahingestellt, aber eine Hochschule oder eine Schule generell hat eine ganz wichtige Funktion in der Gesellschaft. Sportanlässe sind vielleicht nicht so eminent wichtig im momentanen Zeitpunkt. Auf diese kann man im Moment verzichten.

Person3 [0:28:05 - 0:28:09]:
Ausser in Deutschland. In Deutschland wird weiter geschaut. Das versteht auch niemand. Verstehen Sie das, Herr Koch?

Person3 [0:28:10 - 0:28:12]:
Da habe ich auch ein bisschen Mühe, das zu verstehen.

Person4 [0:28:12 - 0:28:39]:
Das muss ich ehrlich sagen. Geht es wahrscheinlich um viel Geld? Das kann ich nicht beurteilen. Aber wir haben andere Beispiele. In der Schweiz ist die Fasnacht verboten. Und in Deutschland ist das Land, das die Fasnacht durchführt, das Land, in dem die meisten Fälle auftreten, wo sie jetzt ein riesiges Problem haben, dass sie das überhaupt dort noch einmal in den Griff kriegen. Ich glaube, das sind Beispiele, bei denen man sich vor Augen führen muss.

Person3 [0:28:39 - 0:28:56]:
Also drastische Massnahmen einführen, damit man dann nicht überrascht wird. Letztlich muss man das den Leuten beibringen. Aber zu diesen drastischen Massnahmen, Herr Reichs hat es angesprochen, gehören Schulschlüsse z.B. nicht. Ich glaube, auch Sie, Frau Hanslmann, kommen in St.Gallen durch den Kanton, da sind viele Telefone von besorgten Eltern.

Person3 [0:28:57 - 0:28:58]:
Was sagen Sie denen?

Person7 [0:28:58 - 0:29:41]:
Sie haben mich sehr gut informiert. Die Quote ist massiv nach oben gegangen. Wir haben die Eltern Briefe verschickt. Und ich konnte heute gerade mit der Präsidentin der Erziehungsdirektorenkonferenz austauschen. Es ist ein Brief raus. Wir sind klar der Meinung, präventiv werden jetzt aktuell keine Schulen geschlossen. Da wäre überreagiert, da wäre nicht eine verhältnismässige Massnahme, die wir sehen. Das BAG hat dementsprechend auch eine Empfehlung herausgegeben, dass die Schulen nicht geschlossen werden sollen. Also dass man den Unterricht weiterhin stattfinden lässt, weil genau die Kinder sind ja von diesem Virus nicht so gefährdet.

Person3 [0:29:41 - 0:29:56]:
Genau. Und das Problem ist ja dann wieder, wenn z.B. die Grosseltern auf die Kinder aufpassen, dass eine Durchmischung stattfindet, die man nicht haben will. Da wird dann ja auch die Wirtschaft wieder gefordert. Dann müssen die Eltern eigentlich nach Hause gehen, aber die müssen arbeiten. Also geht das auf?

Person8 [0:29:57 - 0:30:23]:
Ja gut, also ich meine, das Arbeitsrecht gilt weiterhin. Da ist es ja so, dass wenn man ein krankes Kind zu Hause hat, dann darf man zu Hause bleiben für drei Tage und sollte dann irgendwie aber versuchen, sich neu zu organisieren. Und das könnte dann zunehmend schwieriger werden. Aber ich glaube, es ist einfach wichtig zu wissen, dass auch wenn wir jetzt eine Krisensituation haben, gewisse Gesetze gelten nach wie vor. Und eben das Arbeitsgesetz ist so ein Gesetz.

Person3 [0:30:24 - 0:30:40]:
Das Arbeitsgesetz ist so ein Gesetz. Die Massnahmen, die da drin sind, werden diskutiert. Bei uns ist Ulrich Ackle. Ulrich Ackle ist 66, Immobilienverwalter aus Bern und findet das eigentlich ziemlich übertrieben, was hier im Land läuft. Oder habe ich das richtig zusammengefasst?

Person10 [0:30:41 - 0:31:52]:
Ja, bis zu einem gewissen Grad, ja, das ist richtig. Nein, ich denke, es war wichtig, dass der Bundesrat der Bevölkerung Weisungen mit auf den Weg gibt, mit diesem Virus umzugehen, mit diesem ganzen Thema. Ich bin selber aufgrund vieler Gespräche mit Kundinnen und Kunden in den letzten zwei, drei Wochen zum Schluss gekommen, dass eine grosse Angst um mich ist. Auch ich arbeite sehr viel mit den Menschen,   die Gewerbe betreiben im Baubereich. Und auch dort stellt man fest, dass sehr viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus der Bauszene Angst haben um ihre Arbeitsplätze. Und ich denke, wenn der Bundesrat, und ich kritisiere das nicht, und finde auch diese Information korrekt und wichtig, aber wenn der Bundesrat mit beispielsweise unseren nördlichen Partnern, wir haben immerhin in vielen Fällen, wenn wir uns mit der deutschen Regierung auch absprechen, dann hätte man vielleicht auch ein bisschen gedämpfter vor 14 Tagen diese Fristen setzen können.

Person3 [0:31:51 - 0:31:53]:
Wie ist gedämpfter, wenn man schnell hat, hoch reagieren lassen kann?

Person4 [0:31:55 - 0:32:21]:
Ja, gerne. Das mit den Fristen setzen und das mit der Geschwindigkeit, bei der man gewisse Sachen macht, ist so eine schwierige Sache. Weil die Geschwindigkeit wird durch das Virus vorgehen, durch die Epidemie. Das ist nicht eine Geschwindigkeit, die wir bestimmen können, sondern man muss dann rechtzeitig Massnahmen ergreifen und umsetzen, dann, wenn es noch etwas nützt. Und wenn man zu spät ist, dann ist man zu spät. Und das möchten wir nicht.

Person4 [0:32:23 - 0:32:24]:
Verstehen Sie es jetzt besser?

Person10 [0:32:25 - 0:33:31]:
Nicht speziell mehr, nein. Aber man muss ja für verschiedene Entscheidungen auch das nötige Verständnis haben. Aber ich bleibe dabei. Ich finde, die Markensteine, die vom Bundesrat gesetzt wurden, haben sehr vielen Leuten, auch älteren Leuten, Panik ausgelöst. Und das ist so. Ich gehe gerade heute Eigentümerinnen und Eigentümer besuchen, die bereits im Seniorenwohnen wohnen. Und die haben dort eine skurrile Abmachung. Ich muss auch sagen, der Kanton Bern hat noch verschärftere Regeln herausgegeben. Und darum der Kanton-Gest. Jeder Kanton hat seine eigenen Regeln herausgegeben. Und ich muss sagen, ich lebe sehr gerne im Kanton Bern. Aber das ist eines der strengsten Auflagen. Wenn ich denke, eine Einladung eines Kollegen für ein Geburtstagsfeier heute Abend, das ist ja eine Liste, die er mir geschickt hat. Das ist ein Berner Anwalt. Und da muss ich sagen, das ist nahezu so lange wie das ZGB.

Person10 [0:33:32 - 0:33:34]:
Das ist eine der Massnahmen, die empfohlen wird.

Person3 [0:33:32 - 0:33:46]:
Trotzdem, Frau Hanke, der Kanton-Gest hat unterschiedliche Regeln. Ich habe das Gefühl, es ist wildkürlich. 150 hier, 200 dort. Der Koch schüttelt den Kopf. Und Sie, Frau Hanselmann?

Person7 [0:33:46 - 0:34:33]:
Ich habe es am Anfang gesagt, die Grundlinien stimmen. Die Leitplanken, die wir gesetzt haben, sind gut. Sie geben Sicherheit. Wir haben die Kriterien verfeinert und noch verschärft. Die Rückmeldungen bei uns sind recht gut. Es gibt bessere Sicherheit, die man sich schenkt. Und der Föderalismus ist eine Grundstruktur. Er ist der Puls unserer politischen Struktur in der Schweiz, auch in einer Krisenzeit. Das ist natürlich so. Aber die Umsetzungsmassnahmen, die vielleicht ein wenig viel unterschiedlich sind, sind tatsächlich nicht matchentscheidend. Matchentscheidend ist, dass man das, was vorgegeben ist mit diesen Hygienemaßnahmen, umsetzt und wirklich lebt.

Person3 [0:34:33 - 0:35:00]:
Man muss vielleicht auch dazu sagen, wir erleben das zum ersten Mal. Man kann nicht darauf zurückgreifen. Es gibt Pandemiepläne. Aber das passiert zum ersten Mal, dass man das auch umsetzen muss. Neben Ihnen sitzt Marcel Glor, 71, aus Babelsbassel. Sie sind Rentner, aber auch begeisterter Laien-Schauspieler. Es sind im Moment vier Produktionen drin. Da tritt man wahrscheinlich nicht vor 1'000 Leuten auf. Aber trotzdem, wenn Sie an diese Produktionen denken, was geht Ihnen da so durch den Kopf?

Person15 [0:35:00 - 0:35:12]:
Wir rechnen damit, dass wir irgendeine Produktion absägen müssen. Wir haben das Virus so überhandgenommen, dass es nicht mehr zulässig ist, noch weitere Spiele und Aufführungen zu machen.

Person3 [0:35:12 - 0:35:35]:
Sind Sie froh darüber oder würden Sie gerne auf der Bühne stehen? Nein, ich stehe lieber auf der Bühne als nicht auf der Bühne. Das ist klar. Das ist so. Ich will Ihnen nicht zu nahe treten, aber mit 71 wirken Sie überhaupt nicht so. Trotzdem, Sie sind eine Risikogruppe, eine sogenannte. Sie sind jetzt gleich in das Studio reingekommen. Warum denn?

Person15 [0:35:36 - 0:35:51]:
Da sind wir bei einem Punkt. Mögen Sie sich erinnern, als Aids zu uns kam? Da sprach man auch von Risikogruppen. Bis man dann gemerkt hat, dass es keine Risikogruppe ist, sondern ein Risikoverhalten.

Person15 [0:35:52 - 0:36:08]:
Ich denke, das ist ein Appell an alle, die sich in solchen Situationen begegnen, die wahrsteckend möglich sind, dass sie sich entsprechend benehmen oder sich gegenüber älteren Leuten zurückhalten und nicht gehen. Dort liegt eine eigene Verantwortung drin.

Person3 [0:36:09 - 0:36:16]:
Auf diese setzen Sie und auf diese zählen Sie. Herr Koch, gibt es dazu etwas zu sagen, was er gesagt hat? Den Vergleich mit dem HIV-Virus?

Person4 [0:36:16 - 0:36:42]:
Ja, selbstverständlich ist das Verhalten immer zu wichtig, denn das Verhalten macht die Epidemie, nicht das Virus selbst. Was wir als Empfehlungen herausgeben, sind Empfehlungen, um das Verhalten zu ändern, um das Verhalten anzupassen. Das stimmt absolut, wenn wir diesen Empfehlungen folgen. Wenn wir das Verhalten anpassen, haben wir einen wesentlichen Einfluss auf die Epidemie. Man kann sie nicht ganz verhindern, aber man kann sie stark beeinflussen.

Person4 [0:36:43 - 0:36:45]:
Noch etwas Abschlusses, das Ihnen auf die Zunge brennt?

Person15 [0:36:47 - 0:37:03]:
Ja, ich denke, etwas, was noch wichtiger ist, was auch mit dem Verhalten zu tun hat, ist die Sensibilisierung der Jungen. Der Stadt Basel hat eine Sensibilisierungskampagne gestartet, auf den Schulanfang hin. Ich denke, es wäre gut, dass wir in anderen Kantonen das Gleiche machen könnten.

Person3 [0:37:04 - 0:37:05]:
Wird das passieren, Frau Hanslmau?

Person7 [0:37:04 - 0:37:24]:
Das ist ein lebendiges Beispiel, dass der Föderalismus gut ist. Wir nennen das Laborföderalismus. Man lernt aus kleinen Regionen und übernimmt nachher eine good practice von einem Kanton, der man sieht, dass es wirkt. Ich nehme das gerne mit. Das ist eine sehr gute Idee.

Person3 [0:37:25 - 0:38:08]:
Ideen von Bürger Glor an die Präsidentin der Gesundheitsdirektorenkonferenz. Außergewöhnliches, was auch im Rahmen einer besonderen Lage passiert. Danke, dass Sie das mitnehmen. Es wurde schon so viel über Schutzmasken gesagt und geschrieben, wie nötig oder unnötig sie sind. Was dabei etwas untergeht, ist, dass es Leute gibt, die diese Masken anhaben. Das hat überhaupt nichts mit dem Coronavirus zu tun, sondern um ihr Umfeld zu schützen. Lilo Huguenin-Grünig ist so eine Person. Sie ist 70, ihr Mann ist 77. Er leidet wegen Leukämie an einer Immunschwäche. Damit der Schutz gewährleistet ist, bleibt sie heute Abend zu Hause. Aber sie ist uns live per Telefon zugeschaltet. Guten Abend, Frau Huguenin.

Person14 [0:38:09 - 0:38:10]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person3 [0:38:11 - 0:38:15]:
Sie haben eine Frage, die Sie Herrn Koch stellen wollen.

Person14 [0:38:14 - 0:39:15]:
Es geht v.a. darum, wie Herr Leukämie gesagt hat, ist das Immunsystem runtergefahren. Wir sind ambulant in Behandlung im Spital. Sie sind monatelang wöchentlich 1-2-mal mit der Darmkontrolle unterwegs. Seit dem Grippenanfang tragen wir zu unserem Schutz Hygienemasken, wie sie in den Spitälern des Pflegepersonals und der Ärzte getragen werden. Bis jetzt sind wir sehr gut über die Runde gekommen. Im Zusammenhang mit dem Coronavirus hört man täglich von den Fachleuten, dass die Masken nichts bringen. Nur die Kranken sollen sie tragen. Herr Koch, welche Kranken? Mein Mann und ich sind nicht ansteckend. Wir möchten wissen, was wir machen sollen, wenn wir raus müssen. Wie wollen Sie die Risikopatienten schützen, wenn sie sich selbst nicht schützen können? Das ist meine Frage an Sie. Wir müssen raus, wir müssen in den Alltag einkaufen, in die Spital. Was machen wir?

Person4 [0:39:17 - 0:40:07]:
Ich beantworte Ihnen das gerne. Sie haben völlig recht, die Masken zu schützen. Es ist nicht so, dass Sie sie nicht schützen. Es ist einfach so, dass wenn die allgemeine Bevölkerung die Maske immer trägt, dass das nichts bringt. Dass Sie, die aus medizinischen Gründen und von den Ärzten empfohlen, die Maske zu tragen, weil Sie sich im öffentlichen Raum bewegen, das ist absolut richtig. Das ist natürlich auch eine Ausserdiskussion. Aber es geht ja nicht darum, dass Sie und Patienten wie Sie solche Masken zum Eigenschutz tragen, sondern es geht darum, dass wir diese Masken nicht für die allgemeine Bevölkerung brauchen, wie das z.B. im asiatischen Raum der Fall ist. Denn dann bringen sie nicht viel. Aber vielleicht könnten Sie noch mithelfen, das zu klären.

Person14 [0:40:08 - 0:40:10]:
Ich habe jetzt aber schon noch eine Frage.

Person3 [0:40:11 - 0:40:12]:
Haken Sie nur an, die Augen zu nehmen.

Person14 [0:40:13 - 0:41:12]:
Es ist so, dass ich merke, dass seit dem Coronavirus im Spiel ist, die Leute in den Öffentlichen ganz anders reagieren als vorher, als wir bei der normalen Grippe unterwegs waren. Dort haben sie sich etwas komisch geschaut. Jetzt ziehen Eltern ihre Kinder weg. Es gibt Leute, die sogar davon gerannt sind. Und da möchte ich einfach schon gerne von euch, dass ihr dem Volk sagt, dass nicht jeder, der so eine Maske ... Wir sind einzelne Figuren. Ich sehe ja niemanden im Tram. Alle die Masken, die nicht mehr vorhanden sind, die trägt niemand. Ich sehe ausser uns selber niemanden mit einer Maske, die seitdem die Maske herkommt. Die Maske wird einfach gehortet auf Vorrat. Das irritiert mich schon. Ich schütze mich und habe irgendwie wie eine A- ... Nicht A- ... Aber doch sehr ängstliche Blicke, die man einfahren muss. Ich kann damit umgehen. Ich gebe auch Erklärungen ab. Und eure Anweisungen, wie man sich sonst verhalten soll, halten wir auch ein.

Person14 [0:41:14 - 0:41:20]:
Das wäre mir eigentlich ein Anliegen, dass die Bevölkerung effektiv weiss, dass man sich auch schützen kann und nicht nur ansteckend ist.

Person3 [0:41:20 - 0:41:32]:
Lilo Ugenheim-Grünig, sehr eindrücklich, was Sie uns erzählt haben. Ich glaube, die Botschaft ist auch angekommen. Ich bedanke mich herzlich für die Frage und die Antwort und wünsche Ihnen und Ihrem Mann vor allem alles Gute für die Zukunft.

Person14 [0:41:32 - 0:41:34]:
Danke, schönen Abend.

Person3 [0:41:34 - 0:41:53]:
Apropos Maske. Ein Bild ging herum diese Woche. Ich glaube, Sie vermuten schon, was das für ein Bild sein könnte. Von der SVP-Nationalrätin Magdalena Martullo Blocher mit Schutzmaske im Parlament. Um die Diskussion definitiv und endgültig zu abschliessen, Herr Eich, sinnvoll oder nicht?

Person5 [0:41:54 - 0:42:56]:
Wie wir vorhin schon gehört haben, dass jetzt undiskriminiert in der Bevölkerung Masken getragen werden, das bringt nichts. Wir tragen Masken dort, wo Risikosituationen sind. Die Risikosituationen sind in den Spitälern, auf den Notfallstationen, wo Patienten mit allen möglichen Symptomen reinkommen und wo man noch nicht weiss, was sie haben. Da muss sich das Personal schützen. Dort, wo wir konkret mit Verdachtspatienten für eine Coronavirus-Infektion oder sogar mit einer bestätigten Infektion zu tun haben, selbstverständlich tragen wir dort Masken. Und wir tragen Masken dort, wo wir mit Risikopatienten zu tun haben. Oder die Risikopatienten tragen Masken, um sich selber zu schützen. Aber in der breiten Öffentlichkeit, im Traum eine Maske zu tragen, ist nicht die Strategie, die wir empfehlen.

Person3 [0:42:56 - 0:43:44]:
Die Strategie ist Solidarität. Für die Solidarität gibt es einen neuen Begriff im Land. Der heisst Social Distancing. Das sieht dann so aus. Auch hier gibt es eine Kampagne, die zeigt, dass man Abstand halten soll zum Schutz für ältere Menschen. Für sie ist das Virus bedeutend gefährlicher als für junge Menschen. Von ihnen werde viel Solidarität eingefordert. Von den Jungen konnte man diese Woche lesen, im Tagesanzeiger. Chefredakteur Arthur Routhishauser schrieb einen Kommentar. Die Jungen müssten verzichten auf Konzerte, Eishockey-Matsche, Fussballmatsche, die Fasnacht. Er folgte dann. Auf das mag es sein, dass auch das gerichtfertigt ist. Aber die Solidarität der Jungen wird damit arg strapaziert. Wo haben Sie das gelesen, Frau Hanselmann? Das hat Sie, glaube ich, etwas wütend gemacht.

Person7 [0:43:45 - 0:44:53]:
Es hat mich etwas umtriebig gemacht. Es gibt immer wieder Situationen, in denen eine Person, die sich nicht in Ordnung hält, in einer Personengruppe angewiesen ist, auf Unterstützung und dass die Gesellschaft auch Verantwortung übernimmt. Wenn ich denke, es gibt eine Statistik, das Bundesamt für Statistik, die Zahlen sind aus dem Jahr 2016, die zeigen auf, dass die Betreuungsarbeit der Grosseltern 160 Mio. Stunden pro Jahr ausmacht. Das sind 8 Mrd. quasi ein Guthaben für die Wirtschaft, die so viel Geld verdient. Das ist eine grosse Herausforderung. Das ist eine grosse Herausforderung. Wenn man die Unterstützung nicht mehr hätte, dann wäre da ebenfalls ein massiver Einbuss. Ein ganzer Haufen Eltern könnten durch das auch arbeiten können. Dass dann Grosseltern die Kinder betreuen würden, und erst noch in einer guten Art und Weise. Ich glaube, so Sachen darf man nicht vergessen. Wir brauchen einander, wir sind eine Gesellschaft. Das Ganze ist verwoben und vernetzt. Und jeder muss sich einander umsetzen.   Jetzt braucht die ältere Bevölkerung die Solidarität der Jungen.

Person3 [0:44:54 - 0:45:22]:
Die Gesundheitsstadt ist beim Kampf gegen das Coronavirus sicher das oberste. Die Massnahmen, die man getroffen hat, treffen aber auch die Wirtschaft. Es geht um abgesagte Veranstaltungen, unterbrochene Lieferketten und flüssige Geldmittel, die fehlen bei kleineren Unternehmen. Jemand kann hier ein Lied singen. Das ist Beat Müller, 43, aus dem Appenzell, Inhaber einer Marketing- und Eventagentur mit 12 Mitarbeiter. Guten Abend und willkommen.

Person3 [0:45:22 - 0:45:27]:
Sie und Ihre Firma schütteln das Virus so richtig durch wie dann?

Person16 [0:45:28 - 0:46:33]:
Also an erster Linie möchte ich sagen, wir finden gut die Aufklärung, die es vom Bundesamt gibt. Gleichzeitig versucht die Veranstaltungsbranche, dem nachzukommen und möglichst gute Lösungen zu bieten. Und trotzdem sind wir von heute auf morgen ohne irgendwie Anzeichen und Anzeichen,    unverhofft in eine Krise reingekommen. Es hat uns so durchgeschüttelt, was wir nie gedacht hätten. Es ging so schnell, dass wir sehr flexibel handeln mussten und auch nicht selbst gewusst haben, was das Richtige ist. Was können wir machen? Was müssen wir machen? Auch dort mussten wir schon die ersten Konsequenzen und Entscheidungen treffen. Weil es schwerwiegend war, Veranstaltungen plötzlich zu verschieben, abzuzeigen oder schlussendlich Lösungen zuzuführen, die man nicht weiss, wie auch die Zukunft aussieht. Da hat unsere Branche und nicht nur meine Branche, sondern meine Mitgespänne von der ganzen Kette in arge Mitleidenschaft getragen.

Person3 [0:46:33 - 0:46:42]:
Sie wirken einigermassen gefasst, aber trotzdem auch ratlos. Ich komme nochmals auf Sie zu, Herr Müller, wenn Sie das so hören. Frau Rühr, wie lange kann das die Wirtschaft noch durchhalten?

Person8 [0:46:43 - 0:47:23]:
Ja, das ist schwierig zu sagen. Was man weiss, je länger die Krise dauert, umso mehr wirtschaftliche Auswirkungen werden wir haben. Die, die Anlässe organisieren, sind sehr stark betroffen. Der Schweizer Tourismus ist sehr stark betroffen. Die Hotels sind einerseits mehr in den Städten als in den Bergen. Das Gastgewerbe, da haben wir wieder einen Zusammenhang. Die Tourindustrie ist betroffen. Die Maschinenindustrie ist betroffen. Die Auswirkungen sind teilweise schon spürbar. Teilweise sind sie auch an der Zeit,  wenn die Anlässe akut ist. Teilweise kommen sie erst, je länger das Virus dauert.

Person3 [0:47:23 - 0:47:35]:
Das neue Zauberwort ist dort, auch wenn es kein schöner Begriff ist, Kurzarbeit. Über Kurzarbeit müssen wir miteinander sprechen. Was das genau heisst und wie Kurzarbeit funktioniert, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person2 [0:47:37 - 0:47:40]:
Es gibt viel zu tun in Schweizer Unternehmen.

Person2 [0:47:41 - 0:47:48]:
Bei unerwarteten und aussergewöhnlichen Ereignissen, wie bei der aktuellen Verbreitung des Coronavirus,

Person2 [0:47:49 - 0:47:52]:
kann es jedoch zeitweise nicht mehr genug Arbeit geben.

Person2 [0:47:54 - 0:48:01]:
können Unternehmen Kurzarbeit beim Kanton beantragen, insofern die Angestellten damit einverstanden sind.

Person2 [0:48:02 - 0:48:09]:
Arbeitsstunden der Angestellten reduzieren, um die Arbeitsplätze zu erhalten.

Person2 [0:48:11 - 0:48:16]:
Wird dem Besuch entsprochen, erhält das Unternehmen eine Kurzarbeitsentschädigung.

Person2 [0:48:18 - 0:48:27]:
Die Arbeitslosenversicherung, kurz ALV, zahlt 80% der versicherten Lohnkosten für die Arbeitsstunden, die wegfallen.

Person2 [0:48:28 - 0:48:33]:
Diese Entschädigung gibt es für höchstens 12 Monate, innerhalb von 2 Jahren.

Person3 [0:48:36 - 0:48:39]:
Hilft Ihnen das etwas, Herr Müller, wenn Sie Kurzarbeit sehen?

Person16 [0:48:40 - 0:48:58]:
Einen kleinen Teil vielleicht schon, aber es gibt Projekte, die haben vor allem in der Eventbranche eine Fahrlaufzeit von bis zu einem Jahr. Oder sogar teilweise länger. Irgendwann sollten wir wieder wissen, wann die Veranstaltungsbranche ihre Arbeit für die nächsten Planungen aufnehmen kann. Da sind wir auch noch ein wenig im Aufwissen.

Person3 [0:48:59 - 0:49:03]:
Kurzarbeit als kurzfristige Massnahme reicht wahrscheinlich nicht, oder?

Person8 [0:49:04 - 0:49:34]:
Wir glauben, dass es eine sehr effiziente Massnahme ist, weil es ein etablierter Mechanismus ist. Man muss nicht herausfinden, wie man das aufgleisen will, sondern das gibt es bereits. Und die Veranstaltungsbranche  greift sehr rasch und vor allem zielgerichtet. Von daher glauben wir, dass das heute der beste Mechanismus ist, die beste Reaktion auf das Virus, damit wir einerseits die Mitarbeitenden schützen können, die im Arbeitsmarkt halten können und andererseits die Unternehmungen entlasten können.

Person3 [0:49:34 - 0:49:51]:
Die beste Reaktion, sagen Sie, es gibt jemand im Land, der sagt, nein, das ist viel zu wenig. Ich habe das diese Woche in der Tagesschau gesehen, nämlich Jacqueline Badran, der SP-Nationalrätin aus Zürich, die sich jetzt für die Veranstalter, für die Unternehmen ins Zeug legt und einen Plan hat. Das ist der Badran-Plan.

Person11 [0:49:51 - 0:50:06]:
Einen Engadiner-Marathon zum Beispiel mit einem grossen Defizit oder kleinere Konzertveranstalter, die jetzt wirklich kurz vor dem Konkurs stehen. Das müsste man einmal analysieren. Aber ich glaube, mit so 50 Millionen Franken käme man da wahrscheinlich gut über die Runden.

Person3 [0:50:07 - 0:50:29]:
Lange Kurzarbeit oder eben nicht? Muss der Bund viel mehr machen? Das möchte ich jetzt herausfinden. Nein, nicht immer 1 zu 1, sondern bei etwas, was wir für die Sendung neu eingeführt haben. In einer Art Duell zwischen Monika Rühl und dieser Frau, die sich jetzt ins Zeug legt. Herzlich willkommen, Jacqueline Badran, SP-Nationalrätin aus Zürich.

Person3 [0:50:37 - 0:50:55]:
allein in Basel-Stadt rechnet das Gastgewerbe wegen der Fasnacht, die mit Einnahmeausfällen von 10 Millionen Franken ausgefallen ist. Wenn die Situation jetzt zwei Monate dauert, rechnet das Schweizer Gastgewerbe allein 1 Milliarde Franken. Jetzt kommen Sie mit 50 Millionen. Wie haben Sie das zusammen gerechnet?

Person11 [0:50:56 - 0:51:00]:
Ja, indem ich einen Journalisten unter Druck gesetzt habe, zeigt sie eine Zahl, ganz einfach.

Person11 [0:51:00 - 0:51:05]:
So schnell lassen Sie sich unter Druck setzen? Das war mir sehr plausibel als sehr kurzfristige Massnahme.

Person11 [0:51:07 - 0:51:11]:
Aber wenn das länger dauert, wenn das länger dauert,

Person11 [0:51:11 - 0:51:46]:
und wenn das im Flächenbereich ist, dann müssen wir, das ist ja auch sehr ansteckend in der Wirtschaft, da hängen ja ganz viele Zulieferer dran, wir haben jetzt auch, zum Beispiel im Fribourg ist ein Pharma-Betrieb, der die Produktion einstellen musste, weil die Lieferketten unterbrochen sind. Wir haben auf der anderen Seite noch so ganz die unsichtbaren Sachen, wie ganz viele selbstständig erwerbende Freelancer, Leute mit befristeten Arbeitsverträgen. Übrigens, dort sollte man auch die Ausnahmeausfälle  der Kurzarbeit erweitern. Also die Kurzarbeit, die wir so haben,

Person3 [0:51:46 - 0:51:52]:
reicht nicht. Besondere Situationen, in der Lage wie wir sie jetzt haben, erfordern besondere Massnahmen, Frau Rühl?

Person8 [0:51:53 - 0:52:48]:
Ja, absolut. Jetzt müssen wir uns einfach vergegenwärtigen, wo wir uns gegenwärtig befinden. Es ist ja, Herr Koch hat es gesagt, wir wissen nicht, wie lange diese Epidemie noch anhalten wird. Wir sind noch am Anfang. Und ich glaube, es ist auch unter diesem Aspekt nicht richtig, dass wir jetzt schon alles pulververschissen. Und von daher sollten wir den Akzent setzen auf das, was jetzt rasch wirkt. Und da ist Kurzarbeit eine wichtige Massnahme. Wenn Frau Bradran jetzt gerade gesagt hat, dass gewisse Berufskategorien, eben Freelancer, Selbstständige, Erwerbende, nicht von dieser Kurzarbeit profitieren können, ja, da muss das Parlament, das ist eine Aufgabe des Gesetzgebers, da wäre eine Lücke, die man in allen Fällen füllen müsste. Dann gibt es Massnahmen, ich glaube, es ist wichtig, dass wir auf Massnahmen suchen, die rasch greifen. Und jetzt die Unternehmungen, die betroffen sind,

Person8 [0:52:48 - 0:53:01]:
beispielsweise bei der Hotellerie oder im Gastgewerbe, die haben Liquiditätsprobleme. Sicher auch bei den Eventmanagern. Und da gibt es vielleicht Aspekte, die man prüfen kann. Ich höre jetzt immer vielleicht,

Person3 [0:53:00 - 0:53:05]:
da sind die gefordert und die, aber Sie sagen, man muss doch jetzt rasch handeln.

Person11 [0:53:05 - 0:53:13]:
Herr Mensch von «Economy Swiss» hat gesagt, wir wollen nichts machen.

Person11 [0:53:13 - 0:53:17]:
Für Leute, die keine Anleger bekommen, braucht man auch keine Bürgschaft, wenn man keine Anleger bekommt.

Person8 [0:53:17 - 0:53:29]:
Das stimmt nicht. Also erstens sind das nicht Massnahmen, die die Unternehmungen selber treffen können. Das muss jetzt die Politik annehmen. Die Hand nehmen.

Person8 [0:53:29 - 0:53:46]:
Der Bundesrat Parmelin hat gestern am Krisengipfel mit den Sozialpartnern und der Wirtschaftsverbände versprochen, dass er jetzt Massnahmen prüft. Offenbar ist das bis zum 20. März der Fall. Ich glaube, für finanzielle Engpässe zu überwinden, glauben wir,

Person8 [0:53:46 - 0:54:09]:
dass Bürgschaften eine gute Lösung sind. Der erste Ansprechpartner für eine Unternehmung, die in finanzielle Schwierigkeiten kommt, sind ihre Banken, mit denen sie normalerweise arbeiten. Aber wenn das nicht mehr funktionieren sollte, gibt es die Bürgschaften. Und dann gibt es sicher andere Massnahmen, beispielsweise, dass man die Mehrwertsteuer vielleicht zum späteren Zeitpunkt zahlen kann. Solche Massnahmen, die Sie nicht wollen. Und was Frau Badran will,

Person3 [0:54:07 - 0:54:15]:
ist der Griff in die Staatskassen. Wie man das auch von den SP gewohnt ist.

Person11 [0:54:15 - 0:54:15]:
Ach Gott.

Person11 [0:54:16 - 0:54:43]:
Nein. Wenn wir jetzt schon bei diesem Thema sind, also der Griff in die Staatskassen, darf ich in einer Bestellliste von «Economie Suisse» vorlesen. Nach den Staffen und nach den letzten 10 Milliarden, die man den Konzernen in Form von Steuersubventionen gegeben hat, ist die Beseitigung Industriezölle 600 Millionen, die Rechnungssteuer 200 Millionen und die Abschaffung der Stempelsteuer 2 Milliarden. Dafür haben wir dann Geld.

Person8 [0:54:43 - 0:54:47]:
Frau Badran, jetzt müssen Sie mir noch sagen, was das mit dem Virus zu tun hat.

Person11 [0:54:47 - 0:54:52]:
Das hat mit dem Griff in die Staatskassen zu tun. Sie haben ja nicht gewusst, was ich Sie frage. Sie haben ja die Liste

Person3 [0:54:50 - 0:54:54]:
schon vorher dabei bekommen.

Person11 [0:54:54 - 0:54:58]:
Glauben Sie, ich weiss nicht, was Sie mich fragen?

Person3 [0:55:00 - 0:55:01]:
Gegen dieses Klischee

Person11 [0:55:01 - 0:55:04]:
kämpfen wir seit Jahrzehnten.

Person3 [0:55:03 - 0:55:13]:
Vorher ist Herr Parmelin ins Spiel gebracht worden. Er hat die Krise mit der Wirtschaft mitgegriffen, wo er dann stand und das hier gesagt hat.

Person1 [0:55:14 - 0:55:23]:
Il n'y a pas de tabou. Je tiens le dire très clairement. Il n'y a pas de tabou. La situation est sérieuse. Le Conseil fédéral la prend très au sérieux.

Person3 [0:55:23 - 0:55:31]:
Also die Zusammenfassung ist, wir sind in einer Krise, da darf es keine Tabus geben. Aber konkrete Massnahmen ausser dieser Kurzarbeit habe ich nicht gehört.

Person11 [0:55:32 - 0:55:34]:
Darf ich schnell eine Ordnung machen?

Person3 [0:55:33 - 0:55:36]:
Nein, nein. Darf ich die Frage noch stellen?

Person8 [0:55:34 - 0:56:17]:
Ich würde gerne etwas sagen. Was Herr Parmelin gesagt hat, ist so. Diese Runde kam nicht zu konkreten Ergebnissen. Man hat uns gesagt, dass alle Massnahmen, die vorgeschlagen wurden, geprüft werden. Offenbar wissen wir am 20. März mehr. Jetzt möchte ich noch schnell Stellung nehmen, wieso wir gegen einen Entschädigungsfonds sind. Es ist sehr einfach gesagt, es braucht jetzt Geld. Ich bin mit Ihnen einig, 50 Millionen würden wir wirklich vermögen. Aber wie werden Sie das genau umsetzen? Wer kann davon profitieren? Nehmen Sie jetzt einen Anlass. Welche Anlässe? Sportanlässe, Kulturanlässe, Wirtschaftsanlässe?

Person8 [0:56:18 - 0:56:30]:
Wie wählt man das aus? Ab welcher Grösse? Zu welchem Zeitpunkt muss die Absage gekommen sein? Braucht es einen direkten Zusammenhang mit dem Virus? Ja oder nein? Sie wollen nicht nur einen groben Plan,

Person3 [0:56:28 - 0:56:34]:
sondern ein ausgeklügeltes Konzept von Frau Badro.

Person8 [0:56:31 - 0:56:35]:
Die Frage ist, ob es Ihnen angekommen ist.

Person8 [0:56:36 - 0:56:45]:
Wenn Sie staatliche Gelder verteilen wollen, müssen Sie klare Kriterien haben, denn es sind ja Steuergelder. Klare Kriterien, Frau Badro. Haben Sie diesen Plan auch?

Person11 [0:56:45 - 0:56:46]:
Es ist angekommen.

Person11 [0:56:48 - 0:57:42]:
Wir kennen so einen Entschädigungsfonds. Die kennen wir. Zum Beispiel Elementarschäden. Wenn Elementarschäden passieren, natürlich sind die Kriterien einfacher. Wenn das Haus von einer Lawine kaputt ist, dann sieht man,  dass die Kriterien nicht so einfach sind. Natürlich ist das einfacher. Wir sind auf dem Mond. Das war eher schwieriger. Es ist nicht schwer, klare Kriterien zu machen. Natürlich ist es so, wenn ein Event abgesagt wird wie eine Fasnacht oder wie z.B. Ihr 150-Jahre-Jubiläum. Da wurden Vorarbeiten geleistet von denjenigen, die das Event machen. Die hatten ihre Ausgaben. Es gibt Leute, die Verträge hatten und Einnahmen ausfielen. Es gibt Leute, die sich unbürokratisch an einen solchen Fonds wenden können. Ich möchte noch etwas sagen.

Person8 [0:57:41 - 0:57:51]:
Um die Schwierigkeiten aufzuzeigen. Ein Anlass wird abgesagt. Ein Konzert wird abgesagt.

Person8 [0:57:51 - 0:57:53]:
Wem entscheiden Sie über diesen Fonds?

Person8 [0:57:54 - 0:57:59]:
Diejenigen, die dort Musik gespielt haben? Diejenigen, die den Anlass organisiert haben?

Person8 [0:57:59 - 0:58:13]:
Der Caterer, der das Essen gebracht hat? Ja, das alles zusammen. Das darf ich auch sagen. Das ist eine gute Frage.  Das ist ein gutes Personal, das aufräumen muss. Die Floristin, die die Blumen herstellt. Bis wohin geht das? Das ist die Schwierigkeit,

Person8 [0:58:13 - 0:58:14]:
um das umsetzen zu können.

Person11 [0:58:13 - 1:00:02]:
Verrül, da geht es um echte Arbeitsplätze. Um echte Existenzen. Absolut. Bei uns geht es immer um echte Arbeitsplätze. Die gefährdet sind. Die sind definitiv gefährdet. Natürlich sind das die Unsichtbaren. Die Tontechniker und die Lichttechniker und die Floristin, die die Blumen herstellt. Das sind nicht diejenigen, die im Sichtfeld sind. Aber genau diese müssen von diesem Fonds profitieren können. Im Übrigen auch NGOs. Ich finde es schwierig, wenn ein Engadiner-Marathon abgesagt wird und die dort auf einem Defizit sitzen. Ja, das finde ich, gehört in extreme Situationen extreme Entschädigungen fertig. Ich möchte noch etwas zu der Liquidität sagen. Es gibt ja wie drei Massnahmen Blöcke. Einerseits Kurzarbeit, da sind wir auf der Grundlage, dass wir es auf befristete Verträge erweitern müssen. Ein wenig unkomplizierter machen. Und ganz sicher den Virus als Grund. Absolut. Da müssen die Kantone auch etwas schneller reagieren. Das Zweite ist Liquidität. Und dort ist das akut. Das ist auch bei der KMU. Das ist nicht nur in der Eventbranche akut. Das ist auch sonst wie immer akut. Und da finde ich schon, da muss man deutlich, nicht vielleicht einmal prüfen, ob man eine befristete Zahlungsverordnung  verlängern muss. Und was man garantiert auch machen sollte. Und ich meine, es sind gerade die Banken, die wir 2007 mit Milliarden stützen mussten. Dort wurde dann das Notrecht gemacht. Und dort war es dann auch so, dass wir in der Arbeitslosenentschädigung und gerade in der Kurzarbeit, das hat uns 1 Milliarde gekostet 2009. Das haben alle wir hier reingezahlt. Diese Milliarde, um das alles abzufedern. Ein wenig nur, um die Dimensionen zu sagen. Und im Folgejahr dann nochmal 600 Millionen. Also muss jetzt das Geld vorhanden sein,

Person3 [1:00:01 - 1:00:06]:
um diese Schäden abzudecken?

Person11 [1:00:05 - 1:00:34]:
Nein, man könnte die Banken in Pflicht nehmen, dass sie, ich meine, ich habe ein Kontokorrent. Also ich will mein Konto überziehen. Ich sage jetzt mit 50'000, um ein akutes Liquiditätsproblem zu decken. Da zahle ich zwischen 9 und 12 Prozent Verzugszinsen. Inakzeptabel. Das muss jetzt irgendwie vom Bund her kommen. Ihr Banken, jetzt müsst ihr einmal Solidarität beweisen. Und einfach Kontokorrent zu null oder zu ganz wenig Zinsen. Dann sind wir in der Tiefzinsphase.

Person3 [1:00:33 - 1:01:14]:
Vielen Dank an dieser Stelle Jacqueline Badrang, Monika Rühl für die kleine Premiere hier in der Publikumsarena. Das war das Duell dazu. Und wir müssen jetzt wirklich auch über diese Leute reden, die es ganz konkret trifft. Und ja, die wirtschaftlichen Auswirkungen des Coronavirus keine Events mehr, keine Messen mehr, kein Konzert. Bei uns ist Amadis Brugnioni. Er ist 32, selbstständiger Tontechniker aus Basel. Und ja, sein Problem ist, dass er nicht mehr gebucht wird. Er steht bei uns, sitzt hier hinten bei uns im Mikrofon. Dann muss ich heute Abend improvisieren. Guten Abend und willkommen.

Person3 [1:01:15 - 1:01:20]:
Was heisst das für Sie und Ihren Job als selbstständiger Tontechniker, was wir hier jetzt erleben im Land?

Person13 [1:01:20 - 1:01:54]:
Konkret bedeutet das für mich, dass es innerhalb von ein oder zwei Tagen einen Umsatzausfall von etwa einem Vierteljahresumsatz für mich bedeutet hat. Da sind sehr viele Anlässe gesehen, die abgesagt worden sind. Und zwar nicht nur in dieser zwei-Woche-Periode, sondern eigentlich bis in Mai. Da möchte ich eigentlich auch an die Politik das weitergeben, dass die Massnahmen, die ergriffen werden, auch wenn sie in der Zeit auf dem Papier sehr kurz aussehen, die Auswirkung oder auch

Person13 [1:01:55 - 1:02:21]:
die Angriffe, die die Leute haben, die Auswirkungen sehr viel weitergehen. Also einfach nur die zwei Wochen. Ich bin mir nicht ganz sicher, was es bedeuten würde, wenn das Verbot weiter aufrechterhalten bleibt. Was ich nicht sagen will, ist, dass das Verbot falsch wäre oder dass man das streichen soll. Wir sehen eigentlich, alle, die in der Fahrstrahlungsbranche sind, sehen, dass die Wirkung da ist, von diesem Verbot.

Person13 [1:02:22 - 1:02:23]:
Aber trotzdem wollen Sie doch nicht,

Person3 [1:02:23 - 1:02:26]:
dass es verlängert wird, oder?

Person4 [1:02:28 - 1:03:09]:
wir haben es schon mehrmals gesagt, wir versuchen wirklich, zeitgerecht die Entscheidungen zu treffen. Wir werden auch das Verbot nochmals anschauen. Wir werden zeitgerecht schauen, ob es verlängert wird, wie es verlängert wird. Es ist einfach sehr schwierig, Prognosen zu machen und dann irgendwelche Zahlen herauszugeben und dann stimmt es nicht. Das bringt nichts, es braucht jetzt Flexibilität, das ist klar. Und ein bisschen Vertrauen, dass wir wirklich versuchen, das Beste daraus zu machen aus der Situation. Es ist eine Situation, die für niemanden leicht ist und selbstverständlich für betroffene Betriebe überhaupt nicht leicht ist. Ein bisschen Vertrauen, haben Sie das Vertrauen,

Person4 [1:03:10 - 1:03:11]:
Herr Koch und die Truppe beim BAG?

Person13 [1:03:11 - 1:03:35]:
Ich persönlich habe ein grosses Vertrauen. Ich habe das Gefühl, dass wir einen guten Job machen. Auch in dieser Bewältigung dieser wirklich nicht einfachen Situation. Ich verstehe, dass sich die Situation täglich ändert und dass man die Massnahmen täglich neu definieren muss. Das ist mir total klar.

Person3 [1:03:35 - 1:03:58]:
Das zeigt auch eine Art Solidarität. Trotzdem sind Sie jemand, der keine Bütze mehr hat, der irgendwo durchgehen muss, wie es jetzt weitergeht und was man da rechtlich machen kann. Das ist eine Frage, die ich jetzt mit einer lieben Kollegin von uns und von mir, die neben Ihnen sitzt, diskutieren möchte. Das ist Gabriela Baumgartner, Kollegin und Rechtsexpertin vom Kassensturz und beim Radio vom Espresso. Willkommen und guten Abend.

Person3 [1:03:59 - 1:04:04]:
Was kann Herr Brugnoni machen? Kann irgendjemand dafür haftbar machen, was er gerade erlebt?

Person9 [1:04:05 - 1:04:39]:
Haftbar machen in dem Sinne, dass er seine Ausfälle deckt und bekommt. Aber er hat die Möglichkeit, er kann natürlich mit den Leuten, die ihn buchen, schauen und verhandeln. Er muss die Verträge anschauen, die er unterschrieben hat, was dort genau drinsteht. Wenn er keine Verträge hat oder keine schriftlichen Verträge oder wenn dort nichts über diesen Fall steht, dann hat er den mühsamen Job, dass er seinem Geld nachrennen muss. Das ist unglaublich mühsam. Viele Veranstalter gehen davon aus, wenn eine Veranstaltung nicht stattfindet, habe ich keine Verpflichtungen. So ist es natürlich nicht.

Person3 [1:04:39 - 1:04:45]:
Das ist völlig neu für mich. Sie sagen, Sie hätten keine Verpflichtungen. Sind Sie auch davon ausgegangen?

Person13 [1:04:46 - 1:05:07]:
Ich bin auch davon ausgegangen. Es ist so, dass viele Veranstaltungen verschoben werden. Zum Beispiel wird eine Baselworld im Januar des nächsten Jahres verschoben. Gleichzeitig bedeutet das, dass nicht im Mai schon wieder eine Baselworld stattfindet. Also eigentlich ist es theoretisch auch eine Absage von einer Ausgabe und bedeutet trotzdem den Umsatzausfall.

Person3 [1:05:08 - 1:05:12]:
Sie haben aber Recht auf das Geld, wenn ich das richtig verstehe. Es wird einfach mühselig, um das überzukommen.

Person9 [1:05:12 - 1:05:42]:
Ich muss sagen, er hat Recht auf das Geld. Wenn man es nach Gesetz anschaut, kann man sagen, wenn solche Veranstaltungen abgesagt werden, hat er Anspruch auf eine gewisse Art von Entschädigung. Wie genau und wie viel, muss man im Detail anschauen. Aber jetzt kommt die Praxis dazu. Er hat das Problem, dann geht er mit ihnen verhandeln oder konfrontiert es zuerst einmal. Dann sagt der Veranstalter, die Momente mal sicher nicht. Dann gibt es Diskussionen. Wir haben ja vorhin kurz miteinander gesprochen. Dann muss er Recht haben, dass es das nächste Mal nicht mehr gebucht wird. Das finde ich eine ganz unheilbare Situation.

Person3 [1:05:42 - 1:05:45]:
Was heisst das? Verzichten Sie auf das Geld oder rennen Sie nach?

Person13 [1:05:46 - 1:06:31]:
Schlussendlich bin ich mit gewissen Veranstalter bzw. Veranstaltungstechnikfirmen im Gespräch. Ich bin mir sehr bewusst, dass alle in dem gleichen Boot sitzen. Wir arbeiten alle partnerschaftlich zusammen. Wir kennen uns alle. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir alle zusammen eine Lösung finden. Im Moment ist es ein Problem,    dass wir uns nicht mehr aus dem Veranstaltungsverbot eine Art Solidarität zeigen. Gegenüber der gesamten Wirtschaft. Dass es nicht einen grösseren wirtschaftlichen Schaden gibt. Ich würde mir darum auch wünschen, dass von der Wirtschaft wiederum eine Solidarität zurückkommt, was gewisse Massnahmen oder Entschädigungen betrifft.

Person3 [1:06:31 - 1:06:33]:
Frau Rühl, können Sie jemand anderen Hoffnung machen?

Person8 [1:06:34 - 1:07:22]:
Zu den Entschädigungen habe ich vorher Stellung genommen. Ich habe gehört, es gibt möglicherweise eine Entschädigung.      Das würde bedeuten, dass der Fonds der Frau Padran tatsächlich nicht gebraucht wird. Klar ist das eine mühsame Situation. Aber ich erwarte von allen Akteuren, weil wir in einer aussergewöhnlichen Situation sind, auch eine gewisse Kulanz. Übrigens auch von den Banken. In dem Moment, in dem man sich einigen kann und in dem alle, die mit involviert sind, anerkennen, dass wir in einer aussergewöhnlichen Situation sind und wir Lösungen suchen müssen,     ist das aus meiner Sicht viel zielführender, als wenn der Staat interveniert und irgendwelche Vorschriften macht oder irgendwelches Geld zur Verfügung stellt, das dann vielleicht am falschen Ort ankommt und nicht dort, wo sie es brauchen.

Person3 [1:07:23 - 1:07:33]:
Er braucht es, aber auch Herr Müller hat ein Problem mit seiner Eventfirma und den zwölf Mitarbeitern, Gabriele Baumgartner. Was hat er denn für Verpflichtungen, die er erfüllen müsste?

Person9 [1:07:33 - 1:08:19]:
Er hat rundherum Verpflichtungen. Er hat über seine Leute, die er angestellt hat, das er angestellt hat. Er hat auch gegen die Leute, die er engagiert hat, mit seinen ganzen Vertragspartnern. Das ist ein ganzer Strauss von Verpflichtungen, die er hat. Und alles muss individuell angeschaut werden, was es konkret heisst. Er hat wenig Spielraum bei den Angestellten. Kurzarbeit wäre jetzt ein Thema bei ihm. Was er nicht machen kann, ist, dass die Angestellten sagen, es gehen mal ein wenig die Ferien oder bauen die Überstunden ab. Das sind Dinge, die nicht gehen. Aber man muss schon sagen, dass er dann derjenige ist, der dranhängt. Er bekommt dann sein Geld nicht über, obwohl es zu gut wäre. Ich glaube, in dieser Szene, gerade bei den Freien, wird das häufig der Fall sein.

Person3 [1:08:20 - 1:08:21]:
Das macht nicht viel Hoffnung.

Person16 [1:08:21 - 1:08:23]:
Wir sind optimistisch.

Person16 [1:08:24 - 1:09:07]:
Trotzdem, du hast es vorhin gesagt, wir stehen zusammen. Ich glaube, es ist schön, dass man auch als Eventbranche und die ganze Branche zusammensteht, versucht, Lösungen zu erarbeiten. Und dass man im Gespräch und im Austausch ist. Auch die Veranstaltungsbranche, das ist auch was Kredo möchte, ihren Verpflichtungen, die man eingegangen ist, auch wirklich nachkommt. Gleichzeitig muss man aber sagen, die Veranstaltungsbranche im Allgemeinen war auch schon immer in einem Risikogeschäft ausgestellt. Und jetzt gleich doppelt, wo man gefordert wird. Das stellt uns noch ein paar Herausforderungen heraus. Aber wir versuchen, das Beste zu machen.

Person3 [1:09:07 - 1:09:27]:
Bleibt optimistisch. Und haben etwas ganz Schönes gesagt, wir stehen zusammen. Wir stehen zusammen in der Wirtschaft, in diesen schwierigen Zeiten. Danke, Gabriela Baumgartner, für diese Auskunft. Wir stehen auch zusammen als Gesellschaft, wenn es um die Bekämpfung des Coronavirus geht. Trotzdem ist mir diese Woche eine Schlagzeile aufgefallen. Vielleicht haben Sie sie auch gesehen.

Person3 [1:09:28 - 1:09:39]:
Das Virus wird uns die nächsten Jahre beschäftigen. Das sagte der Lausanner Epidemieforscher Daniel Salaté. Hat er recht?

Person5 [1:09:40 - 1:09:47]:
Ja, das glaube ich definitiv. Das Virus ist in der Bevölkerung angekommen. Und das Virus wird nicht mehr verschwinden.

Person5 [1:09:48 - 1:10:19]:
Es ist ein ganz anderes Virus als das Grippevirus. Aber es verhält sich in der Art und Weise ähnlich. Es ist angekommen. Wir erleben jetzt eine erste Welle. Die erste Welle wird vorbeigehen. Vielleicht gibt es eine zweite Welle. Vielleicht eine dritte Welle. Dann verschwindet es. Dann kommt vielleicht wieder eine Epidemie. Wie es sich genau verhalten wird, ist spekulativ. Das wissen wir nicht. Aber das Virus ist angekommen. Und es wird bleiben.

Person3 [1:10:19 - 1:10:23]:
Wann wird es einen Wirkstoff geben? Einen Impfstoff?

Person4 [1:10:24 - 1:11:12]:
Das ist eine schwierige Frage. Aber es wird sicher einen geben. Ich möchte vielleicht zu dem sagen, dass es nicht verschwinden wird. Aber es wird natürlich nicht so bleiben, wie es jetzt ist. Wir werden wissen, wie wir damit umgehen. Wir werden wissen, was auf uns zukommt. Wir haben jedes Jahr eine Grippewelle. Und wir haben nicht jedes Jahr eine Krise wegen der Grippewelle. So wird es auch sein. Wir werden nicht immer wieder in Krisen reinkommen. Ich denke, wichtig ist jetzt, dass wir diese Krise, diese Welle gut bewältigen, damit man Zeit hat, sich auf das Virus einzustellen und zu schauen, wie man damit in den nächsten Jahren umgeht. Ich denke, das ist ein wenig verwirrt. Denn die Leute denken, wir würden jedes Jahr in eine Krisensituation reinkommen. Das wird mit Sicherheit nicht so sein.

Person3 [1:11:12 - 1:11:49]:
Das wird mit Sicherheit nicht so sein. Damit möchte ich auch die Virusdiskussion abschliessen. Und zum Schluss noch das zeigen, was letzte Woche über die Klinge springen musste. Wenn wir keine Zeit mehr dazu hätten. Mein Bild der Woche. Ein Bild, das überhaupt nichts mit dem Thema zu tun hat. Glauben Sie mir. Vielleicht findet man auch hier noch den Link. Ich bin gespannt. Es geht um dieses Bild. Das ist vermutlich für diese Woche. Es geht um den Demokrat in den USA. In die Hose gegen Donald Trump wird Joe Biden steigen. Er hat sich zurückgekämpft. Früher war er Vize von Barack Obama. Jetzt ist er hier am Glacé. Frau Rühl, mit 77 nochmals in die Hose. Hat er aus Ihrer Sicht eine Chance?

Person8 [1:11:50 - 1:12:09]:
Nein, ich glaube, er hat keine Chance. Was mich erschüttert, ist, dass der Präsident des mächtigsten Landes der Welt entweder ein über 70-jähriger Republikaner ist oder ein über 70-jähriger Demokrat. Als Generationenwechsel und eine Frau an die Spitze, die diesem Land guttun würde.

Person3 [1:12:10 - 1:12:14]:
Herr Koch, Sie gehen bald in die Pension. Haben Sie schon Ziele für 1977?

Person3 [1:12:16 - 1:12:23]:
Nein, ich glaube nicht. Jetzt gibt es doch noch ein Lächeln am Schluss dieser Sendung von Daniel Koch.

Person4 [1:12:21 - 1:12:30]:
Ich muss vielleicht ein wenig lächeln, wenn man mir sagt, ich gehe bald in die Pension. Das wird sicher ein erfreulicher Zeitpunkt sein.

Person3 [1:12:31 - 1:12:37]:
kommen Sie in diesen hektischen Zeiten überhaupt dazu, sich um den Präsidenten-Vorwahlkampf zu kümmern?

Person5 [1:12:38 - 1:12:50]:
Im Moment ist das definitiv in den Hintergrund gerückt. Wir sind voll aufbeschäftigt mit dem, was momentan im Spital läuft.

Person5 [1:12:51 - 1:13:00]:
finde ich die Präsidentenwahl nicht extrem attraktiv von den Persönlichkeiten her,

Person3 [1:13:00 - 1:13:12]:
die die Wahl bestreiten. Das macht es schwierig für meine Frage an Frau Hanselmann. Mit wem würden Sie lieber ein Glace essen? Mit Joe Biden oder mit Donald Trump?

Person7 [1:13:13 - 1:13:14]:
Das ist ganz klar.

Person7 [1:13:16 - 1:13:18]:
Mit dem Herrn Obama. Ah, okay.

Person3 [1:13:17 - 1:13:26]:
Multiple choice. Frau Badran, wie sieht es bei Ihnen aus? Lieber Joe Biden oder Donald Trump und mit dem Diskutieren?

Person11 [1:13:28 - 1:13:28]:
Äh,

Person11 [1:13:30 - 1:13:32]:
muss ich? Keiner von beiden.

Person3 [1:13:33 - 1:13:53]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert haben diese Sendung Sophia Miroschnig und Christine Keller. Die Leitung hat Franziska Egli. Und ein besonderes Dankeschön meinen Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Ich bin für Sie auf Twitter, Facebook und Instagram da. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander aus Studio 8.

