============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:01 - 0:00:16]:
Dir heizt die Wahl, Herr Pschtsch. Nur, welche Partei darf es sein? Mitte, links oder rechts? Das neue Wahlbarometer der SRG sagt schon jetzt gröbere Verschiebungen voraus. Deshalb messen wir heute Abend die politische Temperatur im Land.

Person2 [0:00:34 - 0:01:10]:
SWISS TXT AG – 2020

Person10 [0:01:18 - 0:01:25]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren. Ganz herzlich willkommen in dieser Arena heute am Freitagabend.

Person10 [0:01:27 - 0:01:49]:
Schön, seid ihr alle hier. Ja, meine Damen und Herren,     Es geht um etwas Wichtiges heute Abend. Abgerechnet wird zwar erst am 20. Oktober bei den Wahlen, aber jetzt, am Anfang dieses Wahljahres, sehen wir ungefähr, wie es unter dem Strich aussehen könnte. Das neueste Wahlbarometer ist seit gestern da. Die Presse hat das ungefähr so kommentiert.

Person10 [0:01:52 - 0:01:55]:
SVP gerät aus dem Takt.

Person10 [0:01:56 - 0:02:13]:
Die SP muss fürchten, dass die FDP sie überholt. Die SP und die Wahlbarometer sind grün. Die Schweiz als Sieger. Herr Östi, wenn man das so anschaut, muss es euch schon wehtun. Wenn man das prozentual anschaut, der Verlierer in der Runde.

Person5 [0:02:13 - 0:02:57]:
Wenn wir die Blickschlagzeilen wehtun würden, müsste ich nur noch schreien. Aber das Ergebnis müsste wehtun. Spass beiseite. Man muss das Ergebnis absolut sehen. Wenn wir in der aktuellen Umfrage in dieser grossen Klasse die Klimadebatte, um nicht zu sagen Klimahype, 27 % prognostiziert wird, dann ist das fast jeder dritte Schweizer, Schweizerin, wie SVP wählen. Natürlich fehlen die 2,4 % gegenüber den letzten Wahlen. Dann müsste man mobilisieren, Gas geben. Aber das ist Motivation, das zu machen. Darum ist unser Wahlziel auf einem sehr hohen Niveau zu halten. Das streben wir jetzt erst recht an.

Person10 [0:02:57 - 0:03:09]:
Noch ein Moment bis Oktober. Jans, bei der SP sind Sie ja auch nicht besser unterwegs, wenn man sich die Zahlen anschaut. Die FDP will nach dem Wasser abgraben. Sie ist ja eigentlich relativ gut unterwegs dabei.

Person9 [0:03:11 - 0:03:17]:
Für uns ist das natürlich ein Signal, aber auch ein Aufmunterungssignal, nochmals Vollgas zu geben.

Person9 [0:03:18 - 0:03:31]:
Aber man darf es auch nicht überbewerten. Das 1 % ist im Rahmen der Fehlermöglichkeit, die statistisch noch nicht allzu fest interpretiert werden kann. Das ist das eine. Das andere ist ... Aber es gibt uns gewiss in den Räumen.

Person9 [0:03:31 - 0:03:55]:
Ja, sicher. Und die nehmen wir auch ernst. Aber man sagt uns das schon länger voraus. In den Kantonswahlen haben wir jedes Mal in der Deutschschweiz deutlich zugelegt. Die Matsch ist dann im Herbst. Dort gilt es wirklich ernst. Aber da sind wir natürlich motiviert. Denn die FDP zusammen mit der SVP als Mehrheit im Nationalrat, das ist wirklich eine Katastrophe.

Person10 [0:03:53 - 0:04:09]:
Aber wir bewerten ja auch, was die Bevölkerung so macht. Frau Gößing, Sie haben ja auch gesagt, dass Sie nicht so gut sind. Mir fällt auf, dass die Bundesratspartei, also ihr alle, nicht wahnsinnig hervorragend abschneidet. Über das Ganze gesehen, hat man es verpasst, auf die richtigen Themen zu setzen.

Person3 [0:04:10 - 0:04:19]:
Wir sind genau die Bundesratspartei, die noch zulegen kann, die gewinnt. Darum bin ich wahrscheinlich die Falsche, die Sie fragen. Aber es ist wichtig, dass wir ...

Person10 [0:04:18 - 0:04:23]:
Ja, mit einem Prozent, aber nicht wahnsinnig hoch. Wie z.B. die Grünen oder die Grünen-Liberalen.

Person3 [0:04:23 - 0:04:56]:
Es ist natürlich nur eine Momentaufnahme. Das ist so. Aber auch ein Prozent müssen Sie erst mal fertigbringen. Das ist nicht einfach so aus dem Nichts heraus gemacht. Immerhin ein Prozent. Ich freue mich daran. Es zeigt vor allem auch, und das finde ich wichtig, dass wir in den Kantonen praktisch immer gewinnen und zulegen konnten. Das heisst vor allem, dass die Leute gerne mitmachen. Wir politisieren bei der Bevölkerung nahe. Das ist wichtig. Man muss die richtigen Themen besetzen. Eine unserer Kernkompetenzen ist z.B. das Verhältnis ... 

Person3 [0:04:56 - 0:05:12]:
Ja, natürlich nicht überall. Das ist immer so. Man kann nicht immer alles genau abdecken. Eine unserer Kernkompetenzen ist z.B. das Verhältnis zur EU. Das spielt aktuell ein wichtiges Thema. Darauf finden Diskussionen statt. Das kommt uns jetzt sicher entgegen.

Person10 [0:05:13 - 0:05:22]:
Bei euch ist der Horn drin, bei der CVP. Herr Gandinas, Sie sind zwar besser, das ist nicht besser ab, als man es erwartet hat, aber so richtig vom Fleck kommen Sie nicht.

Person6 [0:05:22 - 0:05:59]:
Warum drei, wenn man immer gehört hätte, Untergangsszenarien?  Ich glaube, wenn man von der CVP und dem 2015 gleich aufsteht, ist man auf dem richtigen Weg. Wenn man mit der letzten Umfrage vergleicht, sind wir die Partei, die der Bundesratspartei am meisten zuleitet, mit 1,2 %. Das ist sicher auch, weil wir die Wahl gut über die Bühne gebracht haben, eine gute Bundesrätin haben, aber vor allem auch mit der Kostenbremsinitiative eine Lösung bringen und ein Problem an den Wurzeln packen wollen. Aber auch in der Klimapolitik. Z.B. eine klare Haltung. Und ich glaube, das ist ein guter Weg. Das hat die Volkspartei erkannt und wählt entsprechend auch mit.

Person10 [0:05:59 - 0:06:49]:
Über diese reden wir heute Abend noch ganz ausführlich. Zuerst wollen wir schauen, wie es konkret aussieht in diesem Wahlbarometer. Wer zum Beispiel Verlierer ist, so sehen die Zahlen aus. SVP ist minus 2,4 %. SP minus 1,4 %. Und BDP mit minus 0,8 %. Dann haben wir hier die Gewinner. Die FDP, wie schon gesagt, 1 %, die Grünen 2,4 % und die GLP. Die grün-liberalen 1,8 %. Und dann konstant kann man sagen, hier die CVP und die EVP. Wir gehen hinterher zum Martin Landold von der BDP. Sie gehören ja auch zu den Verlierern, wenn man das so anschaut. Woran liegt es? Habt ihr heutzutage noch zu wenig Profil als Partei? Oder habt ihr die Themen einfach nicht richtig an die Folge gebracht?

Person4 [0:06:49 - 0:07:18]:
Das ist sicher so. Das ist eine Bestätigung von dem, was ich schon länger behaupte, dass wir nicht konsolidierend sind. Wir haben ja auch noch 3,3 %. Oktober 2018 hatten wir 3,2 %. Oktober 2017 3,4 %. Also sehr stabil. Nicht auf einer wahnsinnig hohen EIWA, aber immer in Stabilisierung. Irgendein Spassvogel-Bücher hat gestern das Sinkflug bezeichnet. Ich weiss, das Sinkflug sieht anders aus. Aber es geht abends? Nein, es ist seit 1,5 Jahren stabil. Jetzt wird die Herausforderung sein,

Person4 [0:07:18 - 0:08:16]:
in den nächsten acht Monaten, wo wir dann auch Wahlkampf betreiben können, weil unser Budget dann auch eine Wahlkampfzeit hat, so ab Ende April, um aufzuzeigen, welche Rolle gespielt hat und welche Beiträge die letzten vier Jahre geleistet haben. Wenn ich mir jetzt die ganze Klimadiskussion anschaue, die im Moment ein grosser Hype ist, das ist ja das Thema, das bis zur Wahl begleitet wird, wenn man dann mal ganz nüchtern die Energiewende analysiert, die ja unter dem Titel Energiestrategie 2050 schon seit längerer Zeit unterwegs ist und jetzt mit dem CO2-Gesetz massiv verwässert wurde, die Energiewende ist 2011 eingeleitet worden, mit dem Ausstieg aus der Atomkraft, eine Maßgebung für zwei Vorstösse, eine Motion des damaligen Nationalrats Alberto Schmid von der CSB Wallis und den Fraktionsvorstösse der BDP. Dann ist der ganze Atomausstieg und die ganz ordentliche Energiewende gestaltet worden von BDP, CVP und SP. Heute applaudiert man an den Klimapartien, die einen grünen Namen haben und fährt dann zu Nürnberg an. Aber das hat er ja offenbar nicht geschafft,

Person10 [0:08:13 - 0:08:19]:
um die grüne Etikette stärker zu nehmen.

Person4 [0:08:19 - 0:08:35]:
Genau, das ist das, was wir jetzt versuchen, klarzustellen. In der ersten Hype seit dem CO2-Gesetz wird einfach, wer grün draufsteht, grün vermutet, zu Recht. Aber die anderen, die seit Jahren auch mitgearbeitet haben, werden im Moment systematisch ignoriert. Das ist unsere Aufgabe.

Person10 [0:08:33 - 0:08:44]:
Was mir noch auffällt, Herr Rösti, die BDP lief euch vor ein paar Jahren davon, und die Wählerinnen und Wähler, die sie verlieren, schaffen es offenbar nicht, wieder in die SVP zu integrieren.

Person5 [0:08:45 - 0:09:13]:
Nein, aber das ist natürlich auch nicht erstaunlich. Es ist ja ein kleiner Teil der SVP, der BDP, vorbeigegangen, und es waren in der Regel neue, ungebundene Wähler, die ein anderes Profil hatten. Mittlerweile haben sie auch ein völlig links Profil und stimmen mit den Linken. Von daher ist das absolut nicht erstaunlich. Wir müssen unsere Wählerschicht, unsere knapp 30 %, halten. Das ist nicht das Problem der Themen, sondern eine Frage der Mobilisierung. Liegt es vielleicht auch am Stil?

Person5 [0:09:13 - 0:10:25]:
Das wird ja auch immer wieder kritisiert von Wählerinnen und Wählern. Nein, da hat man ja auch die letzte Kampagne gesehen, das war ein anderer Stil. Das hat keine grosse Auswirkung gehabt. Die Leute sind intelligent genug, dass sie nicht anhand des Stils, sondern anhand der Inhalte die Partien beurteilen. Bei uns ist das natürlich ein Problem. Ich bin nicht zufrieden mit der Legislatur. Es ist nicht so, Herr Jans, dass wir FDP, SVP einfach die Lage hier bestimmen. Wir haben eine Masseinwanderung, ein Rechtsanliegen, eine Anliegen von Rechts, eine Masseinwanderung, eine Steuerung von Zuwanderung, ein Zentralsanliegen nach wie vor für unsere Wähler. Nicht umgesetzt wegen Mitte-Links-Mitglied, weil wir die AfD bis jetzt auch wegen der namentlichen CVP, die sich den Linken angeschlossen hat, nicht sanieren konnten. Sie wurde dann im Volkbach abgeschickt. Es ist absolut nicht so, dass wir hier einen Block gebildet haben. Aber das wirkt sich bei unseren Wahlzahlen aus. Also frontaler Antrieb auf euch beide. Es ist eine grosse Frustration, dass unsere Leute sagen, wenn wir Initiativen gewinnen, eingehen, wird dieses Volk überwiesen und das Parlament setzt nicht um. Was machen die in Bern? Das ist eine grosse Frustration.   Das müssen wir zeigen, wer hier nicht gut gearbeitet hat.

Person6 [0:10:25 - 0:10:59]:
Schauen wir bei der Altersvorsorge. Es stimmt, wir haben auch mit der SP zusammengearbeitet, damit wir eine mehrheitsfähige Lösung im Parlament bekommen. Man hat immer von Plan B gesprochen. Wo ist dieser Plan B? Das zeigt genau, wir hatten eine Lösung. Das ist unsere Aufgabe in der Politik, Lösungen für zu lange zu finden und nicht Probleme zu bewirtschaften. Ihr bewirtschaftet von morgen bis abends. Dort hätten wir eine Lösung. Viele Leute wären froh, wenn wir die Lösung hätten. Im Moment haben wir nichts. Es sieht nicht danach aus, dass wir eine Lösung in der Altersvorsorge so schnell finden. Es braucht Lösungen.

Person3 [0:10:58 - 0:11:42]:
Wir haben bei der Altersvorsorge zusammen mit den Arbeitgebern, der SVP, der FDP und der GLP klar positioniert, wie Plan B aussehen soll. Es wurde vom Bundesrat Berset nicht so schnell angegangen, wie er von Anfang an versprochen hat. Jetzt verzögert er es wieder. Das ist nicht die Verantwortung der Altersvorsorge,  die die AV 2020 so angegriffen hat. Das ist die Verhinderungspolitik derjenigen, die nicht weitermachen wollen. Wir haben von Anfang an klar platziert, wie wir uns das vorstellen. Ein Teil davon ist in Lösungsvorschläge eingeflossen. Ein ganz grosser Teil ist nicht eingeflossen. Das ist in der Verantwortung des Bundesrates. Die Altersvorsorge ist ein grosses Thema,

Person10 [0:11:39 - 0:12:02]:
das im Land im Moment beschäftigt. Ich möchte zuerst noch zu den Gewinnern hin. Wir haben vor allem über Verlierer gesprochen. Da strahlen heute Abend zwei. Das ist eine große Frage. Herr Lätli, euch wählen die Leute als Grüne Partei vor allem wegen Umweltthemen. Man kann sagen, dass sie in diesem Jahr Glück hatten.

Person7 [0:12:02 - 0:12:07]:
Wir ernten, dass wir seit Jahren konsequent an diesem Thema bleiben.

Person7 [0:12:08 - 0:13:03]:
Wir sind nicht eine Schönwetterpartei. Wir waren als Grüne der Klimaschutzpartei mit konstruktiven Lösungsvorschlägen. Schon seit Jahren. Warum bauen Sie nicht andere Themen auf? Warum passen Sie nicht unser Parteiprogramm der Realität an? Wir finden, die Realität ist, dass man gegen die Klimakrise rasch vorwärts machen muss. Wir sind total froh, dass das bei den Wählerinnen und Wählern angekommen ist. Hoffentlich, wenn es uns gelingt, das ist noch lange nicht garantiert, aber wenn es uns gelingt, die guten Umfragenresultate in die Wahlen zu retten, wird das die nächste Legislaturpräsidentschaft sein. Das ist eine hohe Priorität.  weil nur ein paar mehr Grüne im Parlament sind, sondern weil in anderen Parteien die Ökologie und speziell der Kampf für den Klimaschutz eine höhere Priorität geniessen.

Person10 [0:13:03 - 0:13:24]:
Die grüne Fahne hat GLP auch herausgehängt, logischerweise noch mit einer Wirtschaftsekke dran. Sagt man den Grossen. Profitiert ihr nicht von dieser grünen Welle, die hier drüben ist? Macht ihr das viel besser, als die von den Bundesratsparteien?

Person8 [0:13:25 - 0:14:36]:
Ich möchte zuerst ganz klar sagen, dass wir hier über Umfragewerte sprechen, die acht Monate vor den Wahlen gemacht wurden. Ich möchte das noch relativieren. Es kann noch viel passieren, bis es so weit ist. Aber was ich auch bestätigen will, merkt man gut, und ich persönlich als Präsident natürlich sehr stark, mit den Zuschriften, den vielen motivierenden Unterstützungen, mit dem Zulauf bei unseren Mitgliedern, bei unseren jungen Mitgliedern, der sehr gross ist, merkt man, dass der Trend, der hier prognostiziert wird, tatsächlich passiert. Ich spüre das. Aber wie stark das schlussendlich ist, wird am 20. Oktober abgerechnet. Also gibt es die grüne Welle? Genau. Die grün-liberale Partei hat seit zehn Jahren das gleiche Parteiprogramm, mit anderen nichts geändert. Der Klimaschutz, die Energiepolitik, die Umweltpolitik sind weit oben. Wir wollen Klimaschutz, eine Umwelt- und Energiepolitik, die mit der Wirtschaft vereinbar ist und nicht gegen die Wirtschaft. Das ist das, was die grün-liberalen auszeichnet. Ich glaube, bei der Zielsetzung haben wir die gleiche wie die Grünen, wir haben nicht den gleichen Weg. Doch finden wir es, weil sie in den Kompromissen sind. Es ist wichtig, dass diese Kräfte für die nächste Legislatur gestärkt werden, sodass es griffige Klimaschutzmassnahmen gibt.

Person7 [0:14:36 - 0:15:33]:
Was noch zu sagen ist, es gibt nicht nur Umfragen, sondern auch Trends in den Kantonen. Da gibt es auch Zeichen, die mir positiv stimmen, dass es nicht nur um Klimaschutz, sondern auch um Klimagerechtigkeit geht. Dort ist es so, dass die Grünen ... Was versteht ihr unter Klimagerechtigkeit? Dass man nicht Klimaschutz macht auf eine Art und Weise, dass die ärmeren Leute die Rechnung zahlen müssen. Das sieht man in Frankreich, dass das auch ein Problem sein kann, wenn man Klimaschutz nur für die Reichen macht. Ich finde es ganz wichtig, dass man Klimaschutz so macht, dass die Menschen mitgenommen werden, alle zusammen. Da haben wir in den Trends der kantonalen Wahlen in den letzten drei Jahren nicht das Gleiche, wie es sich in dieser Momentaufnahme zeigt. Da sind es sowohl die Grünen wie auch unser stärkster Partner, die SP, die vorwärts machen. Ich hoffe, dass es ein Trend wird, der sich auch im Herbst am Schluss an der Urne zeigt.

Person10 [0:15:33 - 0:15:40]:
Ihr hofft, dass Klimaschutz weiter ein Thema ist. Setzt ihr alle zu wenig auf das Thema Umwelt?

Person9 [0:15:40 - 0:16:35]:
Nein, überhaupt nicht. Schauen wir mal. Das Problem ist ein Teil der Frustration in der Bevölkerung. Entschuldigung. Bei den Jugendlichen auch. Wir haben im drängendsten Problem unserer Zeit im Parlament eine Nullnummer produziert, weil diese zwei Parteien die absolute Mehrheit haben. Man muss sich das vorstellen. Diese Leute drängen es, und ihr macht aus diesem Gesetz eine Nullnummer. Ihr habt euch darauf kapriziert, den schwachen Vorschlag des Bundesrates zu zerzausen und nur Abstriche zu machen. Man muss sich das vorstellen. Die Kinder demonstrieren auch daran. Das hat damit zu tun ... Wir haben auch Zuspruch. Bei uns steigen die Mitgliederzahlen auch. Das hat, glaube ich, ganz viel damit zu tun, dass sie merken, dass sich in diesem Land nichts mehr bewegt mit zwei Neisagerparteien, die eine Mehrheit haben.

Person10 [0:16:35 - 0:16:47]:
Über CO2-Exzesse sprechen wir nachher noch ausführlicher. Aber das ist ein frontaler Nachgriff. Das muss ich jetzt einfach aufnehmen. Kann man das nicht auch allgemein sagen? Wenn er sagt, es ist eine Nullnummer, dann ist das schon eine Nullnummer, die letzte Legislatur.

Person3 [0:16:47 - 0:17:24]:
Es ist keine Nullnummer. Er hat vom CO2-Gesetz gesprochen. Wir haben dem CO2-Gesetz zugestimmt. Es gab griffige Massnahmen. Es gab auch griffige Massnahmen im Inland. Wer das abgeschossen hat, waren die linken Parteien. Weil ihr nicht bereit wart ... Moment, es geht noch weiter. Ihr wart nicht bereit, einen Kompromiss einen Schritt zu gehen. Ihr wolltet unbedingt zwei Schritte gehen. Es gehört aber zur Kompromissfähigkeit der Schweiz, weil ihr nicht einen Schritt zurückgegeben habt. Ihr hattet ein CO2-Gesetz mit griffigen Massnahmen. Die SVP hat uns überhaupt nicht geholfen. Wir sind einfach für nichts.

Person3 [0:17:25 - 0:17:37]:
Ihr wolltet einfach überhaupt nichts. Das geht dann natürlich nicht. Wir hören aber jetzt ... Wir haben zugestimmt. Das war das klarste Bekenntnis zu Massnahmen.

Person10 [0:17:36 - 0:17:50]:
Wir gehen nachher ins Detail. Ich will noch der Legislatur auf die Spur kommen. Es ist eine Nullnummer. Es ist eine Nullnummer. Es war eine Minusnummer. Wieso war das eine Nullnummer?

Person8 [0:17:49 - 0:18:05]:
Die ganze Legislatur war eine absolute Nullnummer. Es ging sogar eher fast etwas rückwärts. Man konnte nie ein Gesetz beschliessen, das wirklich das Land weiterbringt. Im Gegensatz zur vorherigen Legislatur, die man immerhin die Energiestrategie weitgehend beschlossen hat, hat man sie noch abgestimmt. An was liegt es?

Person8 [0:18:05 - 0:18:35]:
Das liegt ganz klar an der Blockade, die vorhin der Jans richtigerweise gesagt hat. Es liegt an der Blockade der SVP und der FDP, die die verschiedenen Gesetze gemeinsam bekämpft haben. Entweder so wie die CO2-Gesetze oder so machen sie das. Was auch noch passiert ist, ist, dass sie nicht mit anderen Parteien einen faulen Deal machen, wie wir das bei der AHV gesehen haben. Wir mussten sagen, es sei das Beste, was man bekommen könnte. Aber am Schluss hat das Volk abgelehnt. Es ist nicht eine saubere Politik, die gemacht wurde.

Person10 [0:18:34 - 0:18:36]:
Nicht eine saubere Politik, Herr Rösti.

Person5 [0:18:35 - 0:19:14]:
Ja, nur weil man ein paar Zettel in einer Umfrage zugelädt hat, und eine kleine Partei ist, muss man nicht meinen, dass man halb die Bevölkerung hinter sich hat. Ich möchte mich daran erinnern, dass wir innerhalb dieser Klimadiskussion, gerade in Bern, wo es 14 Tage Abstimmung über ein Energiegesetz gab, wo es um ähnliche Massnahmen ging wie bei den CO2-Gesetzen, und in dieser Hysterie, in der wir im Moment sind, in der man kein Radio mehr aufmachen kann, ohne über den Klimaschutz zu sprechen ... Aber jetzt mal absehen von diesem Klimaschutz. Nein, sagen wir noch einmal. ... hat der Kanton Bern ... ... hat der Kanton Bern abgelehnt. Aber jetzt mal absehen von diesem Klimaschutz.

Person10 [0:19:13 - 0:19:25]:
Die Frage war ja eine andere. Herr Grossen sagt, es sei eine Nullnummer gewesen, die vier Jahre Legislaturperiode ... Ja, für mich ist es natürlich nicht eine Nullnummer. Das hat ja nicht nur mit dem CO2-Gesetz zu tun.

Person5 [0:19:21 - 0:20:08]:
Ich bin auch der Antwort, dass es nicht nur mit dem CO2-Gesetz zu tun hat. Oder wenn man einfach mal die rechte Seite gewinnt, wenn man das als Nullnummer sieht ... Nein, es war wichtig, dass wir das Gesetz ablehnen oder beziehungsweise entschärfen konnten, weil sonst hätte es 20 Rappen in der Bundesratvorlage, 15 bis 20 Rappen höherer Benzinpreis, 20 Rappen höherer Heizölpreis. Das bringt dem Klima nichts. Was macht ein Mieter, der noch 20 Jahre in seine Wohnung nehmen muss? Der zahlt einfach, ohne dass sich das Klima verbessert. Da sind wir gerade, Herr Grossen, genau bei der Gelbweste ... Entschuldigung, Herr Glättli. Da sind wir genau bei der Gelbweste in Frankreich, wo der Mittelstand ... Die Reichen können sich die Abgaben leisten.

Person5 [0:20:08 - 0:20:31]:
Die, die bedürftig sind, bekommen Sozialhilfe, inklusive Miete, Allstatt. Da zahlt der Mittelstand. Dass wir diese Abzocken vom Mittelstand verhindern können, ist natürlich nicht ein Nullnummer. Wobei das Problem, das ich jetzt habe, dass jetzt die FDP aus dem bürgerlichen Ticket zu euch nach links kommt ... Ihr müsst euch eigentlich freuen.

Person10 [0:20:29 - 0:20:36]:
Sie sagen, logischerweise sei es kein Nullnummer gewesen. Herr Glättli, Sie sagen Minus Null.

Person7 [0:20:36 - 0:21:17]:
Ich sage Minus Null auf das CO2-Gesetz.   Wir haben uns ja angezogt. Wir hatten eine Situation, in der aus unserer Sicht der Bundesrat ungenügend war. Die Kommission versuchte, konstruktiv zu arbeiten. Unter dem Eindruck des Dürrensommers hat sie die Vorlage ein bisschen verbessert. Was im Nationalrat passiert ist im Dezember, ist nicht etwa, dass man einen Teil davon zurückgeschraubelt hat, sondern ... ist weit hinter dem zurück, das sogar der Bundesrat vorgeschlagen hat. Das ist nicht die Reaktion ... Das ist nicht die Reaktion auf die grösste Krise der Menschheit, die wir jetzt ... Jetzt müssen wir aufpassen.

Person6 [0:21:16 - 0:21:24]:
Es kann nicht sein, dass sich die grünen Parteien so hochschaukeln, als wären sie die Retter der Nation.

Person5 [0:21:24 - 0:21:26]:
Beim CO2-Gesetz hatten wir ein Problem,

Person6 [0:21:25 - 0:21:41]:
v.a. bei der FDP, weil es alles abgeschwächt hat. Aber nicht generell im Parlament, überall. Über das reden wir nachher wirklich ausführlich. Über das CO2-Gesetz reden wir wirklich ausführlich.

Person10 [0:21:33 - 0:21:48]:
Ich verspreche es. Aber ich möchte beim Grundsätzlichen bleiben.

Person6 [0:21:48 - 0:22:20]:
Wenn man alles ablehnt und keine Lösung haben will, ist es nicht eine Nullnummer. Aber sonst, wenn wir ehrlich sind, haben wir nicht viel erreicht in dieser Legislatur. Das hat damit zu tun, weil ihr immer total geschlossen seid. Ich verspreche es. Man hat bei der Altersvorsorge keine Handbotten zu lösen. Bei den Gesundheitskosten hat man keine Handbotten. Man hat bei der Klimapolitik keine Handbotten. Schauen wir bei der Energiestrategie, was sie dort für eine Kabarett gehabt haben, bis das kam. Das ist die Realität, die wir in diesem Land haben.

Person10 [0:22:17 - 0:22:22]:
Frau Gößistrand.

Person3 [0:22:21 - 0:23:18]:
Bei der Altersvorsorge konnten wir den Bakel verhindern, weil wir das gar nicht finanzieren hätten. Da wäre etwas beschlossen worden, was wir faktisch nicht finanzieren konnten wegen der demografischen Entwicklung. Die GLP sagte die ganze Zeit zuerst Nein, am Schluss doch Ja. Ich muss die Funktionsweise des Parlaments einweisen. Die FDP und die SVP haben im Nationalrat 101 Stimmen. Wir haben aber auch eine zweite Kammer. Es ist leider kein Ständerat anwesend. Im Ständerat haben wir eine Mehrheit von der CVP und der SP. Wir haben dort eine klar linke Mehrheit. Es sind x Geschäfte im Ständerat am Schluss so durchgekommen, wie es dort ist. Der Ständerat wollte das. In der Differenzbereinigung ist es so, dass der Ständerat die stärkere Kammer ist. x Geschäfte, die abgelehnt wurden, kamen aus dieser Kammer heraus. 0 Nummer, bürgerlicher Block. Haltet euch zu, weil die Mehrheiten anders aus dem Parlament sehen. Das heisst, die Flicken, die der Nationalrat ...

Person3 [0:23:19 - 0:23:35]:
Ist das so? Nein, es findet in der Bevölkerung keine Mehrheit. Bei der Altersvorsorge 2020 war es exemplarisch. Es war die Lösung des Ständerats, nicht des Nationalrats. Sie hatte keinen Rückhalt in der Bevölkerung. Sie wurde angelehnt.

Person10 [0:23:35 - 0:23:40]:
Ich möchte wissen von unserem Politgeograf Michael Herrmann. Guten Abend.

Person10 [0:23:40 - 0:23:48]:
Wie sieht es aus? Hatten wir Reformstau in dieser Legislatur? Ist es ein Nullnummer, wie Sie sagen, oder nicht?

Person1 [0:23:49 - 0:24:45]:
Ich bin ja nicht Experte von Policies, sondern ich beobachte eher die Politik von aussen, die strömiger sind, weil links und rechts sind. Es ist tatsächlich so. Es gab zwei unterschiedliche Mehrheiten in diesen Kammern. Das ist eher atypisch in der Schweiz. So lange wurde sowohl im Nationalrat als auch im Ständerat eine Mehrheit gemacht. In der Regel von der CVP. Wir haben eine Mehrheit mit der FDP und der SVP auch im Bundesrat. Es gibt verschiedene Konstellationen. Das führt dazu, dass sich diese Kammern gegenseitig ausbremsen und es schwieriger ist, weiterzukommen. Das war sicher anders in der Legislatur vorher. Es gab andere Mehrheitsverhältnisse, die eher dazu führten, dass mehr gemacht wurde. Die Frage ist immer, je nach politischer Perspektive, ob das richtig oder falsch ist. Aber die Legislatur, wenn man sie mit der vorherigen vergleicht, war weniger dynamisch. Man konnte sich weniger zu Lösungen erholen.

Person10 [0:24:44 - 0:24:55]:
Weniger dynamisch. Wenn wir auf das Wahlbarometer und die Verschiebungen schauen, die potenziell eintreffen könnten, was würde das für die Mehrheiten im Nationalrat heissen?

Person1 [0:24:56 - 0:25:07]:
Die Verschiebungen zwischen den Blöcken sind sehr klein. Zugleich ist es so, dass die Mehrheit der FDP- und der SVP-Fraktion im Nationalrat noch einmal knapp ist.

Person1 [0:25:07 - 0:25:50]:
Momentan verliert die SVP mehr als die FDP gewinnt. Deutlich mehr. Ich gehe davon aus, dass die Dienstenverbindungen nicht anders sind als vor vier Jahren. Es braucht nicht so viel, und dann geht die Mehrheit verloren. Es geht noch lange, bis zum Herbst. Aber schon ... Wenn man die Bevölkerung fragt, ob sie die Ausrichtung des Nationalrats richtig findet, ob sie zu links oder rechts ist, ob sie die Ausrichtung des Ständerats richtig findet, sind viel mehr Leute zufrieden mit der Ausrichtung des Ständerats als sie mit der Ausrichtung des Nationalrats sind. Immerhin 45 % finden, der Nationalrat sei zu rechts. Wenn eine Kurskorrektur stattfindet, wahrscheinlich eher im Nationalrat als im Ständerat.

Person10 [0:25:50 - 0:25:52]:
Herr Rösti, eigentlich nicht gute Noten.

Person1 [0:25:53 - 0:25:55]:
Gut, das ist wahr.

Person5 [0:25:56 - 0:27:28]:
Das ist eine Wahrnehmung, die sich widerspiegelt in der Kommunikation. Aber es stimmt nicht mit den Fakten überein. Mit der Legislatur haben wir sämtliche Abstimmungen des Nationalrats analysiert und festgestellt, dass gerade einmal in 3 % die Mehrheit FDP, SVP, also die anderen, überschritten hat. In allen anderen Themen waren sie entweder die Mitte, gegen links und rechts, oder die Mitte, die mit links gewonnen hat. Diese Wahrnehmung ist vom Dauernden natürlich auch von links politisch. Jetzt muss man den bösen Rechtsblock bekämpfen. Das hat auch offenbar eine Wirkung. Aber in den Abstimmungsresultaten ... Wenn wir in der Prognose minus 2,4 sind, ist das, weil unsere Leute das Gefühl haben, dass sie eine bürgerliche Mehrheit haben und nicht ihre Geschäfte durchbringen. Darum ist es natürlich ... ... dass das so ist. Darf ich noch schnell sagen? Das CO2-Gesetz ist ein Grundsatz. Unser Erinnerungsvermögen ist etwas schwach. Ihr seht, nach der Energiestrategie, das ist eine super Sache, hat das gewonnen gegen uns, das kostet 40 Fr. Über das andere könnt ihr später abstimmen. Jetzt haben wir das Gesetz, das mehrere 1'000 Fr. kostet, und darum haben wir das abgelehnt. Jetzt haben wir sogar Nullnummern. Man erinnert sich nicht mehr daran, wie wenig das kostet. Jetzt kommt es eben an die Kosten. Der Bützer, der Bauer ... Ich schlage vor, dass ich merke, dass das CO2-Gesetz ...

Person10 [0:27:25 - 0:27:55]:
Das ist ein Öko-Bonus. Das brennt unter den Nägeln. Wir reden über das CO2-Gesetz. Das Klima ist ein grosses Thema. Wir wissen es, wir können es jeden Tag lesen in der Zeitung. Gleichzeitig sagt der Nationalrat Nein zu diesem CO2-Gesetz. Mit dem sollte die Schweiz die Klimaziele von Paris umsetzen. Mit Betonung.

Person2 [0:27:58 - 0:28:09]:
Die Schweiz soll weniger CO2 ausstossen. Z.B. dadurch, dass weniger fossile Treibstoffe verbraucht werden. Benzin und Diesel etwa sollen deshalb teurer werden.

Person2 [0:28:11 - 0:28:14]:
Mit dem zusätzlichen Geld sollen Klimaprojekte finanziert werden.

Person2 [0:28:17 - 0:28:22]:
Z.B. Projekte, die den CO2-Ausstoss an einem anderen Ort reduzieren.

Person2 [0:28:25 - 0:28:33]:
Mindestens 60 % dieser Massnahmen sollen im Inland stattfinden, der Rest im Ausland. So will es der Bundesrat.

Person2 [0:28:35 - 0:28:37]:
Zudem soll weniger geflogen werden.

Person2 [0:28:39 - 0:28:43]:
Eine neue Abgabe auf Flugtickets soll dazu beitragen.

Person2 [0:28:44 - 0:28:50]:
Der Nationalrat hat lange diskutiert und eine neue Vorlage ausgearbeitet.

Person2 [0:28:51 - 0:28:57]:
CO2-Emissionen können vollständig im Ausland reduziert werden.  Und nicht zwingend in der Schweiz.

Person2 [0:29:00 - 0:29:05]:
Benzin und Diesel dürfen pro Liter maximal acht Rappen teurer werden.

Person2 [0:29:08 - 0:29:11]:
Und Flugticketabgaben soll es gar keine geben.

Person2 [0:29:13 - 0:29:16]:
Für die einen ist das CO2-Gesetz so wirkungslos,

Person2 [0:29:17 - 0:29:19]:
für die anderen immer noch zu streng.

Person10 [0:29:20 - 0:29:36]:
D.h., links und rechts haben die Gesetzesvorlagen im Nationalrat. Die Bundesrat und der Nationalrat bodigen zusammen. Herr Lärtli, der Grüne hat heute mit der SVP dagegen gestimmt. Aber müsste es nicht endlich etwas geben in diesem Bereich? Wieso muss man das sagen?

Person7 [0:29:36 - 0:30:04]:
Es muss etwas geben. Wir wollten, dass nicht auf einer noch schlechteren Basis in der zweiten Kammer, im Ständerat, als das ungenügende Gesetz, das der Bundesrat vorgeschlagen hat,  Ich sage es nochmals. Z.T. ... Ich muss noch schnell sagen, ich habe das Bild sehr gefreut von so vielen grünen Männchen im Parlament. Das wäre natürlich das, was ich mir als Wahlkampfleiter von den Grünen erfreue.

Person10 [0:29:58 - 0:30:12]:
Unsere Männchen sind immer grün. Das hat nichts mit eurer Partei zu tun. Wir sind trotzdem froh. Herr Rösti hat dann das Grüne als Partei.

Person7 [0:30:12 - 0:30:15]:
Ganz ernst. Ich kann es nochmals erklären.

Person7 [0:30:15 - 0:30:33]:
Der Bundesrat hat den Bölen viel zu wenig hochgerührt. Der Nationalrat hat ihn nochmals runtergezogen. Darunter, unter dem, was der Bundesrat wollte. Und mit dem, dass wir auch Nein gesagt haben, neben denen, die sagen, der Klimawandel finde gar nicht statt. Das stimmt nicht.

Person7 [0:30:35 - 0:30:39]:
Das hat uns geholfen, dass wir dem Ständerat einen Startvorteil geben.

Person7 [0:30:39 - 0:31:05]:
Dass er nicht bei minus 5 starten muss, sondern wieder bei 0. Der Ständerat hat bereits die erste Entscheidung gefehlt. In die richtige Richtung. Ich hoffe, dass er das durchhält. Ich hoffe v.a., dass die grossen Versprechungen, die Peter Agossi gemacht hat, dass man das spürt. Das brauchen wir. Es reicht nicht, wenn nur die Grünen grün sind, sondern auch die anderen müssen grüner werden.

Person10 [0:31:05 - 0:31:09]:
Aber Sie halten Herrn Rösti vor, er sei ein Klimaleugner?

Person7 [0:31:10 - 0:31:21]:
Ich kenne einige Leute aus seiner Partei, die ganz stolz darauf sind, zu sagen, das sei eine Übertreibung. Herr Rösti? Ich bin mit einer der Kommission ... Was sagt er nun?

Person5 [0:31:23 - 0:31:32]:
Gut, ich kann für die SVP-Fraktion und die Partei reden. Bei 90'000 Leuten findet er den einen oder anderen, der vielleicht ... Herr Gahn, er ist nicht irgendjemand.

Person5 [0:31:34 - 0:31:52]:
Es ist selbstverständlich, dass der Klimawandel stattfindet. Das hat auch er nie gesagt. Er merkte, dass es wärmer wird und das Gletscher zurückgeht. Wir sind eine Partei ... Ich glaube, er sieht das Problem bei den Schweinshirschen. Wir sind grün. Wir müssen nicht polisieren.

Person5 [0:31:53 - 0:32:04]:
Wir sind auch eine Partei, die seit Hundert Jahren namentlich die Bauern vertreten. Bauern, die sicherstellen, dass wir hier eine nachhaltige Lebensmittelproduktion haben.

Person5 [0:32:05 - 0:32:23]:
Dass man aus einheimischen Lebensmitteln ... Das ist beispielsweise eine ökologische Massnahme oder eine CO2-sparende Massnahme. Man will nicht wie die Grünliberalen die Grenzen öffnen, die er fliegt von Argentinien. Soja von ... Ich weiss nicht wo. ... von Argentinien, wo importiert wird. Und ...

Person6 [0:32:24 - 0:32:33]:
Aber jetzt sind wir ja beim CO2-Gesetz. Wenn wir jetzt ehrlich sind beim CO2-Gesetz, das müssen wir schon sagen. Martin Gallias, ich mache noch zwei Sätze.

Person5 [0:32:25 - 0:33:06]:
Darum wollen wir nicht die Einheimischen, die im ländlichen Raum sind, die nicht ein Tram haben, die angewiesen sind auf ihren Traktor und das Auto, die aber sehr viel ... Die dürfen einen kleinen Fussabdruck haben, sehr viel für das Klima machen. Die wollen wir nicht zusätzlich belasten. Denn das ist letztlich kontraproduktiv. Ob ihr ein Kilo Fleisch im Berner Oberland produziert oder es von Amerika importiert, weil dieser wegen der Kosten nicht mehr produzieren kann, das ist kontraproduktiv für das Klima oder CO2. Danke, Herr Rösti. Jetzt Herr Gandinas.

Person6 [0:33:04 - 0:34:04]:
Herr Rösti sagt, wir können bei den Treibstoffen nichts machen, weil es irgendwo auf dem Land trifft. Ich komme vom Land und es trifft uns mehr. Aber die Frage ist, ob wir eine Lösung haben wollen. Herr Glättli sagt, wir wollen nicht, dass das Klima anmacht. Wir wollen die Kosten auszahlen. Aber ist dafür, um 20 Rappen zu erhöhen? Das zeigt im Prinzip die Situation, in der wir 0 und 20 sind. Da braucht es nun einmal die vernünftige Politik der Mitte. Wenn Herr Glättli sagt, der Ständerat sei auf dem richtigen Weg, komme ich zu dem, was Sie gesagt haben. Welche ist die grösste Partei im Ständerat? Die CVP. Das zeigt, wir wollen Lösungen für das Land. Wir brauchen Lösungen für das Land. Darum müssen wir das CO2-Gesetz ... Die Grünen sind im Ständerat sinnvoll aufgeleitet. Die zwei Grünparteien haben im Ständerat einen Vertreter. Das müssen wir auch sehen. Man muss schauen, wer sich schon lange für die Ökologie setzt. Der Klimavertreter hat den Ständerat gerade auch in der SP.

Person10 [0:34:00 - 0:34:06]:
Herr Janss.

Person9 [0:34:04 - 0:34:11]:
Ich mache ein Angebot. Jetzt sind wir gespannt. Wir sitzen zusammen.

Person9 [0:34:11 - 0:35:01]:
Wir machen eine Klimapolitik, die die grossen Hebel angeht. Und wir machen ein Angebot, das die kleinen Einkommen nicht belastet. Wir machen die Investitionen, die es in die Schweizer Wirtschaft, im Verkehr und in die Infrastruktur braucht, über Steuergelder. Damit haben diejenigen, die nicht so viel verdienen, überhaupt kein Problem. Sie werden nicht zusätzlich belastet. Es gibt enorme Fortschritte in Sachen Klimaschutz. Wir bieten Hand dafür. Wir haben die Kompetenz, wir haben das Know-how. Wir haben immer dafür geschaut, dass das sozialverträglich abläuft. Aber ich mache jetzt hier jede Wette. Ihr werdet auch dort Nein sagen. Das Argument, dass es die Leute etwas kostet, ist vorgeschoben. Ihr sagt bei allem immer Nein.

Person9 [0:35:01 - 0:35:02]:
Seid ihr bereit mit Marians Testzeit?

Person5 [0:35:02 - 0:35:12]:
Wir sind natürlich nicht bereit für interventionistische Massnahmen. Wir sind bereit im Bereich der Forschungsgelder, die letztlich weltweit gut kommen.

Person5 [0:35:13 - 0:36:32]:
Die Schweiz trägt eine Promille an CO2-Ausstoß bei. Weltweit steigt die CO2-Ausstoß-Gelder. Faktor 10 für die gesamte Schweizer Produktion. Das ist falsch. Ihr könnt die Gletscherinitiative nehmen, ihr ändert dem Klima gar nichts. Ich bin einverstanden, Herr Janz. Da werden wir uns einig. Im Forschungsbereich muss die Schweiz stark sein, im Innovationsbereich. Da sind wir stark gewesen. Da gibt es viele Massnahmen, die die Leute freiwillig umsetzen. Weniger Autoeffizienter, energieeffizienter, weniger Benzin. Das wird hoch von uns selbstverständlich. Da können wir weltweit den Beitrag leisten. Aber nicht mit Gebot, Verbot und Intervention. Ich schätze übrigens, dass die Jugendlichen, auch wenn sie nicht gegen meine Meinung waren, sich engagieren. Aber es steht denen frei, die auf dem Bundesplatz demonstrieren, weniger am Handy zu sein, nicht mehr ins Ausland in die Ferien zu gehen. Das ist letztlich die Massnahme. Vielleicht machen sie das. Das unterstelle ich nicht. Aber das ist doch viel eine gescheitere Welt als Verbot und Gebot. Wir sind in einer freiheitlichen Schweiz und haben mit Innovation ... Herr Janz juckt es schon lange.

Person9 [0:36:31 - 0:36:36]:
Sie sagen, das stimme alles überhaupt nicht. Was ich sage, ist, wir haben jetzt 40 Jahre lang versucht, das Klima zu schützen.

Person9 [0:36:37 - 0:36:56]:
Ohne Gebot. Und sagen, Haushalte fliegen doch weniger. Es funktioniert doch nicht so. Es funktioniert doch über eine gute Politik. Es gibt viele Länder, die viel besser unterwegs sind im Klimaschutz als wir. Weil wir die Neisagenparteien ...

Person5 [0:36:55 - 0:36:59]:
Herr Janz, wir haben immerhin 650 Franken pro Tonne CO2-Gabe.

Person9 [0:36:56 - 0:37:03]:
Ich möchte mit diesem Gerücht aufräumen, dass die Schweiz das gar nicht machen kann, weil sie ein Profil ausstösst.

Person9 [0:37:04 - 0:37:27]:
Die gröbste Klimaproblematik hat die Schweiz über ihren Finanzplatz verursacht. Das Geld, das die Schweiz verwaltet, ist eine ganz grosse Menge weltweit. Der Schweizer Finanzplatz heizt das Klima etwa 4 bis 6 Grad an. Wie meinen Sie, das müssten Sie mir jetzt erklären?

Person10 [0:37:25 - 0:37:31]:
Das kann ich mir noch nicht viel darvorstellen.

Person9 [0:37:28 - 0:38:04]:
Seit fünf Jahren versuchen wir, das zum Thema zu machen. Was passiert mit unserem Geld? Wenn unser Geld über Kredite oder Sparguthaben so angelegt wird, dass Kohlekraftwerke damit gebaut werden, dass Ölpipels, dann ist das das Schlimmste, was die Schweiz in Sachen Klimaschutz machen kann. Wir haben eine riesige Verantwortung mit diesem gewaltigen Finanzplatz. Unsere Nationalbank ist der grösste Investor auf der Welt. Dort müssen wir endlich ansetzen. Das ist der Schlüssel.

Person10 [0:38:04 - 0:38:07]:
Also bei der Wirtschaft muss man ansetzen? Nein, beim Finanzplatz.

Person3 [0:38:06 - 0:38:47]:
Zuerst einmal geht es auch im nächsten Halbjahr nicht nur um Klimaschutz, sondern um den Umweltschutz. Es geht nicht nur ums Klima. Der Umweltschutz ist grösser. Wir müssen nicht eine Detailberatung machen von einem Gesetz, das jetzt im Ständerat ist. Aber auch etwas, das man nicht vergessen kann ... Es ist spannend zu sehen, was der Nationalrat nicht wollte. Moment. Wichtig ist, dass man Lösungen findet, die nahe bei den Menschen sind, die von den Menschen mitgetragen werden. Wenn wir das nicht haben, sehen wir, was in Frankreich passiert ist. Das wurde schon erwähnt. Darum ... Darum braucht es ... Darum braucht es ein Schweizer Modell.

Person7 [0:38:41 - 0:38:49]:
Wir machen ja Lenkungsabgaben. Es ist ein Rüttel-Rüttel.

Person3 [0:38:47 - 0:39:17]:
Die Initialzündung wurde teurer. Das ist ein sensitives Krieg. Da muss man aufpassen. Wir bieten die Hand, wenn es darum geht, mit Innovationen zu arbeiten, Wertschöpfung im Inland zu machen, damit man so vorwärtskommt. Und dass man das nachher auch ins Ausland exportieren kann. Wir bieten die Hand zu Subventionen, höheren Steuern und massiver ... Die sprechen die Triebstoffe. Das ist nicht normal.

Person8 [0:39:13 - 0:40:55]:
Herr Grossiklaus, ich möchte schnell etwas zu diesen Sachen sagen. Ich wurde mehrfach angesprochen als Gründer. Jetzt sollte ich schon eine Stellung nehmen. Der Punkt ist, wenn wir das CO2-Gesetz so verabschieden hätten, wie es verwässert wurde, wäre das ein Rückschritt gewesen. Jetzt haben wir eine Chance, das im Ständerat zu verbessern. Jetzt, was die Rezepte sind ... Für uns war es nicht mehr wert. Genau. Jetzt kommt es aber besser im Ständerat. Ich bin überzeugt. Ich habe Gespräche geführt. Das kommt dann auch wieder rein. Dann haben wir die Chance, das besser zu machen. Und dort hat die Rezepte das Gefühl, dass es eine Chance haben könnte? Ja, das hat eine Chance. Ich bin sehr fest überzeugt. Wir merken auch, dass die Wahrnehmung in der Bevölkerung einen Einfluss auf die Parteien hat, wie sie sich positionieren. Ich bin sehr überzeugt, dass auch mit einem neuen Parlament die Chance grösser ist. Jetzt noch schnell das Rezept. Es wäre besser, wenn wir mit Lenkungsabgaben verstärkt arbeiten würden. Das CO2-Gesetz hat eine Brennstoffabgabe. Das ist eine Lenkungsabgabe. Das heisst, wir zahlen die, wenn wir Brennstoffe verbrauchen. Das bekommt man zurück über die Krankenkassenbremse. Die Haus-Eigentümer bekommen das zurück. Ein Teil davon können sie in ihren Häusern besser dämmen und Fenster reinlegen, die weniger Wärme auslassen. Oder Gebäudetechnik, die energieeffizienter ist. Das ist die richtige Massnahme, um solche Dinge zu erhöhen. Das müssen wir mit der Wirtschaft zusammen machen. Ein weiterer Vorteil, den die Schweiz hat, ist, dass es für die Cleantech-Industrie eine Exportmöglichkeit gibt. Wir können die saubere Technologie, die wir mit der Schweiz entwickeln, mit der ganzen Welt, mit der Wirtschaft und den Erdkandinen, zusammen mit der Wirtschaft eine Lösung finden.

Person10 [0:40:49 - 0:40:58]:
Das ist das Gegenteil. Das müssen wir, wenn es erfolgreich sein will.

Person6 [0:40:55 - 0:41:18]:
Genau. Wir müssen mit der Wirtschaft Lösungen finden. Auch bei den Lenkungsabgaben hatte die GLP eine Initiative, die fast 90 % des Volkes abgelehnt wurde. Das muss man vielleicht auch sagen. Wenn Frau Gössi sagt, man müsse Lösungen finden, wer ist gegen diese Strategie? Sie haben auch zu den Gegnern gehört. Die Partei nicht.

Person6 [0:41:19 - 0:42:01]:
Nachher, CO2-Abgaben, Inland-Ziele mindestens 60 %. Die FDP hat mitgeholfen, dass wir heute überhaupt keine Inland-Ziele haben, wie wir gehört haben. Flugticket-Abgaben, da waren wir dafür. Ist man dagegen? Jetzt geht man Interviews geben. Wir bitten den Ham für eine Lösung, allenfalls in den Bereichen, wo man einstimmig dagegen war. So können wir nicht mit der Wirtschaft helfen.  Wir müssen lösungsorientierte Politik in diesem Land machen. Das brauchen wir in allen Themen, auch im Klima. Auch hier dürfen wir nicht übertreiben. Ziele sind immer gut. Aber wenn es um Massnahmen geht, haben wir gesehen, Canton Bern, Solothurn, die Bevölkerung ist vielfacher. Frau Gössi war direkt angesprochen wegen dem Interview,

Person10 [0:41:58 - 0:42:13]:
das sie vor ein paar Tagen im Tagesanzeiger gab. Sie machten in den Augen vieler Leute eine 180-Grad-Pirouette und stellten sich plötzlich als Klimapartei dar. Ähm ...

Person10 [0:42:14 - 0:42:17]:
Könnt ihr verstehen, dass das die einen oder anderen irritiert hat?

Person3 [0:42:17 - 0:43:26]:
Ich verstehe, dass unsere Gegner die politische Landschaft aufschreien. Es kommt aber nicht darauf an. Es ging nicht ums CO2. Es ging darum ... Es ging nicht um die Wahlen. Nein, es ging um die Umweltpolitik. Ich bin viel unterwegs bei den Leuten. Es waren genau diese Stimmen, die man überall aufnimmt. Das sagte vorher auch Herr Gross. Das spüre ich auch. Wir machen einen Tür-zu-Tür-Wahlkampf für die Kantone, die jetzt kantonale Wahlen sind. Das sind die Fragen, die kommen. Es ist meine Pflicht als Parteipräsidentin, wenn ich das schon spüre, das aufzunehmen und Antworten zu liefern auf die Fragen, die jetzt auf dem Tisch liegen. Dass jetzt genau das CO2-Gesetz auf dem Tisch liegt, ist jetzt einfach halb so. Da muss man jetzt die Antworten finden. Ich habe angekündigt, dass wir ... Wir sind für ein CO2-Gesetz. Wir haben dazu gestimmt, dass wir hier einen Kompromiss finden sollen. Aber Sie haben es ja verwässert. Ja, verwässert. Wir hätten aber nachher ein CO2-Gesetz. Ja, aber das haben wir jetzt. Aber es gibt ... Man darf einfach einen Schritt machen statt einfach nur zwei. Das ist reine Wahlkampf-Wahlkampf. Es wäre gar kein Schritt vorwärts gewesen.

Person8 [0:43:24 - 0:43:31]:
Es wäre leider einfach ein Schritt rückwärts gewesen. Es wäre mit einem Schritt rückwärts gewesen.

Person3 [0:43:27 - 0:43:36]:
Es hat die Griffmassen ... Aber es ist ja gut. Wieso wäre es ...

Person10 [0:43:34 - 0:43:44]:
Wieso wäre es ... Wieso wäre es ... Es ist ja gut, dass Sie einen Schritt rückwärts ziehen.

Person8 [0:43:39 - 0:44:32]:
Aber Sie haben vorher auch alles richtig gemacht. Wir hatten da nichts, das uns in irgendeiner Form weitergebracht hätte. Wir hatten alle Dinge, die vorhin erwähnt wurden, wie Treibstoffabgabe, Flugticketabgabe usw., die alle zusammen nicht durchgekommen sind. Die Resultate waren sehr knapp. Aber die Dinge, die das Ganze weitergebracht hätten, sind nicht durchgekommen. Am Schluss muss immer ein Pariser Klimaabkommen unterschrieben werden. Das müssen wir einhalten. Sonst wäre es für nichts, wenn wir das unterschrieben hätten. Wenn wir das einhalten wollen, müssen wir mit dem Gesetz einen Schritt vorwärts machen. Jetzt kann man sich streiten, ob es ein halber Schritt war oder gar kein. Aber ich möchte Petra Gössi die Hand reichen und sagen, wir machen doch jetzt miteinander den Weg. Wir suchen Lenkungsabgaben, die sozial verträglich sind. Da musste ich mit Herrn Jahn einverstanden sein.

Person10 [0:44:31 - 0:44:36]:
Das heisst, Sie glauben daran, dass die FDP einen so grünen Kurs fährt? Sie kann das jetzt beweisen.

Person8 [0:44:36 - 0:44:47]:
Ich habe im Moment weniger Zweifel, weil es bis jetzt immer so ist, dass Sie davon gesprochen haben, aber es nicht gemacht wurde. Aber ich bin auch selbstverständlich auch die Chance. Es gehört dazu, dass wir für das Land ... Frau Gössi, räumt diese Zweifel doch aus.

Person3 [0:44:49 - 0:45:32]:
Ja. Bei einem Gesetz, das jetzt zur Detailberatung ist, wo übrigens unsere Ständer einen Prüfeintrag eingereicht haben, wo unsere Ständer in der Kommission schon Hand gereicht haben, kann ich nicht sagen, dass man schauen muss, wie die Diskussionen weitergehen. Jetzt soll der Ständerrat darüber entscheiden. Am Schluss kommt es beim Gesetz immer auf Gesamtbewertung an. Am Schluss muss man einen Kompromiss finden, der auch in unsere Richtung geht. Wir werden z.B. nicht zustimmen, wenn es nur um Verbote geht. Aber schauen Sie mal, Frau Gössi, ich wollte noch etwas sagen. Da sind wir auf einer ähnlichen Linie. Mit der SPD und den Grünen wird es dann schon schwieriger, denn da geht es v.a. um Verbote.

Person10 [0:45:33 - 0:45:56]:
Aber eben, Sie haben vorhin gesagt, dass die FDP nicht mehr so gut ist.  Das ist der Smart Spider der FDP. Vor den letzten Wahlen 2015, muss man sagen, gibt es immer nur eine Tendenz. Aber die Leute sagen hier, für welche politischen Ziele sie stehen. Hier sieht man ausgebauten Umweltschutz. Da sind also relativ wenige Leute in der FDP dafür. Wieso soll das jetzt plötzlich anders sein?

Person3 [0:45:56 - 0:46:45]:
Umweltschutz kann z.B. auch darin bestehen. Der Eifalkanton Zürich hat jemanden gewählt, Solarpanels auf sein Dach zu bauen, ohne KF, ohne Subventionen.    Ohne nichts, aus Eigenverantwortung, hat alles selber finanziert. Das durfte er nicht machen, weil das Baugesetz dagegen ist. Da geht es nicht nur darum, dass man höhere gesetzliche Massnahmen hat, sondern es geht auch darum, dass man gesetzliche Massnahmen verhindert, abbaut. Ein anderes Beispiel. Ein Unternehmer aus dem Kanton Thurgau wollte ... Er hat Steckautos, also elektrische Fahrzeuge, bei sich auf dem Gelände abfaschieren wollen. Er hat alles selber bezahlt, das durfte er nicht. Er muss jetzt herumfahren, damit er seine Fahrzeuge aufladen kann. Das sind alles Hinderungsgründe, die einem gesunden Umweltschutz entgegenstehen. Das ist wichtig, dass wir das zählen.

Person10 [0:46:43 - 0:47:07]:
Frau Gössi, habt ihr den Support der FDP? Wenn man schaut, dass z.B. Christian Wasserfall twitterte, gerade nachdem er euer Zeitungsinterview gelesen hat, was man aus der Zeitung erfährt. Wir sind nicht für wirkungslose Flugticketabgaben. International handeln ist besser. Und er schreibt z.B. auch noch, dass er die Partei bewahren muss. Das ist euer Vizepräsident.

Person10 [0:47:07 - 0:47:09]:
Habt ihr eure Partei nicht im Griff?

Person3 [0:47:09 - 0:47:21]:
Dass da unsere Meinungen auseinandergehen, ist bekannt. Und v.a. kann man in einer Partei diskutieren. Wenn man in einer Partei nicht mehr diskutieren kann, muss man nicht mehr politisieren.

Person10 [0:47:19 - 0:47:24]:
Habt ihr genug Support für diese Politik?

Person3 [0:47:23 - 0:48:09]:
Ja, ich habe aus x Kantonalpartien Rückmeldungen erhalten. Mir hat es E-Mails im 5-Minuten-Takt geschneit, dass die Leute dahinterstehen. Die Kantonalpartie ... Ich habe die Es war wirklich ein Bedürfnis, das ist das, was ich gesagt habe, dass man das spürt, auch wenn wir auf der Strasse sind. Es war ein Bedürfnis, dass wir das, was wir früher schon hatten, das Umweltbewusstsein, für das die FDP traditionellerweise eingestanden ist, wieder vorenstreicht, das wieder aufs Tapet bringt, dass man wieder lauter kommunizieren kann. Darum bin ich voll überzeugt, auch nach dieser Woche, dass die Basis, unsere Mitglieder, stehen dahinter. Und es ist selbstverständlich, dass Diskussionen ... Es hat ein wenig geschädert bei euch in der Parteizentrale.

Person3 [0:48:10 - 0:48:14]:
Es ist aber selbstverständlich, dass Diskussionen stattfinden.

Person10 [0:48:13 - 0:48:36]:
Ich nehme mich noch unter von unserem Politbeobachter, von ausserhalb. Die Parteien können im Moment sagen, was sie wollen, bei diesem CO2-Gesetz. Das wird erst in der neuen Legislatur verabschiedet. Was denkt ihr? Ist das wirklich eine Politik oder eine Richtung, die man vorgibt, die man ernst meint? Oder ist das auch politproblematisch? Oder ist das Wahlpropaganda, die dahintersteckt?

Person1 [0:48:37 - 0:49:43]:
Im Wahljahr ist es immer eine Frage, wie man sich verkauft, wie man sich positioniert. Es ist eine Reaktion auf eine Situation, in der die Medien sehr stark thematisiert werden. Was in den Medien läuft im Wahljahr, nehmen Parteien auf. Was nach den Wahlen passiert, ist eine andere Geschichte. Das ist auch so. Am Schluss ist es schon rational von den Leuten, wenn sie die Partei wählen, die für ein Thema einsteht. Auch wenn sie keine Mehrheit haben, verändern sie die Politik. Das war lange bei der SVP so. Als die SVP stärker wurde, hatte sie nie eine eigene Mehrheit. Aber es führte trotzdem dazu, dass in verschiedenen Bereichen eine strengere Migrationspolitik in der Schweiz gefahren wurde. Alle anderen hatten das Gefühl, dass sie auch in die Richtung gehen müssen, wenn sie das machen wollen, wenn sie nicht verlieren wollen. Jetzt läuft es ganz ähnlich bei der Klimafrage, der Ökofrage. Wir haben die Plattform, die wir haben, und wir merken plötzlich, dass alle Parteien auf das Zügelchen aufspringen wollen. Bei den letzten Wahlen war es überhaupt kein Thema.

Person10 [0:49:42 - 0:49:47]:
Das heisst nicht, dass es nachhaltig ist bei den Parteien, ausser bei denen, die sich auf die Frage stellen?

Person1 [0:49:46 - 0:49:59]:
Genau. Das Nachhaltigste ist, wenn die entsprechenden gewinnen, ziehen dann die anderen mit. Das läuft immer so. Bei Fukushima hatte das einen Effekt. Das ist etwas, das typischerweise nicht allzu lange anhaltet.

Person10 [0:50:00 - 0:50:18]:
Wenn man schaut, was wahlentscheidend sein könnte im nächsten Herbst, bei den Wahlen gibt es verschiedene Themen. Eines davon ist die Beziehung der Schweiz zur EU. Da interessiert mich ... Das ist ja schon ein ewiges Thema. Wieso kommt das jetzt gerade bei der Bevölkerung so stark auf?

Person1 [0:50:19 - 0:50:53]:
Es ist wirklich interessant. Es hat seit letztem Herbst nochmals massiv zugelegt. Letztes Herbst war das dann das grosse Thema, seit der Streit zwischen den Gewerkschaften und Bundesrat Schneider am Mann war. Das war überall im Sommer. Das hat jetzt nochmals zugenommen. Ich denke, das ist vielleicht auch unter dem Radar durch, von den Medien, der Öffentlichkeit, vielleicht auch von den Parteien, dass die Leute das immer mehr beschäftigen, weil sie merken, dass es nicht vorwärts geht. Sie haben vielleicht auch langsam den Eindruck, dass die EU nicht einfach so nachgeht. Das mit dem Brexit ... Man sieht, wie das für eine Verschuldung herrscht. Kann man konkret sagen, dass das Sorgen sind?

Person10 [0:50:52 - 0:50:54]:
Das sind echte Sorgen.

Person1 [0:50:54 - 0:51:31]:
Das ist ein Thema, das wir auch die ganze Breite beschäftigen. Das Klimathema ist ja noch interessant. Es beschäftigt v.a. Leute von Mitte bis links. Es ist ein Thema, das nicht alle Bereiche der Gesellschaft beschäftigt. Die Krankenkassen und ein Europathema beschäftigen alle. Das ist etwas, das vielleicht auch etwas untergegangen ist. Wenn man schaut, wer gewinnt oder wer verliert ... Es sind zwei Parteien, die zu den Gewinnern gehen. Es sind die beiden Parteien, die grün im Namen haben, die zulegen. Es sind aber auch die beiden Parteien, die liberal im Namen haben, die gewinnen.

Person1 [0:51:32 - 0:51:39]:
Und es sind gleichzeitig die Parteien, die liberal im Namen haben. Dort ist die Wählerschaft besonders auf die Beziehungen der EU.

Person10 [0:51:39 - 0:51:46]:
Beziehungen zu der EU, Herr Rösti, das ist ein Thema bei uns im Volk. Mit anderen Worten, wird da eine Lösung erwartet?

Person5 [0:51:48 - 0:53:28]:
Ja, aber hier ist auch nicht die Lösung, dass das Abkommen auf den Tisch liegt. Wir haben ein sehr gutes bilaterales Verhältnis mit etwa über 120 Verträgen. Ein gut funktionierendes Streitschlichting mit wenigen Beispielen, die vielleicht etwas verzögert werden. Aber das jetzige Abkommen, das auf den Tisch liegt, das RAM-Abkommen, der Bundesrat nennt das Institutionelles Abkommen, sieht vor, dass wir in wesentlichen Verträgen, Landverkehr, Luftverkehr, Landwirtschaft, eine automatische Übernahme von EU-Rechten haben, wenn die EU ihr Recht ändert. Wenn es nachher Streit gibt, dann wird die Schweiz sehen, dass wir das nicht übernehmen wollen, wird der Europäische Gerichtshof angerufen, und die Dämsinhaltung ist verbindlich. Das ist natürlich ein Verlust von Souveränität, der im Grundsatz so von uns abgelehnt wird. Denn das ist eigentlich eine Wiederauflage, noch etwas strenger als der damalige EWR 1992, der mehr oder weniger direkt, und das wäre ja beim RAM-Vertrag, der Weg in die EU ist. Das darf man im Moment nicht machen, gerade in einer Zeit, in der die EU selbst mit sich beschäftigt ist, in der die EU sich beschäftigt hat. Es gibt keinen Grund zu reilen. Ihr erwartet, dass nach der Konsultation der Bundesrat Klipp und klar ist, dass das Mandat keine Grundlage ist. Wir müssen ein neues Verhandlungsmandat haben. Das lehnen wir ab. Es geht um die fundamentalen Werte der Schweiz, die direkte Demokratie, Selbstbestimmung, selber entscheiden, über Bildung, über Steuern. Das wird von aller Klarheit abgelehnt.

Person6 [0:53:26 - 0:54:30]:
Wie sieht es jetzt folgen? Die EU hat in den Abstimmungen zum bilateralen Vertrag immer zugestimmt und wollte Lösungen für eine offene Schweiz und Rechtssicherheit für unsere Unternehmungen. Jetzt haben wir ein Abkommen hier, das übrigens von der Schweiz mitverhandelt wurde. Man hat das Gefühl, es sei auf den Tisch gelegt und gesagt, ob sie es nehmen oder nicht. Dass wir noch einiges präzisieren müssen, damit man es zustimmen kann, ist klar. Aber wichtig ist, dass wir sagen, was anpasst werden muss. Es ist der Ausschuss der Union Bürgerrichtlinie, es ist die Streitschlichtung, das ist ein Problem, das wir regeln müssen. Und wir haben auch die Flammen, die flankierenden Massnahmen. An diesen Punkten müssen wir arbeiten. Dafür ist die Konsultation. Und dann muss auch der Bundesrat eine klare Haltung nehmen. Der Bundesrat hat seine Aufgabe nicht gemacht. Er hat einfach hergeworfen und gesagt, ihr seien mal eure Meinung dazu. Wenn man etwas selbst verhandelt, muss der Bundesrat eine klare Haltung haben. Er muss auch eine Empfehlung abgeben.

Person3 [0:54:31 - 0:55:37]:
Ich erwarte vom Bundesrat, dass er klar die Zustellung nimmt, was er will. Vor allem, dass er aufzeigen kann, was es kostet, was es sonst für Möglichkeiten gibt. Dass man das Inland stärken muss, dass man dann aber auch mehr Freihandelsabkommen haben muss. Das ist eine Herausforderung, weil das in den Bauernfragen tangiert ist. Das ist eine Auslegeordnung, die ich klar erwarte. Wir stehen klar für eine bilaterale Weg. Etwas muss man sich bewusst sein. Wenn man einfach Nein sagt zu jeglichem Rahmenabkommen ... Ich glaube übrigens auch, wir haben viel Klärungsbedarf. Martin Gandinas hat viele wichtige Punkte gesagt, an die der Bundesrat noch schauen muss, die nicht einfach das Geile von Mai sind. Aber wir stehen klar ein für eine bilaterale Weg. Wenn wir den Rahmenvertrag nicht haben, werden wir plötzlich schneller in der EU sein als uns allen lieb. Das wollen wir nicht. Wir werden den Marktzugang haben müssen. Wir müssen mit anderen Ländern Austausch pflegen können. Das heisst dann, wenn wir diesen Zugang nicht mehr haben, heisst es dann plötzlich, was machen wir jetzt? Dann könnte der EU-Beitritt aufs AP kommen.

Person10 [0:55:36 - 0:55:43]:
Nein gesagt, hätte ich ausgerechnet. Wie hätte er sich nicht an die Gewerkschaften von KWL zu spannen?

Person9 [0:55:44 - 0:55:56]:
Wir haben nicht Nein gesagt. Das ist ein Missverständnis. Die Partei hat sich zu diesem Rahmenabkommen nicht geäussert. In einer Abstimmung oder so. Aber das, was jetzt auf dem Tisch ist,

Person10 [0:55:57 - 0:55:58]:
Aber die sind nicht dafür.

Person9 [0:55:57 - 0:56:19]:
Die Befugung ist eine Befugung des Bundesrates. Er will wissen, wie wir damit stehen. Was wir merken, ist, wenn man das Rahmenabkommen so, wie es hier ist, anschaut, hat das grosse Probleme. Eines der zentralen Probleme, die wir sehen, ist der Lohnschutz. Der ist aus unserer Sicht nicht genügend sichergestellt. Das muss man korrigieren.

Person9 [0:56:20 - 0:56:32]:
Wir sind überzeugt, mit diesem Rahmenabkommen kriegen wir nichts. Das wird von der Bevölkerung abgelehnt. Und zweitens haben wir einen geschwächten Lohnschutz. Das ist eine Entwicklung, die wir dringend verhindern müssen.

Person10 [0:56:32 - 0:56:47]:
Sie sprechen den Lohnschutz an. Sie sprechen auch die flankierenden Massnahmen an. Einer der grossen Streitpunkte in dieser Diskussion. Aber was ist eigentlich Stand heute? Was wird sich mit diesem Abkommen verändern? Schaut mal.

Person2 [0:56:49 - 0:56:56]:
Eine Firma aus der EU, z.B. aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen.

Person2 [0:56:57 - 0:57:03]:
Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person2 [0:57:05 - 0:57:23]:
Ob das die Firma auch tut, wird kontrolliert. Das gilt heute. Und das würde auch weiterhin gelten. Die Kontrollen müssten verhältnismässig sein und dürfen EU-Firmen nicht diskriminieren. Gäbe es darüber Streit, würde mit dem institutionellen Abkommen künftig das Schiedsgericht entscheiden.

Person2 [0:57:24 - 0:57:28]:
Und da könnte, je nachdem, auch der Europäische Gerichtshof mitreden.

Person2 [0:57:29 - 0:57:40]:
Verstoßen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie im Minimum eine Busse. Damit diese die Busse auch bezahlen, verlangt die Schweiz heute von gewissen ausländischen Firmen eine Kaution.

Person2 [0:57:42 - 0:57:49]:
Neu dürfte die Schweiz nur noch von den Firmen eine Kaution verlangen, die bereits einmal bestraft wurden und nicht bezahlt haben.

Person2 [0:57:52 - 0:58:04]:
Heute müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht, acht Kalendertage vor dem Einsatz. Neu wären es noch vier Arbeitstage.

Person10 [0:58:05 - 0:58:13]:
Etwas, was für Gewerkschaften und die Linken nicht geht, Herr Landold. Versteht ihr die Angst von links, dass es da Lohnschutz geben könnte?

Person4 [0:58:14 - 0:59:26]:
Nein, das ist nicht begründet. Die EU hat ihre Lohnschutzmassnahmen bereits hochgeschraubt. Das passt in unsere Richtung. Wir reden am Ende des Tages von Modalitäten, die im Jahr 2019 in der digitalen Welt Probleme haben. Wir haben uns bewältigt, dass man vier Arbeitstage oder acht Kalendertage auf einer Baustelle auf 8 Uhr kontrolliert, bei 1,7 % der Arbeitnehmenden, die es betrifft. Das ist eine Skidebatte. Das zeigt das Trauerspiel, das wir vorhin gehört haben. Das ist ein trauriges Trauerspiel. Das wurde vom Bundesrat eingeleitet, das übrigens seit der Wahl 2015 auch eine rechte Mehrheit hat. Das haben wir auch noch nicht diskutiert. Jetzt ist es ein Trauerspiel der Jährungspartien. Die SVP ist klar und verbindlich. Die SVP sagt, dass sie das gewusst haben. Alle anderen wollen nicht zu den Neusegern hören, sagen aber nicht Ja. Wenn man dann nicht Ja sagt, ist man irgendwann bei den Neusegern. Man kann nicht ewig nichts sagen, nicht ewig auf die Zeit spielen und keine Meinung haben. Wenn der Bundesrat keine Meinung hat, kann man trotzdem eine haben. Die Konsultationsfrist läuft bis März. Was machen die Länder danach? Einmal müssen sie die Position beziehen. Ich kann nicht sagen, es ist eine Kenntnis für uns.

Person3 [0:59:20 - 1:00:04]:
Aber wer überhaupt in so ein Dilemmen geführt hat, ist die absolute Gesprächsverweigerung der SVP. Nein, eurer Bundesrat. Die Gewerkschaft. Man sieht auch in anderen Parteien, dass Diskussionen stattfinden. Ich möchte mich nicht mit Gewerkschaften blockieren. Auch innerhalb der SVP gibt es grosse Diskussionsbedarfe. Es braucht Kompromisse, wenn man einen Schritt weiter will. Es ist auf der Acht aufgehalten worden. Da hat man Lösungen gefunden, wenn man miteinander redet. Man sollte nicht mal an den Tisch sitzen und zu nichts abgüten. Das ist auch letzten Sommer passiert. Das ist natürlich ein Katastrophen. Herr Janz, das war ein Frontalangriff.

Person10 [1:00:01 - 1:00:05]:
Frau Gössi.

Person9 [1:00:04 - 1:00:27]:
Es geht nicht um gewerkschaftliche Anleger. Das Lohnniveau betrifft alle. Das ist etwas ganz Wichtiges. Die flankierenden Massnahmen sind ein entscheidender Grund dafür, dass wir es geschafft haben, eine Wirtschaft zu entwickeln, um die Menschen zu unterstützen. Wir sind als Schweiz mit einem hohen Lohnniveau.

Person9 [1:00:28 - 1:01:32]:
Darum muss man besonders Sorge tragen. Der Bundesrat, der angegangen ist und sagte, dass er die flankierenden Massnahmen über den Haufen werfen würde, hat entscheidende grosse Fehler gemacht. Das ist das Erste, was ich sagen möchte. Das Zweite ist, dass wir nicht in der Situation sind, Ja oder Nein zu sagen zu müssen. Der Bundesrat fragt das gar nicht. Er hat keine Zeit dafür. Aber er kann eine Meinung haben. Der Bundesrat fragt, wie wir das sehen. Wo sehen wir Fragen? Was sind unsere Probleme? Darum kann man als Schweiz eine Haltung entwickeln, wo man wieder zur EU geht. Haltet ihr diese Haltung in der Partei? Für uns ist es ganz wichtig, ich sage es nochmals, dass wir uns mit dem Lohnschutz beschäftigen. Das sagen uns übrigens alle Gewerkschafter in den umliegenden Ländern. Bleibt hart in dieser Frage. Das sagen sie klipp und klar. Für uns ist das auch klar. Es ist wichtig, dass sie hart bleiben. Wenn sich Löhne im Rahmen der EU angehen, dürfen sie sich nicht nach unten angehen, sondern müssen sich nach oben angehen.

Person10 [1:01:32 - 1:01:34]:
Der Lohnschutz ist klar.

Person9 [1:01:33 - 1:01:37]:
Wir müssen hart bleiben. Das ist im Interesse aller Menschen.

Person6 [1:01:37 - 1:02:19]:
Der Lohnschutz ist eine Diskussion, aber auch staatliche Beihilfen. Das sind auch Diskussionen. Es ist unsere Aufgabe, wie Petra Gössi sagte, das differenziert anzuschauen. Dass die SVP dagegen ist, ist klar. Alles, was vom Ausland kommt, muss dagegen sein. Aber die kleinen Parteien nutzen die Kunst, zu sagen, wir sind dafür, zu kosten, was sie wollen. Wenn staatliche Beihilfen auch nicht möglich wären, dann hätten wir ein Problem. Das haben wir überall, sogar in der Regionalpolitik. Wir haben in so vielen Bereichen des Staates staatliche Beihilfen. Da müssen wir noch ein paar Punkte klären, bevor wir sagen können, wir nehmen das Raben ab. Hier rechnet niemand mehr.

Person10 [1:02:16 - 1:02:23]:
Mit der SVP-Herrschung kann man mit euch rechnen.

Person5 [1:02:21 - 1:03:38]:
Mit eurem dummen Spruch kann ich zurückgehen. Ihr seid die Partei, die schon beim EWR in die EU wollte und jetzt wieder einen Schlenker machen musste. Ihr könnt das schon so abschätzig sagen. Aber es geht um ... Lohnschutz ist ein wichtiges Thema. Aber es geht um fundamentale Grundsätze unseres Staatswesens. Ein solcher Vertrag entschädigt, ob die Schweiz Schweiz bleibt. Wir würden einen Vertrag unterschreiben, dass wir in wesentlichen Verträgen, wenn die EU ihr Recht anpasst, und das sind fünf zentrale Verträge, wenn die EU das Unnamentliche Personenfreizügigkeit anpasst, müssen wir das übernehmen. Wenn wir es nicht übernehmen, die EU sieht dann Ausgleichsmassnahmen durch den Bundesrat. Aber dann werden wir sanktioniert. So ein Vertrag gefährdet unsere direkte Demokratie. Das ist nur eine Frage der Zeit. Bis die EU sie will, übrigens, auf einen Freihandelsvertrag ausweiten. Es gibt noch x andere Probleme. Aber dieser Grundsatz ... Da darf die Schweiz niemals eingehen, wenn die Schweiz die Schweiz bleiben will. Mit fünfmal pro Jahr, wo die Bevölkerung sagen kann, was soll in diesem Land gehen. Herr Grossen hat noch nicht gelesen. Um das geht es, nicht mehr und nicht weniger. Ich habe den Vertrag des Institutionellen Abkommens

Person8 [1:03:36 - 1:04:41]:
durchgelesen, so wie das vorliegt. Da steht überhaupt nie etwas drin, dass wir damit unsere Souveränität aufgeben. Das ist der Fall. Wir haben die Möglichkeit, bei allen Sachen, die man übernehmen muss, jeweils im Parlament darüber zu diskutieren. Wir können die Bevölkerung befragen, wir haben Referendumsmöglichkeiten. All das ist gegeben. Die Mitspracherecht ist gegeben. Was wir aber mit dem Institutionellen Rahmenabkommen machen können, ist, unseren Zugang zum Binnenmarkt zu Europa für die Unternehmungen zu sicherstellen. Wir können den Zugang zur Forschung, zur Bildung sicherstellen. Das sind ganz zentrale Sachen. Das ist das Erfolgsmodell der Schweiz. Das ist etwas von den letzten Jahren, damit wir sichern können. Die grün-liberalen müssen ihre Partei befragen. Ihre Mitglieder müssen etwas ... Wir hatten von Anfang an diese Position. Wir standen von Anfang an her und wollten uns öffnen, uns vernetzen. Als wir das Abkommen sahen, waren wir die erste Partei, die sagte, das Abkommen sei sehr gut verhandelt. Das Abkommen nehmen wir so. Es gibt keinen Souveränitätsverlust.

Person5 [1:04:40 - 1:04:47]:
Es gibt keinen Souveränitätsverlust. Herr Grossen, stimmt es, dass in diesem Vertrag noch hier

Person5 [1:04:48 - 1:05:12]:
wortwörtlich steht, wenn wir ein Gesetz nicht übernehmen, kann die EU Ausgleichsmassnahmen bis zur Suspendierung des Vertrages treffen? Wir wissen nicht, was das ist. Sprich Sanktionen. Redet mit dem alten Botschafter Wittmer. Er sieht Souveränitätsverlust. Das ist kein SVP. Das darf die Schweiz niemals eingehen. Herr Grossen, kommen Sie, kaufen Sie mir Katzen im Saal. Wenn du nie Vertrag hast und mir nicht zahlst.

Person4 [1:05:07 - 1:05:17]:
Genau. Die Ausgleichsmassnahmen sind doch gelohnt, wenn der Vertrag nicht erhalten ist.

Person5 [1:05:16 - 1:05:36]:
Ein ausgezeichnetes Beispiel. Ich unterschreibe einen Mietvertrag und weiss, wie hoch diese Miete ist. Aber ich unterschreibe ... Selbstverständlich muss er erfüllt werden. Aber im Mietvertrag würde ich nie unterschreiben, eine Klausel, der Mieter könne einseitig seine Bedingungen anpassen.

Person5 [1:05:36 - 1:05:45]:
Wenn du sie nicht akzeptierst, gibt es Ausgleich. Also kaufen wir die Miete.

Person8 [1:05:39 - 1:05:52]:
Wir kaufen überhaupt keine Katzen im Saal. Es ist überhaupt nie eine S.A. geschrieben. Selbstverständlich gibt es Ausgleich. Es ist ... Verzählt nicht Sachen, die nicht in diesem Vertrag sind.

Person5 [1:05:52 - 1:06:11]:
Es kann Ausgleichsmassnahmen geben. Es ist ewig so, in fünf Verträgen, wenn die EU das Recht anpasst, müssen wir das Recht übernehmen. Wenn ein Referendum sagt, wir übernehmen es nicht, gibt es Ausgleichsmassnahmen. Das sind Fakten. Die lasse ich mir hier nicht sagen, dass ich stimme. Ich bin einverstanden. Herr Grossen, in aller Ruhe.

Person10 [1:06:07 - 1:06:14]:
Ich wollte mir das auch zu tun.

Person8 [1:06:13 - 1:07:01]:
Ich bin einverstanden. Ich muss jetzt um die Schweiz. Es ist richtig, Albert Rösti, dass das so drinsteht. Es ist auch richtig, dass das okay ist. In jedem Vertrag hat man das. Ich habe viele Verträge mit verschiedenen Firmen. Das ist auf Gegenseitigkeit. Wenn solche Ausgleichsmassnahmen kommen sollten, steht ebenfalls in diesem Dokument, das hat er nicht zitiert, dass diese Ausgleichsmassnahmen verhältnismässig sein müssen. Sie müssen einen Zusammenhang haben. Es ist nicht einfach irgendetwas. Im Moment sind wir in einem Zustand, in dem die EU die Börse-Äquivalenz wegnehmen kann. Das ist eine völlig unangemessene, einseitige Massnahme. Es ist eine politische Geschichte. Das wird nicht mehr möglich sein mit dem Rahmenabkommen. Das ist der grosse Vorteil davon. Deswegen sagen wir ganz klar Ja.

Person10 [1:07:00 - 1:07:05]:
Das heisst ja, wir hätten mehr Sicherheit mit dem Vertrag.

Person9 [1:07:05 - 1:07:50]:
Es gibt noch viele offene Fragen. Z.B. was das Schiedsgericht tatsächlich hatte, wenn es überhaupt ... ... wenn die Kraft tritt oder in Erscheinung tritt. Es gibt ganz viele offene Fragen. Wir sind gar nicht am Punkt, wo wir jetzt schon sagen müssen. Der Bundesrat hat das nochmals nicht gefragt. Wir werden jetzt in der Wirtschafts- und Abgabenkommission mit Experten weiter konfrontiert, die Abklärungen gemacht haben. Sie haben versucht herauszufinden, was das konkret bedeutet. Das ist die Situation, in der wir stehen. Wir müssen nicht so hektisch machen wie die anderen. Wichtig ist, dass wir das gut abklären. Für uns am Schluss sage ich es nochmals. Der Lohnschutz ist wirklich wichtig. Ich bin überzeugt, wenn wir gemeinsam auftreten,

Person6 [1:07:50 - 1:08:45]:
holen wir dort noch etwas raus. Bei diesem Thema merken wir, dass wir ein halbes Jahr vor der Wahl stehen. Auf der einen Seite wird mit Angstmacherei es um die Schweiz gehen. Um die Schweiz geht es wohl uns allen, hoffentlich. Auf der anderen Seite wird schön im Ferberei und alles gelobt, wie wenn das jetzt das beste Abkommen wäre, das man je hätte erzielen können. Dabei merken wir anhand der Diskussionen, die hier vorhin stattgefunden haben, dass noch sehr viel Klärungsbedarf da ist. Diese Klärung ist unsere Aufgabe, zu sagen, welche Punkte noch geklärt werden müssen. Diese müssen wir klären, damit wir wissen, zu was wir Ja oder Nein sagen. Dann ist die Frage, was die Alternative ist. Wenn wir mit der bilateralen Vertreung nicht weiterkommen, müssen wir wissen, ob wir das im Kauf nehmen oder ein Abkommen. Aber zuerst müssen wir weiterkommen. Die Punkte klären und verkandeln. Also, das klären wir.

Person10 [1:08:42 - 1:09:35]:
Dafür ist das Wahljahr sehr spannend, wie es in den ganzen Diskussionen weitergeht. Wie gesagt, abgerechnet wird es am 20. Oktober bei den eidgenössischen Wahlen. Hier machen wir einen Punkt für heute Abend. Wahlen sind für Politikerinnen und Politiker immer ein Stress. Vielleicht gibt es manchmal die eine oder andere schlaflose Nacht. Da kommen wir zu unserer Schlussfrage. Wir nehmen die Wunder, Herr Landoltz, wenn wir die Augen nicht zutun können. Was habt ihr für ein Hexenmittel? Das geht gar nicht, was ich in der Nacht habe. Aber rein gar nichts. Gut, lassen wir das stehen. Ich hoffe, dass mir der eine oder andere etwas verratet. Ein Mittel für einen guten Schlaf in Stressphasen wie Wahlen?

Person8 [1:09:35 - 1:09:43]:
Für mich ist es gut, wenn ich möglichst viel arbeiten kann. Aber auch viel. Ich habe auch viel Arbeit.  Ich habe viel Arbeit in der Natur. Dann kann ich immer gut schlafen.

Person10 [1:09:43 - 1:09:50]:
Passt irgendwie auch zu den grünen Etiketten. Herr Glettli, wie viel in der Natur?

Person7 [1:09:49 - 1:10:03]:
Nein, ich gehe dann ans Bett meiner Tochter und schaue, wie er ganz verzaubert, wie ein so junges Leben ist. Im Moment habe ich ein Sondermittel. Wenn es mir schlecht geht, lese ich einfach den Wahlbarometer.

Person10 [1:10:04 - 1:10:05]:
Gut, also ...

Person10 [1:10:06 - 1:10:14]:
Frau Gössi, wenn es euch nicht um das Schlafen ist, im grossen Wahlkampfstress, verratet mir, was macht ihr? Ich schlafe gerne.

Person3 [1:10:13 - 1:10:17]:
Ihr schlaft einfach früher?

Person3 [1:10:17 - 1:10:25]:
Nein, aber auch genug Stunden in der Nacht. Ich kann eigentlich immer schlafen. Das ist eine Sorge, die mich nicht quält. Dafür bin ich sehr dankbar. Ich schlafe gut.

Person6 [1:10:25 - 1:10:44]:
Herr Gallinas? In den Bergen kann man nur gut schlafen. Und ich schlafe wirklich gut. Je nachdem, wie hoch man ist. Genau. Das geht dann plötzlich die Luft aus. Ja, das vielleicht. Aber wenn ich es wirklich nicht kann, dann beantworte ich noch ein paar Mails, die euch freundlich waren. Die euch freundlich waren?

Person5 [1:10:44 - 1:11:15]:
Herr Oersti, was ist euer Hexenmittel? Ich schlafe gut, aber das ist nicht selbstverständlich. Es gibt schon manchmal, dass gewisse Sachen im Kopf bleiben. Das kann ich nur empfehlen. Ich stehe auf und mache ein paar Notizen. Dann wird das deponiert. Zu Bürozeiten wieder. Wie aus dem Kopf raus. Das funktioniert. Das funktioniert. Meistens ist es so, dass man erwacht und denkt, was man noch machen sollte. Wenn man das als Pendenzen aufschreibt, hilft es. Dann hält man es weg. Für einen tiefen Schlaf. Herr Janz?

Person9 [1:11:15 - 1:11:21]:
Jetzt habe ich doch tatsächlich eine Gemeinsamkeit mit Herrn Oersti. Doch, heute Abend noch gefunden.

Person9 [1:11:22 - 1:11:31]:
Das mache ich auch. Wenn ich nachts nicht mehr schlafen kann, dann ist es meistens, wenn sich etwas dreht im Kopf. Dann stehe ich auf und fange an zu schreiben. Gedanken niederschreiben, Notizen machen.

Person5 [1:11:31 - 1:11:32]:
Das ist so schlimm.

Person9 [1:11:32 - 1:11:37]:
Schau noch schnell ins Kinderzimmer. Das hilft tatsächlich. Aber das ist nach fünf Sekunden vorbei.

Person10 [1:11:37 - 1:11:51]:
Wenn Sie sonst nicht zusammen sind, dann zumindest, wenn Sie sich nicht während der Nacht sehen. Das war es, meine Damen und Herren. «Tarena» heute Abend produziert von Michael Zollinger. Jetzt gibt es News. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend. Bis bald. Auf Wiedersehen.

