============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:18]:
Es regt einem einfach auf, wenn der Zug schon wieder zu spät kommt, wenn es nie eine Postfiliale hat, wenn man sie braucht oder wenn auf dem Handy das Netz schon wieder zusammenfällt. Die Service Public Initiative verspricht, dass all das besser wird. Aber stimmt das wirklich? Haltet diese Initiative, was sie verspricht?

Person2 [0:00:37 - 0:01:00]:
SWISS TXT AG – 2020

Person2 [0:01:01 - 0:01:40]:
Corrado Bardini, SP-Nationalrat, sagt, wenn diese Initiative angenommen wird, droht die Privatisierung der SPB. Dann hätten wir einen schlechteren Service Public. Und Matteo Gueda, Initiant, sagt, heute zahlt jeder in der Schweiz pro Jahr 150 Fr. zu viel für den Service Public. Dieses Geld gehört den Konsumenten. Ausserdem in der Arena John-Domenic Parolini, Bündner BDP-Regierungsrat,  und Gegner der Initiative. Und Daniel Engler, EDU-Vertreter. Er kämpft für die Vorlage. Die Arena, moderiert von Jonas Preuler. Guten Abend miteinander.

Person7 [0:01:40 - 0:01:50]:
Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Danke für den wunderbaren Empfang. Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen, Herr Bundesrätin, bei uns in der Arena.

Person7 [0:01:53 - 0:02:00]:
Bundesrätin Doris Leuthardt, die meisten Leute haben Wochenende, Sie stehen in der Arena. Schon noch streng, der Job als Bundesrätin.

Person4 [0:02:01 - 0:02:10]:
Ja, natürlich. Wir haben viele Stunden, in denen wir versuchen, unser Arbeitgeber zu machen. Aber das weiss man, wenn man sich von diesem Amt zur Verfügung stellt. Und wir machen das gerne.

Person7 [0:02:10 - 0:02:13]:
Wie viele Stunden sind das? Sie sagten, 90 Stunden pro Woche.

Person4 [0:02:13 - 0:02:16]:
Ja, im Schnitt kommt man schon auf 80 Stunden.

Person7 [0:02:16 - 0:02:27]:
80, 90 Stunden jede Woche für diesen Riesenjob kommen Sie 475'000 Fr. Lohn über, wie alle Bundesräte. Finden Sie das anständig? Finden Sie das angemessen?

Person4 [0:02:27 - 0:02:44]:
Ja, ich kann gut damit leben. Ich habe das Gefühl, ich habe einen guten Lohn, komme mit dem gut durch. In der Politik finden Sie sofort 10, die meinen Job machen würden, für den Gleichlohn. Das ist für eine Lohnhöhe auch relevant. Wie ist der Wert für das Bundesratsamt? Der ist ziemlich gross, würde ich meinen.

Person7 [0:02:44 - 0:03:10]:
Jetzt stören Sie schon genau dort hin, wo die Service-Publik-Initiative ein paar schmerzhafte Fragen stellt. Die Initiative will nämlich, dass kein Chef von SBB, Post oder Swisscom mehr verdienen würde als Sie, Frau Bundesrätin Doris Leuthardt. Heute verdienen Sie als Bundesrätin 475'000 Fr. Der SBB-Chef Andreas Meyer verdient über 1 Mio. Fr. im Jahr. Was ist das? Schafft er doppelt so viel wie Sie?

Person4 [0:03:10 - 0:03:33]:
Er ist in einem ganz anderen Markt. Sie hätten hier wahrscheinlich auch Chefärzte von kantonalen Spitälern oder einen Direktor einer Kantonalbank. Sie sind in einem ganz anderen Markt. Wenn Sie hier die privatwirtschaftlichen Löhne von Unternehmen und Management bringen würden, dann verdienen Sie wesentlich mehr als Herr Meyer. Oder Herr Schäppi. Die Löhne sind im Wettbewerb und sind für mich okay.

Person7 [0:03:33 - 0:03:51]:
Aber bis zu einem Lohn muss die Verantwortung eine Rolle spielen. Da wären Sie sicher einverstanden. Herr Meyer hat eine riesige Verantwortung für die gesamte SBB. Sie, Frau Bundesrätin, haben eine Verantwortung als Chefin von Herr Meyer und der Chefin von Post und Swisscom und des ganzen Departements. Eigentlich passt das doch einfach nicht. Das geht nicht auf.

Person4 [0:03:51 - 0:04:17]:
Als wir von der alten Welt, von Anstalten, die meisten massiven Defizite gemacht haben, haben wir eine spezialgesetzliche Aktiengesellschaft. Der Bund steuert über strategische Vorgaben. Wenn die SBB einen Mist macht, hat der Verwaltungsrat und das Management ein Problem. Natürlich müsste ich es auch merken und reagieren. Aber primär ist es ein Unternehmen, das selber schauen muss, dass sie gute Arbeit für unser Land macht.

Person7 [0:04:17 - 0:04:29]:
Sie sagen, sie müssen selber schauen. Sie sagen, sie stehen im Wettbewerb in der Privatwirtschaft, weil es die besten Leute brauchen. Aber eigentlich würde man sagen, dass sie den besten Leuten einen Bundesrat brauchen. Und dort geht es mit einer halben Million. Wieso soll es das nicht geben?

Person4 [0:04:30 - 0:05:01]:
Wir haben viel bewertet im Nationalrat. Die haben auch nicht wahnsinnig riesige Löhne. Aber jedes Jahr haben wir einen neuen Rekord von Leuten, die sich bewirbt für politische Ämter. Das ist bei uns ein Benchmark. Die Leute, die im Management dieser Unternehmen sind, würden auch in der Privatwirtschaft einen tollen Job finden und müssen auch dort ihren Job machen. Man vergisst, sie sprechen von einem Mann oder von zwei Mann. Aber die Initiative verlangt, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht mehr verfolgen dürfen.

Person7 [0:05:01 - 0:05:12]:
Das klären wir noch, wer genau betroffen wäre. Aber noch mal kurz bei den Chefs. Es könnte ja etwas anderes liegen. Es könnte daran liegen, dass Sie als Bundesrätin mehr als Wohl der Allgemeinheit denken und weniger als eigene Portemonnaie.

Person4 [0:05:12 - 0:05:35]:
Nein, das glaube ich nicht. Das Interesse der Chefs einer Post ist nicht, unzufriedene Kunden zu haben. Das ist wie bei einem anderen Unternehmen. Man will zufriedene Kunden. Man will, dass die Kunden Dienstleistungen gut finden, attraktiv finden. Man hat jedes Jahr auch mehr Kunden. Die SBB hat jeden Tag über 1 Mio. Passagiere. Von denen sind kaum alle unzufrieden.

Person7 [0:05:35 - 0:05:47]:
Aber wenn man jetzt will, dass die Unternehmen an die Allgemeinheit denken, dann müsste man vielleicht Leute haben, die nicht erst für 1 Mio. arbeiten können. Leute, die das aus anderen Gründen machen als für das Geld.

Person4 [0:05:47 - 0:06:14]:
Ja, aber gerade ... Wir haben in den Vorgaben, die wir der SBB, der Swisscom, der Post geben, z.B. Mitarbeiter- und Kundenzufriedenheit. Bei der SBB pünktlich, d.h. weniger als 3 Min. Das wird alles gemessen und kontrolliert. Und die Ziele werden auch jedes Jahr kontrolliert. Und wenn Sie diese nicht erfüllen, dann hat das Management, dann ist das auch lohnwirksam. Und dann hätten Sie ein Problem beim Lohnmanagement. Ja, genau. So funktioniert es.

Person7 [0:06:14 - 0:06:33]:
Jetzt sage ich Ihnen, was ich nicht verstehe. Sie und der Bundesrat und Gegner tun, wie wenn all diese Chefs gerade Köfferchen packen würden. Aber wenn man jetzt nur ein bisschen nach Frankreich schaut, da verdient der Postchef Philipp Waal gerade einmal – Postchef von gesamten Frankreich – eine halbe Million Franken. Was haben Sie für ein Gefühl? Sie wollen ja auch den besten Oberbürgermeister, den es gibt.

Person4 [0:06:33 - 0:06:44]:
Ja, aber in Frankreich haben Sie einen anderen Durchschnittslohn. Entweder hat ein Journalist, der mit 2'000 Euro ziemlich gut bedient ist, und Sie verdienen auch ein bisschen mehr.

Person7 [0:06:44 - 0:06:46]:
Also jetzt ist ja nicht mein Lohn im Fokus, wir reden über die Checklöhne.

Person4 [0:06:45 - 0:06:54]:
Ein Chauffeur oder ein Chauffeurlohn in Frankreich ist wesentlich billiger als ein Chauffeurlohn bei der Post.

Person7 [0:06:54 - 0:07:01]:
Ja, aber eine halbe Million Franken, das ist deckelnd, das ist vom Staat plafoniert, mehr darf es nicht sein. Und trotzdem haben Sie doch sicher einen guten Manager.

Person4 [0:07:01 - 0:07:05]:
Ich finde es Ihnen noch verwunderlich, dass der auch noch mehr verdient als ich.

Person4 [0:07:06 - 0:07:26]:
Ist ein bisschen schockierend für mich. Ich glaube, wir in der Schweiz haben generell höhere Löhne als in ganz Europa. Darum ist dieser Vergleich wirklich komplett falsch. Sie müssten die Löhne unseres Managements mit den Löhnen anderer Unternehmen vergleichen, mit 50'000, 60'000, 70'000 angestellt und von so grossen Ordnungen reden.

Person7 [0:07:26 - 0:07:41]:
Ich glaube, bei vier Worten würde ich sagen, wir können es vergleichen, aber die Frage, die ich Ihnen als Letztes stellen möchte an diesem Punkt, wenn man diese Löhne deckeln würde, wenn man sie heruntersetzen würde, dann könnte man doch einiges Geld stattdessen in Service public überweisen, anstatt auf die Bankkonten dieser Leute.

Person4 [0:07:42 - 0:08:18]:
Also, diese Löhne kann man deckeln. Wir sind auch einverstanden. Wir haben im Bundesrat und im Verwaltungsrat immer Diskussionen, weil das hier etwas vernünftig sein muss und das hier etwas sozialverträglich sein muss. Da bin ich mit allen einverstanden. Aber dafür brauchen wir keine Volksinitiative und keine Verfassung. Das kann man über das Parlament machen, wo nämlich im Kaderlohnreporting auch die Löhne zur Kenntnis sind. Das ist alles transparent. Oder man kann über den Verwaltungsrat dieser Unternehmen Einfluss nehmen, und sagen, dass man die Löhne nach oben runternehmen muss. Das ändert nichts am Service, weil die gesamte Lohnsumme vielleicht 2% der Kosten ist.

Person7 [0:08:18 - 0:08:26]:
Bundesrätin Doris Leuthardt, herzlichen Dank. Sie haben es gehört, Peter Saldisberger, so ein Lohndeckel würde nichts bringen. Und wem er ihn wollen würde, ging es auch über das Parlament.

Person7 [0:08:29 - 0:08:31]:
Völliger Unsinn, was Sie da geschrieben haben, in die Initiative.

Person6 [0:08:32 - 0:08:41]:
Bei Westschweiz-Kollege war ich mal derjenige vom Radio. In Frankreich verdient übrigens der Kollege von der grossen Show wesentlich mehr. Können wir jetzt bitte mal aufhören, von den Fernsehjournalisten zu reden?

Person6 [0:08:42 - 0:09:07]:
Gut. Also, wegen den Löhnen. Ich muss sagen, wir haben bei der SBB und Swisscom Post 110'000 Mitarbeitende. Frau Bundesrätin, bei allem Respekt, ich will doch nicht sagen, dass man unter diesen 110'000 Leuten nicht engagierte, gute, talentierte Leute findet, die bereit sind, das zu einem Bundesratslohn zu machen. Wir reden von 475'000 Franken. Die Vorgänger haben es auch gemacht, Herr Weibel, zum Hauptanlohn und mindestens zu einem Lohn. Also es gibt, auch in der Schweiz? Es gibt, definitiv.

Person4 [0:09:06 - 0:09:16]:
Herr Weibel hat schon wesentlich mehr verdient als ein Bundesrat. Er hat am Ende seiner Karriere etwa bei 750'000 Franken...

Person6 [0:09:15 - 0:09:42]:
Freiwillig auf 200'000 Franken verzichtet. Es waren 300'000 Franken 1995. Und dann ging es hoch. Mit dieser Auslagerung, also angegesehen, sind die Löhne wirklich massiv gestiegen. Es hat sich verdreifacht. Und der Gleisbauer, den Herr Partini ansprechen darf, sein Vater, sein Grossvater war Monteur, also Tunnelbauer. 1995 haben die 2'000'000 Franken verdient. Und das, was jetzt die Initiative teilen will?

Person4 [0:09:42 - 0:10:08]:
Nein, ich lese einfach den Text der Initiative. Da steht nichts von den Cheflöhnen. Da steht Löhne und Honorare der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Also, sie zielen eben auf alle. Und wenn das jetzt ein riesiges Problem wäre, nach der Minderinitiative, die ja auch angenommen wurde, die mindestens die Swisscom auch umsetzen muss, dann gäbe es völlig andere Mechanismen. Wegen dem müssen sie doch nicht eine Volksinitiative starten. Das hat auch nichts zu tun mit Service public. Das ist ein Problem.

Person9 [0:10:11 - 0:10:33]:
Das Problem ist, die Manager haben ein persönliches Interesse, den eigenen Lohn zu erhöhen. Das heisst, sie können Preise erhöhen. Sie können überrissene Preise verlangen. Für den eigenen Lohn? Weil, je höher die Preise und je tiefer die Kosten, sie haben ein persönliches Interesse, die Leistung abzubauen.

Person9 [0:10:34 - 0:10:48]:
Und dann verdienen sie mehr. Sie haben einen Bonus. Und der Bonus ist, je mehr Gewinn, der Post macht, je mehr Gewinn der Bundesbetrieb macht, desto höher der eigene Lohn. Das heisst, sie haben ein persönliches Interesse, das gegen das Interesse der Konsumenten ist.

Person7 [0:10:49 - 0:10:49]:
Also, wenn ich das höre,

Person5 [0:10:49 - 0:11:50]:
habe ich das Gefühl, der Text müsste von innen kommen. Ja, absolut. Ich stimme euch zu. Es ist effektiv so, dass man Leute findet, die zum Bundesratlohn den Job machen und sicher auch gut machen. Aber das lenkt ein bisschen von Sachen ab. Bei meiner Initiativ-Texte steht nicht, dass man die Managerlöhne teilen sollte. Wie Frau Bundesrätin gesagt hat, hat die Managerlöhne teilen. Da steht drin, dass man Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nennt. Wir gehen davon aus, dass das 7'000 bis 8'000 Leute bringt. Und bei diesen Leuten, die sind unter einem Gesamtarbeitsvertrag, die haben Lohnsysteme, die wir ausgehandelt haben. Wenn ich mir sage, dann meine ich den Schweizer Regissabahnverband, Sündigung Gomm, Post aus Weissgomm. Und ich glaube, dass ihr mit dem irgendetwas teilen wollt, bei der Manager Masi, geschrieben habt ihr etwas anderes. Und ihr sabotiert. Das ist eine große Herausforderung für die Sozialpartnerschaft. Denn die Lohnsysteme, die wir in der GAV festgeschrieben haben, für die 7'000 bis 8'000 Leute, die es betreffen würde, die wollen wir nicht durch das Parlament festlegen. Mit den Mehrheiten, die heute sind. Es graut mir davon.

Person6 [0:11:50 - 0:11:56]:
Also, du meinst einmal, euch graut vor einer politischen Debatte im Parlament? Das ist dumm.

Person5 [0:11:55 - 0:12:20]:
Herr Salvisberg, mich graut davon, mit diesen politischen Mehrheiten, wenn ich die Löhne meiner Mitglieder und die der Wärtschoss-Mitglieder in diesem Parlament verhandeln muss. Das ist sachbezogen. Mit Leuten, die von den Betrieben etwas verstehen. In unserem Parlament wird es dann ideologisch. Und das könnt ihr auch wohl nicht abstreiten. Und dann gibt es ideologische Debatten. Und das haben die, die der Service bübli.

Person6 [0:12:20 - 0:12:54]:
Es erstaunt mich, dass ein Parlamentarier nicht debattieren will im Parlament. Aber ich möchte gerne auf diesen Text sprechen kommen. Wir haben vor ersten Sekunden angesagt, es geht um eine Lohn-Cap. Es geht darum, dass ein Bundesrat die Manager nicht mehr so in Öffnung schicken soll. Darum habt ihr es nicht geschrieben? Also Bundesrat. Ihr kommt jetzt und legt den Text anders aus als wir. Warum habt ihr nicht einen Gegenvorschlag gemacht, wenn ihr mit dem Text nicht in tiefe Stärke seid? Darf ich vorlesen? Ihr hattet 3 1⁄2 Jahre Zeit, Herr Bardini, 3 1⁄2 Jahre Zeit, den Text anders zu schreiben. Aber Herr Salvisberg, ich gebe eine Pflicht. Ihr Lohn soll höher sein als der eines Bundesrats. So haben wir es immer gesagt. Aber wir schreiben doch dies anders, Herr Salvisberg.

Person5 [0:12:53 - 0:12:59]:
Dir steht die Verantwortung mit diesem Text. Den habt ihr geschrieben.

Person6 [0:12:59 - 0:13:08]:
Den haben wir geschrieben. Das ist ja so. Wir haben ab der ersten Sekunde gesagt, dass wir wollen, dass niemand mehr als Bundesrat verdienen soll. Ihr legt das jetzt einfach anders aus. Nein, ich lege das nicht anders aus.

Person5 [0:13:07 - 0:13:11]:
Das ist Unterstellung, Herr Salvisberg.

Person4 [0:13:09 - 0:13:31]:
Herr Salvisberg, wir sind in einem Rechtsstaat. Das ist nicht etwas, worüber wir diskutieren können. Das ist noch ein Bestandteil der Verfassung. Und in der Verfassung kann der Bundesrat nicht sagen, wir machen ein bisschen Abzug, wir machen ein bisschen Masseneinwanderung, wir machen ein bisschen Zweitwohnung. Wir müssen das umsetzen, was von uns ausgesprochen wurde. Das ist aber genau das, was wir sagen.

Person7 [0:13:29 - 0:13:45]:
Wenn es Ihnen erlaubt, Herr Bundesrat, ist das genau das, was zum Teil passiert. Zweitwohnungsinitiative, würden die meisten Leute sagen, ist jetzt nicht 100 % umgesetzt worden. Auch dieser Text wäre ja anzunehmen, dass er nicht Wort für Wort umgesetzt wird, sondern eher so, wie die Initianten das gemeint haben.

Person4 [0:13:44 - 0:14:08]:
Nein, das stimmt jetzt wirklich nicht. Wir können gewisse Teile sagen, das setzen wir noch nicht um. Das haben wir nicht gemacht, was die Bruttogeschossfläche betrifft. Sonst haben wir das umgesetzt. Und sonst gilt das. Wenn Sie gemeint hätten, nur diese 20 % umzusetzen, dann hätten Sie das so schreiben müssen. Aber Sie schreiben hier, wie der Text ist, alle müssen uns an diesem Punkt halten.

Person9 [0:14:08 - 0:14:21]:
Die Gegner haben die Studie bezahlt. Sie sagen, 8'000 Leute sind von 110'000 getroffen. Das ist der obere 7 % der Vokale.

Person7 [0:14:20 - 0:14:23]:
Also ganz viel mehr Mitarbeiter als nur die obersten Chefs.

Person9 [0:14:22 - 0:14:55]:
Ja, aber die Gegner sagen, es sind nur Leute getroffen, die mehr als 12'000 Fr. im Monat verdienen. Und das ist nicht so.    Wenn man jetzt die Löhne der Oberkader senken würde, würde man 127'000'000 sparen. Das haben die Gegner gesagt. Wenn man jetzt das Geld auf alle anderen Mitarbeiter verteilen würde, würde jeder einzelne Mitarbeiter vom Service-Publikum mehr als 100'000 Fr. mehr Lohn pro Monat verdienen. Aber Herr Gheta, das ist doch kurie Demagogie,

Person5 [0:14:54 - 0:15:23]:
die Sie hier betreiben. Das ist doch nicht seriös diskutiert. Sie schreiben einen Text. Und heute Abend kommt Herr Salvisberg und wirft uns vor, dass wir einen anderen Text geschrieben haben. Sie sagen, wir sollten die Löhne verteilen. In welcher Welt leben Sie? Sie haben hier einen Text geschrieben. Wir halten den Text. Die Leute müssen über diesen Text entscheiden. Und dieser Text ist übrigens in vielen Punkten falsch formuliert. Dieser ist ganz falsch formuliert.

Person6 [0:15:22 - 0:15:33]:
Herr Bardini, Sie hätten drei Jahre Zeit gehabt, einen Gegenvorschlag zu machen.  Ihr wollt gar keinen Gegenvorschlag? Nein, wir wollen nicht, dass der Service im Vordergrund steht, sondern der Profit. Doch, darauf kommen wir dann noch.

Person9 [0:15:36 - 0:15:53]:
Wenn man jetzt den Durchschnittslohn nimmt von der Bundesverwaltung, von der SBB, von Post und Swisscom, sind der Durchschnittslohn von der Bundesverwaltung 25% höher als der Lohn der SBB.

Person7 [0:15:53 - 0:15:53]:
Aber die verdienen eigentlich mehr,

Person7 [0:15:54 - 0:15:54]:
sagen Sie?

Person9 [0:15:54 - 0:16:11]:
Im Durchschnitt verdienen sie mehr. Die Lohnshares bei Post und Swisscom sind noch schlimmer. Bei Swisscom sind es mehr als 40%. Bei Post ist der Durchschnittslohn der Bundesverwaltung mehr als 70% höher.

Person7 [0:16:11 - 0:16:24]:
Darf ich es vielleicht ganz schnell erklären, was Sie sagen? Sie sagen, die Lohnshares gehen bei der Post und Swisscom viel mehr auf. Das heisst, die unteren Einkommen würden profitieren. Das ist das, was Sie eigentlich möchten, Herr Bardini. Ja, absolut.

Person5 [0:16:21 - 0:16:42]:
Aber dann machen wir die Initiative, die das zum Inhalt hat. Das ist doch nicht eine Initiative, in der etwas anderes steht. Ich unterschreibe morgen mit Ihnen Initiativen, die die Lohnshares vom Management kapten und auf Bundesratsebene teilen. Das können wir morgen zusammen machen. Aber Sie haben hier etwas anderes geschrieben. Sie legen es so aus, Herr Bardini.

Person6 [0:16:41 - 0:17:20]:
Wir haben es ab der ersten Sekunde immer so definiert, dass wir wissen, dass niemand mehr als der Bundesrat verdient. Es kann doch nicht sein, Frau Bundesrätin Leuthard, dass der Swisscom-Chef fast viermal mehr verdient als Sie. Ich bin übrigens auch nicht vom freien Markt gekommen. Ich kam aus Ihrer eigenen Firma. Das ist ja auch Beweis, dass es möglich ist, aufzusteigen. Ich wollte ihm so gönnen, dass er Chef der Swisscom wäre. Ich bin auch stolz, dass es die Swisscom gibt. Aber es kann nicht sein. Wir sind Besitzer dieser Läden. Wir Stimmbürger, alle zusammen. Uns gehören diese Firmen. Wir haben am Ort sehr Mühe, dass die Chefin mehr verdient als eine Bundesrätin. Viermal mehr.

Person7 [0:17:18 - 0:17:34]:
Sollen die Chefin mehr verdienen als eine Bundesrätin? Sollen die Mitarbeiter weniger verdienen? Wie sehen Sie das? Herr Parolini, Regierungsrat des Kantons Graubünden. Was verdient so ein Regierungsrat im Bündnerland? Zwischen 200 und 300.

Person7 [0:17:35 - 0:17:43]:
Für das arbeiten Sie wahrscheinlich auch mehr als acht Stunden. Das ist so. Trotzdem sagen Sie als Gegner der Initiative, man solle die Löhne nicht absetzen.

Person8 [0:17:43 - 0:18:49]:
Das von den Löhnen ist etwas Unschönes. Ich bin auch nicht erfreut, dass es so Exzesse gibt. Das ist so. Aber eine Initiative zu lancieren, mit dem Inhalt zum Lohn, welche Kappe von den CEOs, von den Unternehmen, die einen öffentlichen Auftrag haben, das ist der falsche Weg. Die Bundesrätin hat erklärt, die CEOs sind auch in einem Markt. In einem nationalen, wenn nicht internationalen Markt, wenn man sieht, wie viel der französische Chef von der Post verdient. Aber das ist ein anderes Thema. Für etwas haben wir einen Verwaltungsrat, und einen Grundauftrag der Politik. Dann müsste die Politik reagieren. In dem Sinne, sei es der Bundesrat oder das Parlament, wenn man etwas haben möchte. Aber eine solche Initiative zu lancieren, mit dieser Absicht, und dann ist noch die Frage der Definition, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ein Bundesrat ist kein Mitarbeiter. Er ist eine Magistratsperson. Dann reden wir an sich von Maximallöhnen von grösser Ordnung 370'000 und nicht 470'000. Das geht aber nicht.

Person9 [0:18:48 - 0:19:10]:
Das Problem ist, wenn wir zu viel Geld geben an den Manager, haben wir nicht den besten Service für das Publikum. Denn die setzen sich nicht für die Allgemeinheit ein, wie z.B. die Bundesrätin. Man zieht falsche Leute ein. Wir könnten ein Beispiel machen. Der Papst setzt sich auch für die Allgemeinheit ein. Was verdient der Papst?

Person9 [0:19:10 - 0:19:14]:
Null. Er lebt auch bescheiden. Eine schöne Wohnung.

Person9 [0:19:14 - 0:19:43]:
Nein, der neue Papst wohnt jetzt wirklich nicht. Aber was würde passieren, wenn wir die Leute, die wir kennen, die wir, die katholischen Kirchen, solche Millionen Saläre zahlen würden? So der Bischof 1 Million, der Kardinäle 2 Millionen. Was Sie sagen, ist, dass Sie die falschen Leute ziehen. Die falschen Leute würden gerade die grössten Egoisten für die Endkandidaten ins Rennen machen. Und der Papst selber würde in einen Teufelskreis reinkommen. Immer mehr Geld, immer mehr Gewinn. Das heisst, die Geldsucht, die die Manager tragen, wenn sie noch mehr Geld wollen,

Person9 [0:19:44 - 0:19:48]:
das ist etwas Falsches. Er würde die Kirchen auf die Idee kommen, Ablass zu verlangen.

Person8 [0:19:47 - 0:19:58]:
Bei diesen Unternehmen kann die Politik Gegensteuer geben. Und das sollten Sie prüfen, inwiefern Sie gegensteuern möchten.

Person6 [0:19:55 - 0:20:04]:
Entschuldigung, Herr Hieslatz, Sie haben es einfach nicht. Wenn man schaut, was passiert ist, wenn die Initiative nicht gekommen wäre, wäre es einfach weitergegangen.

Person7 [0:20:04 - 0:20:14]:
Daniel Engler, Politiker von der CDU. Die einzige Partei, die überhaupt für die Initiative ist. Jeder Einzelparlamentarier im Bundeshaus hat Nein gesagt, aber die CDU sagt Ja.

Person3 [0:20:15 - 0:20:51]:
Wir haben uns überzeugen lassen von dieser Initiative. Zwar knapp, aber wir haben uns überzeugen lassen. Und ich denke auch, im oberen Kader muss man unbedingt schauen, das hat man eben schon mit anderen Initiativen versucht. Viel wichtiger finde ich aber, es wird gesagt, es betrifft alle Mitarbeiter. Und das finde ich sehr wichtig, dass man sagt, der Pöstler und der Konditeur, die verdienen nicht Bundesverwaltungskälter. Sie haben vorher auch gesagt, es betrifft 8'000 Leute von 110'000. Und von dem her denken wir, es ist wichtig, dass man den Angestellten Angst macht. Sie bekommen weniger Lohn, wenn sie die Initiative annehmen.

Person7 [0:20:51 - 0:21:00]:
Also eigentlich für Angst machen, gehöre ich da, was Sie machen im Moment, um den Pöstler, den Billettkontrolleur, den Lockerführer zu erschrecken. Angst macht einfach der Text.

Person4 [0:20:58 - 0:22:19]:
Da steht eben Euts Management und die obersten 20. Da stehen, ich sage es nochmals, alle. Und den Vergleich müssen wir nachher machen. Der Lohn von einer Sekretärin bei der Post, der Sekretärin bei mir, der Lohn von einem Chauffeur, oder von Leuten, die einen Service machen, ein Informatiker bei der Swisscom, ein Informatiker bei Bund, man müsste das alles so einreichen. Vielleicht sind es 8'000, vielleicht sind es auch 15'000. Das haben wir noch nicht geprüft. Aber der Text sagt alle. Ich finde, davor fühlt sich ein bisschen eine Frechheit an. Wenn Sie sagen, das Management arbeitet eigentlich nur für sich und arbeitet nicht für die Bevölkerung. Da finde ich jetzt wirklich eine Frechheit. Ich kenne ja die, ich arbeite mit ihnen zusammen, das Parlament, die müssen jedes Jahr eine Wahl vor dem Parlament tragen. Und die haben eine hohe Aufgabe, eine hohe Verantwortung für x'000 Mitarbeiter und für diesen Service. Reden wir doch einmal über diesen Service. Wenn jetzt der, eine Frau Rueff, die hat um die 700'000 Franken von der Post, die lebt, das Fuss zu sacken ist ihre Post, die sie versucht, jedes Jahr bessere Leistungen zu erzielen. Das ist einfach ein bisschen, da finde ich jetzt wirklich einen Vorwurf, den ich nicht akzeptieren kann, dass die Leute in eigene Sachen wirtschaften.

Person9 [0:22:19 - 0:22:43]:
Das Problem ist, wenn man zu viel Champagner trinkt, wird man alkoholsüchtiger und kann das Auto nicht mehr steuern. Wenn man zu viel Geld, wenn ein Manager zu viel Geld verdient, dann wird er auch geldsüchtig und kann die Firma nicht mehr steuern. Wir haben das gesehen bei der UBS, die haben so viel Geld verdient, die können sich nicht englisch zwischen den Initiativen überreiten.

Person5 [0:22:39 - 0:23:18]:
Jetzt habe ich gehört, über katholische Kircheabhandlung, jetzt über Champagner trinken. Ich weiss, dass sie nicht gerne über die Initiative reden, weil sie schlecht formuliert ist. Aber die Frage ist, haben wir den besten Servicebüblich auf der ganzen Welt? Haben wir den? Punkt eins. Intellektuelle Redlichkeit. Ihr könnt hier bitte doch nicht vor dem Fernsehen, vor dem Publikum poten, dass grundsätzlich durch die 2-3 Managerlöhne, es geht um 3 nach eurer Definition, der Servicebüblich für abertausende Service einfach zu teuer geworden ist. Je nachdem,

Person7 [0:23:18 - 0:23:19]:
wäre es sogar noch der Chef der S.E.G.

Person7 [0:23:19 - 0:23:21]:
von diesem Unternehmen betroffen.

Person6 [0:23:19 - 0:23:55]:
Es geht doch um Werte und Anreize. Wir haben vorhin gehört von Frau Ruf, von der Post, letztlich hat sie 300'000 Franken davon als Bonus bekommen, weil sie Gewinn macht mit dieser Post. Und warum macht sie Gewinn mit dieser Post? Weil sie die Dienstleistung runterfährt, weil die Leute die Postler erhetzen. Ich stelle fest, einmal wusste ich vor dem Haus, da kam der Postler, dann habe ich mit ihm etwas diskutiert, dann hat er plötzlich auf eine Klärte etwas gedrückt, ich fragte, was macht er da, dann hat er gesagt, ich muss ausstempeln. Ja, warum? Ja, sonst hätte sie zu lange für meine Tour gehabt. Also, das ist ja ein wahnsinniger Stress. Reden wir jetzt wirklich,

Person4 [0:23:52 - 0:23:57]:
reden wir gerade über die Post.

Person4 [0:23:57 - 0:24:12]:
Bevor wir diese Struktur gemacht haben zu diesen spezialgesetzlichen Aktiengesellschaften, hat die Post im Service-Public-Bereich jedes Jahr eine halbe Milliarde retour gemacht.

Person4 [0:24:12 - 0:24:40]:
Und der Lohn war hier etwa bei einer halben Million. Und seither, seit wir jetzt eine Aktiengesellschaft haben, seit wir definiert haben, was sie erbringen muss, im Gesetz übrigens, wo das Volk darüber abstimmen konnte, haben wir erstens einmal einen leichten Gewinn, aber im Service-Public-Bereich, wo sie meinen, was sie dort meinen, da haben wir keinen Gewinn. Dort hatten wir noch minus 110 Millionen im Jahr 2015.

Person6 [0:24:37 - 0:24:44]:
Also, bei PostFinance, das wollen wir ja nicht erzählen, Frau Bundesrätin. Reden wir doch. Poststellen und Verkauf ist der Haupt-Service-Public-Bereich.

Person4 [0:24:42 - 0:24:52]:
PostFinance ist Service-Public gemacht, vorwärts. Da hatten wir minus 110 Millionen. Und bei PostFinance? Und ein Jahr vorher minus 100 Millionen.

Person7 [0:24:52 - 0:25:04]:
Und jetzt sind wir genau bei dem Punkt, wo der andere Kerninhalt ist von dieser Initiative. Da geht es nämlich um die Gewinne. Ihre Anliegen sind, dass genau diese grossen, staatsnäher Betriebe beim Gewinn etwas anders machen müssen. Schauen Sie mal.

Person2 [0:25:09 - 0:25:20]:
Die anderen drei Gruppen sind die Aktiengesellschaften. Die anderen drei sind die Aktienkommunikationen.  Die Aktienkommunikationen sind Aktiengesellschaften. Sie gehören mehrheitlich dem Bund. SBB und Post zu 100%. SBB und Post zu 100%. Swisscom zu 51%. Swisscom zu 51%.

Person2 [0:25:22 - 0:25:27]:
Der Bundesrat redet bei den Grundversorgungsdienstleistern Der Bundesrat redet bei den Grundversorgungsdienstleistern maßgeblich mit.

Person2 [0:25:28 - 0:25:33]:
Er legt für vier Jahre die strategischen Ziele fest Er legt für vier Jahre die strategischen Ziele fest und wählt den Verwaltungsrat.

Person2 [0:25:35 - 0:25:39]:
Die drei Unternehmen geniessen dafür eine gewisse unternehmerische Freiheit.

Person2 [0:25:40 - 0:25:44]:
Der Bund profitiert von ihnen, indem sie ihm Gewinnsteuern und Dividenden abliefern.

Person2 [0:25:46 - 0:25:52]:
2014 waren es insgesamt knapp 1,3 Milliarden Franken, die an den Bund abflossen.

Person2 [0:25:54 - 0:26:03]:
Müsste jener Teil dieses Geldes, der aus der Grundversorgung stammt, nicht bei den Unternehmen bleiben? Um schlussendlich dem Konsumenten zugute zu kommen?

Person7 [0:26:07 - 0:26:13]:
Es ist schwer zu verstehen, wieso sie dagegen sind. Wieso soll das Geld nicht beim Service Public bleiben und dem Konsumenten helfen?

Person4 [0:26:14 - 0:26:39]:
Wir müssen zuerst fragen, was der Service Public ist. Das sind Unternehmen, die viele andere Aktivitäten machen, die hier eingerechnet sind. Nehmen wir die Post. Sie hat den Auftrag, das Poststellenetz aufrechtzuerhalten, die postalische Grundversorgung sicherzustellen und Zugang zum Zahlungsverkehr. Wie ist das? Ich kann es nicht sagen. Ich habe gesagt, letztes Jahr minus 110 Millionen ist das Ergebnis.

Person7 [0:26:38 - 0:26:41]:
Also ein Verlust in diesem Kern Service Public.

Person4 [0:26:41 - 0:27:02]:
Genau. Und das finanzieren wir quer. Wir haben das Poststelto, das ist knapp ein Tabel. Wir haben Postfinanz als Ganzes, aber weit mehr anbietet das nur eine Grundversorgung. Mit dem können wir quer finanzieren, dass wir nicht Briefmarken aufgeben müssen, dass wir nicht noch mehr Poststellen lösen müssen. Das ist wunderbar, dass das quer subventioniert. Das ist das Ergebnis.

Person4 [0:27:02 - 0:27:30]:
Ich habe bei jedem Unternehmen, wo man das so sagt, dass man sich das anders anschaut. Die SBB, also nochmal, das Angebot, das sie vor 10 Jahren hatten, und heute, das ist nicht vergleichbar, wir haben jedes Jahr mehr Linien. Vor 14 Jahren haben wir den Taktfahrplan eingeführt. Jetzt sind wir beim Halbstundentakt auf dem ganzen Netz. Und da braucht es Investitionen. Die SBB, by the way, massiv, unrentabel, weil der Bund natürlich die ganze Infrastruktur finanziert.

Person7 [0:27:29 - 0:27:47]:
Frau Bundesrätin, wir schauen die Unternehmen an. Ich möchte aber zuerst gern mit dem Peter Salvisberg die Grundsatzfrage machen, weil mir leuchtet es noch nicht ein, das ist zumindest die Frage, die ich stelle. Herr Salvisberg, wieso wollen Sie den Gewinn einschränken, um den Service-Publikum zu stärken? Erklären Sie es uns, Peter Salvisberg, bitteschön.

Person7 [0:27:58 - 0:28:07]:
Herr Salvisberg, was Sie verlangen, ist eigentlich ein Gewinnverbot. Post, SBB, Swisscom sollen keinen Gewinn mehr machen dürfen. Was Sie verlangen, ist eigentlich ein Gewinnverbot. Post, SBB, Swisscom sollen keinen Gewinn mehr machen dürfen. Was um alles in der Welt haben Sie sich dabei gedacht?

Person6 [0:28:05 - 0:28:24]:
Es geht nicht um ein Gewinnverbot, sondern wir sagen, der Gewinn soll nicht angestrebt werden. Das ist mal ein ganz entscheidender Unterschied. Wie bei Migros und Coop soll es so sein, dass man eine gute Dienstleistung bringt und wenn am Schluss etwas bleibt, dann ja, aber der Gewinn von Grundversorgung, wir reden hier von Grundversorgung, soll das in diesen Unternehmen nicht unterstreichen.

Person7 [0:28:23 - 0:28:31]:
Wenn man nicht anstrebt, ich würde sagen, es ist in der menschlichen Natur, in unserem System, dass man nach dem Gewinn strebt, wenn man nicht anstreben soll, dann ist das verboten?

Person6 [0:28:32 - 0:28:50]:
Nein, wir Bürgerinnen und Bürger, die uns diese Unternehmen gehören, wir wollen doch nicht von Swisscom mit überhöhten Räumengebühren beispielsweise, mit überhöhten Taxen abgezockt werden. Diese Läden gehören dem Volk, der Nation. Es kann nicht sein, dass wir gleichzeitig noch indirekte Steuern zahlen.

Person7 [0:28:50 - 0:29:21]:
Das ist einfach nicht richtig. Herr Sabisberg, jetzt muss ich einen Punkt für Sie erklären und wenn es der einzige ist, gehe ich zufrieden daheim. Und zwar macht Swisscom ja ganz verschiedene Sachen. Einerseits ist Swisscom eine normale Firma, die Handynetz anbietet oder Internet, Fernsehen, Swisscom TV. Und dann hat sie aber einen Grundversorgungsauftrag, sie kennen es links, Festnetze in jedem Haus, Telefonkabinen auf der Strasse und irgendein minimales Internet in jedem Haus. Eine Frage heute Abend zum Klären. Für wen soll diese Gewinne-Schränke gelten? Nur für die Grundversorgung oder für die gesamte Firma?

Person6 [0:29:21 - 0:29:31]:
Nur für die Grundversorgung, wobei es ganz klar im Initiativtext steht, dass das Parlament das definieren soll, was die Grundversorgung ist. Und das Parlament hat sich in den letzten 20 Jahren leider geweigert,

Person7 [0:29:31 - 0:29:36]:
das zu definieren. Ich möchte jetzt gerne noch über Sie reden, Herr Sabisberg. Sie sagen, nein, das würde nur für die Grundversorgung gelten. Genau.

Person7 [0:29:36 - 0:29:39]:
Das Problem ist, dass Gegner Angst haben, es gelte für die gesamte Swisscom.

Person6 [0:29:39 - 0:29:54]:
Nein, das ist überhaupt nicht so. Es steht ganz klar, es geht um die Grundversorgung. Es steht im Titel der Initiative. Und wir sagen auch, das Detail wird im Gesetz geregelt. Und das Parlament muss das dann entscheiden. Und Herr Pardini schüttelt schon wieder den Kopf, weil er auch Angst hat, dass in diesem Parlament ...

Person7 [0:29:53 - 0:30:17]:
Bleiben Sie noch kurz bei mir, wenn Sie mögen. Selbstverständlich. Denn das Problem ist, dass Sie selber in diesem Punkt nicht ganz klar sind. Sie versprechen nämlich die ganze Zeit die riesigen Gewinne der Swisscom. Wir haben es aufgeschrieben. Im Abstimmungsbuch sagen Sie 7,7 Milliarden Franken. Und da sage ich Ihnen ehrlich, Herr Sabisberg, diese Gewinne kommen nicht auf die Grundversorgung. Das sind Gewinne der gesamten Swisscom. Das stimmt. Aber da sagen Sie jetzt, es gehe nur um die Grundversorgung.

Person6 [0:30:15 - 0:30:30]:
Das wissen Sie mehr als der Preisüberwacher. Der Preisüberwacher beispielsweise sagt, man weiss im Moment nicht, weil es nicht transparent ist, was wirklich aus der Grundversorgung kommt, was aus den anderen Bereichen kommt. Das mag sein. Und das wird endlich definiert. Das mag sein, Herr Sabisberg.

Person7 [0:30:28 - 0:30:40]:
Das Problem ist, es scheint nicht ganz ehrlich. Wenn Sie einerseits sagen, es gehe nur um die Grundversorgung, aber gleichzeitig am Volk die Gewinnversprechen der gesamten Swisscom, 7,7 Milliarden, was ist das jetzt?

Person6 [0:30:40 - 0:31:11]:
Es ist aus der Grundversorgung, aber es weiss niemand, wie viel die Grundversorgung tatsächlich ist. Das erkläre ich ganz, ganz, ganz schnell. Also versprechen Sie, wenn ich das nachhabe? Moment bitte, ich darf es jetzt bitte noch schnell sagen. Es weiss niemand, wie viel beispielsweise die Swisscom der Poststelle abliefern muss, wenn man an irgendeinem Ort gehen geht. Es ist nicht klar, wie viel die Poststelle abliefern muss. Wenn die Poststelle wenig hält, dann macht die Postfinance vorwärts. Und wenn sie viel hält, dann nicht. Und es ist vermutlich so, dass die Postfinance relativ wenig hält. Damit die Gewinn nicht in der Grundversorgung anfallen.

Person7 [0:31:10 - 0:31:24]:
Genau. Den Punkt haben Sie aber noch nicht beantwortet. Wieso versprechen Sie 7,7 Milliarden Gewinn im Abstimmungsbuch, das grosse Zuckergeschenk für das Stimmvolk, und sagen wir jetzt, es gehe doch nur um die Grundversorgung?

Person6 [0:31:24 - 0:31:41]:
Wir haben immer gesagt, es gehe um die Grundversorgung. Es steht auch im Text. Wir haben dort aufgeführt, wie viel Gewinn sie gemacht hat. Aber es ist nicht klar, wie viel die Swisscom aus der Grundversorgung und wie viel sie auseinander... Sie haben recht. Sie sind in Italien, haben ein Fast-Wet gekauft für 9 Milliarden. Und wie viel hat sie dort schlussendlich verloren? Wir wissen es nicht. Sie haben recht, Herr Sagersberg.

Person7 [0:31:40 - 0:31:59]:
Es ist nicht ganz klar. Aber man kann vermuten, dass es nicht so wahnsinnig viel Gewinn in der Grundversorgung ist. Weil, als der Bund das letzte Mal diesen Auftrag ausgeschrieben hat, wissen Sie, wie viele haben sich dafür interessiert? Niemand. Sunrise hat kein Interesse, Cablecom hat kein Interesse, Orange, heute heisst es Salt, kein Interesse. So lukrativ kann es nicht sein.

Person6 [0:31:57 - 0:32:35]:
Weil Swisscom vor allem das Fixnet hatte, und die anderen noch nicht. Wenn beispielsweise die Grundversorgung neu definiert wird, auch auf das Mobile, dann wird es wahrscheinlich ziemlich anders werden. Es wäre wahrscheinlich sogar vernünftig, aber das ist nicht meine Geschichte, sondern das muss das Parlament bestimmen. Heute haben die Schweizer mehr Mobile, die mehr mit Mobile telefonieren als mit Fixnet. Von daher müssen wir uns selbstverständlich der Zeit anpassen. Darum sagt die Initiative noch, das Detail wird vom Parlament geregelt. Das ist auch richtig. Bei der Initiative gehört der Verfassungstext, der von uns gemacht wurde. Aber nachher soll das Parlament das Detail regeln. Das ist unserem Rechtsstaat richtig.

Person7 [0:32:35 - 0:32:49]:
Sie haben recht, das steht in der Initiative. Sie haben auch recht, man kann es so lesen in der Initiative, es geht nur um die Grundversorgung. Aber dann müssten Sie, Herr Salvisberg, doch ab heute Abend aufhören, von diesen Milliardengewinnen zu reden. Weil Sie nicht wissen, ob die wirklich aus der Grundversorgung kommen.

Person6 [0:32:48 - 0:33:10]:
Ja, aber dann muss die Frau Leuthardt, Bundesrätin, gleichzeitig auch sagen, dass das Loch, das angeblich in die Bundeskasse gerissen werde, das ist dann vor allem, reden wir doch mal von dieser Grundversorgung, das ist eben nicht transparent. Aber Sie versprechen nicht mehr die Milliardengewinne. Darum sagen wir ab der ersten Minute, weil ich so immer gesagt habe, wir wollen Transparenz in dieser Sache. Und es ist eine Blackbox. Es ist eine Blackbox bei der SP, bei der Swisscom und bei der Post.

Person7 [0:33:10 - 0:33:16]:
Und keine 7,7 Milliarden, die Sie versprechen können? Nein, das habe ich nicht zu versprechen. Es steht im Abstimmungsbuch.

Person6 [0:33:15 - 0:33:22]:
Ich sage einfach, definieren wir endlich mal die Grundversorgung. Und das muss das Parlament machen.

Person7 [0:33:22 - 0:33:29]:
Danke vielmals, Peter Salvisberg. Bundesrätin Leuthardt, Sie sind angesprochen. Eigentlich eine Blackbox, bei der Sie keine Transparenz beschaffen.

Person4 [0:33:35 - 0:33:59]:
Also Grundversorgung, was die Post betrifft, haben wir das Postgesetz. Das ist genau definiert, was die Post in der Grundversorgung für Leistungen erbringen muss. Dort, glaube ich, können Sie nicht sagen Blackbox. Und nochmals dort, wo sie den Grundversorgungsauftrag hat, macht sie Hilfesache. Sie kann auch nicht verhindert sein. Und man kann es mit Quersubventionierungen auffangen. Bei der SBB, ich glaube, hatten wir die Fabi-Diskussion. Wir haben gesagt, welchen Ausbau wollen wir?

Person7 [0:33:59 - 0:34:02]:
Der Bahnfonds, die Debatte war vor zwei Jahren.

Person4 [0:34:00 - 0:34:36]:
Der Bahnfonds, auch dort, hat die Politik bestimmt. Welche Strecke wollen wir ausbauen? Welche Leistungen müssen es sein, was den regionalen Personenverkehr betrifft? Da bestellt der Kanton sein Angebot. Und der Kanton mit dem Bund schreibt das aus. Es ist auch kein Gewinngeschäfts-Sitz, sondern Bahnunternehmen haben dort keine Gewinnorientierung. Dort ist das auch ziemlich klar. Und dann haben wir noch Swisscom. Da ist richtig, was gezeigt wurde, was Grundversorgung ist. Ein Roaming gehört nicht zu einer Grundversorgung.

Person6 [0:34:36 - 0:34:39]:
Hoffentlich endlich sofort.

Person4 [0:34:38 - 0:34:45]:
Dann müsste es mit der EU ein Abkommen geben. Ich bin einverstanden, die Tarife sind höher. Aber wir sind nicht Mitglied der EU. Die Bundeswehr hat sie nicht aufgeschläuft.

Person7 [0:34:45 - 0:34:48]:
Entschuldigung, ich habe Sie unterbrochen.

Person4 [0:34:48 - 0:34:49]:
Was wollen Sie jetzt?

Person7 [0:34:50 - 0:34:54]:
Meine Frage ist folgende. Ich möchte zu dieser Grundsatzfrage zurückkommen.

Person7 [0:34:55 - 0:35:02]:
Sind Sie einverstanden mit dem, was wir vorhin versucht haben, herauszuschaffen, dass eigentlich nur die Grundversorgung betroffen wäre und nicht das gesamte Unternehmen?

Person4 [0:35:02 - 0:35:28]:
Das steht mindestens so im Text. Da bin ich mit Herrn Salvisberg einverstanden. Man kann natürlich immer wieder die Grundversorgung neu definieren. Aber es betrifft eben nur die Grundversorgung. Und die ist in den meisten Bereichen nicht profitabel. Das ist der Sinn des Ganzen. Wir wollen, dass die ganze Schweiz die Grundversorgung bekommt. Auch dort, wo es wenige Leute hat, wo wenige Leute Zugang haben. Da haben wir keine Differenz. Und dann ist es über das Ganze in der Regel nicht profitabel.

Person7 [0:35:27 - 0:35:42]:
Aber dann müsste ich die kritische Frage von ihm zu Ihrer Seite übergeben. Dass es nämlich Angstmacherei ist, wenn man von einem Milliardenloch spricht, obwohl Sie es selber sagen, obwohl der Bundesrat in der Botschaft sagt, es geht nur um die Grundversorgung. Dann ist eigentlich bei dieser Initiative alles halb so wild, Frau Bonsberg.

Person4 [0:35:42 - 0:36:06]:
Nein. Oder wir sind ja auch Eigner. Wir sind Aktiener. Bei der Swisscom haben wir rund 500 Millionen Dividenden, die der Bund jedes Jahr einsackt. Das ist wirklich so. Das ist, weil wir Aktiener sind. Weil der ganze andere Bereich der Swisscom, der nicht in der Grundversorgung ist, der ist hoch profitabel. In Italien, beispielsweise. Das ist für den Bund natürlich schon ein wichtiger Einladung. Die zahlen überall Steuern in den Kantonen. Das würde einfach heilen.

Person7 [0:36:06 - 0:36:09]:
Aber das Geld ist ja nicht bedroht. Doch.

Person4 [0:36:08 - 0:36:21]:
Wenn Sie es nicht mehr gewünscht haben, müssen wir entweder diese Teile in einer Firma auftrennen. Und der Staat hätte noch den da, der eigentlich nicht profitabel ist. Und der Rest hätte irgendwelche andere Dinge.

Person7 [0:36:20 - 0:36:24]:
Aber wir haben ja gleichzeitig von beiden Seiten gehört, es geht nur um die Grundversorgung.

Person5 [0:36:21 - 0:36:54]:
Herr Breuier, kann ich schnell zwei Beispiele machen? Was würde passieren, wenn die Initiative mit der Swisscom angenommen würde? Swisscom ist eine Aktiengesellschaft. 51% ist der Bund. Der Wert der Unternehmung ist ungefähr 25 Milliarden. Das ist der Börsenwert der Unternehmung. Wenn die Initiative angenommen würde, müsste der Bund, der Bund natürlich eine Entscheidung bezahlen. Er müsste ja diese 100% der Aktien haben. Er müsste 50% zurückkaufen. Das wären schon mal rund 20 Milliarden, die der Bund aufwenden müsste.

Person7 [0:36:54 - 0:36:59]:
Also wenn das Gewinnverbot für die gesamte Firma gelten würde? Es ist klar. Herr Gelsner.

Person5 [0:36:56 - 0:37:28]:
Ich kann den Satz schnell fertig machen. Diejenigen, die in die Swisscom investiert haben, die sind von einem Gewinn ausgegangen. Die 49% Privaten, die investiert haben. Die müssen wir ja entschädigen. Das ist das Erste. Und das Zweite, was ich noch sagen darf, bitte. Die 1,3 Milliarden, die der Bund einnimmt über die drei Betriebe, die fliesst natürlich auch in Service public. Weil Service public sind nicht nur die drei Betriebe, sondern es ist ein Feindgeflecht über die ganze Schweiz, die die zerstören. Aber es wäre ja nicht das ganze Geld bedroht.

Person7 [0:37:28 - 0:37:30]:
Sie sind der Amateur.

Person9 [0:37:28 - 0:37:38]:
Eine Frage an Bundesrätin Leuter. Von den 1,3 Milliarden, wie viel würde die Bundeskasse verlieren, wenn am 5. Juni ja?

Person7 [0:37:38 - 0:37:40]:
Weil sie eben nur um Grundversorgung zahlen.

Person4 [0:37:41 - 0:38:03]:
Grundsätzlich, wenn man die Unternehmen wirklich in einen Grundversorgungsteil aufteilen muss, dann hat man dort keine Einnahmen mehr. Und in dem Teil, wo der Bund nicht mehr dabei sein dürfte, der Rendierte, würde man alles verlieren. Ausser wir würden alles privatisieren oder verstaatlichen. Also 1,3 Milliarden? Wir haben beide die Möglichkeit. Von den 1,3 Milliarden, wie viel würde bleiben? Das ist das grösste Risiko, ja.

Person9 [0:37:58 - 0:38:05]:
Wie viel würde bleiben von den 1,3 Milliarden?

Person4 [0:38:05 - 0:38:10]:
Es kann sein von 500 Millionen bis zu 1,3 Milliarden. Das ist alles okay. Aber wenn man die 1,3 Milliarden,

Person9 [0:38:08 - 0:38:17]:
das Geld würde dann der Konsument sparen. Also das Geld, das in der Bundeskasse fehlt, hat dann der Servicebüblich... Nein, er würde es privat kaufen müssen,

Person5 [0:38:15 - 0:38:19]:
wenn der Servicebüblich schlechter wird.

Person9 [0:38:18 - 0:38:32]:
Das Geld, das in der Bundeskasse fehlt, wir zahlen jetzt jedes Jahr, also jeder Bürger in der Schweiz zahlt 150 Franken zu viel. Aber Herr Guetta, wir haben... Das sind eben diese 1,3 Milliarden.

Person5 [0:38:30 - 0:38:54]:
Herr Guetta, sind wir uns einig? Der Servicebüblich ist umfassend. Das ist ein feines, geflächtes Netz in der ganzen Schweiz. Man kann es nicht atomisieren, wenn man sich mit dieser Initiative von jedem Betrieb als Garten anschaut. Der Servicebüblich lebt davon. Zum Beispiel der Regionalverkehr. Herr Salvisberg, der Regionalverkehr, der dir 180 Millionen im Jahr quersubventioniert. Herr Salvisberg.

Person6 [0:38:46 - 0:39:48]:
Herr Salvisberg, Sie sagen, das Risiko sei, dass das Ganze privatisiert werde. Aber ganz sicher. Es ist schon erstaunlich, dass die FDP und Economy Suisse gegen diese Initiative sind. Die, die immer privatisieren wollen... Moment, ich lasse mich kurz fertig reden. Die wollen uns nicht unterstützen. Punkt Nummer 2 ist, dass Betriebe, die viel Gewinn machen, viel anfälliger sind, sagen wir mal, auf Privatisierung. Denn dort rentiert es. Und dann kommt noch etwas dazu. Die vom Gewerkschaftsbund, die haben einen Studieauftrag gegeben beim Professor Stöckli von der Universität Freiburg, heute Basel, der zum Schluss kommt. Quersubventionierungen werden zunehmen, dank dieser Initiative. Und das Risiko, dass es zu einer Privatisierung führte, werde kleiner durch die Initiative. Das ist eine Studie, die der Gewerkschaftsbund... Also hier bin ich. Ich stelle es gerne in den Einverstand, dass ich heute Abend nicht setze. Ist das okay?

Person7 [0:39:48 - 0:39:55]:
Besser als Vorlesen in der Sendung. Wenn ich zustande wäre, besser als in der Sendung Vorlesen. Nein, nachher nicht.

Person6 [0:39:53 - 0:40:02]:
Aber Sie haben einen Studieauftrag gegeben, der zum Schluss kommt. Privatisierung werde eher gehindert.

Person5 [0:40:02 - 0:40:44]:
Ich glaube nicht. Ich mache zwei Beispiele. Einerseits, warum die Initiative der «Economie Suisse» gegen die Bürgerlichen ist. Ich glaube, ein Standortvorteil in der Schweiz und das sagt nach jeder Unternehmung, die in der Schweiz arbeiten kann, ist die hervorragende Servicebüblichung, die Tausende von Leuten leisten. Das ist der Standortvorteil, den wir haben. Und jeder, der etwas von Wirtschaft, Volkswirtschaft versteht, ist, dass unser Wohlstand daran hängt. Und jetzt noch zu der Privatisierung. Wenn die SBB als Beispiel auf Grundversorgung reduziert, dann ist am Schluss nur noch das Netz entscheidend. Wer darauf fährt, ist dann privat. Deutschland macht das tagtäglich. Es ist eine Initiative, Herr Schaldisberg, Sie haben die SBB angesprochen,

Person7 [0:40:39 - 0:41:00]:
die sehr nah bei den Leuten ist, die Sie zuhause und uns alle betrifft, mit den grossen Unternehmen, mit denen Sie jeden Tag zu tun haben. Die SBB wird häufig kritisiert, aber viele Leute sagen, dass sie im internationalen Vergleich zu den besten Bahnen gehört. Schauen Sie mal.

Person2 [0:41:02 - 0:41:10]:
Pünktlich wie eine Schweizer Bahnhofsuhr. Im Vergleich etwa mit den Bahnen in Deutschland oder Österreich erreichen die SBB Spitzenwerte.

Person2 [0:41:12 - 0:41:34]:
Letztes Jahr erreichten neun von zehn Reisenden ihr Ziel mit den SBB rechtzeitig. Auch in anderen Bereichen ist die Bahn top. 2014 legte jeder Einwohner in der Schweiz im Schnitt 2288 Kilometer mit dem Zug zurück. Das ist hierzulande einfach. Denn die Netzdichte in der Schweiz ist derzeit nicht mehr so hoch wie früher.    Die Sitzung ist eine der höchsten weltweit.

Person7 [0:41:34 - 0:41:40]:
Herr Salvisberg, jetzt haben wir hier vielleicht die beste Bahn der Welt. Dann kommen Sie und machen uns die SBB-Matik.

Person6 [0:41:40 - 0:42:20]:
Nein, ich bin ja Pendler. Ich pendle ja täglich von Thun auf Zürich oder von Thun auf Lausanne, weil wir unsere Zeitschriften in den beiden Städten haben. Ich muss schon sagen, wir haben ein grosses Problem bei der SBB. Sie ist einfach nicht mehr zuverlässig. Früher wusste man, wenn man eine Sitzung in Zürich macht, geht man in Bern. Der Zug fährt um halb neun, dann ist man um halb zehn in Zürich. Heute ist es einfach nicht mehr sicher. Man geht eine Stunde früher. Da wäre es als Volkswirtschaftler auch interessant, mal zu schauen, wie viele Leute, weil man nicht mehr darauf zählen kann, ob sie pünktlich sind, früher aufstehen oder weniger ausschlafen. Oder in Zürich herumlömmeln. In neun von zehn Fällen ist sie dann dort. Aber im zehnten Fall hat man eine peinlichere Aussetzung. Sie sagen hier in der Sendung,

Person7 [0:42:19 - 0:42:24]:
die SBB ist weniger pünktlich als früher? Die SBB ist auf den grossen Strecken.

Person6 [0:42:23 - 0:42:39]:
Ich habe das genau angeschaut. Es gibt 85 Orte, die sie messen. Wenn man aber die grossen Strecken nimmt, da haben sie wirklich Probleme, weil es überlastet ist. Die SBB ist fast das Opfer ihres Erfolgs. Einen Satz, wenn Sie mögen, Herr Podin.

Person5 [0:42:37 - 0:42:54]:
Mit dieser Initiative, Herr Salvisberg, ist es auch wieder so etwas. Sie suggerieren den Leuten, dass sie irgendetwas der Pünktlichkeit ändern. Mit dieser Initiative ist kein einziger Zug schneller, kein WC weniger verstopft und kein Wagen... Das sagen die Redaktion. Das ist einfach super, Herr Salvisberg.

Person6 [0:42:59 - 0:43:18]:
Was gibt euch die Schlussfolgerungen? Sie sagen, wenn der Service im Vordergrund steht und nicht das Profitdenken, dann haben wir mehr Geld zur Verfügung und es wird besser. Das hoffen wir natürlich. Es ist auch der Parlamentarier, das zu definieren. Ich würde gerne noch etwas zum Post sagen, was Sie vorhin gesagt haben, Frau Bundesrätin. Ich muss schon sagen,

Person6 [0:43:19 - 0:44:02]:
ich habe gehört, dass Ihre Mutter gestorben ist. Meine Mutter lebt Gott sei Dank noch. Aber was im Moment passiert, ist einfach nicht richtig. Man straft die alten Leute ab. Man hat in den letzten Jahren jede zweite Postschelle zutaten. Man sagt, ich gehe jetzt nach Bad Rolf. Meine Mutter, Bischpen Sissel, wollte in Steffensburg, so jetzt plötzlich auf Heimberg mit ihren 85. Sie ist leider nicht mehr so gut zu Fuss. Sie ist noch fit, aber im Kopf, aber hier in der Hüfte nicht mehr so gut zu Fuss. Das ist einfach nicht richtig. Man straft die Generation der älteren Leute ab bei der Post. Oder man sagt, die haben noch mal in die Internetseite die Billen geholt. Die älteren Generationen gehen heute nicht mehr mit 85 billigen Billen holen, die der Preisüberwacher sagt, du hast zu viel verlangt, du musst billige Billen machen. Es ist nicht richtig, wie wir mit unseren älteren Leuten umgehen.

Person7 [0:44:02 - 0:44:14]:
Die Post ist das, was am meisten Leute aufregt. Beim Servicebibliothek ist es immer so heikel, wenn er abgebaut wird. Da ist in den letzten Jahren, wie Sie sagen, in Salvisberg tatsächlich etwas passiert. Aus Ihrer Sicht nicht zum Guten.

Person3 [0:44:16 - 0:44:18]:
Grüezi Herr Hellrich, es sollte noch eine Bezahlung kommen.

Person2 [0:44:18 - 0:44:44]:
Mit dem gelben Büchlein zur Post und Rechnungen bar bezahlen. 2001 war das noch in 3'212 Poststellen möglich. Auch in Vitznau war es bis Mitte März noch so. Doch die Post hat in den letzten 15 Jahren mehr als die Hälfte der Poststellen als Agentur, wie in vielen anderen Orten. Einzahlen kann man nur noch mit der Karte.  Pakete wägt und frankiert man selbst. Am Automaten.

Person7 [0:44:46 - 0:44:50]:
Herr Keter, das ist genau das, was Sie stört. Warum haben Sie die Initiative lanciert?

Person9 [0:44:50 - 0:45:10]:
Wir haben die Initiative lanciert, weil wir zu viel zahlen und zu wenig überholen. Das Problem ist, wir zahlen jetzt zu viel und Leistungen werden abgebaut. Wenn der Ja gewinnt an der Initiative, also am 5. Juni, dann hat die Bundeskasse weniger Geld

Person9 [0:45:16 - 0:45:30]:
und das Selbstbillett hat mehr Geld. Das heisst, wir können Leistungen verbessern und Preise senken. Der Regie sagt mir, Sie müssen immer noch etwas aufholen. Ich möchte gerne etwas zu den Postagenturen sagen.

Person6 [0:45:25 - 0:46:00]:
Die Postagenturen haben einen grossen Vorteil. Das ist unbestritten. Sie haben bessere Öffnungszeiten. Das ist völlig klar. Aber dann gibt es nur einen Nachteil. Auch im Film wurde etwas nicht erwähnt. Es wurde bestimmt, dass es weniger Postale gibt.   Das Problem ist die Diskretion. Das Problem des Postgeheimnisses. Wenn man in diesem Ladellin, ich habe einen Fall gehört, wo man sagt, bei Ihnen sitzt man im Käserielladellin, da steht die Scheidung, kommt eine Eingeschriebenung, sagt die Frau, wir haben die Scheidung langsam hin und her. Dann weiss das ganze Dorf. Das geht einfach nicht. Wir haben das Problem mit dem Postgeheimnis.

Person6 [0:46:00 - 0:46:01]:
Frau Bundesrätin,

Person7 [0:46:01 - 0:46:06]:
weiss das ganze Dorf, ob ich verheiratet bin oder nicht? In meinem Fall ist alles in Ordnung. Meine Frau schaut zu.

Person4 [0:46:07 - 0:46:47]:
Bei der Post ist es so, dass man die Post abbaut. Das ist eine Tatsache. Aber es ist korrekt gesagt, wir haben in vielen Orten Agenturen aufgebaut. Die Agenturen sind eine gute Lösung. Zum Teil hat man sogar bessere Öffnungszeiten. Das gilt auch für das Berggebiet. Da hat Herr Gierigsrath eine Meinung dazu. Das war ein wesentlicher Bestandteil. Man kann sich auch beschweren. Eine Gemeinde kann bei der Post kommen, aber sie kann sich nicht beweisen. Das ist eine Selbstschuld. In den letzten 15 Jahren ist der Briefverkehr um 65% zurückgenommen. Ich könnte jetzt eine Umfrage machen, wer von Ihnen noch mit dem gelben Büchlein zahlen geht. Machen Sie eine Umfrage. Wir haben 35% Anwendung. Können Sie aufstecken,

Person7 [0:46:44 - 0:46:49]:
wer mit dem gelben Büchlein einzahlen geht?

Person4 [0:46:49 - 0:46:56]:
Aber hier auch, eben. Eben. Jetzt müssen Sie das gleich überlegen.

Person1 [0:46:59 - 0:47:00]:
Sie haben das auch nicht um...

Person4 [0:46:59 - 0:47:03]:
Sie gehen auch nicht um. Entschuldigung,

Person1 [0:47:03 - 0:47:16]:
es ist mühsam, an einem Schalter einzuzahlen mit dem Büchlein. Wenn ich es anders machen kann, mache ich es anders. Weil der Service abgebaut wurde. Klar.

Person4 [0:47:15 - 0:47:33]:
An diesen Schalter... Ich als Mädchen... Unsere Vater und ich zahlen im Dorf, weil der Pöstler genug Arbeit hat. So bin ich auch noch aufgewachsen. Die meisten von uns hier. Die jungen Menschen machen E-Banking. Das ist ein Täter.

Person7 [0:47:32 - 0:47:36]:
Es gibt kaum jemanden, der die Dienstleistung nicht berührt.

Person9 [0:47:36 - 0:48:11]:
Wir zahlen zu viel für die Dienstleistung, die es gibt. Ein Teil des Geldes, das der Konsument zahlt, bleibt nicht im Servicebüchlein. Zum Beispiel. Wir zahlen für die Sendung, für die SRG, zahlen wir Billengebühr. Aber der Gewinn der SRG bleibt bei der SRG. Der geht nicht in die Bundeskasse. Es wäre falsch zu sagen, wir verdoppeln die Billengebühr und machen einen riesigen Gewinn. Dann geht der Gewinn im Bundeskasse. Ich sage jetzt wirklich gar nichts mehr. Frau Jeppreu, ich möchte es zu dieser Nachfrage sagen. Jetzt vermisst sie auch wirklich ein paar Themen.

Person6 [0:48:08 - 0:48:25]:
Es gibt natürlich viel mehr junge Leute hier. Aber wenn jetzt auch das Publikum, in der Arena ist das Publikum 60 plus, zuhause die Hand auf hat, kann ich sagen, es sind ganz viele betroffen. Aber eben darum hat alles besser. Es ist absolut richtig.

Person7 [0:48:25 - 0:48:29]:
Die Umfrage ist nicht repräsentativ.

Person4 [0:48:28 - 0:48:40]:
Darum haben wir eben in der Post gesagt, diesen Service auch noch mit dem gelben Büchlein, den behalte ich noch auf. Wenn die profitabel einen Service haben müssten, dann würde ich das nicht stampfen. Aber jetzt gehen wir ins Postgesetz, in den Postgesetz, Frau Bundesrätin.

Person6 [0:48:37 - 0:48:43]:
Bitte Entschuldigung.

Person4 [0:48:40 - 0:49:04]:
Darum haben wir gesagt, ob ich jetzt eine Person noch mit dem gelben Büchlein, meine Mutter geht auch noch mit dem gelben Büchlein, das ist auch so, ist sie aufgewachsen. Darum haben wir gesagt, das gehört jetzt eben zu unserer Kultur, dass wir an möglichst vielen Standorten diesen Service noch aufrechterhalten. Auch wenn jedes Jahr weniger Leute noch einen Brief schreiben und physisches Geld über die Strasse in die Post geben.

Person6 [0:49:03 - 0:49:35]:
Also bei den Päckli, beispielsweise hat man vor 10 Jahren gesagt, die Päckli gehen nicht, heute gehen sie ab. Nein, nicht an den Poststellen. Ich weiss nicht, was passiert, wenn ich an die Ruag denke mit ihren Pannen, plötzlich fährt man wieder an für Briefschreiben und nicht mehr per E-Mail, können sie sein, wir wissen nicht, was in der Zukunft passiert. Interessanterweise wird definiert, es sollen 90% der Bevölkerung eine Post innerhalb von 20 Minuten erreichen. Ich kann euch sagen, was das bedeutet. Wenn ihr in Zürich eine habt, könnt ihr einen Kreis umziehen, könnt ihr von Winterthur bis Aarau Posten zugeben.

Person7 [0:49:34 - 0:49:37]:
Das heisst, die in den Bergdörfern haben ein Problem?

Person6 [0:49:37 - 0:49:50]:
Ja, definitiv, und das ist eine Solarei. Die Servicebüchlein soll eben sehr solidarisch sein und wir wollen schauen, dass es auch in den Bergdörfern ein anständiger Service ist, und vor allem nicht nur bei der Post, sondern auch bei der Swisscom.

Person7 [0:49:48 - 0:49:58]:
Das ist die Initiative. Ich möchte Herrn Engler nochmals von der EDU dazu nehmen. Eigentlich könnte ich genau diese Frage stellen. Gehen Sie mit dem gelben Büchlein einzahlen?

Person3 [0:49:58 - 0:50:02]:
Nein, mein Vater hat das sehr lange gemacht. Aber wieso wollen Sie,

Person7 [0:50:01 - 0:50:04]:
dass man wieder mehr Postfilialen baut,

Person3 [0:50:05 - 0:50:05]:
wenn Sie es gar nicht brauchen?

Person3 [0:50:06 - 0:50:09]:
Also bei der Post stellen finde ich

Person3 [0:50:10 - 0:50:28]:
diesen Teil mit den ... Wie heisst es? Einbezahlungsbüchlein. Wo man im Laden etwas machen kann. Agenturen. Ja, Agenturen, danke für ihn. Durchaus auch eine Möglichkeit, aber natürlich hat es gewisse Einschränkungen und gewisse Probleme. Aber wichtig finde ich, dass es eben eine Postmöglichkeit hat. Das ist sicher wichtig. Also das muss eine haben.

Person7 [0:50:28 - 0:50:41]:
Ich möchte es den Böhlen wieder von den Befürwortern an Sie spielen, gerade in den Bergdörfern. Da würde man doch Sie eigentlich, Herr Parolini, auf dieser Seite erwarten, dass Sie kämpfen, dass ältere Leute heute von unseren Zuschauerinnen und Zuschauern in den Bergdörfern einen besseren Service haben.

Person8 [0:50:42 - 0:52:00]:
Das ist klar. Sie brauchen einen guten Service, aber es ist ein gewisser Wandel, der stattfindet. Und jetzt ist eine Übergangszeit für die ältere Generation. Und da muss man eine gute Lösung finden. Das ist so. Aber es ist wirklich so, dass ich als Volkswirtschaftsdirektor von Kanton Graubünden, bevor die Post ein Poststell schliesst, auch kontaktiert werde. Wir prüfen zusammen mit der Gemeinde, wie die Situation ist. Gibt es gute Lösungen? Ja oder nein? Und wenn man sieht, dass die Konsumenten, ein grosser Teil, ausser jetzt die ältere Generation, wirklich gar nicht mehr zur Post gehen, dann müssen wir ja agieren. Und darum brauchen wir einen Service, der attraktiv ist, der auch Gewinn machen kann. Und wo auch Post ist auch bedürftig. Denn der Gewinn soll nicht primär dem Bund abgegeben werden, sondern der Gewinn soll investiert werden. Aber das machen sie. Das können wir ja noch in vermehrtem Maße verlangen, dass noch mehr investiert wird in die Unternehmen, um auch an diesen dezentralen Orten die Angebote aufrechterhalten. Aber das heisst, nicht Poststellen erhalten. Das heisst, weiterentwickeln. Die Bedürfnisse der Leute in den Regionen, die ändern sich auch.

Person6 [0:51:59 - 0:52:11]:
Herr Regierungsrat hat eine Frage. Es gibt ganz viele Briefkästen in der Schweiz, die morgen um 8 Uhr geklärt werden. Was ist der Vorteil, wenn der Briefkasten um 8 Uhr geklärt wird?

Person8 [0:52:12 - 0:52:21]:
Da weiss ich keine Antwort. Das gebe ich so um 8 Uhr. Ich sage es mir, dass Sie bei den Befürwortern

Person7 [0:52:16 - 0:52:28]:
immer noch etwas hinten dran sind. Sie müssen die Parolen noch ein wenig haben. Und danach möchte ich Sie schon wieder hören. Ich habe Sie nicht vergessen.

Person9 [0:52:27 - 0:52:42]:
Wenn wir Ja stimmen, dann hat der Service-Publik mehr Geld. Wir können also auch in der Randregion bessere Dienstleistungen anbieten. Wenn das Geld in die Bundeskasse geht, dann gibt es weniger Geld für die Randgebiete.

Person6 [0:52:42 - 0:53:17]:
Herr Salaster, ich sage etwas ganz kurz. Landregion, Stadt. Zu lange noch, im Emmental, wird im Moment der Schweiz das Glasfasernetz eingezogen. Und zwar nur im Zentrum, nur in der Bauzone, aber nicht im Goal-Graben. Und das ist schlecht, dieser digitale Grab. Wir als Schweizer wollen doch nicht, dass ein Staatsbetrieb, der uns gehört, einen digitalen Grab ins Land macht. Service-Publik ist Solidarität. Und ich finde es ganz wichtig, wenn Sie im Parlament definieren, dass es Grundversorgung ist, dass Sie dort hineinnehmen und sagen, dass auch im Land Zwisskom gute Leistungen bieten will.

Person5 [0:53:17 - 0:53:57]:
Mit dem Verbot der QR-Subventionierung Ist das nicht ein Verbot? Nein, das ist ein Verbot. Wir wollen die Möglichkeiten für Subventionierung für Randregionen sabotieren. Ich mache ein Beispiel. Der Bund lässt pro Jahr 180 Millionen zum Beispiel in den Regionalverkehr fliessen. Quersubventioniert. Quersubventioniert. Und die 180 Millionen sind nötig, damit es ... Wir sind dafür. Aber da kommt nicht etwas dafür oder dagegen. Wir sollten auch sagen, eure Initiative würde das können. Ihr möchtet uns unterstützen. 180 Millionen im Regionalverkehr wäre nicht möglich. Nein, das stimmt nicht. Ihr meint es vielleicht gut, aber er hat aus Letz geschrieben. Danke vielmals.

Person6 [0:53:52 - 0:53:59]:
Danke vielmals.

Person6 [0:54:02 - 0:54:45]:
Er meint es gut. Wenn er gefunden hätte, hätte er zwei Jahre Zeit gehabt, das mit uns zu besprechen. Das hat er nicht gemacht. Das ist natürlich schon an einem Ort durchstuhlig, dass sich die Politik sagt, die Konsumentenschützer lassen wir lauflaufen. Ich nehme zu Nullstimmen. Ich habe abgestimmt. Der Quersubventionierer hat vorhin auf dem Text hingekackt. Geht es bitte lesen. Sollen wir es vorlesen? Quersubventionierung anderer Verwaltungsbereiche. Ich habe es sogar auswendig. Andere Verwaltungsbereiche bedeuten, dass das Geld, das gewonnen wird, nicht in die Bundeskasse gehen soll, sondern im Grundversorgungsteam. Die Bundeskasse verdient es ja wieder, Herr Salih. Das steht auch in der Abstimmungsbeuglein

Person9 [0:54:40 - 0:54:49]:
von der Seite des Bundesrates. Es wird auch so gesagt.

Person7 [0:54:49 - 0:54:57]:
Vielleicht zu diesem Punkt schnell klären. Sie streiten gerade darüber, dass die Leute nicht abgehängt werden. Dass der Bund z.B. durch Dritte Geld nimmt

Person5 [0:54:54 - 0:55:03]:
und direkt Quersubventionierer, z.B. Regionalverkehr,

Person7 [0:55:02 - 0:55:13]:
Aber da gibt es sogar den Bundesrat in der Botschaft der Initianten recht, dass wahrscheinlich die Interpretation nahe liegt, dass sie nicht wollen, das Subventionieren vom Postauto vom Zuggebiet. Das ist eine Interpretation, Herr Proja.

Person9 [0:55:11 - 0:55:32]:
Die Staatsrechtler bestätigen, dass wir Recht haben. Die Universitätsprofessoren, die Staatsrechtler haben gesagt, wir haben Recht mit unserer Interpretation. Das heisst, man darf weiterhin, und das ist auch das Zweck des Servicepublikums, der ganze Servicepublikum ist eben Quersubventionierer. Die Tatsache, dass wir Staatsrechtler

Person5 [0:55:29 - 0:55:38]:
bemühen mussten, zeigt ja, wie ungenau die Initiative ist, weil schon im Vorfeld nicht klar ist, was sie will. Die Initiative ist sehr klar.

Person4 [0:55:38 - 0:56:23]:
Wir haben die gleiche Meinung, dass wir in der Schweiz gute SBB-Leistungen und eine gute Swisscom haben. Für die Infrastruktur zahlt jedes Jahr der Steuerzahler. Wenn Sie sagen, wir nehmen jetzt 1,3 Milliarden weg, das macht gar nichts, ich zahle jedes Jahr bald 3 Milliarden, nur für die SBB-Infrastruktur. Das Geld muss ja auch irgendwo der Steuerzahler in Wirtschaft. Die Swisscom tut jedes Jahr, Glasfaser ist übrigens auch nicht Bestandteil der Grundversorgung, Aber definiert es bitte. Aber nochmal, wir haben die Steuerzahler  und die SBB-Infrastruktur. Weil die SBB die Swisscom gewinnen macht, investiert jedes Jahr 1,6 bis 1,7 Milliarden in der ganzen Schweiz. Das ist unsere Bevölkerung. Bis ins Berggebiet bessere Grundversorgung. Herr Salvisberg.

Person6 [0:56:23 - 0:57:12]:
Frau Bundesrätin, Sie haben vorhin gesagt, wir haben eine wunderbare Servicebüchlein in der Schweiz. Ich muss sagen, vielen Dank an die ältere Generation, die das alles aufbauen soll. Ganz wichtig ist, es ist schlecht, wenn man dann schaut, wo sie schlechter sind als wir und sagt, wir sind die Besten. Sondern wir wollen die Besten bleiben. Und wenn ich sehe, dass wir in Thun, im Thun, im Berner Oberland, Verbindungen nach Italien, Verbindungen in das Emmental, in das Gürbental, ein Schalter der SBB am Sonntag und Samstag am Abend um 6 Uhr zu ist, dann muss ich sagen, wir haben eine Nivellierung gegen Abend. Ein anderes Beispiel, beispielsweise in Österreich, das viel besser läuft als in der Schweiz, manchmal sollte man in das Ostland schauen, da gibt es gute Beispiele. In Österreich haben sie nur eine Post, eine Anpost, und dann kommen 95% der Briefe am nächsten Tag an. Das läuft besser in Österreich.

Person6 [0:57:13 - 0:57:21]:
Das zum zeigen, es gibt auch Beispiele, wo wir nicht unbedingt die Besten sind, wir wollen aber unbedingt die Besten sein. Und die Initiativen treten dazu bei, dass sie die Servicebüblich buchstabeln. Aber wissen Sie, Herr Salvisberg,

Person7 [0:57:21 - 0:57:42]:
der Punkt ist, vonseiten der Gegner hat man den Verdacht, sie wollen gar nicht einen besseren Servicebüblich, sie wollen einfach das Rad der Zeit zurücktreiben. So wie es früher war, wo man die PTT als Staatsbetrieb hatte, die SBB als Staatsbetrieb, nachher wurden sie aufteilt, und die Aktiengesellschaften wollen einfach zurück zur PTT. Hätten wir dann wirklich einen besseren Servicebüblich? Für die Löhne schon.

Person9 [0:57:42 - 0:57:53]:
Vor 20 Jahren haben die Manager der Posten, des Servicebübli, weniger verdient und haben eine bessere Leistung.

Person7 [0:57:52 - 0:58:07]:
Es geht aber um den Service. Man hat die Teilprivatisierung gemacht, man hat die, es heisst, Corporatisierung, Aktiengesellschaften im Besitz des Bundes, und das wollen sie jetzt wirklich nicht machen. Sie wollen das wieder zurücktreiben. Das verstehe ich schon.

Person6 [0:58:05 - 0:58:40]:
Es geht doch nicht darum, das Rad zurückzutragen. Das ist doch dummes Zeugs. Es geht darum, dass die Politik, als die AGs aufgestellt wurden, den Betrieben nichts vorgegeben hat, wie das Geschäftsgebaren sein soll. Das ist der Punkt. Wenn ich mir Berichte anschaue, ein Mann macht einen Rekordnachrichtensundtipp, der aus der Bundesrat alle 4 Jahre schreibt, es ist ganz interessant, immer mehr wird plötzlich vom Gewinn gesprochen und immer weniger von der Dienstleistung. Das ist doch zentral. Die Schweiz braucht eine gute Servicebübelung, braucht eine starke Servicebübelung und die Initiative trägt dazu bei.

Person5 [0:58:42 - 0:59:33]:
Ich glaube, dort sind wir uns absolut einig. Jetzt ist einfach ein Problem, wenn Herr Salvisberg und Herr Guetta hier wiederholt sagen, dass wir die Grundversorgung neu definieren müssen. Nach eurem Muster, wie wir es interpretieren, und das Problem ist, es ist halt die Initiative, die es ist und keine andere, sehen wir die Gefahr, dass bei der SVB zum Beispiel am Schluss, kann man sich überlegen, ob nicht einfach das Netz, das man zur Verfügung stellt, Grundversorgung darstellt und nicht die Züge oben drauf fahren. Das vierte Eisenbahnpaket, das in Europa diskutiert wird, zum Beispiel, ihr kennt es am besten, in Deutschland bei jeder Ausschreibung verliert die deutsche Bahn die Ausschreibung aus der Privaten, die sie übernimmt. Das ist eine riesige Gefahr, die ihr sehr wahrscheinlich bei der Konzeption völlig überschätzt. Aber Sie haben nicht daran gedacht, dass das für die Bevölkerung ist. Das müsst ihr zuschauen. Nein. Die Gefahr habt ihr absolut unterschätzt.

Person9 [0:59:32 - 0:59:51]:
Genau das Gegenteil. Im Moment ist das Ziel von Post, Bahn und Swisscom Gewinn zu machen. Und der Servicebibliothek ist nur ein Mittel dazu. Und mit dieser Initiative, wenn wir Ja sagen, dann ist umgekehrt das Ziel des Servicebibliotheks, Dienstleistungen zu verbringen. Und nicht Gewinn machen. Und nicht Gewinn. Gewinn ist nur ein Mittel, um so Reserven zu finden.

Person4 [0:59:51 - 1:00:39]:
Herr Geda, Sie haben vorhin von der Swisscom gesprochen. Swisscom macht einen super Grund für sich. Ich komme gerade von Österreich. Wir haben bei uns 98% der Gewinne von der Gewinn- und Servicebibliothek   Und in diesem Gebiet haben wir schnell Internet, Hochband. 98% hat 2G garantiert. Die Österreicher machen jetzt einen Ansatz, okay, wir möchten jetzt auch auf 1G hochkommen. Und was macht der Staat? Er schreibt es aus und sagt, okay, ihr könnt euch bewerben. Und der Staat muss dann zahlen, weil im Bündnerland, beim Herr Regierungsrat, in vielen Teilen, da wird niemand investieren in ein Glasfaser, ohne dass der Staat zahlt. Unser System ist so, dass Swisscom eben mit investiert.  Und dass Swisscom mit ihrem Gewinn die Investition tätigen kann, um uns diesen Service zu geben. Und Sie haben dann sogar noch verschiedene...

Person6 [1:00:37 - 1:00:52]:
Ich bin voll mit euch einverstanden, Frau Bundesrätin. Bis jetzt macht Swisscom Investitionen, das ist wunderbar, aber liefert gleichzeitig noch Gewinne ab. Wenn sie diesen Gewinn nicht mehr abliefern muss, wird noch mehr Geld zur Verfügung stehen. Aber schauen wir doch mal, Swisscom, Herr Salzberg, noch einmal genauer an.

Person7 [1:00:50 - 1:01:07]:
Beim Service public ist es ja so, dass jeder am liebsten immer die beste Leistung hat, zum kleinsten Preis, aber dafür dann überall und jederzeit. Und das ist auch störungsfrei. Ich möchte mit Ihnen über die Erwartungen reden, anhand von Swisscom. Schauen Sie mal.

Person2 [1:01:08 - 1:01:16]:
Schnell ins Internet. Mit dem sogenannten Breitbandanschluss. Das ist in der Schweiz für über 98% der Bevölkerung möglich.

Person2 [1:01:17 - 1:01:25]:
Und auch unterwegs haben wir uns ans schnelle Internet schon längst gewöhnt. Jahr für Jahr wird das schnelle 4G-Netz ausgebaut.

Person2 [1:01:26 - 1:01:27]:
Umso frustrierender,

Person2 [1:01:28 - 1:01:38]:
wenn das Netz ausfällt und die aufs Handy gestreamte Musik plötzlich abbricht. Da ärgert man sich. Aber ist es wirklich schlechter Service public?

Person7 [1:01:39 - 1:01:44]:
Herr Salzberg, wir haben es schon gehört, mobiles Internet ist überhaupt nicht in der Grundversorgung. Ist das gekürt?

Person6 [1:01:44 - 1:01:51]:
Da bin ich mit 2G, da habe ich natürlich ein Problem. Und dort wollen wir ja verbessern. Wir Schweizer wollen gut sein, bis in die hintersten Winkel. Aber das ist nicht in der Grundversorgung?

Person7 [1:01:52 - 1:01:54]:
Das ist heute nicht in der Grundversorgung.

Person6 [1:01:52 - 1:02:16]:
Darf ich noch etwas schnell sagen? Ich würde es eben nicht über Technologie definieren. Man sagt, es soll irgendwie 5G oder was auch immer sein. Vor 30 Jahren hat man gesagt, jeder Haushalt soll auch einen STN anschliessen. Sondern viel wichtiger wäre, aber das ist eine politische Geschichte, dass man sagt, dass man will, dass die Randregion mindestens so viel Leistung hat, was das Zentrum von einer Gemeinde ist. Ich glaube, Herr Bodini möchte etwas sagen. Ja, absolut.

Person5 [1:02:15 - 1:02:21]:
Dann hättet ihr mit uns zusammen so eine Initiative machen können. Auch mit euch.

Person6 [1:02:20 - 1:02:23]:
Aber das Problem ist,

Person5 [1:02:22 - 1:02:45]:
hier die Initiative ist nicht so formuliert. Es ist Wahnsinn. Ich gebe heute eine Sendung dabei, die ständig über Dinge, die man machen könnte, diskutiert. Es ist nicht so. Dann definieren wir doch zusammen, was eine gute Grundversorgung ist, und lassen es Folkler mitentscheiden. Das wäre doch der Ansatz, den wir haben müssen. Nämlich, dass wir einen der besten Servicebüblige weltweit haben.

Person9 [1:02:45 - 1:02:50]:
Wenn wir Ja stimmen, dann haben wir mehr Geld im Servicebüblik. Nein.

Person6 [1:02:50 - 1:03:01]:
Wenn wir Ja stimmen, gibt es mehr Geld. Herr Bodini, Sie sind Politiker und Frau Bundesrätin, selbstverständlich auch. Aber es ist doch so, dass im Parlament

Person6 [1:03:02 - 1:03:23]:
definiert wird, was ein Gesetz umfasst. Die gesetzgeberische Stufe ist das Parlament. Wir können doch nicht in einen Verfassungstext sagen, so muss es aussehen. Sie hätten alle wieder gesagt, es sei viel zu detailliert. Nein, das ist schon gut. Die grosse Linie ist Gemeinwohl vor Gewinn. Das ist die grosse Linie. Jetzt können Sie das Detail im Parlament ausformulieren. So einfach ist es nicht.

Person4 [1:03:22 - 1:04:00]:
Wir bleiben bei der Swisscom. Im Moment hat es im Parlament Vorstösse, die sagen, wir sollten darüber nachdenken, 4G als Standard für die ganze Schweiz. Das prüfen wir. Aber das braucht Milliarden Investitionen, damit wir das garantieren können. Sie sagen aber genau da, wir dürfen nicht mehr nach Gewinn streben. Das Geld wächst einfach nicht auf den Bäumen. Wir haben Steuereinnahmen. Darum müssen wir mit dem Unternehmen planen. Ich bin Gott der Frau, haben wir ein System, das sich nicht ausführt.  Das Unternehmen finanziert das selber. Genau dafür braucht es die Gewinn, um die Investitionen zu machen.

Person6 [1:03:56 - 1:04:19]:
Wer von Buchhaltung etwas versteht, weiss, man hat Aufwände, man hat den Wert beim Aufwand, man hat Investitionen, man hat Abschreibungen, man hat Abschreibungsaufwand usw. Am Schluss haben wir Gewinn. Wenn es jetzt so ist, dass Sie nicht mehr investieren können, das geht doch nicht. Ihr investiert mehr, weil Ihr Gewinn gewinnen könnt. Weil das Geld in der Firma bleibt. Als erstes Herr Engler von der EDU sich gemeldet hat.

Person7 [1:04:16 - 1:04:22]:
Das Thema Swisscom scheint Ihnen wichtig.

Person3 [1:04:22 - 1:05:03]:
Sie haben schon ein paar Mal das Netz angesprochen. Das gibt es in verschiedenen Bereichen. Es heisst vielleicht etwas anders. Sie haben in der Telekombranche gearbeitet. Ich finde, hier gibt es ein gutes Beispiel aus der Vergangenheit. Das Kupfernetz. Das ist sicher schon 3-4 Mal bezahlt. Oder noch mehr. Das Beispiel dafür ist, früher hat sogar nur PTT-Telefone vermietet. Als sie begann, dass man diese Telefone kaufen konnte, hat innerhalb von wenigen Jahren niemand mehr das Telefon gemietet. Denn man hat diese in einem Jahr bezahlt. Aber es gab Leute, die haben 20 Jahre ihr Telefon gemietet. Und trotzdem ist es jetzt mit dem Kupfernetz, ich zahle immer noch 25 Franken pro Monat für das Kupfernetz, das schon x-mal bezahlt ist.

Person7 [1:05:03 - 1:05:09]:
Obwohl das x-fach schon amortisiert wäre. Also müsste Swisscom mit den Preisen runtergehen?

Person3 [1:05:09 - 1:05:24]:
Entweder mit den Preisen runtergehen oder das Geld überhalten, um Glasfaser auszubauen. Das ist klar, das braucht jetzt wieder Investitionen. Aber das hat man jahrelang nicht gemacht. Man hat jahrelang angeboten, dass man einfach das Geld für etwas anderes braucht, was man auf dem Kupfernetz verdient hat.

Person7 [1:05:24 - 1:05:30]:
Es sind leider die Befürworter immer noch ein bisschen hintenan, nichts für ungut. Wenn Sie einen Satz kurzfassen, können Sie das Wort geben.

Person8 [1:05:30 - 1:05:42]:
Die Preisgleichversorgung ist etwas vom Zentralschau für die peripheren Regionen. Und da müssen wir ansetzen. Und dafür braucht es auch Unternehmen, die Gewinne machen können, um den Gewinn zu investieren. Darum sagen Sie Nein zu den Inzidenz? Darum sage ich Nein, ganz klar.

Person9 [1:05:40 - 1:05:48]:
Der Gewinn wird jetzt aus der Firma ausgenommen und an die Bundeskasse abgeliefert.

Person8 [1:05:47 - 1:05:53]:
Ein Teil wird rausgenommen, und dann nachher wird das Geld für den Verkehr gezahlt. Aber dafür zahlen wir Steuern.

Person9 [1:05:51 - 1:06:00]:
Und Steuern sind progressiv. Das heisst, Millionär zahlt mehr Bundessteuer. Und die Leute, die weniger verdienen, zahlen weniger.

Person7 [1:05:59 - 1:06:05]:
Sie würden das Geld lieber über die Steuern einnehmen, wo der Millionär mehr zahlt, als über den Telefon, wo jeder gleich viel zahlt?

Person9 [1:06:05 - 1:06:12]:
Das ist natürlich sozial. Wenn wir Ja stimmen, zahlen die Millionäre viel mehr, aber das Volk verdient.

Person7 [1:06:12 - 1:06:15]:
Aber ich habe das Gefühl, das ist ein Text, der eigentlich von Ihnen kommen müsste. Absolut.

Person5 [1:06:15 - 1:06:30]:
Das ist nicht das, was die Leute im Abstimmungsbuch haben. Das ist nicht der Text, der zur Abstimmung gelangt. Wenn wir dann die Initiative machen, die er heute Abend erzählt hat, dann helfe ich mit und dann haben wir dann eine Mehrheit. Darf ich noch etwas sagen zum Abstimmungsbuch?

Person5 [1:06:30 - 1:06:31]:
Heute ist auch wieder.

Person6 [1:06:31 - 1:06:52]:
Darf ich noch etwas sagen zum Abstimmungsbuch? Ich habe mir die Mühe gemacht, das Abstimmungsbuch von 2004 vorzunehmen, wo es darum ging, Postdienste für alle. Dort schrieb der Bundesrat, gelegentlich könnte eine Post zugehen. Gelegentlich. Es ist jeder zweite Zugang. Also vorsichtig, wenn man gegen das Abstimmungsbuch schreit, dann muss man schauen, dass es eine reine Propaganda ist. Aber wo seid ihr gewesen,

Person5 [1:06:51 - 1:07:39]:
die Initiative hat Gewerkschaften lanciert? Wo sind all die, die jetzt nach dem Servicepublik schreien, landauf, landab, EDU inklusive, die mir mühsam die Postdienste retten wollten, die Initiative lanciert hat? Gewerkschaften, ich bin seit 30 Jahren dabei, seit 30 Jahren, und Herr Salisberg weiss es gut, wir kämpfen ganz oft alleine um die Grundversorgung zu erweitern. Für genau das machen, was der Regierungsrat sagt, dass man im ganzen Land zum Beispiel Breitband hat, dass man eine Servicepublik hat, die ein Zurückgrat ist für unsere Gesellschaft, für unsere Demokratie. Führen wir diesen Diskurs mit nach? Und nicht die Initiative, die der Abrissbagger absetzt und die Firmen kaputt macht. Entschuldigung, Herr Padini, um diese Initiative geht es jetzt.

Person7 [1:07:36 - 1:07:51]:
Und es ist tatsächlich bemerkenswert, dass niemand im gesamten Bundeshaus nicht eine Person die Initiative unterstützt hat. An was liegt das, Herr Guetta? An die schlechte Initiative? Oder sind Politiker weit weg vom Volk?

Person9 [1:07:50 - 1:08:04]:
Die Politiker verdienen etwas daran, weil sie ein Interesse haben. Sie sitzen auch im Verwaltungsrat. Direkt im Verwaltungsrat? Direkt im Verwaltungsrat. Ich sitze in keinem Verwaltungsrat, Herr Guetta.

Person5 [1:08:01 - 1:08:07]:
Ich finde das eine gemeinwürdige Stellung. Gewerkschafter sitzen,

Person9 [1:08:06 - 1:08:19]:
es gibt einen Gewerkschafter, den Chef des Sitzes, der Präsident des Sintikon, der Präsident des Sintikon ist im Verwaltungsrat des Swisscom und verdient 200'000 Franken im Jahr.

Person5 [1:08:18 - 1:08:20]:
Das muss ich richtigstellen.

Person9 [1:08:19 - 1:08:37]:
Es gibt Gewerkschafter, auch im SPB-Verwaltungsrat und im Posten-Verwaltungsrat. Politiker haben natürlich ein Interesse, dass die höheren Löhne der Manager hoch bleiben. Herr Guetta, vielleicht kann ich das klären. Herr Padini, Sie sind immer noch voraus.

Person5 [1:08:36 - 1:08:48]:
Er kommt 200'000 Franken über, er gibt es weiter, es ist eine böse Unterstellung. Herr Garüb, Herr Garüb, Herr Garüb, Herr Garüb,

Person5 [1:08:49 - 1:09:03]:
Herr Garüb überkommt das Geld nicht, er bekommt einen Teil, 40'000, 160'000 gibt er dem Sintikon zurück. Übrigens ist das der Ausdruck von Sozialpartnerschaft, wenn Mitarbeiter im Verwaltungsrat sind. Können wir das erklären, Herr Padini?

Person7 [1:09:01 - 1:09:07]:
Es ist richtig, er sagt das Geld nicht ein, er gibt es in Gewerkschaft. Ein Moment,

Person7 [1:09:08 - 1:09:11]:
weil er noch bei der Swiss-BP angestellt ist. Die Frage war,

Person6 [1:09:08 - 1:09:51]:
warum hatten wir keine politische Unterstützung. Das ist ja spannend. Wir sind nicht links, wir sind nicht rechts, wir sind kritisch. Und wir wollten es mit niemandem ins Bett begehen. Die politischen Parteien haben es verschlafen. Es ist nicht unser Kerngeschäft, wir machen sonst Journalismus. Es ist nicht unser Kerngeschäft, Politik zu machen. Wir haben es erst einmal gemacht, Dann haben wir das Referendum beim Umwandlungssatz 2. Söller ergriffen. Da haben wir gewonnen, haushoch. Hier haben wir gesagt, hier hat die Politik versagt, hier muss man etwas machen. Wir haben ganz bewusst nicht den Kontakt zu den Parteien gesucht, weil die wirklich nichts gemacht haben. Wir haben gesagt, jetzt machen wir eine Initiative, um die Servicebürokratie zu stärken. Ganz kurz Frau Bundessekretärin.

Person4 [1:09:51 - 1:10:34]:
Das Parlament hat genau gestudiert. Sie konnten dort auftreten. Es ist normal, dass jedes Initiativkomitee in den Kommissionen angeschaut wird. Aber sie konnten niemanden überzeugen. Ich glaube, Sie können nicht sagen, von den 246 Parlamentariern sind alle irgendwo verbandelt. Sie wollen einen guten Service. Das Parlament hat in den letzten Jahren mit dem Bundesrat gesagt, wir haben die Bahnfinanzierung. Wir investieren so viel wie noch nie in die ganze Geschichte der Schweiz. Swisscom ist wirklich ein super Unternehmen, das versucht, von der Telefonkabine und vom schwarzen Wandtelefon mit dem Zähler immer noch alles mitzunehmen. Und wir haben auch die Bundesrepublik. Wir haben eine Post, die wirklich gute Leistungen bringt. Ich will Sie nicht unterbrechen.

Person7 [1:10:33 - 1:10:38]:
Aber die Initianten haben auch das Wort. Und dann ist die Zeit ausgeglichen. Bitte.

Person9 [1:10:38 - 1:10:58]:
Die SRG-Umfrage hat gezeigt, dass quer durch alle Parteien die Anzahl Ja-Stimmen grösser ist als die Anzahl Nein. Das heisst, die Parteien haben in diesem Fall das Wählervolk nicht vertreten. Weil die grösste Mehrheit der SP-Wähler, SVP und auch FDP und CVP sind mehr Ja-Stimmen in der SRG-Umfrage als Nein-Stimmen.

Person7 [1:10:59 - 1:11:21]:
In der Umfrage im Juni sehen wir dann, wie es an der Urne aussieht. Vielen Dank Ihnen allen hier in der Runde, Ihnen zuhause und den Leuten, die diese Sendung machen. Jede Woche. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigat. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Peter Salvisberg, wir haben gestritten, wie man Gewinn investieren soll und wie man Gewinn verdient. Wie haben Sie eigentlich zuerst mal nicht Gewinn gemacht, sondern Geld verdient? Wo haben Sie zuerst Geld verdient und was haben Sie damit gekauft?

Person6 [1:11:22 - 1:11:32]:
Ich habe als 14-Jähriger auf dem Bau geschaufelt und an der Mitte Adidas Trikot-Lohrbau gekauft, das am zweiten Tag auf dem Sportplatz gestohlen wurde. Und schon gestohlen wurde am zweiten Tag.

Person7 [1:11:31 - 1:11:34]:
Das ist gemein.

Person5 [1:11:34 - 1:11:35]:
Herr Padini, Ihr erster Lohn?

Person5 [1:11:35 - 1:11:46]:
Ich habe einen Zaun gestrichen im Breiterenn-Quartier, wo ich aufgewachsen bin. Ich habe mir einen Schuh gekauft, Adidas World Cup. Ich bin fast mitten ins Bett geschlafen, als ich dann 15 Jahre alt war.

Person7 [1:11:46 - 1:11:47]:
Und darum wurden Sie auch nicht geklaut?

Person9 [1:11:47 - 1:11:49]:
Nein. Herr Gueda.

Person9 [1:11:49 - 1:11:59]:
Ich habe für einen Laden gearbeitet. Als ich 14 Jahre alt war, habe ich so eine Einkaufstasche der alten Leute zu Hause gebracht. Und was haben Sie gekauft?

Person7 [1:11:59 - 1:11:59]:
Sie wissen es nicht mit dem Geld, oder?

Person9 [1:11:59 - 1:12:02]:
Nein, das wissen wir nicht. Ich habe 8 Franken pro Tag verdient.

Person7 [1:12:02 - 1:12:06]:
8 Franken für den ganzen Arbeitstag? Pro Tag, ja. Frau Bonsenfreit, Ihr erster Lohn?

Person4 [1:12:07 - 1:12:29]:
Ja, wir hatten im Dorf einen Metalldrücker. Da stand ich 6 Stunden in einer Maschine mit einem Metalldrücker. Aber es hat gut getan, diese Erfahrung zu machen. Als junges Mädchen. Und ich weiss, ich konnte auch den Puch Maxi seinerzeit sparen. Das war ein kleiner Teil für den Puch Maxi, der mein Traum war, nicht mehr strampeln zu müssen. Ein kleiner Teil für den grossen Traum. Herzlichen Dank.

Person7 [1:12:27 - 1:12:36]:
Jetzt kommt die Comedy-Show Headhunter. Hätten Sie ein ganz friedliches Wochenende und eine gute Zeit. Ade miteinander.

