============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person14 [0:00:01 - 0:00:26]:
Was gab es bei Ihnen heute Abend? Ein Stück Fleisch auf dem Teller? Bio-Gemüse vom Bauern? Oder ein vegans Schnitzel? Das alles wird heute Abend in dieser Sendung eine Rolle spielen, weil es darum geht, dass man bei der Agrarpolitik den Fokus mehr auf die Konsumentinnen und Konsumenten richten will. Markus Ritter, lenkt man damit nicht davon ab, was die Landwirte im Stall und auf dem Hof bohsgen?

Person4 [0:00:26 - 0:00:33]:
Nein, gerne. Die Konsumenten stehen für uns im Zentrum. Sie entscheiden jeden Tag über die Zukunft der Schweizer Landwirtschaft.

Person14 [0:00:33 - 0:00:38]:
Diana Moser, die Landwirtinnen und Landwirte im Land machen schon genug, auch für den Umweltschutz.

Person9 [0:00:39 - 0:00:47]:
Sehr viele machen sehr viel, aber ich glaube, wir müssen die Landwirtschaftspolitik anders ausrichten. Das muss der Fokus sein. Und auch die Bauern dabei unterstützen, möglichst viel für die Umwelt zu machen.

Person14 [0:00:47 - 0:00:57]:
Das war schon mal ein kleiner Vorgeschmack, wie es jetzt in der Arena zu und her geht. Nämlich, wohin steuern sie denn die Agrarpolitik, die Landwirtschaft? Darüber müssen wir reden.

Person7 [0:01:11 - 0:02:23]:
WDR mediagroup GmbH im Auftrag des WDR Die Intensive Landwirtschaft belastet unsere Böden und schadet der Artenvielfalt. Es braucht dringend ein Umdenken. Nur so haben auch unsere Landwirtschaftsbetriebe eine Zukunft. Mike Ecker, Nationalrat SVP, sagt, die Bäuerinnen und Bauern sind die besten Umweltschützer in unserem Land. Wir müssen deshalb aufpassen, dass wir sie nicht mit immer neuen Vorschriften piesacken. Martin Ott, langjähriger Stiftungsratspräsident,  Forschungsinstitut für biologischen Landbau, sagt, der Bauernverband manövriert die Bäuerinnen und Bauern in eine Opferrolle. Diese müssen sich schleunigst ablegen und beim Thema Ökologie mutig vorangehen. Ausserdem im Studio Simon Lesser, Gemüseproduzent. Roland Lenz, Bio-Weinbauer. Die Arena, moderiert von Sandro Kroß.

Person14 [0:02:23 - 0:02:28]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Schön, sind Sie da. Vielen Dank.

Person14 [0:02:30 - 0:02:49]:
Herzlich willkommen, meine Gäste. Und herzlich willkommen zu Hause. Und herzlich willkommen, liebes Publikum. Heute haben wir bei uns Gimmischülerinnen und Schüler aus Muttenz, aus Basel-Stadt und aus Biel-Seeland. Wer von Ihnen findet, die Bäuerinnen und Bauern machen insgesamt einen guten Job? Hand hoch.

Person14 [0:02:52 - 0:03:04]:
Das ist doch eine Mehrheit. Nachfolgefrage. Wer von Ihnen findet, die Bäuerinnen und Bauern müssen beim Umweltschutz mehr machen? Hand hoch. Wer findet, da muss mehr gemacht werden?

Person14 [0:03:05 - 0:03:11]:
Die Hände gehen nur zögerlich hoch, weil die wissen, der Brotz kommt mit dem Mikrofon und will wissen. Was müssen Sie dann machen?

Person3 [0:03:15 - 0:03:22]:
Also, ich denke, ein bisschen Bio wäre ein bisschen mehr. Das würde ich begrüssen.

Person14 [0:03:22 - 0:03:32]:
Mehr Bio, sagen Sie. Darüber werden wir heute Abend sicher reden. Sie haben, glaube ich, wer hat von Ihnen gesagt, die Landwirte machen einen guten Job? Hand hoch. Beide hier. Wie können Sie das beurteilen?

Person1 [0:03:32 - 0:03:54]:
Als Stadtkind habe ich enormen Respekt vor der Arbeit, die die Landwirte in der Schweiz machen. Und ich habe das Gefühl, wir sind davon abhängig, dass das funktioniert. Natürlich gibt es hier auch Fragen, die ich in der Zukunft stelle. Aber ich glaube, so wie wir unterwegs sind, kommt es gut.

Person14 [0:03:54 - 0:04:57]:
Und die Fragen, die Sie auch haben, versuche ich heute Abend stellvertretend zu stellen und Antworten zu bekommen. Vielen Dank dafür. Und um diesen Bericht geht es eigentlich heute Abend. Das sind 79 Seiten. Das ist der Bericht über die zukünftige Ausrichtung der Agrarpolitik. Die ursprüngliche Botschaft des Bundesrates dazu war noch dicker, ich glaube, etwa 258 Seiten. Sie können sich erinnern, gerade drei Abstimmungen haben sich um die Landwirtschaft gedrückt in letzter Zeit. Da gab es die Trinkwasserinitiative, die Pestizidinitiative und die Initiative gegen Massentierhaltung. Alle sind durchgefallen, aber hatten einen relativ hohen Jahrstimmanteil mit 40 %. Zu dieser Rechnung zu tragen, soll es aus der reinen Agrarpolitik jetzt mehr eine Ernährungspolitik geben. Maik Egger, von einer Vision ist die Rede, von einem Paradigmenwechsel, weil eben der Fokus nicht allein bei der Produktion, sondern auch beim Handel und beim Konsument sein soll. Ist dieser Bericht ein wichtiger Schritt zu einer nachhaltigen Landwirtschaft? Oder ist es ein Papiertiger?

Person13 [0:04:57 - 0:06:05]:
Ich glaube, es ist eher ein Papiertiger, weil die Schweizer Landwirtschaft heute schon sehr viel für unsere Umwelt leistet. Wenn ich die Biodiversitätsfläche schreibe, dann ist sie eine Biodiversitätsfläche von 7 % pro Betrieb. Unsere durchschnittlichen Schweizer Landwirtschaftsbetriebe stellen 19 % zur Verfügung. Wir haben eine ausgewogene Düngerbilanz, auch das ist bereits gesetzlich geregelt. Es geht weiter, wir haben in den letzten 20 Jahren den Treibhausgasausstoss der Schweizer Landwirtschaft massiv reduziert, um über 13 %. Auch im Bereich Stickstoff und Phosphor eine klare Verbesserung. Was mich besonders freut, auch im Stromverbrauch ist die Schweizer Landwirtschaft eine der wenigen Industriezweige, die es geschafft hat, den Stromverbrauch zu senken. Jetzt kommt das grosse UND. Das ist gleichzeitig ein massiver Bevölkerungswachstum von 1,5 Millionen Menschen in diesem Land. Diese Menschen wollen alle Nahrungsmittel. Auch das hat die Schweizer Landwirtschaft geschafft. Wir haben die besten landwirtschaftlichen Nahrungsmittel, die es auf dieser Welt gibt. Wir können alle Menschen versorgen. Darauf dürfen wir stolz sein. Wir müssen aufhören, die Schweizer Landwirtinnen und Landwirte mit immer mehr administrativen Aufwand zu belasten. Das heisst, ich packe mein Maskottchen,

Person14 [0:06:06 - 0:06:18]:
die Holzkuh Klara geht weg, wir gehen nach Hause, denn es ist alles deep top, gar kein Problem. Sie sagen ja auch, die besten Umweltschützer seien nicht auch schön färberei dabei.

Person13 [0:06:18 - 0:06:45]:
Nein, absolut nicht. Wenn wir die Zahlen, die doch eindrücklich sind, zeigen, dass wir in die richtige Richtung gehen, nehmen wir die Konsumentenmeinungen ernst. Wir gehen auf diese ein, machen einen runden Tisch und sagen nicht einfach, es sei Stopp. Wir müssen doch miteinander Massnahmen einleiten, wie wir uns verbessern können. Das haben wir mit den verschiedenen Labels, die es für Konsumenten gibt. Am Schluss, wie es Markus eingangs erwähnt hat, ist es wichtig, dass der Konsument auch diese Labels kauft. Dann herstellen wir das miteinander.

Person14 [0:06:45 - 0:07:11]:
Bevor die Dreitaler Front in Aktion gesessen wird, kurz zum Martin Ott, demeter Landwirt in Pension, was man ihm überhaupt nicht angesehen hat. Sie haben in 40 Jahren drei Höfe betrieben, nacheinander, hintereinander. Sie haben auch Bäuerinnen und Bauern ausgebildet in biologisch dynamischer Landwirtschaft. Auch bei Ihnen ganz grundsätzlich die Einschätzung. Der Bericht, ist das etwas, das eine nachhaltige Landwirtschaftspolitik wirklich fördern kann oder ist es ein Papiertiger?

Person3 [0:07:11 - 0:07:59]:
Es ist ein Weiterführen von dem, was wir schon haben. Und das, was wir haben, ist nicht schlecht. Wir haben für das sehr gekämpft. Ich glaube, ich bin vor 35 Jahren das erste Mal in dieser Arena gestanden. Und da haben wir auch gegen den Bauernverband... Es gibt sie zwar erst seit 30 Jahren. Ja, dann bist du 30 Jahre her. Aber gefühlt ist es 100 Jahre. Und dort haben wir auch gegen den Bauernverband gekämpft. Dort gab es noch die Milchkontingentierung. Dort sagte der Bundesrat, welche Rebsorte man pflanzen darf, welche Kuh man im Stall haben darf. Und wir haben dort eine grosse Liberalisierung geschaffen. Gegen den Bauernverband. Gegen den Bauernverband. Immer gegen den Bauernverband gemacht. Um die Landwirtschaft so aufzustellen, wie sie jetzt Weik Egger geschildert hat.

Person3 [0:08:00 - 0:08:40]:
Und jetzt haben wir ein Ökologieproblem. Das ist der Zugang. Wir haben die Landwirtschaft liberalisiert. Der Käse wird besser verkauft als damals, als die Schweizer Nationalmannschaft mit dem Emmentaler-Kostüm umgefallen ist. Wir haben bessere Weine. Wir haben gute Produkte. Wir haben eine Diversität. Wir haben einen Biobauer an der Spitze des grössten Bauernverbandes. Hätten wir uns nie erinnert, hätten wir uns nie erinnert. So weit, so gut. Jetzt haben wir aber ein einziges Problem. Sie halten die Hand. Ich muss aufhören. Nein, einen Satz können Sie noch machen. Wir haben ein einziges Problem. Und das ist, wir haben ein Stickstoffproblem. Wir haben 100'000 t Stickstoff zu viel in der Schweiz.

Person3 [0:08:41 - 0:09:09]:
Das mit der Düngerbilanz, da weiss ich nicht, was er für Zahlen gesagt hat. Wir haben 100'000 t. Und 100'000 t, das ist der grösste Food-Waste, was es sein kann. In jedem Kilo Stickstoff sind 2 l Erdöl. Und die sind zu viel in der Schweiz. Wir können darüber noch reden, was das bedeutet. Und alles, was Stickstoff ist, hat man z.B. bei dieser Revision vorgeschlagen und runtergekanzelt. Und das gibt die falschen Signale.

Person14 [0:09:09 - 0:09:33]:
Und darüber müssen wir reden. Über das müssen wir reden. An der Spitze, der Biobauer, den Sie erwähnt haben, ist natürlich Markus Ritter. Kaum jemand stand so ein für die Landwirtschaft in den vergangenen Dutzenden Jahren. Sie sind der Sieger der Woche, muss man sagen. Die Agrarpolitik 22plus ging mit grossem Mehr durch. Ganz ohne Klimaziele. Das hat die links-grüne natürlich verärgert.

Person11 [0:09:33 - 0:09:42]:
Es stellt sich die Frage, ob wir hier noch von einer Reform sprechen können oder eher von einer kleinen Gesetzesanpassung mit beschränkter Wirkung.

Person14 [0:09:43 - 0:09:46]:
Ein zahlloses Bericht, die Seiten, die verabschiedet haben.

Person4 [0:09:47 - 0:10:36]:
Das stimmt sicher nicht. Wir haben auch im Klimabereich mehrere Gesetze, die zurzeit unterwegs sind. Die Landwirtschaft ist immer ein Teil davon. Wir haben gesagt, zusammen mit dem Bundesrat, dass wir nicht nur den Spezialgesetzgebungen auch noch Klimamaßnahmen verankern. Ich glaube, die Landwirtschaft wird im Klimabereich einen wichtigen Beitrag leisten. Im Rahmen des Mantler-Las, des CO2-Gesetzes, des indirekten Gegenvorschlags zur Klimainitiative, also der Gletscherinitiative. Da sind wir gut unterwegs. Wo sind wir nicht gut unterwegs? Ich glaube, eine Aufgabe haben wir immer. Für uns ist entscheidend. Der Bericht gibt die Richtschnur richtig vor. Darum war ich sehr dankbar für den Bericht, dass man künftig die Landwirtschaft zusammen mit den Konsumentinnen und Konsumenten entwickelt. Denn die haben den grössten Einfluss über die Zukunft der Schweizer Landwirtschaft, nicht die Politik. Ich glaube, der Ansatz, den der Bundesrat vorgeschlagen hat, ist richtig und wird vom Parlament breit beitragen.

Person14 [0:10:36 - 0:10:45]:
Diana Moser, es läuft alles bestens, höre ich von Ihrer Seite. Was ist Ihr Eindruck? Oder müssen Sie weiterhin den Bäuerinnen und Bauern auf die Füsse stehen?

Person9 [0:10:47 - 0:12:21]:
Ich glaube, wir haben grundsätzlich ein gemeinsames Ziel. Wir wollen alle eine produzierende Landwirtschaft haben in der Schweiz, die Produkte herstellen kann, die wir alle konsumieren können, die gesund sind. Ich glaube, wir wollen unsere Lebensgrundlagen erhalten. Die Realität ist, wenn wir so weitermachen wie bisher, das sagt nicht einfach ich, sondern der Direktor des Bundesamts für Landwirtschaft, werden wir das nicht mehr können. Dann ist die Versorgungssicherheit in der Schweiz gefährdet, unter anderem wegen dem, was Herr Rother gesagt hat, dass wir zu viel Nährstoff haben. Wir haben eine totale Nährstoffschwemme. Das führt zu einer Umkippe der Seen, dass die Seen nicht mehr belüftet werden müssen. Wir haben eine Versäuerung der Böden, wir haben einen Artenschwung. Wir haben in der Schweiz ein massives Vogel- und Insektensterben. Wenn wir das wollen erhalten, also das wollen, was Sie proklamieren, dann müssen wir uns verändern. Das hat das Parlament nicht unter Federführung von Herrn Ritter gemacht, sondern beschlossen, wir machen weiter wie bisher, also Stillstand. Und dann, nach 2030, schauen wir dann, dann diskutieren wir es nochmals. Ich bin klar der Meinung, dass die Herausforderungen im ökologischen Bereich so gross sind, und offenbar auch der Direktor des Bundesamts für Landwirtschaft, dass wir uns bewegen müssen. Ich finde auch, es wäre wichtig für die Bäuerinnen und Bauern, weil wenn wir einfach ein Signal senden, die Politik tut das ja mit Steuergeldern, also Steuern, es ist alles gut, so machen wir einfach weiter. Das sind für alle, die sich bewegen wollen. Und wer sich bewegt, ist das meiner Meinung nach noch nicht. Das ist eine ganz faire Ausgangslage. Aber ich glaube, das Ziel hätten wir das Gleiche. Die Frage ist einfach, wie kommen wir da hin?

Person13 [0:12:21 - 0:13:19]:
Aber das mit dem Stillstand stimmt einfach nicht. Wenn wir den Stickstoffausstoss anschauen, haben wir den in den letzten Jahren um ganze 15% reduzieren können. Also eine massive Entwicklung in die richtige Richtung. Die Biodiversitätsfläche, die 19% im Durchschnitt ist pro Landwirtschaftsbetrieb, zeigt doch auch, die Landwirtinnen und Landwirte in diesem Land schauen zu unserer Umwelt. Und das kann man nicht einfach verniedlichen oder schlechtreden. Und die Produktivität ist gleichzeitig auch noch gestiegen. Ich habe das Bevölkerungswachstum angesprochen. Wenn Sie in den letzten 20 Jahren ein Wachstum von 20% haben, dann hat das eine Auswirkung, wenn gleichzeitig die Landwirtschaftsbetriebe abnehmen. 2000 war noch ein Landwirtschaftsbetrieb für 102 Einwohner und Einwohner verantwortlich für die Ernährung. 2020 bereits für 172 Einwohner und Einwohnerinnen. Und ihr nehmt den Landwirten immer mehr Fläche weg. Es wird immer mehr verbaut, aber gleichzeitig wollen wir alle, die guten Lebensmittel, und das geht so nicht. Wir bauen eben nicht mehr ihren Weg.

Person9 [0:13:20 - 0:14:15]:
Ich attestiere den Bäuerinnen und Bauern in diesem Land, dass sie sich total engagieren für unsere Umwelt und Lebensgrundlage. Was wir aber ändern müssen, ist die Landwirtschaftspolitik. Wir haben momentan eine Landwirtschaftspolitik, die einen extrem hohen Tierbestand fördert. Das braucht sehr viel Futtermittel, Kraftmittelimport, Düngemittelimport. Und das führt zu einem Nährstoffüberfluss, der schlussendlich einfach nicht gut ist für unser Land. Ich weiss nicht, ob ihr das gut findet, dass wir 60% Insekten schwunden haben, 60% Vögel sterben. Wir haben Trinkwasserfassungen. Entschuldigung, schnell. Trinkwasserfassungen. Wir haben ein Trinkwasserproblem in der Schweiz. Trinkwasserfassungen im Mittelland sind über 40% betroffen, haben Grenzwertüberschreitungen. Und es gibt fast die Hälfte aller Einzugsgebiete, die man teilweise zumischen musste, schliessen musste. Das ist ein Problem. Das kann man nicht kleinreden.

Person13 [0:14:14 - 0:14:16]:
Sie haben mich persönlich angestochen.

Person9 [0:14:16 - 0:14:19]:
Ich möchte wissen, wie er das Problem lösen will.

Person13 [0:14:19 - 0:14:48]:
Wir müssen bei den Fakten bleiben. Treibhausgasemissionen und Tierhaltung. Das ist ganz spannend. Die Schweizer stossen 13,5 t Treibhausgasemissionen im Inland aus. Wenn sie sich vegetarisch ernähren, und das ist gemäss Swissvegi, können sie diesen Ausstoss um 280 kg reduzieren. Nicht mal 2% des ganzen Kuchens, den sie reduzieren könnten. Das ist eine große Herausforderung. Hören Sie auf, solche Unwahrheiten über die Fleischkonsum und die Tierhaltung zu verbreiten.

Person9 [0:14:48 - 0:14:54]:
Ich möchte gerne wissen, was er gegen Insekten, Vogelsterben und Trinkwasserprobleme hat.

Person14 [0:14:54 - 0:14:56]:
Der Moderator, der hier die Frage stellt, lässt die Frage zu.

Person13 [0:14:57 - 0:15:20]:
Es gibt verschiedene Massnahmen, die die Landwirtschaft freiwillig ergriffen hat. Verschiedene Projekte, die die Biodiversitätsfläche auch im Ackerbau besser vernetzen. Es gibt verschiedene Labelprogramme, wie IP Swiss, die auf diesen Wert leiten. Wer Bier produziert, macht etwas. Auch im Kuchenbereich gibt es die freiwilligen Themen, die genau auf diesen Wert einzahlen. Das zeigt, die Landwirtschaft nimmt sich diesen Themen an.

Person4 [0:15:20 - 0:16:40]:
Richtig. Aber das Problem ändert sich ja immer noch. Ich will hier entschieden zurückweisen, dass wir die Umweltthemen im Parlament nicht ernst genommen haben. Die Politik hat ein kurzes Gedächtnis, das wissen wir. Aber wir haben alle Umweltthemen aus der Agrarpolitik 2022 rausgenommen. In der Frühlingssession 2021. Sie haben vorgesagen, haben es in einer parlamentarischen Initiative beschlossen. Und zwar der Absenkpfad Pflanzenschutz um 50 % bis 2027. Beschlossen in Umsetzung. Dann der Nährstoffteil. 15 % weniger Stickstoff, 20 % weniger Phosphor. Beschlossen in Umsetzung. Dann die Gewässer war angesprochen. Die Anpassung des Gewässerschutzgesetzes mit dem Zuströmbereich. Anpassung des Landwirtschaftsgesetzes, des Chemikaliegesetzes. Das ist alles beschlossen. Und jetzt die Umsetzung bei uns auf den Betrieben. Eine riesige Herausforderung. Das hat man vorgezogen, ernst genommen und gesagt, das sei das Wichtigste. Darum hat man es zuerst beschlossen. Darum hatten wir Antworten. Auch auf die Initiative Trinkwasser, beste Zeit frei. Darum hat das Volk auch klar Nein gesagt zu diesen Initiativen. Weil wir sie ernst genommen haben, umgesetzt haben und bereits jetzt auf den Betrieben sind. Darum waren die Forderungen im Rahmen der Agrarpolitik im Umweltprojekt «Normal Nordschärfen» völlig fehl am Platz. Weil wir das ja gemacht haben. Und waren bereits jetzt schneller, als die Agrarpolitik vorgesehen hat.

Person14 [0:16:40 - 0:17:05]:
Erklären wir das den Zuschauern zuhause von Anfang an. Hier haben wir den Bericht «Zukünftige Ausrichtung der Agrarpolitik». Damit erfüllt der Bundesrat zwei Vorstösse, die beide Kammern haben beschlossen, die Beratung der Agrarpolitik auf Eis zu legen, bis der Bericht da ist. Damit Sie das zuhause nicht durchlesen müssen, haben wir das Wichtigste für Sie, etwa 1,30, zusammengefasst. Erklärvideo dazu.

Person7 [0:17:07 - 0:17:17]:
Die Agrarpolitik ab 2022. Die erste Etappe beinhaltet ökologische Massnahmen. Diese hat das Parlament bereits befürwortet.

Person7 [0:17:20 - 0:17:30]:
Bei den Pflanzenschutzmitteln sollen die Risiken, etwa für Gewässer, um die Hälfte reduziert werden. Dies bis 2027.

Person7 [0:17:31 - 0:17:38]:
Beim Düngen, etwa mit Gülle, muss die Landwirtschaft den Einsatz von Stickstoff und Phosphor angemessen reduzieren.

Person7 [0:17:40 - 0:17:45]:
Aktuell gilt gemäss Bundesrat eine Reduktion von 20 %.

Person7 [0:17:48 - 0:17:55]:
Bei den Ackerflächen müssen neu mind. 3,5 % Flächen zur Förderung der Biodiversität sein.

Person7 [0:17:56 - 0:18:00]:
Etwa indem der Rand des Ackers geschont wird.

Person7 [0:18:02 - 0:18:11]:
Über die zweite Etappe der Agrarpolitik berät gegenwärtig das Parlament. Dabei wird etwa die soziale Absicherung der Bäuerinnen verbessert.

Person7 [0:18:14 - 0:18:18]:
Die dritte Etappe wird das Parlament erst in einigen Jahren beraten.

Person7 [0:18:19 - 0:18:27]:
Um die Ernährung zu sichern, sollen vom Produzenten bis zum Konsumenten alle Akteure miteinbezogen werden.

Person7 [0:18:28 - 0:18:33]:
Der Bundesrat setzt die Regeln, um die Landwirtschaft bis 2050 diverse Ziele zu erreichen.

Person7 [0:18:34 - 0:18:37]:
Etwa zur Reduktion der Treibhausgasemissionen.

Person7 [0:18:38 - 0:18:42]:
Diese müssen in der Landwirtschaft um 40 % sinken.

Person7 [0:18:44 - 0:18:47]:
Und beim Lebensmittelkonsum um zwei Drittel.

Person14 [0:18:49 - 0:18:54]:
Herr Moser, die Anliegen der Trinkwasser- und Pestizidinitiative sind doch eingeflossen. Wo ist das Problem?

Person9 [0:18:55 - 0:19:51]:
Es ist sehr wichtig, dass wir diesen Vorschlag machen konnten. Ich begrüsse das sehr. Herr Ritter hat ihn bekämpft, versucht, alle zu erzielen. Am Schluss hat er dann selbstverständlich zugestimmt. Aber der Bauernverband hatte nicht so viel Freude daran. Wir haben eine Absenkplätterin für Pestizide und einen Zielwert für die Nährstoffreduktion. Das müssen wir machen, damit wir gesunde Lebensgrundlagen haben. Man kann nicht das, was ich vorhin sagte, produzieren. In Zukunft müssen wir bis 2030 30 % produzieren. Der Bundesrat war Moderator. Er hat 20 % reduziert. Jetzt hat die FDP unter Federführung von Fred Gapani im Parlament einen Vorstoss beantragt. Es sind noch ganz andere Vorstösse gekommen. Dass man das nochmals senkt. 15 %. Da gibt es betriebliche und technische Massnahmen. Für die Bauern ist noch etwa eine 4-%-Reduktion, die sie jetzt machen müssen.

Person9 [0:19:51 - 0:20:04]:
So lösen wir das Problem nicht. Was ich bei dieser Pfeife ganz wichtig finde, ist, dass es ein bisschen wie symptombekämpft ist. Wir machen mit dieser Pfeife ...

Person14 [0:20:03 - 0:20:06]:
Parlamentarische Initiative für die,

Person9 [0:20:04 - 0:20:07]:
die nicht so mit Kürzeln unterwegs sind.

Person9 [0:20:08 - 0:20:51]:
Tut mir leid. Wir machen Symptombekämpfung. Wir schauen, wo die Pestizide zu viel ist. Dann muss man es rausnehmen, wenn Grenzwerte überschritten werden. Und man versucht, sukzessive den Nährstoffanteil zu senken. Aber was wir natürlich machen müssen, mit dem Direktzahlungssystem, ist die Ursachenbekämpfung. Wir haben ein Direktzahlungssystem, das die ganze Zeit Anreize setzt für ein Intensivsystem, das zu den Problemen führt, die ich vorhin erwähnt habe. Und wir sollten auch bei den Ursachen angehen. Das ist jetzt das, was man vertagt hat. Man hat gesagt, in sechs Jahren machen wir nichts. Lieber nicht mehr als bis jetzt. Bei den Symptomen machen wir etwas. Das ist auch richtig. Das ist absolut entscheidend. Ich bin dankbar, dass wir das unter dem Druck der Initiative machen konnten.

Person4 [0:20:51 - 0:21:41]:
Ich muss in aller Entschiedenheit zurückweisen. Wir müssen Hunderte von Millionen von Direktzahlungen umlagern, genau in dieses Programm. Wir haben heute über zehn neue Programme, die gelancet werden, die jetzt auf den Betrieb umgesetzt werden, auf die Landwirtschaft sich engagieren. Sei es im Stickstoffbereich, im Pflanzenschutzmittelbereich, im Tierbereich, wo wir mehr Weiden wollen. Und die Landwirtschaft macht hier mit. Sie ist riesig gefordert. Und das, was unseren Bäuerinnen und Bauern weh tut, sie rennt schon, so schnell sie können. Und es wird immer von hinten gerufen von euch, noch schneller, noch schneller, noch schneller. Und das ist ganz schwierig für unsere Leute draussen, wenn man so gefordert ist und wirklich alles gibt, um Ziele zu erreichen. Dass man vielleicht auch mal eine gewisse Zeit gibt, wenigstens bis 2027, bis 2030, dass man zeigen kann, dass wir diese Ziele erreichen können, dass man vielleicht auch mal ein wenig schnuffen lässt. Das wäre uns ein grosses Anliegen.

Person9 [0:21:41 - 0:22:05]:
Also da habe ich total Verständnis, dass das für die Bauern schwierig ist. Und vor allem diese Debatten, wir führen ja hier politische Debatten, aber für die Bäuerinnen und Bauern auf dem Hof, dass das total anspruchsvoll ist und all diese Forderungen und Ansprüche und vor allem so eine aufgeheizte Diskussion, wie man es eigentlich in der Öffentlichkeit sagt, das ist eine totale Belastung für die Bauern. Hure, das kann ich total verstehen. Aber wir müssen Politik machen, wir müssen die Weiche stellen. Und das ist etwas anderes.

Person13 [0:22:05 - 0:22:32]:
Aber die analysieren es ja genau mit ihrer Partei, der Medienkommunikation, wie sie umbauen wollen, was der Konsument in Zukunft noch zu essen hat. Beim Fleischkonsum möchten sie noch irgendwie 50 Gramm pro Tag maximal. Sie wollen noch zwei Eier in der Woche. Sie wollen die Nudeln reduzieren. Das ist eine Kommunikation der GLP, die diese Woche rausgegeben hat. Nein, das ist nicht so. Das zeigt in welche Richtung das Ganze gut wird. Das ist eine totale staatliche Bevormundung.

Person9 [0:22:31 - 0:22:34]:
Auf dieser Ebene machen wir die Landwirtschaft kaputt.

Person3 [0:22:35 - 0:23:00]:
Genau auf dieser Ebene. Warum steigt ein Mensch in ein Flugzeug hinein? Weil ganz gemäss jedem Flugunfall wird ganz unabhängig untersucht. Und wir tun der Landwirtschaft einen riesigen Dienst, wenn wir einfach unabhängig sagen können, wir machen es gut, aber wir haben Probleme und das machen wir besser. Und das wollen gerne die Bauern. Aber einfach herstehen und sagen, wir haben keine Probleme und nichts. Und Geschichten erzählen. Das ist genau das Problem, das wir haben.

Person3 [0:23:01 - 0:23:25]:
Bauern brauchen Investitionssicherheit. Das ist das DNA. Sie müssen Investitionen sicher haben. Vor allem im Tierbereich. Dort kostet es viel, wenn man investiert. Ein Ackerbaubauer muss nicht viel investieren. Er muss eine Halle haben und ein paar Maschinen haben, mit einem anderen Kollegen zusammen usw. Aber im Tierbereich, da kostet es Investitionen. Und wenn Sie z.B. untersuchen, man hat das untersucht,

Person3 [0:23:26 - 0:24:13]:
wo drückt die Bauern am meisten den Schuh? Wo haben wir die höchste Suiziditätsrate? Wo haben die Bauern wirklich Sorgen? Dann ist es dort, wo sie sich fehl investieren in die Tierhaltung. Wo sie sich stellbauen mit wenig Land, mit vielen Tieren und wo sie in der Agrarpolitik nicht mehr halten können. Und da vermisse ich das Zeichen von euch, zu sagen, hört auf mit dem, das wird nicht mehr gehen. Das gehört auch zur Investitionssicherheit. Dort haben wir die grössten Probleme. Wir machen es vielleicht etwas längsamer, ihr als wir, aber wir gehen in die gleiche Richtung. Und das meine ich mit Opferrollen. Mit dieser Haltung kommt man aus den Opferrollen nicht raus. Opferrollen kommt man nur raus, wenn man die Führung in der Diskussion übernimmt. Und zwar bis runter.

Person14 [0:24:14 - 0:25:08]:
Die Führung in der Diskussion übernimmt jetzt der Moderator und will nahe an die Schohle gehen. Dort, wo wirklich der Landwirt den Schuh drückt. Denn in keiner anderen Branche im Parlament sind so viele Leute vertreten wie die Landwirtschaft. Allein im Nationalrat sitzen 26 Vertreter, im Ständerat sind es drei. Da sagt man schnell einmal, die Bauernlobby hat sich durchgesetzt. Aber Bauer ist nicht Bauer, die Bäuerin ist nicht die Bäuerin. Da gibt es ganz unterschiedliche Arten, wie man eben will. Vorwerfe auf dem Acker oder im Weingarten, das hören wir jetzt. Z.B. bei Roland Lenz. Bio-Weibauer aus Uesslicken im Kanton Thurgau. Zusammen mit ihrer Frau haben sie 27 ha Rebfläche. 5 ha davon sind Biodiversitätsflächen. Einen Preis gewonnen, den Winzermeister sind sie auch noch dazu. Aber der Agrarpolitik können sie keinen Preis übergeben. Warum nicht? Was stört sie?

Person10 [0:25:09 - 0:26:07]:
Man tritt eigentlich an den Ort. Wir haben selbst erlebt, was man eigentlich auf dem Betrieb alles kann. Und zwar vielleicht mit Begleitmassnahmen, die sich dann bewahrheiten, die man dann intensiver ausprobiert und vielleicht die Kulturen umstellen kann. Ich vermisse gewisse Unabhängigkeiten von den Bauern. Der Bauer ist total fokussiert auf die Direktzahlungen. Er macht, wie Herr Ritter es gesagt hat, er muss eigentlich streben, um denen nachzukommen. Also wieder die neuen Programme zu erfüllen. Etwas weniger Gift auszubringen z.B., was dann schlussendlich sogar Geld gibt. Was ich in diesem Sinne nicht begreifen konnte. Und lenkt eigentlich dann von den eigentlichen Problemen, die wir haben, ab. Also die ganze Düngerproblematik oder für mich natürlich auch die ganze Biodiversität. Wir haben bei uns gemerkt, nach etwa 15 Jahren, dass wir eine Zukunftsformel entwickelt haben.

Person10 [0:26:08 - 0:26:15]:
Diese Zukunftsformel basiert hier auf ... Ich habe Erde mitgebracht. Wie haben Sie das Glas in das Studio reingebracht? Das habe ich gar nicht gesehen.

Person10 [0:26:16 - 0:27:00]:
Ich habe immer etwas abgelenkt. Also es basiert auf fruchtbarem Boden. Es braucht sehr viel Diversität dazu, also weg von der Monokultur. Es braucht pilzresistent oder pilzwiderstandsfähige Traubensorten. Und wenn man mit diesen Themen Lebenskreisläufe schaffen kann, kann man die Artenvielfalt erhalten, die Lebensgrundlagen. Und man wird sogar wirtschaftlich. Und das ist ja auch immer etwas, was viele Pionierbetriebe eigentlich angehört haben. Dass man nicht wirtschaftlich sein kann. Aber ich kann Ihnen sagen, mein Treuhänder hat 25 Landwirtschaftliche Buchhaltungen, die er betreut. Und er sagt mir immer, «Roli, eigentlich sollten wir deine Buchhaltung den Landwirtschaftsschulen vorheben.» Dann würden sie sehr viel mehr diesen Weg einschlagen, den wir eigentlich gehen.

Person14 [0:27:00 - 0:27:04]:
Aber jetzt hat man doch gerade beschlossen, mit diesen Biodiversitätsflächen 3,5 % gelangen Ihnen nicht?

Person10 [0:27:05 - 0:27:28]:
Das gelangen wir eigentlich nicht. Also es ist eben auf der Bandbergzone 4 45 % Biodiversitätsfläche und in diesem Gebiet 14 %. Da gibt es dann irgendwo schon einen Durchschnitt von 19 %. Aber ... Aber gerade jetzt in dieser intensiv genutzten Landwirtschaft im Mittelland braucht es ganz klar mehr Biodiversität. Sonst haben wir diese Insektenverluste, diese Vögelverluste. Das läuft natürlich ins Ruderlose. Das geht ganz klar weiter.

Person14 [0:27:28 - 0:27:51]:
Sie waren ja schon mal als Gast in der Arena, der Abstimmungsarena zur Trinkwasserinitiative, wo auch der Bundesrat und Landwirtschaftsminister Guy Barmer da war. Im Nachgang haben Sie ihm eine Einladung ausgesprochen, er solle doch mal vorbeikommen. Das hat er wirklich gemacht. Wir haben hier auch ein Bild vorbereitet. Da haben Sie ihm wahrscheinlich ein bisschen das Gewissen gesprochen. Aber aus Ihrer Sicht, wenn ich den Anfang nochmals zusammenfasse, von dem, was Sie gesagt haben, man tritt eigentlich an der Stelle, es passiert nichts.

Person10 [0:27:51 - 0:28:24]:
Da würde ich sagen, kurz nach dem Besuch hat der Bundesrat eigentlich die Botschaft, seine Ziele bekannt gegeben. Und dann ist das Parlament dorthin gegangen, um das alles zu flattern. Ich hatte eine riesige Freude, als der Bundesrat damals eigentlich für Ziele formuliert hat, AP 22. Ich habe gedacht, wow, wir sind auf dem rechten Weg mit all diesen verschiedenen Massnahmen. Und schlussendlich, ja, hat die unheilige Aussage, die unheilige Konstellation betreffend Verband, also die verschiedenen Verbände, die hier miteinander zusammenarbeiten, also Wirtschaftsverbände plus Bauernverband.

Person14 [0:28:24 - 0:28:31]:
Das konnte man in den Tagesanzeigen dieser Woche lesen. Ist jetzt aber auch nicht wirklich überraschend, dass man sich zusammenrauft. Das ist auch nicht ein Staatsgeheimnis.

Person10 [0:28:28 - 0:29:04]:
Das ist legitim, ganz klar. Aber wie gesagt, es dient nicht der Sache. Ich merke auch einfach selber von meinem täglichen Erlebnis im Weingarten aus, dass uns die Zeit davonläuft. Uns läuft die Zeit davon. Weil die Klimaveränderung, die wir haben, die wir darin stecken, die ist so ungemein stark geworden. Also jetzt sprechen wir von Trockenheit. Das Jahr vor haben wir von Feuchtigkeit gesprochen. Und so weiter. Und das finde ich ein bisschen lächerlich, wenn man dann abfedern will mit irgendwelchen Ertragsversicherungen und so weiter. Weil das bringt uns überhaupt nicht weiter. Also absolut nicht. Das ist auch Symptombekämpfung schlussendlich.

Person14 [0:29:05 - 0:29:46]:
Auch Simon Lesser-Nebertra war schon einmal in einer Arena, der Abstimmungsarena zur Pestizidinitiative. Auch mit dem Bundesrat Guy Balmalès. Sie sind Gemüseproduzent und Agronaut. Sie haben in Diepolzau im Riedl ihren Farmathof gebietet. Auf 32 Hektar alles an. Von B wie Bohnen über H wie Heidelbeere über K wie Karotte. Und ich weiss natürlich, dass man dem Rüebli sagt, bevor sie jetzt zu Hause in die Tasten hauen. Bis L wie Lauch und Z wie Zucchetti. Apropos Rüebli, da haben wir ein Bild auch vorbereitet von ihrem Hof. Da werden gerade Rüebli eingefahren. Sie könnten sich auch heute nicht vorstellen, ohne Pflanzenschutzmittel zu bauern. Warum sind Sie da? Sind Sie davon abhängig?

Person12 [0:29:47 - 0:30:15]:
Nein, ich könnte mir schon vorstellen, ohne Pflanzenschutzmittel zu bauern. Das wäre durchaus möglich. Aber heute sind die Rahmenbedingungen und die Züchtungen so weit vorgeschritten. Und die Konsumenten wollen so, dass wir einfach von dem ein Stück weit abhängig sind. Dass das nötig ist, dass wir auch die Erträge sicherer können. Und die Weltbevölkerung ist gross. Dass wir konstante Erträge haben, erachtet ich als nötig. Und ich erachte es nicht als schädlich, wenn man diese richtig einsetzt.

Person14 [0:30:16 - 0:30:32]:
Ich erinnere mich, als Sie in der Sendung waren, haben Sie von Röslichol erzählt. R wie Röslichol habe ich vorher nicht erwähnt. Das hatte ich als Kind überhaupt nicht gerne. Viele Leute haben das gerne. Sie haben es auch produziert, aber damit mussten sie aufhören. Warum? Das ist schon etwas symbolisch für das Ganze.

Person12 [0:30:32 - 0:31:06]:
Das ist richtig. Röslichol ist leider nur die Spitze des Eisbergs. Wir haben einen Spagat, der in der Schweiz immer mehr auseinander geht, der zu gross wird. Einerseits sollte das Produkt günstig, preiswert und perfekt sein. Andererseits haben wir ein Abstimmungsverhalten oder ein Politikverhalten, dass man immer ökologischer und nachhaltiger sein sollte. Das geht irgendwann nicht mehr auf. Für unseren Betrieb ging das einfach nicht mehr auf. Wir haben die Qualität, die wir hätten bringen sollen, nicht mehr hergebracht. Wir haben die letzten zehn Jahre die Hälfte aller Pflanzenschutzmittel verloren. Jetzt wird das Produkt importiert. Das ist kein Gewinn für gern niemand.

Person14 [0:31:06 - 0:31:13]:
Wenn man es nicht mit Pflanzenschutzmittel behandelt, gibt es kleine schwarze Punkte.

Person12 [0:31:13 - 0:32:08]:
Das ist genau das, was ich vorher erklärte. Da ist eine grosse Differenz. Dass es immer grösser wird, wenn wir immer mehr fordern, aber gleichzeitig nicht bereit sind, in der Qualität etwas einzustecken, dann wird der Spagat zu gross. Wir verlagern das Problem ins Ausland. Das kann nicht sein. Ich möchte noch etwas zu Frau Moseforer sagen. Es darf nicht passieren, dass wir einen Insektenschwund haben. Aber ich bin der Meinung, wir haben uns die letzten Jahre schon massiv bewegt. Wir bewegen uns auch weiter. Wir haben Ökoflächen geschaffen. Wir haben viel Fläche aus den Landwirtschaftsgebieten. Es ist eine Drainatorierung gegangen. Wir haben sehr viele Pflanzenschutzmittel reduziert. Und bessere Ausbringtechniken usw. Ich will daran appellieren, dass wir nicht immer die Hauptschuld der Landwirtschaft geben, sondern das ganze System. Verkehr betrachtet, Überbauung, immer mehr Leute. Wir setzen uns ein. Es hat niemand das Interesse, die Biodiversität oder jeglichen zu schäden.

Person14 [0:32:09 - 0:32:19]:
Zwei engagierte, jüngere Landwirte, die auf unterschiedliche Art und Weise versuchen, den Alltag zu bestreiten. Und wie auch Ihre Adresse sagt, man macht ja, was man nur kann.

Person9 [0:32:19 - 0:34:20]:
Ich habe total Verständnis dafür. Ich finde auch, es ist nicht fair, wenn man immer ... Wir haben eine Diskussion mit den Bauernverbandsvertretern. Schlussendlich müssen wir die Ausrichtung der Politik, die zukunftsfähig sein soll, das ist die Aufgabe der Politik, mit der wir die Ausrichtung machen müssen. Wir müssen in die Zukunft schauen, wir müssen weichen, es sind grosse Investitionen damit verbunden. Wir müssen die Ausrichtung gestalten. Und dass das für die Bauern, die tagtäglich auf dem Hof stehen und versuchen, das zu managen und ihre Produkte zu verkaufen, dass das anspruchsvoll ist. Teilweise fühlen sie sich missverstanden. Das kann ich total verstehen. Selbstverständlich ist das belastend. Man will natürlich auch eigene Röschenköl für den Schweizer Markt haben. Die Frage ist, was ist die Antwort darauf? Es gibt ja viele verschiedene neue Produktionen, auch Regenerationsarten. Man spricht auch viel von regenerativer Landwirtschaft. Die Verantwortung, die wir haben, ist ja, nicht einfach neue Pestizide oder Düngemittel zur Verfügung zu stellen, damit das unbedingt gelingt, sondern eine Bewirtschaftungsform zu unterstützen, die das möglich macht und das in Zukunft möglich macht. Und meine Sorge ist, das ist einfach eine Realität. Darum habe ich das ja vorhin gesagt, das ist nicht irgendwie eine Öko-Fantasie oder irgendetwas. Wenn wir weiterhin nicht darauf schauen, dann haben wir in Zukunft nicht einfach keine Röschenköl mehr, sondern auch keine Rüebli mehr, keine Zucchetti mehr und auch kein Gemüse mehr, weil wir die Böden in dem Sinn so verarmt haben, das Trinkwasser so belastet ist, dass das nicht mehr möglich sein wird. Und ich möchte schon an Herrn Ritter appellieren, dass er bereit ist, sich ein bisschen zu bewegen. Ein bisschen mehr zu bewegen als bisher. Weil vielleicht etwas muss ich mir schon erlauben. Das habe ich vorhin gesagt. Er macht dann schon mit bei gewissen Vorlagen. Aber dann versucht er, alles wieder rückgängig zu machen und wieder aufzuweichen. Da können wir natürlich einen Schritt vorwärts machen und machen zwei Schritte zurück. Und das ist schon schwierig, dass wir dann dieses Problem lösen können. Und Rahmenbedingungen für die Bauern und Bäuerinnen in diesem Land machen, die sie produzieren können. Das möchte ich auch, selbstverständlich.

Person14 [0:34:21 - 0:34:49]:
Ich bewege mich jetzt gerade zum Herrn Ritter, der sich aus Ihrer Sicht bewegen soll. Weil kaum ein Politiker im Bundeshaus spricht so schnell und bringt so viel Information in einen Satz unter wie Markus Ritter. Wenn man die Leute fragt, dann gehört mir, dass er immer drei Wörter hat. Schnell, anständig und einflussreich. Als Mittepolitiker, aber vor allem als Landwirt, notabene als Biobauer, sagt er, er habe die Arbeit in der Natur. Wie fest hält er aber dieser Natur? Sorg! Das wollen wir jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit Markus Ritter.

Person14 [0:34:53 - 0:35:26]:
Herr Ritter, im Radio-Interview haben Sie gesagt, die neue Agrarpolitik sei ein Paradigmenwechsel. Von dem spricht man ja, wenn man alte Denkvorgehens- und Sichtweisen aufbrechen möchte. Aber die Wahrheit ist doch immer noch die Redewendung, die dem König Friedrich II., dem König von Preussen, zugeschrieben wird. Was der Bauer nicht kennt, frisst er nicht. Bis heute hält sich dieser Mythos. Er hat ja den Herdöpfel eingeführt als Grundnahrungsmittel. Die Bauern wollten das gar nicht. Und mein Eindruck ist ein bisschen, die Bauern und Bäuerinnen in der Schweiz haben immer ein bisschen Angst vor dem Neuen.

Person4 [0:35:26 - 0:35:52]:
Die Bauern sind pragmatisch, sie sind bodenständig. Aber wenn die Landwirtschaft bereit ist, ist die Zukunft zu gestalten. Insbesondere zusammen mit den Konsumentinnen und Konsumenten. Der grosse Paradigmenwechsel der letzten zwei Tage war, dass wir zusammen mit den Konsumentinnen und Konsumenten die Zukunft angehen wollen. Zusammen mit Verarbeitung und Handel. Dann können wir die Landwirtschaft in die richtige Richtung bewegen und nicht mit einer ideologischen Diskussion im Parlament.

Person14 [0:35:52 - 0:36:36]:
Was ist aber die richtige Richtung, stellt sich hier die Frage. WWF, eine Umweltschutzorganisation, hat gesagt, es sei Stillstand. Seit Jahren nichts anderes als Stillstand. Machen wir ein Beispiel. Wir müssen jetzt über etwas reden, worüber ich in den letzten Tagen viel gelernt habe. Schleppschleuch, Herr Ritter. Das ist nicht nur ein Zungenbrechen, sondern es gehört zum Alltag eines Bauern, der Gülä tut. Hier sieht man ein wenig Schleppschleuch, die hinter dem Güläfass angebracht sind. Die sorgen dafür, dass weniger Ammoniak freigesetzt wird. Auf dem zweiten Bild sieht man, wie es aussieht, wenn es keine Sehnung Schleppschleuch hat. Ihr Bauernverband hat sich gegen das Obligatorium gewährt, ohne Erfolg. Ab Anfang des nächsten Jahres gibt es ein Obligatorium. Jetzt erklären Sie mir, steht damit, viel Affinität zur Natur, weniger Ammoniak in der Luft und am Boden.

Person4 [0:36:36 - 0:37:16]:
Wie kann man dagegen sein? Schleppschleuch ist eine ganz gute Sache. Ich unterstütze sie persönlich und setze sie ein. Das Problem war nicht das Obligatorium, sondern die vielen Ausnahmen. Wir können nicht einsetzen, wenn der Boden zu gäh ist, wenn es zu viele Bäume hat. Das Problem ist in der Umsetzung, um alle Parzellen zu definieren, wo es zu viele Bäume hat und wo wir ihn nicht einsetzen können. Wir sagten immer, der Bauern weiss selbst am besten die Bestoffenbetriebe, die das funktioniert und wo nicht. Und nicht von der Amtsstube von Bern aus. Also das Obligatorium selbst und der Einsatz des Schleppschleuchs selbst ist für uns eine Differenz. Deshalb sage ich, die Maschine ist gut. Sie soll man einsetzen, überall wo es möglich ist. Aber von Bern aus kann man sie nicht steuern.

Person14 [0:37:16 - 0:37:34]:
Jetzt haben Sie es gerade wieder gesagt, man will sich einfach ums Frodor nicht reinlassen. Das, was man macht, hat man auch im Toggenburt gesehen und gehört. Die Bauernschaft tritt geschlossen auf. Toggenburger Landwirte stellen sich gegen die Agrarpolitik des Bundes. Sie waren vor der Beratung im Parlament. Sie sind Präsident eines Berufsstandes, der etwas nicht gerne hat, wenn man ihm drüber spricht.

Person4 [0:37:35 - 0:38:02]:
Wir brauchen einen gewissen Gestaltungsspielraum. Für uns ist es ganz wichtig, wenn 12 Milliarden von unserem Umsatz, den wir auf allen Betrieben machen, vom Verkauf der Produkte, und 2,8 Milliarden sind Direktzahlungen. Wenn wir mit den Direktzahlungen die Nachfrage und auch die Bedürfnisse übersteuern, führt dies in die falsche Richtung. Darum sind wir froh, wenn die Politik nicht alles probiert, in Details zu regeln, sondern wir mit den Konsumenten in diesem Bau schauen, wo die Nachfrage ist, was wir verkaufen können und wo die Preise gut sind.

Person14 [0:38:02 - 0:38:20]:
Es gibt kaum eine Abstimmung, die Sie in den letzten Jahren und Jahrzehnten nicht gewonnen haben. Eine Ausnahme gab es, glaube ich, das Jagdgesetz. Aber auch nur, weil Sie nicht selbst Kampagnen gemacht haben. Aber was man auch festhalten muss, es gibt eine Aggressivität in diesem Thema. Als Beispiel haben wir einen ausbrennten Anhänger mit Abstimmungsplakaten.

Person14 [0:38:21 - 0:38:29]:
Nationalrat Kilian Baumann sagt wegen Drohungen alle Auftritte ab. Morddrohungen gegen Trinkwasserinitiantin Franziska Herrmann. Wer ist verantwortlich?

Person4 [0:38:29 - 0:38:59]:
Das war eine schlimme Kampagne. Das sagen Sie richtig. Die schlimmste, die ich erlebt habe, die letzten 20 Jahre, war die Stimmung aufgeheizt. Die Bauern hatten Angst, besonders für die Trinkwasserinitiative. Sie gingen sehr weit. Auch im Futterbereich, nicht nur im Pflanzenschutzbereich. Es gab eine Stimmung, die sehr aggressiv war. Die Kampagne zielt auch direkt auf Personen. Das wollen wir nicht. Die nächste Kampagne, die Masse der Erhaltung, war viel fairer. Ich glaube, wir haben alle daraus gelernt. Wir müssen mit den Menschen kämpfen und nicht so.

Person14 [0:39:00 - 0:39:08]:
Vielen Dank, Markus Ritt. Das 1 zu 1 mit Martin Obdahn. 5 bis 6 Minuten. Frau Moser, man kann mit den Schleppschleuchen nicht den Hang hochhalten.

Person9 [0:39:09 - 0:40:21]:
Ich sagte es vorhin, das ist eines dieser Beispiele, wo man sieht, wie immer alles bekämpft wird. Ich habe gefühlt, dass wir fast jede Session eine Abstimmung über Schleppschleuch-Obligatorium haben. Ich sagte vorhin, wie schwierig es ist, die Lebensgrundlage zu erhalten, weil es zu viel Nährstoff in den Böden hat. Das ist eine technische Massnahme, die schlussendlich Hilfe bringt. Was ich ganz wichtig finde, Herr Ritter spricht immer von Freiheit und März. Aber die Landwirtschaftspolitik ist hoch reguliert. Wir heizen mit Steuergeldern den Fleischkonsum an. Wir machen mit Steuergeldern Marktentlastungsmassnahmen. Wenn es zu viele Eier auf dem Markt gibt, zahlen wir den Bund, damit die Eier günstiger werden. Das ist nicht freier Markt. Das hat nichts mit liberal zu tun. Man würde sonst so viel Eier produzieren.  Die Eier würden abgenommen werden. Man würde nicht den Bund den Überschuss subventionieren. Ein bisschen mehr Markt und ein bisschen mehr Willen am liberalen Markt zu erledigen. Das wünschen wir den Bauern schon. Das sind alles staatlich unterstützte Massnahmen, die mit viel Steuergeldern machen. Ich unterstütze, dass wir Steuergelder in die Landwirtschaft investieren. Ich hätte einfach gerne weniger Umweltschäden.

Person14 [0:40:21 - 0:40:36]:
Absatzförderung, sagt man dem beim Fleisch. Herr Egger, bei den Gemüsen sind es 5,6 Mio. Fr. Beim Gemüse ist es um einiges weniger. Sechsmal weniger. Da trifft es schon einen Punkt. Einen Wunderpunkt.

Person13 [0:40:36 - 0:41:17]:
Nein, absolut nicht. Wir erstaunen uns, dass das genau von eurer Seite kommt. Die Absatzförderung gilt übrigens für alle erzeugten Landwirtschaftsprodukte aus der Schweiz. Jeden kann diese beantragen. Wenn man mal Gemüse, Kartoffeln, Kartoffeln, Hülsenfrüchte zählt, merken wir, dass sie fast gleich viel Geld haben. Das ist ein wichtiger Beitrag für den Fleischabsatz. Das ist das Spannende. Der Unterschied, den man mit der Absatzförderung erreichen möchte, ist, den Unterschied aufzuzeigen gegenüber den ausländischen Produkten. Dass wir einen höheren Tierwohlstandard haben, dass wir mehr für die Biodiversität und die Umwelt tun. Das ist der Zweck und Ziel der Absatzförderung. Wieso spricht man nicht gleich viel für pflanzliche Produkte?

Person14 [0:41:14 - 0:41:20]:
Wieso spricht man nicht gleich viel für Mittel?

Person13 [0:41:20 - 0:41:42]:
Das habe ich gerade aufgezeigt. Wenn man die Zahlen zusammenzählt, stellt man fest, dass sie fast gleich viel von diesem Topf kommen. Das sind 62 Millionen Schweizer Franken. Aber es ist dort aufgesplittet. Sind Sie ehrlich? Es wird jeder gleich behandelt, der das möchte. Ganz wichtig zu wissen, die andere Hälfte dieser Gelder wird immer über die Branche selber finanziert.

Person3 [0:41:42 - 0:42:40]:
Aber Unehrlichkeit vorwerfen ist immer eigenartig. Sie hat ja gar nicht gesagt, Fleisch hätte weniger als Gemüse. Gut hat Gemüse etwas. Das Problem ist, dass die Fleischproduktion in der Schweiz zu hoch ist. Punkt. Es ist zu hoch. Und zwar ist das ein strukturelles Problem. Das ist nicht ein Problem, das man einfach so schnell wegnehmen kann. Da sind Existenzen dahinter, Ställe dahinter usw. 60% des Ackerbaus, das in der Schweiz gemacht wird, wird Futter produziert. Und man sollte Fleisch dort machen, wo man nur Gras hat. Und wir essen zu viel Fleisch. Jetzt kommen Sie dann und sagen, ich will nicht sagen, was Sie sagen, das sagen Sie selber. Aber wir importieren es dann. Aber das Problem ist, und ich bin wieder da, das Problem ist der Stickstoff. Und ich finde es schon sehr spannend, wo dann der Bauernverband,

Person3 [0:42:41 - 0:43:12]:
um den Markus Ritter nicht anzugreifen, wo der Bauernverband plötzlich die Eigenverantwortung fürnimmt und wo nicht. Und bei einem Schleppschlauch, wenn man am Hang ausfährt, mit einem Kühlenfass, kann man auch noch ein Schleppschlauch hernehmen. Das ist wirklich, da lacht mein Bauernherz. Wenn er es nicht fertigbringt, am Hang noch einen Schleppschlauch herzutun, anstatt einfach in die Luft hineinzuspritzen, dann weiss ich auch nicht, wie viel Vertrauen du in die Landmaschinenmechanik,

Person4 [0:43:12 - 0:44:22]:
in die Innovation der Schweiz hast. Warte, eine ganz kurze technische Nachhilfe. Wenn ich am Hang fahre, und zwar steil, dann habe ich ja nicht das Fass dahinter, das hätte man sowieso überschlagen können, sondern ich fahre dann mit meinem Breitverteil Schleppschlauch für Schlauchung. Und das Problem mit dem Schleppschlauch ist, wenn ich ganz gleich fahre, dass oben nicht viel rauskommt und da unten alles. Das ist reine mechanische Physik. Da funktioniert das. Und dann einfach noch eines, das ich euch auch mitgeben möchte. Wir haben vorhin darüber gesprochen, dass wir eine überregulierte Landwirtschaft haben. Und das, was mir weh tut, die letzten zwei Tage in die Diskussion von eurer Seite, es sind 19 Minderheiten gekommen, um die Landwirtschaftspolitik nochmals viel komplizierter zu machen. Neue Fördertatbestände, neue Programme, neue Förderinstrumente, 19 Minderheitsanträge im Klima- und Tierwohlbereich, überall. Und da haben wir ein riesiges Problem. Wir machen die Agrarpolitik mit so vielen Programmen, die wir schon haben, immer noch komplizierter, immer noch schwieriger, das führt zu mehr Bürokratie und ist nicht mehr umsetzbar. Bitte mehr Mass halten. Bitte etwas mehr zurückhaltung. Denken die, die es auf den Betrieben umsetzen wollen.

Person14 [0:44:22 - 0:44:23]:
Aber sind Sie jetzt nicht genau dort angekommen,

Person4 [0:44:24 - 0:44:55]:
wo er am Anfang gesagt hat, Opferrollen? Nein. Ich muss ja sagen, was auf den Betrieben läuft. Aber ich möchte schnell richtigstellen. Es ist ganz wichtig, dass wir das auch sagen. Wir haben auf den Betrieben, durchschnittlich für unseren Landwirtschaftsbetrieb, 1,4 Arbeitskräfte. 1,4. Und die sollten ja draussen arbeiten. Aber die haben heute bald mehr im Büro zu tun. Die müssen gerne noch raus. Die können die ganzen Sachen aufschreiben und einbuchen.  Und da ist es ganz wichtig, dass man daran denkt, dass es Leute sind, die arbeiten, die hier arbeiten sollten. Und das, was man im Büro machen sollte,  Es gibt auch Untersuchungen, die zeigen,

Person14 [0:44:52 - 0:45:02]:
ich möchte etwas klarstellen in der Zwischenzeit. Der Aufwand für die Buchhaltung, gibt es bei 2-3 Prozent.

Person4 [0:45:03 - 0:45:29]:
3-5 Prozent, oder? Ich bin einer, der sehr gerne im Büro ist, der relativ schnell ist, vielleicht nicht der allertümste Bauer ist, aber ich sehe, wie viel Arbeit es auf unserem Betrieb gibt. Und da hast du heute ein enormes Pensum, wo du alles erfassen musst. Und da habe ich ganze Ordner, wo ich alles nachfassen muss. Und nichts darf vergessen, wir haben 2'500 Kontrollpunkte, die am Schluss abgefragt werden. Und dass du überall das belegen kannst. Was hast du der Realität auf dem Hof?

Person14 [0:45:28 - 0:45:35]:
Sind es 10 Prozent, 20 Prozent, die reine Buchhaltung unter den Kopf stecken? Wenn du sauber machst und wirklich bereit sein willst,

Person4 [0:45:35 - 0:45:37]:
sind es mehr als 20 Prozent.

Person9 [0:45:39 - 0:46:09]:
Zu der Bürokratie kann ich mich nicht äussern, aber ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe Verständnis, dass es für gewisse Bauern, wenn ich mit Bauern spreche, sagen sie mir, dass es auch immer eine Belastung für sie ist. Was das konkret heisst, kann ich nicht beurteilen. Was aber einfach nicht stimmt, ist, dass wir x neue Programme haben wollen. Ich habe vorher über die Marktverzerrungen gesprochen. Wir haben heute Anreizmechanismen. Wir halten heute mit Steuergeldern den Tierbestand hoch oder noch höher. Nein, der Tierbestand hat abgenommen.

Person13 [0:46:07 - 0:46:11]:
Er hat ja abgenommen.

Person9 [0:46:11 - 0:46:53]:
Wir halten den Tierbestand hoch,  aber wir haben eine tierintensive Landwirtschaft mit Steuergeldern gefördert. Das ist einfach sehr biodiversitätsschädigend. Es gibt einen riesigen Bericht, in dem steht, welche Massnahmen man schiessen oder zurücknehmen sollte. Wir haben zum Beispiel die Fleischwerbung, dass man die Fleischwerbung nicht mehr mit Steuergeldern subventionieren soll. Wir haben Streichungsanträge gestellt. Wenn das für Markus Ritter ein neues Programm ist, muss ich sagen, das ist nicht ein neues Programm. Das ist ein negativer Anreiz, der zu diesen Umweltproblemen führt. Das wollten wir vom Parlament nicht. Das ist kein neues Programm. Das wäre keine neue Belastung für die Bauern. Das wäre eine liberale Massnahme, die im Sinne des EU-Umweltschutzes und einer nachhaltigeren Produktion in der Schweiz wäre.

Person14 [0:46:53 - 0:47:04]:
Es ist mehrfach das Wort Fleisch gefallen. Ich habe das Mikrofon vorhin schon vorgehalten. Ich habe es zurückgegeben, weil ich dachte, wir gehen wieder zum anderen Thema. Dann bleiben wir bei Fleisch kurz. Möchtest du vielleicht kurz fragen, ob Sie Fleisch noch essen?

Person5 [0:47:04 - 0:47:06]:
Nein, ich bin Vegetarierin.

Person14 [0:47:06 - 0:47:09]:
Aus Überzeugung oder weil Sie irgendeinen Film gesehen haben?

Person5 [0:47:10 - 0:47:14]:
Nein, ich wurde eigentlich so aufgezogen. Ich habe die Meinung, voll und ganz.

Person14 [0:47:15 - 0:47:27]:
Schätzen Sie mal, wie viel Fleisch der Schweizer pro Jahr isst oder wenn wir es auf den Tag abbrechen, was glauben Sie? Ist es mehr als ein Hamburger? Sind es zwei Hamburger?

Person2 [0:47:27 - 0:47:35]:
Ich habe keine Ahnung, ich weiss es nicht. Aber ich schätze schon mal recht viel. Ich habe eigentlich keine Ahnung.

Person14 [0:47:35 - 0:47:54]:
Es ist recht viel. Schauen wir zusammen hier hoch. Es sind nämlich 52 kg. Wenn das dann runtergebrochen ist, ist das etwa ein Hamburger. 140 g sind das ungefähr. Es ist aber auch dreimal so viel, wie eigentlich empfohlen wird. Wenn man die Ernährungspyramide anschaut. Herr Ecker.

Person13 [0:47:54 - 0:48:46]:
Ja, aber man muss doch wissen, Fleisch ist ein gesundes Lebensmittel. Und das bestätigen mittlerweile wieder alle Studien, auch die von der WHO. Fleisch ist ein wichtiges Lebensmittel für den Mensch, für den Aufbau. Es ist immer so, dass das Mass das Gift ausmacht. Man darf es nicht übertreiben, aber wenn man die 52 kg runterrechnet, dann ist das ein Hamburger pro Tag oder ein Schnitzel pro Tag oder von mir aus eine Packung Fleischkäse. Und da kann man doch nicht von einem Überkonsum sprechen. Wenn wir mal auf unsere Nachbarländer schauen. Deutschland braucht wesentlich mehr pro Kopf. Österreich wesentlich mehr. Frankreich wesentlich mehr. Italien wesentlich mehr. Ich habe wirklich das Gefühl, in der Schweiz haben wir einen vernünftigen Fleischkonsum. Es hat wichtige Vitamine von den B-Reihen im Fleisch, die es nur im Fleisch so gibt, die man nicht mit Ersatzprodukten aufnehmen kann. Wir haben Zink drin, wir haben Eisen drin und eben auch das wichtige Eiweiss.

Person14 [0:48:46 - 0:48:50]:
Aber der ehemalige Primarlehrer Ott würde Ihnen jetzt sagen, man solle sich hier nicht einfach mit den Schlachten vergleichen.

Person13 [0:48:50 - 0:49:14]:
Nein, gar nicht. Aber es ist doch wichtig, um wegzukommen, um immer auf das Fleisch zu zeigen und zu sagen, das sei noch schädlich oder das müssen wir reduzieren. Da wäre ich mir einfach entschieden dagegen. Selbstverständlich, und da gebe ich Herrn Ott auch recht, wir müssen uns ausgewogen ernähren. Und da wäre ich mich auch gar nicht dagegen. Jeden, und das ist mir wichtig, jeder in diesem land soll selber entscheiden können, wann er isst und wieviel von was er isst.

Person14 [0:49:14 - 0:49:16]:
Wie viel haben Sie pro Tag auf dem Teller an Fleisch?

Person13 [0:49:16 - 0:49:33]:
Ich würde sagen, ich halte die 52 Kilo relativ gut ein. Es gibt Tage, da habe ich etwas mehr, es gibt Tage, da habe ich etwas weniger. Das ist klar, aber das ist schwankend. Und ich esse auf das, was ich persönlich Lust habe. Und Essen soll Freude machen. Es ist nämlich ein Lebensmittel und das ist ein Mittel zum Leben und dem sollte man wertschätzt.

Person14 [0:49:33 - 0:49:36]:
Haben Sie das letzte Mal einen veganen Schnitzel in der Pfanne gehabt?

Person13 [0:49:36 - 0:50:02]:
Ich habe vor gut zwei Wochen so einen Schnitzel probiert. Ich mache das jetzt mal. Ich mache immer wieder Produktetests mit unseren neuen Produkten. Wir machen auch vegetarische Sachen. Ich mache das mit den Kollegen. Und ich habe einen Plausch dran, dass wir in der Schweiz verschiedenste Lebensmittel zur Verfügung stellen können. Und das ist doch etwas Schönes. Und dem sollten wir Wertschätzung zeigen und nicht immer den Spiessrutenlauf gegen die Landwirte, die das herstellen, machen. Also der Plausch nicht nur an Menschen,

Person14 [0:49:58 - 0:50:42]:
sondern an Kühe hat Martin Ott, den ich jetzt versuche etwas zur Ruhe zu bringen, weil ich gleich so hineinkomme und ihm das übergeben möchte. Martin Ott versteht nämlich das von Kühen soviel wie von Menschen. Vielleicht sogar mehr als von Menschen. Nicht nur so, man sagt ihm Kuhflüsterer. Eines seiner Bücher heisst «Kühe verstehen». Es gibt aber eines, das auch heisst «Bienen verstehen». So wie es in grosser Kontra hängt, Markus Ritter ist auch er mit Leib und See Landwirt, Demeter Landwirt. Präsident war er auch, wie Markus Ritter, Stiftungstratspräsident vom Forschungsinstitut für biologischer Landbau. Wie dogmatisch ist er in dem, was er unter Bauern versteht, das möchte ich jetzt mit ihm klären. Das ist «1 zu 1» mit Martin Ott.

Person14 [0:50:46 - 0:51:01]:
Herr Ott, Sie schauen mich schon ganz streng an wie der Primarlehrer vermutlich, wie Sie damals waren. Wenn Sie jetzt auf die Landwirtschaft schauen, ist das ein Sorgekind, ist das schon fast eine Art, ich weiss mir das fast nicht mehr sagen, ein Problemschüler für Sie, die Landwirtschaft insgesamt?

Person3 [0:51:01 - 0:51:08]:
Ich habe angstvoll geschaut. Ihr Muster, dass Sie meinen, das sei böse.

Person3 [0:51:09 - 0:51:34]:
dann gut, wenn sie ehrlich ist. Ich finde die Landwirtschaft dann gut, wenn sie kritikfähig ist. Ich finde die Landwirtschaft dann gut, wenn sie zu den grossen Problemen, die wir haben in unserer Welt, die täglich zunehmen, einen Beitrag leistet. Und wenn sie nicht gute Argumente, wie z.B. die Bürokratie, wie wir sie in der Landwirtschaft vorher gehört haben, dann ist das doch niemand für Bürokratie.

Person3 [0:51:35 - 0:51:57]:
Aber es gab keinen einzigen Vorschlag, vom Bauernverband zum Bürokratie, abzubauen, indem man z.B. unnötige Massnahmen, die auch noch die Umwelt schädigen, abbaut. Das ist es nicht. Das heisst, es ist halt einfach immer, das meine ich mit Ehrlichkeit und Offenheit, man darf Interessenpolitik machen, aber mit einem Argument, das stimmt. Sind wir dann ungenügend aus Ihrer Sicht,

Person14 [0:51:57 - 0:52:06]:
genügend unterwegs, wo würden Sie die Noten hinnehmen, bei der Landwirtschaft, so wie Sie sie jetzt mit Ihren Augen sehen?

Person3 [0:52:06 - 0:52:13]:
Wenn Sie es mit dem Ausland vergleichen, dann gebe ich ein 6er, und wenn Sie es mit dem vergleichen, was die Ökologie braucht, dann gebe ich ein 3er. Sehr interessant ist,

Person14 [0:52:13 - 0:52:30]:
dass die Schweizer Bevölkerung dem eigentlich bessere Noten gibt. Die Bevölkerung erteilt der Schweizer Landwirtschaft gute Noten auf die Frage, ob die Schweizer Bäuerinnen und Bauern innovativ handeln würden. 65% haben Ja gesagt. Sie machen die Branche auch ein bisschen mattiger, als es nötig wäre.

Person3 [0:52:30 - 0:53:36]:
Sie haben mich nicht gefragt nach den Bauern. Ich bin ja selber auch Bauer. Und Roland Lenz ist Bauer. Wir haben viele Bio-Bauern. Wir sind fast führend in Europa in der Menge von Bio-Bauern usw. Aber das wollten wir auch. Und dafür haben wir auch gekämpft, gegen den Bauernverband gekämpft, dass die Diversität kommt und das geht. Aber die Landwirtschaftspolitik fördert nicht das, wie sie es können. Das ist mein Vor- Das müssen wir auseinanderhalten. Ich meine nie Bauern. Und die Landwirtschaftspolitik ändert sich auch ein bisschen. Das hat man gemerkt. Weil lang ist z.B. der Grenzschutz, der ein ganz wichtiger Pfeiler der Landwirtschaftspolitik ist. Die haben die Liberalen, die wirtschaftsfreundlichen Seiten des Parlaments, die Subventionen infrage gestellt. Dann haben andere Kreise die Landwirtschaftspolitik getragen. Und jetzt ändert sich das ein bisschen. Es wird sehr aktuell. Das ist wieder eine neue Situation. Und da weiss ich noch nicht,

Person14 [0:53:36 - 0:53:36]:
ob das zum Wohl der Bauern ist.

Person14 [0:53:37 - 0:54:19]:
Sie reden Druckreif. Sie hauen manchmal Sätze raus, die man als Kalenderblatt brauchen könnte. Sie sagten z.B.: In jedem Futtersack steckt ein halber Düngersack. Die Realität ist die, im vorletzten Jahr sind in der Schweiz 2'259 t Pflanzenschutzmittel verkauft worden. Aufgeschlüsselt sieht das so aus. Der Verkauf von Pestiziden, die man für die konventionelle Landwirtschaft einsetzen darf, hat um 37% abgenommen. Aber, und das ist interessant, der Verkauf von Bio-Pflanzenschutzmitteln ist um über 100% in die Höhe gegangen. Der Grund unter anderem, in 21 Jahren hat es überdurchschnittlich  viel geregnet. Das hat dazu geführt, dass Obst und Gemüse mehr von Pilzen befallen wurden.

Person3 [0:54:20 - 0:54:20]:
Ohne Pestizide ist das gar nicht machbar.

Person3 [0:54:20 - 0:54:22]:
Das ist ja Gewichtsrechnung.

Person3 [0:54:22 - 0:54:44]:
Und z.B. das Tonerdenmehl, das man im biologischen Pflanzenschutz braucht, ist halt einfach etwas schwerer als ein Liter Syngenta-Konzentrat, das man im Pflanzenschutz findet. Das ist eine ganz gemeine Rechnung. Die habe ich schon ein paar Mal gesehen. Das meine ich mit ehrlich. Schauen Sie, das meine ich mit ehrlich. Da kommt so eine Sache auf, die sagt, es ist schlimmer als die anderen. Sie sehen es auf die Grafik,

Person14 [0:54:43 - 0:54:46]:
das Bundesamt für Landwirtschaft.

Person3 [0:54:46 - 0:55:15]:
Ja, aber die haben die Kilo gemessen. Ich weiss sogar, wer es gemacht hat. Die haben die Kilo gemessen, wie viel wird verspritzt. Und wenn sie ein Tonerdenmehl ausspritzen, dann haben sie halt mehr Kilo als mit einem Konzentrat. Das sind eben so politische Dinge. Und ich muss sagen, wenn Sie auf so einem Fundament eine Landwirtschaftspolitik aufbauen, gut nach dem Sechzehnt, dann sind es die Bauern.

Person14 [0:55:15 - 0:55:21]:
Und die Bauern gibt es immer weniger im Land. Das Hofsterben geht weiter.

Person14 [0:55:21 - 0:55:32]:
1996 gab es noch 79'479 Landwirtschaftsbetriebe. Vorletztes Jahr waren es 48'864. Fast eine Halbjährige. Geht es in die Richtung?

Person3 [0:55:31 - 0:56:01]:
Ja, aber schade. Aber wir haben grosse Häufe, wir haben grosse Bauern. Und wir haben vor allem intensive Häufe. Ich durfte mit meinen Kollegen einen der grössten Häufe der Schweiz bewirtschaften. Ich weiss, was das heisst. Und schlussendlich waren wir über 30'40 Leute auf diesem Hof. Und konnten gut arbeiten und davon leben. Das kommt man aber heute allein mit der Technik. Ein 200 Hektar Acherbaubetrieb,

Person3 [0:56:03 - 0:56:29]:
fünf Kilometer an der Grenze, macht einen deutschen Bauern über das Wochenende. Die Technik ist dieser Art. Mit dem ganzen Arsenal. Darum ist es unheimlich schwierig, einfach zu sagen, Landwirtschaft ist so etwas anderes. Ob ich ein Bergbauer bin und Kühe melke, irgendwo wo ich fast noch zu Fuss zum Garten gehen muss, wo ich herumziehe mit den Kühen und nachher die Kühe ausfüttere. Oder ob ich einen Acherbaubetrieb habe. Es ist sehr divers.

Person3 [0:56:29 - 0:56:54]:
Es ist unheimlich divers. Darum gibt es nichts anderes als die Frage, wie viel Stickstoff zum Beispiel, das ist mein Lieblingsthema, haben Sie gemerkt, GAD pro Jahr. Sie haben noch ein paar Lieblingsthemen. Wie viel Stickstoff geht pro Jahr auf den Boden? Denn das versäumt den Boden, macht die Diversität kaputt usw. Und dort haben wir das Problem, ist ein Klima eine Katastrophe. Es ist viel schlimmer, als alles zu gehörbseln von den Kühen. Vielen Dank, Martin Ott.

Person14 [0:56:56 - 0:56:57]:
Ich brauche jetzt ein Glas Wasser.

Person14 [0:57:00 - 0:57:14]:
Hahnwasser, um zum nächsten Thema zu gehen. Und zu dem Bericht, den ich am Anfang aufgegeben habe. Ich habe hier 79 Seiten. Ratet Sie mal, Frau Moser, wie viele Male kommt das Wort Transformation vor? Einfach eine Schätzung.

Person9 [0:57:17 - 0:57:18]:
Wie viele Seiten hat er?

Person14 [0:57:18 - 0:57:19]:
79.

Person9 [0:57:19 - 0:57:21]:
Ich würde sagen 50.

Person14 [0:57:21 - 0:57:50]:
20. Herr Ritter ist näher dran. 17 Mal kommt das Wort fast schon mantra-mässig vor. Transformation. Zum Beispiel auch in der Schlussfolgerung. Dann auf Seite 75. Dann auf Seite 75. Mit der künftigen Politik soll der Fokus auf das gesamte Ernährungssystem und nicht mehr nur auf die landwirtschaftliche Produktion gelegt werden. Es geht um die ganzheitliche Transformation des Ernährungssystems.

Person14 [0:57:52 - 0:57:54]:
Also, Sie geben die Verantwortung ab an die Konsumenten.

Person4 [0:57:54 - 0:58:34]:
Nein, das stimmt nicht. Die Landwirtschaft wird immer ein wichtiger Teil sein von der Wertschöpfungskette. Immer einen wichtigen Beitrag leisten. Aber der Konsum beeinflusst die Landwirtschaft am stärksten. Jetzt haben wir 11-12% Bioprodukte. Wir hätten die Freude, wenn es 20% wäre, die gekauft würden. Die Landwirtschaft muss sich sofort dem Konsum anpassen. Was aber nicht geht, ist, dass die Politik sagt, die Landwirtschaft soll produzieren. Dieser Ansatz geht davon aus, dass wir zusammen mit dem Konsum, der Verarbeitung und dem Handel die Landwirtschaft weiterentwickeln. Das ist ein Paradigmenwechsel. Da sind wir sehr stolz, dass der Bundesrat auf das Postulatherrät eine Vision entwickelt hat. Das ist eine Vision. Und zusammen mit der Branche will er es umsetzen.

Person14 [0:58:34 - 0:58:41]:
Sie sagen, der grösste Treiber der Landwirtschaft sei der Konsum. Und Sie sagen, die Vision sei immer so schlecht. Frau Moser.

Person9 [0:58:42 - 1:00:09]:
Nein, aber die wichtigsten Veränderungen sind verschoben. Jetzt haben wir den Status quo beschlossen. Die Vision ist ein grösseres Paket. Was wir jetzt beschlossen haben, ist das gleiche, was wir schon hatten. Es ist keine Veränderung. Ausser die bessere Sozialversicherung für die Bäuerinnen, die sehr wichtig ist und die wir unterstützt haben. Das ist nicht in der Vorlage, die wir besprochen haben. Das kommt erst ab 2030. Dann schauen wir, wie wir das umsetzen wollen. Was ich ganz wichtig finde, ist, wenn der Ritter sagt, Konsumentinnen und Konsumenten sollen entscheiden. Ich bin absolut dieser Meinung. Aber das sind ja Konsumentinnen und Konsumenten. Und die sind ja nicht im freien Raum. Sondern die treffen ja ein Stück Fleisch an, im Laden, das einen Preis hat. Aber auf diesem Preis steht nicht so und so viel. Für das Fleisch sage ich jetzt noch 5 Franken zusätzlich für die Belüftung des Baldeggersees, weil wir zu viel Nährstoff und Stickstoff haben. Noch 5 Franken für Teleflüge, wo wir das Wasser und das Wasser mit ins Wasser bringen müssen.  Und dann müssen wir das Wasser auf die Alpen bringen, weil der Klimawandel zu trocken ist. Das ist ja kein realer Preis. Das ist ja ein staatlich gesteuerter Preis. Wie man das über Produktion und Subventionen hat, selbstverständlich, Herr Ritter. Das ist ja nicht ein Marktpreis. Ich habe vorhin die Absatzförderung genommen. Die Absatzförderung oder die Fleischwerbung. Das ist die Absatzförderung. Wenn man zu viele Eier hat, dann werden diese Eierpreise künstlich vergünstigt. Wir greifen in einen liberalen Markt, wo der Konsument entscheiden würde, ob er einen anderen Preis hat. Selbstverständlich.

Person9 [1:00:09 - 1:00:18]:
Ich bin sehr für eine Liberalisierung. Ich bin immer der Meinung, machen wir mehr Märkte. Aber dann müssen wir die ökologischen Kosten, die wir alle mit den Steuergeldern bezahlen, integrieren in den Preis.

Person13 [1:00:18 - 1:01:09]:
Die Absatzförderung ist ein gutes Beispiel. Die zahlt genau auf das ein. Wir alle wollen die Alpenwirtschaft. Sonst würde das verbuschen. Wir hätten dort keinen Boden, wo wir hochwertige Eiweisse gewinnen könnten. Dass wir das aber sicherstellen können, ist nicht so wichtig. Wir haben die Kälber noch für die Schlachtung. Aber im März ist auf dem Markt die Nachfrage nach den Kälbern tief. Das ist keine Formulierung im Gesetz. Darum kann man die sogenannte Marktentlastungsmassnahme treffen. Es ist ganz wichtig, das zu wissen. Das zahlt direkt auf die Umwelt ein. Das zahlt direkt auf das Tierwohl ein. Darum ist das wichtig. Das führt doch nicht zu einer Marktverzerrung. Unsere Preise müssen am Markt bestehen. Wir haben Konkurrenz auf dem Markt. Wir haben Verschuldung. Wir haben verschiedene Anbieter. Wir können keine Waukerpreise machen, die immer wieder von eurer Seite heissen. Das sind einfach Mumpitz.

Person14 [1:01:09 - 1:01:37]:
Wir sind bei den Preisen angekommen. Wir können auch ein paar Fakten anschauen. Wenn es um Lebensmittel aus inländischer oder ausländischer Produktion geht, wenn es um Bio oder nicht Bio geht, wenn es um Fleisch oder Veggie oder Vegan geht, dann spielen die Preise und damit die Grossverteiler eine wichtige Rolle. Stichwort Marschen. Der Preisüberwacher Stefan Meyerhans hat das mal ganz genau angeschaut, nachdem die Grossverteiler die Zahlen sehr lange oder immer noch unter Verschluss behalten.

Person14 [1:01:37 - 1:01:38]:
Sein Fazit.

Person8 [1:01:39 - 1:01:56]:
Bioprodukte in der Schweiz sind massiv teurer als konventionell hergestellte Produkte. Wir haben die Margen auch verglichen und haben festgestellt, dass diese Margen in vielen Bereichen eben auch sehr hoch sind und verglichen mit anderen Ländern nicht wirklich konkurrenzfähig.

Person14 [1:01:57 - 1:02:08]:
Der Punkt ist nämlich, der Biokonsum, der wir in der Schweiz haben, liegt bei knapp 11%. Das hat doch auch damit zu tun, Herr Egger, dass man einfach unheimlich viele Margen draufschlägt.

Person13 [1:02:08 - 1:02:17]:
Nein, das ist nicht so. Da kann ich Sie wirklich beruhigen. Die Bruttomargen sind bei Bioprodukten nicht höher. Aber man muss den Preis lauschen. Jetzt warten Sie sich schnell.

Person14 [1:02:15 - 1:02:37]:
Ich möchte etwas zitieren aus dem K-Tipp. Die haben eine Recherche gemacht, dass bei Bio-Lebensmitteln die Gewinnmarge der beiden Grossverteiler viel höher ist als bei denjenigen aus dem konventionellen Anbau. Bio, Migros und Coop schlagen massiv auf. Ladepreise für Bio-Käse z.B. in der Migros sind 28 Franken pro Kilo. Produzentenpreise, was schätzen Sie?

Person14 [1:02:39 - 1:02:45]:
14 Franken. Von 14 Franken auf 28 geht das hoch. Das nennen Sie eine anständige Marge?

Person13 [1:02:45 - 1:02:59]:
Ich kann Ihnen anhand des Fleisches erklären, wie die ganze Preisbildung funktioniert. Ich muss aber etwas ausholen und Sie müssen mich unbedingt ausreden lassen. Der Marktpreis wird wöchentlich... Soll ich da hinten mal Platz nehmen?

Person13 [1:03:00 - 1:03:03]:
Nein, das ist zu wichtig. Wir hören von hinten zu.

Person13 [1:03:03 - 1:03:35]:
Der Marktpreis wird wöchentlich festgelegt in einer paritätischen Kommission. Sie ist zusammengesetzt aus Landwirtschaftsvertretern und aus Vertretern der Produktion. Dann wird das Tier geschlachtet, wenn es eingekauft ist. Dort haben wir den ersten Teil, der wegfallen tut. In der Fleischproduktion haben wir keinen Abfall. Das Schlimmste, was passieren kann, ist z.B. bei der Schweine das Borsten in der Biogas-Alarm. Reden Sie direkt in die Kamera, Herr Egger? Es ist mir wichtig, dass ich hier keinen Stress mehr aus... Mir ist auch wichtig, dass die Leute das verstehen.

Person14 [1:03:32 - 1:03:46]:
Ich check das mit der Zuschauerin im Publikum. Sie hören genau zu. Ob Sie nachher begriffen haben, warum die Preise so hoch sind.

Person13 [1:03:45 - 1:04:44]:
Nach dem Zerlegenprozess haben Sie noch Nöcher weggefallen. Sie müssen das Fette wegschneiden. Das sind alles Materialien, bei denen man den Preis nicht lösen kann. Wir haben für das weniger Geld, den wir bekommen, als für den Einkaufspreis. Das muss dann getragen werden von anderen Teilstücken, wie einem Filet oder einem Nierstück, bei dem die Nachfrage höher ist. So hat man verschiedene Bewertungsfaktoren bei jedem Teilstück, und so kommt man auf die unterschiedlichen Preise. Beim Labelunterschied ist ebenfalls wichtig, es geht weiter. Nicht nur die Landwirtschaft hat einen Mehraufwand und auch wir haben diese Audits in der Produktion. Wir haben immer wieder im Prozess Unterbrüche. Das führt zu Mehrkosten. Diese gibt man nachher weiter an die Konsumenten. Es ist auch wichtig zu wissen, Lebensmittelherstellung heisst, eine soziale Verantwortung zu übernehmen. Es braucht verschiedene Produkte. Es braucht konventionelle und verschiedene Labels, sodass sich jeder Schweizer in diesem Land ein Schweizer Produkt leisten kann.

Person14 [1:04:44 - 1:04:51]:
Vielen Dank. Haben Sie das nachvollziehen können, warum die Preise im Bio-Bereich etwas höher sind oder sogar anständig höher?

Person6 [1:04:53 - 1:05:03]:
Also ja, ich habe es verstanden. Aber ich kann es vielleicht nicht ganz so nachvollziehen, warum es dann wirklich ganz so hoch ist.

Person6 [1:05:04 - 1:05:05]:
Also, das ist schon ein Problem,

Person14 [1:05:05 - 1:05:13]:
dass wir Konsumentinnen und Konsumenten in den Laden gehen und nicht genau wissen, warum das so oder so ist.

Person3 [1:05:13 - 1:05:30]:
Das ist ein schöner Werbespot von einem Fleischbücher.     Ich kenne das natürlich sehr gut. Wir betreiben auch eine Metzgerei. Wir schlachten jede Woche. Wir haben eine eigene Bio-Metzgerei. Ich sage nicht, wie sie heisst. Aber ich sage jetzt,

Person3 [1:05:31 - 1:06:32]:
Und wenn jetzt... Ich bin jetzt nicht vom Coop bezahlt. Aber was der Coop in einer Win-Win-Situation mit der Bio-Landwirtschaft zusammen entwickelt hat, wo jetzt der Migros auch noch dazukommen will, weil er wird jetzt auch Knospen haben, das ist relativ einmalig. Und zwar so einmalig, weil man gesagt hat, der Coop musste seine ganze Verarbeitung ändern, als die Bioprodukte gekommen sind. Und er muss immer das ganze Tier nehmen. Und das ist das grosse Problem. Weil im Fleischbereich, gerade im Fleischbereich, importieren wir nicht in die Bio-Landwirtschaft. Wir importieren nicht. Das heisst, für jede zwei Filets... Eine Sau hat nur zwei Filets, aber sie hat ganz viel Würstchen. Das heisst, der Mäher hat nur zwei Filets. Und der Erd muss zur gleichen Zeit die ganze Sau abnehmen. Verstehen Sie? Genau so, wie wenn wir ökologisch essen, dann ist eigentlich auf unserem Teller die Fruchtfolge, die ökologisch wäre. Und das wäre etwa

Person3 [1:06:33 - 1:06:43]:
einmal pro Woche Fleisch. Das wäre das, was das Beste wäre für die Bauern und für die Ökologie. Aber dann haben wir noch ein paar Probleme miteinander. Da haut es den Nuki raus, wenn er einen hätte.

Person14 [1:06:42 - 1:06:47]:
Wenn er das gehört.

Person3 [1:06:43 - 1:06:53]:
Und weil die Grossverteilenden natürlich 1'200 Produkte machen, darum hat ja Bio Suisse

Person3 [1:06:54 - 1:07:17]:
dem Aldi die Knospen nicht gegeben. Weil die wollten einfach Milch und Zerrübeli, die gut laufen. Aber der Coop nimmt den Bauern das ganze Jahr alles ab. Bis zum Eistee und bis zum Butter und weiss nicht was. Und darum hat er eine gewisse Berechtigung, dass dort, wo der Kunde zahlt, die Marge etwas erhöht. Das ist die Erklärung, die ich habe. Ob es berechtigt ist oder nicht, ist eine andere Frage.

Person14 [1:07:17 - 1:07:29]:
Ich bin auf dem Sprung, weil ich gerade an den Gemüseproduzenten aus Diepholzau und Simon Lesser dachte. Würde die Rechnung für Ihren Farmathof aufgehen, wenn Sie nur Bio produzieren würden?

Person12 [1:07:30 - 1:07:36]:
Wenn wir einen Markt dafür hätten, natürlich gibt es Bio-Gemüseproduzenten in der Schweiz.

Person14 [1:07:36 - 1:07:37]:
Wieso machen Sie das nicht so?

Person12 [1:07:36 - 1:07:38]:
Wieso können Sie es nicht so machen?

Person12 [1:07:39 - 1:08:00]:
Wir haben vom Standort her nicht die idealen Bedingungen. Wir haben sehr viele Niederschläge. Wir hacken sehr viel, was geht. Zum Saugruten entfernen. Aber bei unseren Böden und starken Niederschlägen ist Bio vom Pilzdruck eine grössere Herausforderung als in anderen Regionen. Und der zweite ist der Marktzugang, den wir seit Jahren haben. Der ist nicht bio, sondern konventionell.

Person14 [1:08:01 - 1:08:13]:
Der Winzermeister aus Uesligen. Rebbau ist sehr Pestizidintensiv. Sie kommen ohne Pflanzenschutzmittel aus, weil ihre Rebsorten nicht so präzise sind. Ihre Gleichung lautet also, weniger Pestizide, mehr Gewinn.

Person10 [1:08:14 - 1:08:43]:
Allerdings muss ich vorher eine Investition machen. Ich muss die Traubensorten auswechseln, die sehr pestizidintensiv wären. Das sind die europäischen Traubensorten, die einheimischen leider. Diese muss ich ersetzen durch bildungswiderstandsfähige Traubensorte, durch sogenannte Piwis. Das ist eine Investition, die ich im Vorfeld machen muss. Wenn das aber mit dem fruchtbaren Boden funktioniert, bin ich viel wirtschaftlicher als meine Kollegen.

Person14 [1:08:43 - 1:09:28]:
Danke für diesen Input. Sollen dann die Schweizerinnen und Schweizer mehr vegetarisch, auch vegan essen? Haben Sie sich mal überlegt, wie viel von dem, was bei Ihnen auf dem Teller ist, aus dem Ausland kommt? Es ist gerade die Hälfte der Tendenz steigend. Jetzt haben wir zwei Volksinitiativen, die den Selbstversorgungsgrad hochschrauben wollen. Damit die Lebensmittelproduktion durch die einheimische Landschaft gestärkt wird. Das klingt, als hätten die beiden Initiativen das gleiche Ziel. Sie könnten aber vom Absender her nicht unterschiedlicher sein. Einerseits eine SVP-Initiative und andererseits eine Initiative der Trinkwasserinitiantin Franziska Herrn. Wir zeigen euch in unserem Erklärvideo, wie der Weg von beiden Seiten, der sehr unterschiedlich ist, genau aussieht.

Person7 [1:09:30 - 1:09:34]:
Rund die Hälfte unseres Essens wird von der Schweizer Landwirtschaft produziert.

Person7 [1:09:35 - 1:09:44]:
Der sogenannte Selbstversorgungsgrad liegt netto bei 49 Prozent. Also ohne importierte Futtermittel.

Person7 [1:09:45 - 1:09:51]:
Die SVP will diesen mittels einer Initiative steigern. Auf voraussichtlich 60 Prozent.

Person7 [1:09:52 - 1:10:04]:
indem Gewässerrevitalisierungen, also der Vorgang, bei dem zum Beispiel ein Fluss in seinen ursprünglichen unverbauten Zustand zurückversetzt wird, weniger häufig stattfinden.

Person7 [1:10:05 - 1:10:08]:
Damit können Bauern ihr Ackerland behalten.

Person7 [1:10:09 - 1:10:14]:
Die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion soll jedoch nicht auf Kosten der Viehwirtschaft erfolgen.

Person7 [1:10:16 - 1:10:23]:
Franziska Herrn, die vor ein paar Jahren die Trinkwasserinitiative lanciert hat, arbeitet auch an einer neuen Initiative.

Person2 [1:10:24 - 1:10:24]:
Mhm.

Person7 [1:10:25 - 1:10:30]:
Sie fordert einen Selbstversorgungsgrad von 70 Prozent.

Person7 [1:10:31 - 1:10:40]:
Dafür sollen auf Ackerflächen vermehrt pflanzliche Lebensmittel wie etwa Erbsen für den Menschen angebaut werden. Anstatt etwa Futtermais für Tiere.

Person7 [1:10:41 - 1:10:54]:
Ausserdem, um etwa die Biodiversität und die Wasserqualität zu erhalten, sollen unter anderem beim Düngen die in den Umweltzielen festgelegten Höchstwerte konsequent eingehalten werden.

Person14 [1:10:56 - 1:11:15]:
Einmal mehr ein sehr liebevoll hergestelltes Klärvideo von meinem Kollegen David Forster aus der Grafik zusammen mit Nino Seiler aus der Redaktion. Und von Mike Hecker von der Initiative Selbstversorgungsgrad. Bei Frau Herrn geht es um den Umweltschutz. Ist das auch wichtig?

Person13 [1:11:15 - 1:11:38]:
Selbstverständlich ist uns der Umweltschutz auch extrem wichtig. Die Landwirtinnen und Landwirte in diesem Land tun extrem viel. Bei den Biodiversitätsflächen sind sie weit über den gesetzlichen Vorgaben. Aber wir müssen auch die Lebensmittelproduktion sicherstellen können. Darum ist es entscheidend, dass wir einen hohen Eigenversorgungsgrad haben. Dafür brauchen die Landwirtinnen und Landwirte entsprechend Fläche. Genau das will unsere Initiative sicherstellen.

Person14 [1:11:38 - 1:11:59]:
Jetzt gibt es diesen blöden alten Witz, wo man einen Veganer anerkennt. Das heisst ja gerade selbst «haha». Trotzdem ist die Frage, ob es nicht in diese Richtung aus Ihrer Seite geht, Frau Moser, was man lesen konnte, auch als Schlagzeile. Mensa wird vegan und vegetarisch die Uni Luzern provoziert mit einem eigenen Menü-Diktat. Ist das Ihr Ziel?

Person9 [1:12:00 - 1:12:45]:
Schlussendlich habe ich gesagt, um was es geht. Die Leute sollen essen, was sie gerne haben. Das ist nicht irgendjemandem Vorschriften zu machen. Ich glaube, man muss eine Angebotsvielfalt haben. Wenn ich jetzt die Jungen anschaue, was das für Alternativprodukte für Fleisch sind, was sie für ein Wachstum haben, was es für eine Entwicklung gibt, auch viel bewusster in Ernährungsweise teilweise, dann ist das einfach eine Realität, dass die Entwicklung in diese Richtung stattfindet. Aber was man nicht machen könnte, ist einfach die bestehenden Kanäle zu verändern.  Man muss sich auch nicht so schnell bewirtschaften. Das ist in diesem Sinne auch nicht fair gegenüber den produzierenden Bauern. Der Trend geht in eine andere Richtung. Der Pro-Kopf-Konsum des Fleisches geht leicht zurück und die Alternativprodukte nehmen zu.

Person14 [1:12:44 - 1:12:47]:
Es sind immer um etwa 50 Kilo in der letzten Woche.

Person9 [1:12:46 - 1:13:03]:
Ja, die Gesamtmenge ist natürlich eine andere, aber pro Kopf geht es leicht zurück und die Alternativprodukte nehmen zu. Das ist einfach eine Realität. Das Bewusstsein, die Gesundheit, der Klimawandel, das nimmt zu. Aber das ist nicht an mir, jemandem vorzuschreiben, was er essen soll. Das ist nicht meine Haltung.

Person3 [1:13:03 - 1:13:08]:
Aber Ihre Partei gegen den Leitfaden? Ich glaube, in diesen beiden... Wir haben das nachgeschaut, Herr Egger,

Person14 [1:13:07 - 1:13:15]:
hinter der Kulisse. Wir haben das Kommunikations-Geh, das Sie zitiert haben, nicht gefunden. Das reichen Ihnen noch zwei Eier.

Person13 [1:13:15 - 1:13:26]:
Beim Teigwaren und Reis, wenn Sie umswitchen, auf heimische Produkte, Fleisch, wenn Sie reduzieren, Eier, wenn Sie reduzieren... Das würde mich erstaunen,

Person3 [1:13:29 - 1:13:43]:
dass die zwei Initiativen, wie sie jetzt gezeigt wurden, das Dilemma unheimlich gut aufzeigen. Und die zwei verschiedenen Lösungsansätze. Und die SVP, oder es ist ja egal, wer es jetzt ist,

Person3 [1:13:44 - 1:13:49]:
Sie sind in der SVP. Merken Sie gegen das Ende, wo das Ende ist? Ist egal.

Person3 [1:13:49 - 1:14:57]:
Aber die SVP macht da einen grossen Fehler mit, der die Landwirtschaftspolitik in den 60er Jahren angefangen hat. Und das ist eine große Herausforderung.  Und das ist die Trennung von Produktion und Biodiversität. Eine gute Produktion macht eine schöne Landschaft. Eine gute Produktion fördert die Diversität. Wir müssen nicht an einem Ort polzen und nebenan noch aus lautem Schlechtgewissen eine Blumenstreife machen. Das ist nicht die Zukunft, Markus nickt. Und das ist die Zukunft der Landwirtschaftspolitik. Wir müssen pro... Wir müssen Brot produzieren und den Boden aufbauen. Und der dauernde Kampf der bösen Öko-Täter, die uns noch mit dem Fluss nehmen, jetzt nehmen sie noch mit der Blumenstreife, jetzt kommen sie noch mit diesen blöden Vögeln, jetzt kommen sie noch mit dem... Eine gute Landwirtschaft fördert die Vögel. Automatisch. Und hat eine schönere Landschaft und die Leute kommen gerne von der Stadt spazieren. Und solange wir diesen Bogen nicht lösen und jetzt noch zementieren...

Person13 [1:14:56 - 1:15:00]:
Wir haben doch eine wunderbare Landschaft.

Person13 [1:15:01 - 1:15:03]:
Leben sie nicht im gleichen Land wie ich? Fragen sie mal einen Nachtigall.

Person3 [1:15:02 - 1:15:09]:
Fragen sie mal einen Nachtigall, ob wir so eine gute Landschaft haben. Sie wissen ja, sie verstehen ja die Kühe gut,

Person14 [1:15:06 - 1:15:12]:
sie verstehen die Bienen, haben sie Kontakt zu Nachtigallen?

Person3 [1:15:12 - 1:15:13]:
Ja, ich auch.

Person14 [1:15:14 - 1:16:06]:
Wir haben hier humoristisch ein bisschen eine Sendung gefunden, bei einem doch ernsthaften Thema. Man hat ja auch gemerkt, sie mögen sich ja eigentlich schamper gut. Sie sind auch befreundet, Markus Ritter und Herr Otto stehen auf der anderen Seite. Aber eigentlich haben sie das gleiche Ziel. Und ein Ziel, das auch, vielleicht will ich nicht das Wort zum Sonntag machen, aber ein Thema, das alle angeht, ist das hier. Pro Jahr könnte man in der Schweiz 2,8 Millionen Tonnen Lebensmittelabfall vermeiden. Das heisst pro Jahr und pro Kopf schmeissen wir 330 Kilogramm Lebensmittel in die Güsse. Das gibt dann ein bisschen Spaß zum Rechnen, aber es ist glaube ich, ein Kilo Food Waste pro Person und pro Tag. Die Hälfte davon betrifft Haushalt und Gastro. Was ist Ihr Beitrag, Herr Egger, dass das reduziert wird? Ganz kurz zum Schluss von Ihrer Sendung.

Person13 [1:16:06 - 1:16:19]:
Also mein persönlicher Beitrag, ich schaue jedes Lebensmittel, das ich im Kühlschrank habe, selber an, nehme einen Geruchstisch vor, schaue, ob es Verfärbungen hat, wenn es das nicht hat, kann man das noch essen. Herr Ritter, wie machen Sie das?

Person4 [1:16:19 - 1:16:43]:
Das Wichtigste ist, Konsumentinnen und Konsumenten sensibilisieren. Wir versuchen auch, Produkte in die Regale zu bringen, die weniger schön sind, weniger perfekt sind. Dort haben wir einen Hebel. Und dann natürlich, dass wir miteinander in der Wertschöpfungskette wirklich diesem Thema, und das ist das wichtigste Thema, wenn wir Ziele erreichen wollen, diesem Thema auch die grosse Bedeutung beimessen. Frau Moser, wie machen Sie es zuhause?

Person9 [1:16:43 - 1:17:10]:
Ich mache es gleich wie Herr Egger. Wir haben sogar etwas Gemeinsames heute. Ich finde, was gut aussieht, und wenn man manchmal sieht, dass man so ein Produkt nicht hat, dann muss man es halt probieren, solange eine Milch im Kaffee nicht total übrig ist, kann man sie noch trinken. Das ist total wichtig. Wir machen auch extrem viele Projekte von den Grünen und Liberalen. Meine Kollegin hat das sogar im Parlament forciert. Wir hatten sogar eine Food-Waste-Woche, wo man ein Menü mit Lebensmitteln hatte, das man eigentlich nicht mehr essen würde. Ich glaube, da kann man noch viel machen.

Person14 [1:17:10 - 1:17:19]:
Ich weiss gerade aus dem Kopf, dass ich noch zwei Eier im Kühlstand habe, die einen Monat schon abgelaufen sind. Ich weiss nicht, ob es noch näher soll. Ich mache einfach den Wassertest. Was machen Sie, Herr Rott?

Person3 [1:17:19 - 1:17:37]:
Da bin ich natürlich privilegiert in der Situation. Ich bin immer noch von dem Betrieb, von dem ich selber mitgeführt habe, ein guter Abnehmer. Da gehe ich am Schluss des Tages im Hofladen vorbei und kaufe alles, was die Leute nicht gekauft haben. Das essen wir. Ich bin dieser Abfallkübel, den Sie hier haben.

Person14 [1:17:38 - 1:17:56]:
Nur ist es ein bisschen schöner. Vielen Dank für das Schlusswort, das noch nicht ganz heiß ist, weil es noch mein persönliches Bild von der Woche bleibt. Es gab diese Woche einen rührenden Post von einer Pop-Ikone, einer Frau, die Wahlschweizerin ist. Ich bin überzeugt, jeder kennt mindestens einen Song von ihr, z.B. diesen.

Person14 [1:18:02 - 1:18:17]:
Mal schauen, ob diese Person der jungen Menschen etwas sagt. Kennen Sie die Frau, die das sagt? Nein, ich glaube nicht. Keine Ahnung. Wie ist es bei Ihnen? Tina Turner. Tina Turner, natürlich 100 Punkte für den Mann im grünen Debordeur. Danke für den Mal.

Person14 [1:18:19 - 1:18:40]:
Von Tina Turner. Ernsthafter ist das Thema dahinter. Sie hat das Bild selber mit ihrer Community geteilt, um zu zeigen, wie ihr Leben mit einer Nierenkrankheit ist. Simply the Best haben wir gerade gehört von ihr. Einer dieser unzähligen Hits. Mike Edgar, wenn ich Sie frage, was kommt Ihnen zuerst in den Sinn? Und sagen Sie bitte nicht Ihre Partei.

Person13 [1:18:40 - 1:18:58]:
Nein, natürlich nicht.  Tina Turner steht für den Begriff. Sie hat eine unglaubliche Karriere gemacht. Sie hat eine unglaublich bewegende Lebensgeschichte. Sie musste massiv runter, wegen ihrem ersten Ehemann. Das hat mich wahnsinnig beeindruckt. Eine starke Frau. Ich hoffe, sie schafft auch den Kampf noch. Eine starke Frau,

Person14 [1:18:59 - 1:19:04]:
Kiana Moser. Auch ein Jugendidol von Ihnen, Tina Turner?

Person9 [1:19:04 - 1:19:29]:
Ich bin nicht so der Ideoltyp. Ich habe nicht so einen Jugendidol. Aber ich finde das schon berührend. Sie zeigt auch etwas, was in einer Welt, in der alle versuchen, perfekt und stark zu sein, auch dazugehört. Auch wenn man erfolgreich ist. Es gibt Momente, in denen es einem nicht gut geht. Dass man das nicht verstecken muss, sondern auch zeigen darf, ist sehr viel Menschlichkeit, die damit transportiert wird. Auch wenn es traurig ist.

Person14 [1:19:30 - 1:19:40]:
Absolut viel Menschlichkeit, die sie überbringt. Herr Ritter, gibt es in Ihrem Stall auch Musik für Kühe? Ist das ab und zu Tina Turner? Auf was stehen Ihre Kühe?

Person4 [1:19:40 - 1:19:54]:
Wir haben gerne Musik, weil sie gute Laune haben. Das ist das Wichtigste. Aber bei uns haben wir auch Radio, SRF, wo wir die Sender hören, die uns interessieren. Das ist bei uns sicher ein Teil davon.

Person14 [1:19:55 - 1:19:58]:
Wenn einer weiss, was Kühe gerne hören, dann ist es der Kuhflüsterer.

Person14 [1:19:59 - 1:20:05]:
Martin Opp klärt die Nation auf. Auf was fahren Kühe ab? Auf Pop, Rock, Klassik, Jazz?

Person3 [1:20:05 - 1:20:12]:
Das kann man nicht genau sagen. Sie sind sehr interessiert. Am meisten sind sie abgefahren, wenn ich singe.

Person3 [1:20:13 - 1:20:16]:
Wissen Sie warum? Ich bin das Kalb.

Person3 [1:20:17 - 1:20:33]:
Der Bauer, der melkt, ist das Kalb. Eine Kuh hat den Bauer als Kalb adoptiert. Je besser er das macht, desto weniger hat sie Unterentzündung und gibt ihm mit Freude die Milch. Darum müssen wir als Bauern lernen, richtig Kalb zu sein.

Person14 [1:20:36 - 1:21:07]:
Danke, dass Sie alle meine Gäste waren, die heute Abend den Hasen in den Pfeffer gelegt haben. Was die wichtigsten Momente waren, werden wir Ihnen morgen in unserer Zusammenfassung zeigen. In der SRF News App und auf SRF.ch. Produziert hat die Agrararena Lisa Känzig zusammen mit der Redaktion. Nächste Woche begrüsst Sie an dieser Stelle mein Kollege Mario Grossnichlaus. Kommen Sie in der Zwischenzeit einfach mal auf den sozialen Medien bei mir vorbei. Auf Instagram, Facebook und Twitter. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

