============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:16]:
EFAS. Der Name allein ist ein Buch mit sieben Siegeln. Darum schauen wir heute Abend erst seit dieser Sendung, worum es ganz genau geht bei dieser Abstimmungsvorlage, die wir am 24. November darüber abstimmen. Das ist EFAS.

Person1 [0:00:19 - 0:00:21]:
Eine Person muss für einen Eingriff ins Spital.

Person1 [0:00:23 - 0:00:29]:
Kann die Person wenige Stunden später ohne Übernachtung nach Hause gehen, spricht man von einer ambulanten Behandlung.

Person1 [0:00:31 - 0:00:37]:
Übernachtet die Person vor oder nach dem Eingriff im Spital, ist von einer stationären Behandlung geredet.

Person1 [0:00:40 - 0:00:43]:
Die Behandlungsarten werden heute unterschiedlich finanziert.

Person1 [0:00:44 - 0:00:49]:
Bei ambulanten Behandlungen kommen die Krankenversicherer für die gesamten Kosten auf.

Person1 [0:00:51 - 0:01:01]:
Für stationäre Leistungen übernimmt der Kanton mind. 55 % der Kosten. Die restlichen 45 % bezahlen die Krankenversicherer.

Person1 [0:01:03 - 0:01:18]:
Mit der Reform sollen ab 2028 beide Behandlungsarten einheitlich finanziert werden. Künftig sollen die Kantone mind. 26,9 % für alle Leistungen in der obligatorischen Krankenversicherung bezahlen.

Person1 [0:01:19 - 0:01:23]:
Die Krankenversicherer maximal 73,1 %.

Person1 [0:01:26 - 0:01:31]:
auch die Finanzierung von Pflegeleistungen zu Hause oder im Pflegeheim.

Person1 [0:01:33 - 0:01:44]:
Heute übernehmen die Krankenversicherer gemäss Schätzungen des BAG ca. 54 % der Pflegekosten in der obligatorischen Krankenversicherung. Den Rest bezahlen die Kantone.

Person1 [0:01:47 - 0:01:54]:
Mit der Reform würden die Kosten ab 2032 für Pflegeleistungen ebenfalls über den neuen Verteilschlüssel finanziert.

Person1 [0:01:55 - 0:02:04]:
Die Krankenversicherer müssten also maximal 73,1 % übernehmen, die Kantone mind. 26,9 %.

Person1 [0:02:06 - 0:02:12]:
Das Parlament hat die Reform nach jahrelangem Tauziehen im Dezember 2023 verabschiedet.

Person1 [0:02:13 - 0:02:24]:
Dagegen hat die Gewerkschaft VPOD das Referendum ergriffen. Deshalb stimmt die Schweiz am 24. November über die einheitliche Finanzierung von Gesundheitsleistungen ab.

Person8 [0:02:26 - 0:02:34]:
Nach 14 Jahren Tauziehen im Parlament gibt es jetzt die Abstimmung, weil es ein Referendum gab. Das ist der Politstoff für die Arena.

Person1 [0:02:55 - 0:04:24]:
SWISS TXT AG – 2021 Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die einheitliche Finanzierung fördert ambulante Behandlungen. So wird das Kostenwachstum im Gesundheitswesen gedämpft. Und das sorgt für eine Entlastung der Prämienzahlenden. Natascha Wey, Generalsekretärin Gewerkschaft VPOD, sagt, am Ende des Tages bleiben die Prämienzahlenden auf höheren Kosten sitzen, während die Krankenkassen noch mehr Macht erhalten. Die Reform ist übernommen. Die Pflegepersonal-Pflege wird überladen und bringt auch für das Pflegepersonal nur Nachteile. Patrick Hesig, Nationalrat GLP, sagt, die Arbeitsbedingungen für das Pflegepersonal werden verbessert. Dienste in der Nacht und am Wochenende werden seltener. Und die Verlagerung in den ambulanten Bereich spart zudem Kosten. David Roth, Vizepräsident SP, sagt, mit der einheitlichen Finanzierung zahlen die Kantone weniger an die Langzeitpflege. Weil die Kosten aber gerade in diesem Bereich stark zunehmen werden, führt die Reform zu höheren Krankenkassenprämien. Ausserdem für die Reform Lukas Engelberger, Präsident Konferenz kantonaler Gesundheitsdirektorinnen und Direktoren. Und gegen die Reform Marta Lehmann, SP-Grossstadträtin Luzern und ehemalige Pflegefachfrau. Die Abstimmungs-Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person8 [0:04:25 - 0:04:29]:
Guten Abend, meine Damen und Herren.

Person8 [0:04:31 - 0:05:04]:
und vor den Bildschirmen. Wir sind eine wichtige Sendung heute Abend. Wir sind eine Abstimmungs-Arena. Wie immer in solchen Sendungen stoppen wir die Zeit auf beiden Seiten. Pro und Contra. Ihr seht, dass pro die Uhr geht, pro ist blau und Contra ist rot. So. Und jetzt wechseln wir die Sprache. Für unseren Gast aus dem Bundesrat, der bereits bereitsteht fürs 1 zu 1, ist Elisabeth Bumschneider.

Person2 [0:05:20 - 0:05:23]:
SWISS TXT AG – 2021

Person8 [0:05:23 - 0:05:35]:
Wir wechseln die Sprache auf Hochdeutsch. In Hochdeutsch schauen wir uns die grössten Sorgen der Schweizer Bevölkerung an.

Person8 [0:05:35 - 0:06:02]:
Das sind sie, das Sorgenbarometer der CS aus dem Jahr 2021. Ja, es ist noch von der CS. Wir sehen da die Gesundheitsfragen, Krankenkasse, Prämien auf Platz 1, noch vor Umweltschutz, Klima und der Altersvorsorge. Können Sie uns den Versprechen nennen? Wenn es ein Ja dazu gibt, dass die Prämien weniger stark steigen als jetzt?

Person2 [0:06:02 - 0:07:16]:
Ich mache kein Versprechen, aber ja, ich kann darüber argumentieren. Denn man versteht schon ziemlich einfach, wenn man ambulant angenommen wird, ist es weniger teuer, als wenn man in einem Spital ist. Sie haben es gezeigt, wenn man dort schläft, wenn man ein ganzes Tag oder zwei, drei Tage dort bringt, ist es doch teurer, als wenn es ambulant ist. Und es wird die Kosten dämpfen und dann hat es eine Wirkung über die Prämien. Aber vielleicht was noch wichtiger ist, es ist auch eigentlich nicht so schwierig zu erklären. Es ist eine Finanzierungsabstimmung, man hat eine einheitliche Finanzierung. Und man sieht, dass es jetzt nicht zum Ambulanten z.B., nicht nur die Krankenkassen, die zahlen, aber die Kantone. Und das ist sehr wichtig, denn dann gibt es einen positiven Anreiz für das Ambulanten. Und deswegen wird es weniger kosten, wenn es weiter so kommt. Und ab 2028, muss man das auch erklären, diese Verlagerung von den Kantonen oder von den Krankenkassen zu den Kantonen, gibt wirklich den Mehrheiten der Kantone die Möglichkeit, dass die Prämienzahlenden weniger zahlen werden. Das hat einen Effekt.

Person8 [0:07:16 - 0:07:38]:
Genau. Sie sagen, das ist ein Systemwechsel, den wir vollziehen würden. Sie sagen auch, Sie glauben daran, dass die Prämienlast stabilisiert werden könnte. Jetzt die Gegner, und das ist spannend, sagen genau das Gegenteil. Sie warnen davor, dass die Prämienlast steigt. Heisst das, Sie sagen, die Referendumsleute liegen komplett falsch?

Person2 [0:07:39 - 0:08:48]:
Ich glaube, es ist nicht, was ich glaube. Denn ich glaube, es sind die Fakten. Und wenn man diese Fakten schaut, ist es klar. Man hat die Zeit zwischen 2006 und 2019 gesehen. Man hat alles genommen, also Ambulanz, Spital, lange Pflege. Dann hat man gesagt, das ist ein Neutral-Kosmos-Sein. Und dann hat man diesen Prozent abgemacht. Und jetzt, ab 2028, wird der Wechsel kommen. Ab 2032 die Pflege, darüber wird man noch sprechen. Und es zeigt wirklich, dass es die Kosten dämpfen wird. Und das hat sowieso einen Zusammenhang mit den Prämien. Aber man könnte vielleicht noch sagen, dass die Kosten nicht mehr so hoch sind. Aber was für mich wichtig ist, man muss keine Angst im System bringen. Denn das System wird transparenter. Eine einheitliche Finanzierung ist auch einfacher zu verstehen. Denn es ist vielleicht für mich schwierig zu verstehen, warum, wenn ich im Spital bin, ist es eine andere Abrechnung als wenn ich zu Hause bin. Oder vielleicht später im Altersheim oder im Spitex. Es wird wirklich einfacher sein.

Person8 [0:08:48 - 0:09:00]:
Darüber müssen wir heute Abend sehr intensiv diskutieren, damit man das auch ganz genau versteht. Ich möchte aber trotzdem noch mal über die Kosten sprechen. Sie sagen, die Prämien werden nicht weiter steigen. Jetzt bei stationären ...

Person2 [0:09:00 - 0:09:03]:
Ich habe nicht das gesagt, Entschuldigung. Ich sage, sie werden weniger steigen.

Person2 [0:09:04 - 0:09:08]:
Das ist sehr wichtig. Man muss nicht etwas versprechen.

Person8 [0:09:07 - 0:09:10]:
Sie sagen nicht, die Prämienlast wird zurückgehen?

Person2 [0:09:10 - 0:09:35]:
Nein. Aber ich glaube, man muss es auch klar sagen, es ist nicht ein Sparpaket. Es ist eine andere Beziehung, um die Verträge zu vermitteln. Es ist eine andere Verteilung, die effizienter ist, die positive Anreize bringt. Und jeder hat dann seine Verantwortung. Die Kantone, die Krankenkasse, der Bund. Das alles ist ein Ecosystem, das viel einfacher und transparenter sein wird.

Person8 [0:09:35 - 0:10:11]:
Bei stationären Behandlungen, wenn man mindestens eine Nacht übernachtet, sieht es ein wenig anders aus. Dort müssten Patienten etwas tiefer ins Portemonnaie greifen. Selbstbehalt und Franchise werden heute nur auf dem Konto stehen. Das sind 45 %. Neu mit EFAS würde sich das ändern. Selbstbehalt und Franchise würden auf den gesamten Behandlungskosten berechnet. Das heisst, ich als Patient zahle bei einer stationären Behandlung, wenn ich übernachten muss, zum Teil sehr viel mehr.

Person2 [0:10:11 - 0:10:18]:
Sehr viel ist vielleicht nicht ganz richtig. Sie zahlen Ihre Franchise und das selbe Verhalten. Aber es wird teurer?

Person2 [0:10:19 - 0:10:54]:
Es wird teurer in der Anzahl der Behandlungen.  Es wird teurer in einigen Lagen. Das verstehe ich schon. Aber Sie sprechen nicht von den Leuten, die z.B. einen chronischen Diabetes haben und die jedes Jahr mehr im Ambulanz zahlen. Diesen Leuten wird es viel anders kommen. Es wird eine andere Rechnung für sie geben. Man geht schon einmal oder zwei-, dreimal im Spital in ein Leben. Für eine ERNI, aber auch nicht jeden Tag. Wenn man eine chronische Krankheit hat, hat man das ganze Jahr und manchmal auch nur mehrere Jahre.

Person8 [0:10:54 - 0:11:24]:
Dann sprechen wir auch noch über die Pflege. Auch bei der Pflege wird laut den Gegnern alles teurer, weil die Menschen immer länger leben, weil sie älter werden. Tatsächlich rechnet das Bundesamt für Statistik vor, dass die Zahlen der Menschen über 80 Jahre steigen. Von 0,46 Mio. 2020 auf 1,11 Mio. 2050. Das sind fast zweieinhalb Mal mehr. Das sind mehr Leute als 80 Jahre. Das wird doch teuer.

Person2 [0:11:25 - 0:12:36]:
Erstens bin ich wirklich zufrieden, dass die Leute älter werden, wenn sie ein gutes, qualitätsunwürdiges Leben haben. Aber dann muss man auch schauen, es wird teuer werden. Aber heute hat man 6 Mrd. im Ganzen für die Pflege-Gesundheitskosten. Und im Ambulanz hat man 26 Mio. für die Pflege. Das sind 4-mal mehr als heute. Auch wenn die Kosten für die Pflege wachsen, wachsen sie nicht so viel, dass man mit diesen 23 Mrd. weniger hat als heute. Man muss absolut nicht denken, dass sich etwas für die Leute im Pflegeheim ändern wird. Vielleicht noch ein anderes Argument, wenn ich es erklären darf. Wenn man mehr ambulant ist, kann man auch in einem besseren Ökosystem arbeiten. Der Arzt kann mit Spitex arbeiten, mit einem Therapeuten. Vielleicht bleibe ich auch ein wenig länger zu Hause, anstatt im Altersheim zu gehen. Über das sprechen wir dann noch im Detail.

Person8 [0:12:35 - 0:13:01]:
Jetzt spannend. Ein Ex-Spitzenbeamter Ihres Departements sagt, das ist keine gute Reform. Er lehnt sie interessanterweise ab. Das ist Oliver Peters, ehemaliger Vize-Präsident. Direktor des Bundesamts für Gesundheit. Er sagt, EFAST ist eine Scheinreform, die nichts an den wirklichen Systemfehlern ändert. Im Gegenteil, sie lenkt von den tatsächlichen Problemen ab.

Person8 [0:13:02 - 0:13:08]:
Das sagt also jemand, der das System in- und auswendig kennt. Ist das nicht ein Warnsignal für Sie?

Person2 [0:13:09 - 0:13:29]:
Es ist schon ein Signal. Aber ich habe auch jetzt Frau Levy, Herrn Thomas Christen, also die Leute, die sagen, dass diese Reform gut ist. Ich glaube, man muss es auch so schauen. Die Reform bringt Antworten auf manche Themen. Aber es ist auch nicht ein Wunderprodukt, das alles am ersten Tag ändert.

Person8 [0:13:29 - 0:13:30]:
EFAST kann nicht alle Probleme lösen.

Person2 [0:13:30 - 0:14:03]:
Nein, aber EFAST klärt manche Probleme über die Finanzierung. Und dann kann man über das Gesundheitssystem weitersprechen. Es ist auch sehr wichtig, EFAST im Zusammenhang mit der Tarifstruktur im Ambulanz zu diskutieren. Und EFAST ist ein Zeichen, dass man das Gesundheitssystem reformieren kann. Es braucht Zeit, aber jetzt ist er nicht mehr am Schirm. Es ist nicht eine Warnung, die mir Angst macht. Man muss alles in Zusammenhang nehmen. Und man stimmt wirklich ab über eine finanzielle Reform.

Person8 [0:14:03 - 0:14:09]:
Und man muss über alles diskutieren. Vielen Dank für dieses erste Gespräch, Frau Bundesrätin. Wir gehen jetzt in die Hauptrunde.

Person2 [0:14:08 - 0:14:09]:
Merci beaucoup.

Person8 [0:14:12 - 0:14:44]:
Mit der Gegnerseite gehe ich auch ins 1-zu-1. Etwas später in der Sendung, ganz konkret mit Natascha Wey vom Referendumskomitee. Sie sind von der Gewerkschaft VPOD. Frage. Wenn das Parlament 14 Jahre lang braucht, um einen solchen Kompromiss zu schmieden, denke ich, ist da nicht mehr viel Luft drin. 14 Jahre, das ist eine lange Zeit. Da gibt es nicht mehr viel herauszuholen. Bei einem Nein zu dieser Vorlage geht doch gar nichts mehr in dieser Frage.

Person4 [0:14:45 - 0:15:57]:
Wissen Sie, Herr Gross-Niklaus, das ist nicht unsere Aufgabe als Gewerkschaften. Wir sind eine Gewerkschaft, die die Mitglieder im Gesundheitsbereich organisiert. Also Leute, die im Spital, in den Pflegeheimen, bei der Spitex arbeiten und auch noch weitere Mitglieder, also Trämler, Lehrer usw. arbeiten bei uns. Und wenn eine Reform, die einen grossen Bereich unserer Mitglieder betrifft, im Parlament verabschiedet wird, ist es klar, dass wir uns dafür interessieren. Und wir haben nachher, nach Abschluss der Schlussabstimmung, Bilanz gezogen und sind zum Schluss gekommen, dass wir diese Reform so nicht unterstützen, weil sie für uns zu grosse Risiken birgt, weil sie aus unserer Sicht ein Machwerk der Gesundheitslobby ist, weil die Krankenversicherer ihre Interessen durchgesetzt haben, weil die Kantone die Gelegenheit beim Schopf gepackt haben und sich von den steigenden Kosten in der Langzeitpflege befreien. Und wir befürchten, dass das einerseits zu steigendem Druck kommt, also bei den Selbstbehalten, das ist klar in der Reform, aber auch bei den Prämien und bei den Arbeitsbedingungen.

Person8 [0:15:57 - 0:16:08]:
Sie sagen ja auch immer, das sei eine Muggelpackung. Efas Patrik-Hässig, Sie als Co-Präsident des Ja-Komitees. Verkaufen Sie uns diese Reform schöner, als sie tatsächlich ist?

Person7 [0:16:09 - 0:16:12]:
Absolut nicht. Danke für diese Frage.

Person7 [0:16:13 - 0:16:22]:
Es ist eine Riesenchance in der Schweiz, dass wir uns dafür verabschieden. Wir versuchen, zusammen mit der Bevölkerung, zusammen mit dem ganzen Parlament, zusammen mit der Regierung,

Person7 [0:16:23 - 0:16:43]:
zusammen mit fast allen Verbänden, den Kantonen, hier einen grossen Wumms hinzulegen. Die Schweiz soll reformfähig bleiben, und hier können wir es beweisen. Es ist natürlich schade, dass das Referendum ergriffen wurde. Wenn sich schon alle einig sind, sollte man diese Chance beim Schopf packen. Aus drei Gründen sollte man sie beim Schopf packen. Ganz alle sind es ja nicht.

Person7 [0:16:43 - 0:17:41]:
Fast alle, ein Teil der SP und die Gewerkschaften sagen alle, aus Kostengründen. Die Kosten explodieren, die Fehlanreize sind Schuld. Es liegen immer noch zu viele Patienten in Spitalbetten, müssen dort übernachten, obwohl es gar nicht nötig ist. Die Prämiengründe können wir dämpfen, indem wir jetzt endlich durch diese Reform die Kantone beim grössten Kostenkuchen mitbezahlen. Das ist eine soziale Reflexion. Die Kantone müssen mitfinanzieren, weil die Kantone via Steueranteile mitfinanzieren. Das ist ganz wichtig. Das ist eigentlich der zentrale Punkt. Die Prämienlast ist nicht mehr zu 100 % bei den Menschen, die heute zuschauen. Und als dritter Punkt, für mich ganz wichtig, als Personalgründer. Ich setze mich, seit ich Politik mache, für das Pflegepersonal ein. Wenn wir mehr ambulantisieren, haben wir weniger Nachtschichten, weniger Wochenendschichten. Den Menschen geht es besser.

Person8 [0:17:42 - 0:17:56]:
Sie sind Vizepräsident der SP, Sie sind auch Gewerkschafter. Frau Baum-Schneider hat vorhin gesagt, wenn es mehr ambulante Behandlungen gibt, wird das Ganze auch günstiger. Glauben Sie nicht daran?

Person6 [0:17:56 - 0:19:28]:
Schauen Sie, wenn Herr Hessig den grossen Wumms ankündigt, sollte man skeptisch sein, wenn immer Politiker bei komplexen Problemen einen grossen Wumms ankündigen. Wir haben hier ein komplexes Problem mit vielen Akteuren. Und in diesem komplexen Problem werden die Probleme der Kantone gelöst, die Probleme der Versicherer gelöst, ein Teil der Probleme des Bundes gelöst. Aber es gibt jemanden, dessen Probleme nicht gelöst werden in dieser Reform. Und das sind jene der Prämienzahlerinnen und Prämienzahler. Das ist auch das, was der ehemalige Vizedirektor des BAG gesagt hat. Am Schluss löst man zwar einen Teil der Probleme, aber nicht die Hauptprobleme der Menschen, nämlich die steigenden Prämien. Und die bleiben dann ganz am Schluss alleine mit diesem Problem, mit dem sich alle anderen verabschiedet haben. Und dann möchte ich schon noch eines sagen. Wenn man etwas noch rauszoomt, bevor wir in die Details gehen. Wir haben hier 13 Mrd., die man einfach von der öffentlichen Hand den Krankenkassen rüberschieben will und sagt, erledigt für uns eine Staatsaufgabe. Und da muss ich Ihnen sagen, das ist einfach unglaublich, dass wir für eine der wichtigen, wichtigsten Staatsaufgaben eine derartige Machtverschiebung hin zu 40, 45 privaten, profitorientierten Unternehmen machen. Stellen Sie sich das in der Bildung vor. Stellen Sie sich das bei der Armee vor. Das würden wir nie tun. Und wir sollten es auch nicht bei der Gesundheit tun.

Person2 [0:19:29 - 0:21:03]:
Ja, ich höre zu. Aber das ist absolut nicht eine Machtverschiebung. Denn nichts ändert sich. Der Katalog der Leistungen wird immer vom Bund angenehm, genehmigt. Dann die Kreditkarte. Die Kantone haben die gleiche Verantwortung. Sie haben zwar mehr Verantwortung, das kann der Regierungsrat erklären. Und es ist nicht mehr Macht. Es ist, ich gebe zu, ein grösseres Volumen abzurechnen. Aber das ist nicht Macht, abzurechnen. Denn es gibt immer, das vergisst man auch immer, es gibt schon einen Prämienzahlenden, aber es gibt auch einen Patienten mit seinem Arzt oder seinem Therapeut, der sagt, wo er geht und was er möchte. Und ich glaube, die meisten Personen sind besser, also gewohler, angenehmer zu Hause als im Spital. Das muss man auch nicht vergessen. Und dann immer diese Machtsache. Ich glaube, die Krankenkassen werden auch vom Office Federal de la Santé publique, und es war schon derzeit mit dem ehemaligen Vizedirektor, es gibt eine Überwachung. Man kann nicht so sagen, ich bin absolut nicht die Verteidigerin der Krankenkasse. Aber es ist falsch, zu sagen, dass sie mehr Macht haben. Es ist ein grösseres Volumen. Und zwar, dieses grössere Volumen wird dann von den Kantonen und vom Bund kontrolliert. Und die Kantone können besser hineinschauen. Denn jetzt gibt es eine Rechnung vom Spital zum Beispiel, und dann eine Rechnung von der Krankenkasse, führt dasselbe. Und jetzt wird es nur noch eine Rechnung, und die Kantone können in Metadonet hineinschauen.

Person8 [0:21:03 - 0:21:43]:
Sie sagen es, die Kantone spielen eine sehr wichtige Rolle in dieser Diskussion. Deshalb haben wir heute Abend Lukas Engelberger eingeladen, in die Sendung. Er ist Präsident der kantonalen Gesundheitsdirektorin und Direktorin. Herzlich willkommen bei uns. Schauen wir uns vielleicht fürs Verständnis noch einmal diesen Verteilschlüssel an. Den neuen, den es mit der FAS geben würde. Krankenkassen und Kantone zahlen mit der FAS überall den gleichen Anteil. Wie man es hier sieht. Egal, ob ambulant, stationär oder auch in der Langzeitpflege. Die Gretchenfrage dabei ist ja, können die Kosten mit diesem neuen Schlüssel tatsächlich gebeitet werden?

Person3 [0:21:45 - 0:22:53]:
Wir möchten als Kantone unsere Verantwortung wahrnehmen für die Gesamtentwicklung des Gesundheitswesens und insbesondere für die Kostenentwicklung. Deshalb sind wir bereit, den grössten Leistungsbereich im Gesundheitswesen, und das sind die ambulanten Behandlungen, in Zukunft auch mit zu finanzieren. Dadurch sinken dort die Kosten für die Prämienzahlenden. Dadurch wird sich auch eine Entlastung der Prämienzahlenden ergeben. Wir wollen diesen Bereich aber auch mitgestalten. Wir werden mit dieser Reform Teil der ambulanten Tariforganisation. Wir werden Daten bekommen über den ambulanten Bereich. Bisher haben Sie nicht mitfinanziert im ambulanten Bereich. Genau. Deshalb waren wir auch nicht Teil dieser Tariforganisation. Das werden wir. Wir können dann auch die Zulassungssteuerung der ambulanten Leistungserbringerinnen und Leistungserbringer ausbauen. Der ambulante Leistungsbereich wird wichtiger für uns. Wir werden wichtiger in diesem Bereich können mitsteuern. Das finde ich wichtig, weil dort spielt sich die Medizin der Zukunft ab.

Person8 [0:22:54 - 0:23:24]:
Das ist ein spannender Punkt, den ich mit Marta Lehmann noch etwas vertiefen möchte. Sie sind SP-Grossstadträtin aus der Stadt Luzern. Sie waren auch im Pflegebereich tätig. Sie sind Berufsschullehrerin im Gesundheitsbereich. Gegen EFAS. Wenn die Kantone neu im ambulanten Bereich mitführen würden, dann würde das auch stärker über die Steuern finanziert. Das heisst dann wiederum, es würde eine Prämienentlastung geben.

Person5 [0:23:24 - 0:24:45]:
Nein, das glaube ich definitiv nicht. Ich glaube auch nicht, dass EFAS der grosse Wurf im Gesundheitswesen ist. Als Berufsschullehrerin im Gesundheitswesen sehe ich seit Jahren, dass das Personal, insbesondere im Langzeitbereich, ihren Beruf verlässt. Junge Fachfrauen in Gesundheit werden den Beruf verlassen. Sie kommen nicht mehr zurück, weil die Arbeitsbedingungen zu schwierig sind. Immer noch mehr Patienten werden in noch kürzerer Zeit behandelt. Ich glaube, EFAS wird genau da den Hebel ansetzen, nämlich bei der Personalsituation. Weniger Personal muss noch mehr arbeiten in kürzerer Zeit. Ich glaube, diese Verschiebung in den ambulanten Bereich ... Die Menschen werden immer älter. Wir haben das gesehen. Viele Menschen können nicht einfach bis an ihr Lebensende zu Hause leben. Es braucht ein gut funktionierendes soziales Netz, dass das überhaupt möglich ist. Sie werden irgendwann in ihrem Leben im Langzeitbereich, im Pflegeheim, im Altersheim, ihren Platz finden. Das kostet doch auch. Ich würde nicht sagen, dass die ambulante Versorgung ein grosser Vorteil ist, weil ganz viele Menschen diese Betreuung zu Hause nicht gewährleisten. Weil die Familie vielleicht nicht da ist.

Person8 [0:24:45 - 0:24:50]:
Frau Bundesrätin, Frau Bumschneider, können Sie diese Ängste von Frau Lehmann verstehen?

Person2 [0:24:50 - 0:25:42]:
Ja, ich verstehe die Sorgen ... ... für das Gesundheitspersonal. Ich bin ganz einverstanden, dass man handeln muss. Aber es gibt auch ... Es gibt auch die Pflegeinitiative. Es ist sehr wichtig, dass diese Pflegeinitiative in zwei Etappen ... Wie sagt man? ... umgesetzt werden kann. ... umgesetzt werden kann. Das ist wichtig. Dann diskutieren wir zwar mit den Kantonen und so, aber jetzt, über was man heute, am 24. abstimmt, verstehe ich nicht. Es hat nichts mit den Arbeitsbedingungen zu tun. Also ... Ich bin nicht eine Organisatorin eines Spitals, aber ich habe z.B. mit Herrn Schneider vom Spital Biel gesprochen.

Person2 [0:25:42 - 0:26:07]:
Er sagt, wenn ich mehr Ambulanz habe in einem Spital, kann ich das Personal, denn es gibt Penurien, besser ansetzen, für das es wirklich wichtig ist. Für die Soins, und so weiter. Ich teile ihre Sorgen, aber die Antwort ist absolut nicht in EFAS. Ich bin mit ihnen. Sie müssen mit uns sein, wenn man diese Pflegeinitiative in Kraft treten will.

Person8 [0:26:07 - 0:26:31]:
Lassen Sie uns später noch über die Langzeitpflege sprechen. Das ist ein wichtiger Block in dieser Sendung. Jetzt zuerst aber nochmals zu den Kosten. Es wird mit vielen Zahlen hantiert in dieser Abstimmungskampagne, in diesem Abstimmungskampf. Mit vielen unterschiedlichen Zahlen, muss man auch sagen. Das heisst, wir sollten in dieses Zahlenwerber jetzt etwas Klarheit bringen. EFAS und die Kosten.

Person1 [0:26:33 - 0:26:42]:
Im Abstimmungskampf um die Vorlage für eine einheitliche Finanzierung des Gesundheitswesens werden verschiedene Zahlen ins Spiel gebracht.

Person1 [0:26:43 - 0:26:50]:
Das Ja-Komitee sagt, mit der Reform könnten Fehlanreize im Gesundheitswesen beseitigt und somit Kosten gespart werden.

Person1 [0:26:51 - 0:26:59]:
Gemäss einer Studie im Auftrag des Bundesamtes für Gesundheit betrage das Sparpotenzial bis zu 440 Mio. Fr. pro Jahr.

Person1 [0:27:01 - 0:27:12]:
Zudem würden die Versicherten vom neuen Bundesamt für Gesundheit  mit dem Nein-Verteilschlüssel profitieren. Laut Ja-Komitee würde der neue Finanzierungsmechanismus zu einer Prämienentlastung von rund 2 Mrd. Fr. führen.

Person1 [0:27:13 - 0:27:38]:
Das Nein-Komitee erwidert, das Gegenteil sei der Fall. Der neue Finanzierungsschlüssel würde dazu führen, dass die Krankenkassenprämien in 17 Kantonen unmittelbar steigen würden. Das berechnen die Gewerkschaften mit öffentlich einsehbaren Zahlen des Bundes. Das Nein-Komitee redet,  Es wird berechnet mit massiven Mehrkosten, weil der neue Finanzierungsschlüssel auch die Langzeitpflege integriert.

Person1 [0:27:39 - 0:27:53]:
Im Jahr 2035 würde dies zu Mehrkosten von rund 4,9 Mrd. Fr. führen, sagt das Nein-Komitee, basierend auf Berechnungen des Krankenkassenverbands Santé-Suisse. Wie also wird sich die Reform auf die Gesundheitskosten auswirken?

Person8 [0:27:55 - 0:28:12]:
Genau, die Kosten explodieren im Gesundheitswesen. Etwas könnte dies laut Bund,    Die Kosten sind zu verhindern. Jetzt frage Natascha Wey. Das ist doch bitter nötig. Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass man diese Kosten bremsen muss.

Person4 [0:28:12 - 0:29:17]:
Ja, man muss die Dinge auseinanderhalten. Wenn wir von der Ambulantisierung sprechen, das ist ja das, was die Pro-Seite sagt. Sie sagt, man muss diese Reform machen, weil die Ambulantisierung dazu führt, dass die Belastung auf den Prämien stärker steigt. Weil 100 % der Prämien belastet werden. Jetzt ist es aber auch so, dass die Ein- griffe, die verlagert werden, von stationär zu ambulant, so viel günstiger sind, dass das alleine nicht kostentreibend ist. Was kostentreibend ist im ambulanten Block, sind v.a. die Spezialistinnen und Spezialisten, die zunehmend abrechnen können und das relativ unkontrolliert. Das ist, David Roth hat es zu Beginn der Sendung gesagt, das sind diese 13 Mrd., die verschoben werden an diese neue Gemeinschaftseinrichtung KVG. Und da hat man es verpasst, eine Regulierung zu machen mit dieser Reform. Wenn man wirklich Kosten nennen hätte wollen, dann wäre das da möglich gewesen.

Person8 [0:29:17 - 0:29:32]:
Es heisst ja, Patrick Häsig, das Sparpotenzial liegt zwischen 0 und 440 Mio. Fr. 0 und 440 Mio. Fr. Das heisst, es ist überhaupt nicht klar, wo wir da zu liegen kommen.

Person7 [0:29:33 - 0:30:58]:
Das heisst mit nochmals anderen Worten, es ist sicher etwas, das gut ist, weil unter 0 geht es nicht. Ich nehme alles, was wir bekommen, wenn wir reduzieren können. Von 0 bis 0,5 Mrd. Fr. finde ich noch schön, wenn man es bekommt, wenn es dann so eintrifft. Aber ich möchte noch kurz ergänzen, diese Gemeinschaftseinrichtung KVG, wo Frau Wey richtigerweise ... Sie haben es erwähnt, dort sind die Kantone weiterhin vertreten. Es ist nicht so, dass die Krankenkassen mit diesen Geldern machen, was sie wollen. Das ist ganz wichtig. Die Kantone behalten mit dieser Vorlage in allen Bereichen, ambulant, stationär und bei der Pflege, das Mitspracherecht, die Verteilung der Kosten. Sie haben einen Viertel, den sie weiterhin finanzieren. Und heute ist es ja so, die Leistungserbringer denken in Silos. Alle Pflanzen, die Pflanzen ihre Gärtchen und wollen dort am meisten verdienen, am meisten kunden, am meisten heilen, am meisten machen. Mit EFAS ist dieses Silo-Denken, dieses gefährliche Fehlanreiz-Silo beendet. Wir haben ein Portemonnaie, alle zusammen. Und aus diesem einen Portemonnaie haben wir diese goldige Aufteilung, die man gefunden hat zwischen allen Beteiligten, die an dieser Reform gearbeitet haben. Das ist eine schweizerische Errungenschaft, die wir uns immer so loben. Mit dem Schweizerisch. Mit dem Schweizerischen Kompromiss. Hier haben wir ihn.

Person8 [0:30:59 - 0:31:12]:
In 440 Mio. Max. zwischen 0 und 440 spart Potenzial. Das ist nicht gigantisch, aber es wäre sicher ein wichtiger Schritt zur Stabilisierung des Gesundheitssystems.

Person6 [0:31:12 - 0:32:37]:
Wissen Sie, je näher der Abstimmungstermin rückt, umso grösser werden die versprochenen Einsparungen, die von der Pro-Seite kommen. Ich finde, man kann noch einmal einen Blick auf die Zahlen des BIPs sehen. Ich habe es hier für die hier Anwesenden dargestellt, plus den grossen Kanton Bern. Mit Einführung, wenn EFAS komplett eingeführt würde, 2028, dann würden sie in Zürich um 1,2, im Jura bei Ihnen, bei mir in Luzern, um 1,4, in Bern würde es um 1,8, in Basel-Stadt um 2,6 % steigen. Das ist das, was die Bevölkerung mitnehmen kann. Wir haben dort eine Kostensteigerung. Dann muss ich auch sagen, dass die Prognosen, die man mit der Verschiebung zum Ambulanten macht, sehr hypothetisch sind. Es ist irgendwo die Annahme drin, dass man sagt, im Moment reicht die Karotte vor der Nase nicht, dass die Ärzte und die Spitäler genug Leute ambulant behandeln. Das ist das Versprechen, das man macht. Aber das ist eine Prognose, die völlig unklar ist, ob sie eintritt. Das ist eine Prognospagnose. Bei Einführung sind das auf realen Zahlen, auf vergangenen Zahlen berechnete Punkte. Das sind die Kosten, die die Menschen tragen werden mit ihren Prämien.

Person2 [0:32:38 - 0:33:21]:
Ich glaube, man muss schon von den Kosten reden. Aber man muss nicht nur von den Zahlen reden. Oder man muss wirklich den Kontext nehmen. Sie wissen es genau. Diese 17 Kantone, die höher kommen, das ist nicht richtig. Das wäre richtig, wenn die Reform in 2019 eintreten würde. Es sind Ihre Zahlen. Ja, es sind unsere Zahlen. Aber lassen Sie mir diese Zahlen erklären. Diese Zahlen waren von 2016 bis 2019. Das war die Hypothese, die war richtig. Und wenn es 2019 in Kraft getreten wäre, wäre es so gewesen. Aber Sie wissen auch genau, dass man seither mehr ambulant hat, und das ist höher gekommen.

Person8 [0:33:20 - 0:33:24]:
Man hat also eine Modellrechnung gemacht mit diesen vier Jahren?

Person2 [0:33:25 - 0:34:12]:
Nein. Nein, das Modell ist dasselbe, aber das Ambulant hat gewachsen. Man hat nicht mehr das gleiche Volumen im Ambulant oder im Spital. Und jetzt, und das sind nicht so Prognosen aus der Luft oder von weiss wo. Nein, lassen Sie mich bis zum Ende gehen. Diese Prognosen zeigen, dass es in fast allen Kantonen ab 1932 für die Leute weniger kostet. Man kann es nicht behaupten, wie viel und so und so, aber man kann wirklich sagen, dass es in fast allen Kantonen unten kommt. Diese 17 Kantone sind richtig, aber es ist richtig in der Vergangenheit. Sie sagen, unveraltete Zahlen, dafür sprechen Sie.

Person6 [0:34:09 - 0:34:19]:
Ich habe diese Zahlen heute runtergeladen, noch mal überprüft auf Ihrer Webseite. Schauen Sie die Jahre, Sie wissen, wie man Jahre schaut.

Person6 [0:34:19 - 0:34:39]:
Wenn wir immer näher an den Abstimmungstermin kommen und die Zahlen, die wir jetzt haben, für Ihre Reform immer besser werden, dann sollten die Menschen skeptisch werden. Es wäre auch nicht das erste Mal, dass Sie im Rahmen einer Abstimmung die Zahlen des Edi anpassen. Ich bin nicht ganz korrekt.

Person2 [0:34:38 - 0:35:18]:
Herr Roth, ich schätze Sie sehr. Nicht nur noch als Partei, ich schätze Sie. Aber ich finde es schon ein wenig schade, wenn Sie sagen, es habe schon viele Schwierigkeiten mit Zahlen gegeben. Hat es? Es hat, aber es hat nichts, absolut nichts mit dieser Abstimmung zu tun. Ich finde das unkorrekt. Die Leute müssen abstimmen, über was das Thema ist. Und Sie haben recht, diese Zahlen von 2016 bis 2019 sind richtig, aber sie sind von der Vergangenheit. Und was ich wirklich unkorrekt finde, wenn Sie sagen, dass Edi, also ich, Elisabeth Bomschneider, immer so einen Zahlsalat machen würde. Absolut nicht.

Person8 [0:35:16 - 0:35:27]:
Aber würden Sie denn sagen, dass es tatsächlich immer noch Kantone gibt, jetzt auch mit den neuesten Zahlen, die davon betroffen werden?

Person2 [0:35:26 - 0:35:28]:
Sehr wenige. Fast keine.

Person8 [0:35:30 - 0:35:31]:
Was heisst fast keine?

Person2 [0:35:31 - 0:35:34]:
Sehr wenige, sicher. Sehr wenige Kantone.

Person8 [0:35:34 - 0:35:42]:
Vielleicht auch noch die Frage an Lukas Engelberger. Sehr wenige Kantone. Sie haben vielleicht konkretere Zahlen. Macht es Ihnen keine Sorgen?

Person3 [0:35:42 - 0:36:44]:
Ja, doch, für die kantonalen Finanzen sehen wir das nicht nur gern. Das ist so. Aber wir stehen dazu, dass wir den ambulanten Bereich mittragen. Und der ambulante Bereich ist im Vergleich zum Zahlenzeitraum, auf den Sie sich beziehen, sehr viel grösser geworden. Deshalb wird dann die finanzielle Last für die Kantone entsprechend auch grösser im Zeitpunkt, wenn wir umstellen. Und dann dürfen Sie auch nicht vergessen, wir Kantone haben auch unsere soziale Verantwortung, und die nehmen wir wahr. Dieser Satz, der hier steht, diese 26,9 % an all diesen Leistungen, ist ein Minimalsatz. Und wir dürfen höher gehen. Und mein Kanton beispielsweise geht heute auch höher bei den stationären Spitalbehandlungen. Wir wollen mit dieser Reform kein Geld sparen für den Kanton, sondern wir werden, das sage ich Ihnen heute als Gesundheitsdirektor im Kanton Basel-Stadt, werde ich sicher in meinem Regierungsrat Antrag stellen, unseren Anteil so festzulegen, dass es nicht zu einer Verschiebung kommt zulasten der Prämienzahl.

Person6 [0:36:44 - 0:36:52]:
Ich war persönlich mit der SP Kanton Luzern vor Bundesgericht, als es darum ging, dass Familien mit Kindern korrekt behandelt werden,

Person6 [0:36:53 - 0:37:34]:
und zwar von ihren Kantonen. Etwa ein Dutzend Kantone mussten nach einem Gerichtsurteil, das wir erstritten haben, für Familien, die zu wenig Prämienverbilligung erhalten haben, mussten zwölf Kantone ihre Regelungen anpassen. Erzählen Sie mir nicht, dass, wenn es um die Budgetberatung in der Regierung geht, der soziale Gedanke in unseren Kantonsregierungen immer oberster Stelle ist, dass es nicht wahr ist, dass die Kanone ... Doch, ich erzähle Ihnen, dass ich hier stehe und sage, ich werde so einen Antrag stellen. Sie haben sich widerrechtlich ... Sie werden vielleicht bald eine linke Mehrheit haben. Deshalb werden Sie sich in Ihrer Regierung so verhalten müssen.

Person3 [0:37:33 - 0:37:37]:
Wir haben besser auch ohne linke Mehrheiten in solchen Bürgern uns abgesetzt gelegt.

Person6 [0:37:35 - 0:37:48]:
Aber es werden ganz viele Kantonsregierungen nicht das soziale Gewissen zu beurteilen haben. Das haben Sie in der Vergangenheit bewiesen. Das haben Sie bewiesen, aber auch in dieser Reformsregelung.

Person8 [0:37:48 - 0:38:05]:
Aber es ist doch ... Die Kantone hätten einen grösseren Anteil nehmen können. Aber es ist doch schon so. Jetzt hier mit diesem Verteilschlüssel, wir schauen uns den noch mal an, die Kantone zahlen jetzt hier mit im ambulanten Bereich. Das war vorher nicht so. Es gibt doch eine Chance, dass die Prämien weniger ansteigen.

Person6 [0:38:05 - 0:38:43]:
Es ist selbstverständlich so, dass die Kantone dort mitzahlen. Aber Sie wissen auch, wo die Kantone weniger bezahlen. Das ist der am schnellsten wachsende Bereich, die Langzeitpflege. Das war die Bedingung der Kantone, dass sie überhaupt eingestiegen sind. Es hat ihnen nicht gereicht, dass man ambulant und stationär zusammennimmt. Sie haben gesagt, wir müssten noch dort, wo die Kosten am schnellsten steigen, entlasten können. Dann sind wir dabei. Das sind nicht die hehren Motive der Gesundheitsdirektoren, die ich nicht in Abrede stelle, sondern auch jene der Finanzdirektoren. Man kann vielleicht ergänzen,

Person4 [0:38:43 - 0:39:00]:
dass im Rahmen der Behandlung von EFAS im Bundeshaus sämtliche Anträge für einen höheren Kantonsabteil abgelehnt worden sind. Ich finde, von den Kantonen zu sagen, dass es da wirklich um eine Entlastung ging, ist nicht sehr glaubhaft.

Person7 [0:39:00 - 0:40:14]:
Ich sehe vor lauter Nebelpetarden die Gegner nicht mehr im Moment. Das hat überhaupt nichts mit EFAS zu tun, was Sie vorhin gesagt haben, der Infight mit Regierungsrat Engelberger. Wenn wir nochmals zurück zu den Fakten und Zahlen kommen möchten, wenn wir EFAS 2022 eingeführt hätten, wären die Prämienzahlenden um 826 Mio. Fr. entlastet worden. Wenn wir bis 2032 nach vorne schauen, würden die Prämienzahlenden bis zu 2 Mrd. Fr. entlastet. Und zwar, und das ist ganz wichtig, mit einem sozialen System. Denn die Steuern mitzahlen, die Kantone zahlen mit Steuern, die Steuern mit Steuergeldern, diesen Viertel an die ambulanten grossen Kosten mit. Das ist eine einheitliche soziale Finanzierung hier. Eigentlich erstaunt es mich total, dass die linke Seite hier so gegen etwas kämpft, was sie die ganze Zeit möchte, nämlich durch steuergerechter finanzierte Prämien. Derjenige, der mehr verdient, zahlt mehr. Jemand, der am Existenzminimum leben muss, zahlt weniger. Das ist doch fair.

Person6 [0:40:14 - 0:41:03]:
Wissen Sie, es gibt ... Es gibt einen Bereich, der ist so aufgestellt, dass es für die Prämienzahlenden einen Deckel gibt. Und das ist der Bereich der Langzeitpflege. Dort können die Kosten nicht ins Huferlose wachsen. Aber es ist dort, wo man den Deckel wegnimmt. Dann öffnet man die Büchse der Pandora für die Prämienzahlenden, weil dann sind sie im schnellst wachsenden Bereich mitverantwortlich mit ihren Prämien. Und das in einer alternden Gesellschaft. Wir haben es vorher gesehen. 20,5, 50 werden wir mehr als doppelt so viele Menschen über 80 haben. Das wird doch zu Kosten führen. Das ist doch völlig klar. Und das werden dann eben die Prämienzahlenden bezahlen müssen. Und das wissen die Kantone eben nicht. Für fünf oder zehn Jahre rechnen sie, sondern länger. Und am Schluss zahlt das für sie.

Person8 [0:41:03 - 0:41:32]:
Gut, also, den Argumenten der Gegner wollen wir jetzt noch etwas genauer auf den Zahn führen. Sie haben ja nicht nur diese Argumente mitgebracht. Natascha Wey. Muss ich noch nicht? Sie vertreten hier das ... Entschuldigung, ich bin das erste Mal hier. Sie sind sehr schnell heute Abend zum ersten Mal in der Arena. Macht überhaupt gar nichts. Nein, aber Sie vertreten hier das Referendumskomitee als Gewerkschafterin vom VPOD. Und jetzt lade ich Sie ein zum gemeinsamen 1 zu 1. Bitte schön. Gut, danke.

Person8 [0:41:46 - 0:41:50]:
Natascha Wey, fühlen Sie sich heute Abend nicht etwas einsam in der Arena?

Person4 [0:41:50 - 0:41:54]:
Nein, hier hat es viele Menschen. Ich fühle mich überhaupt nicht einsam.

Person8 [0:41:53 - 0:41:56]:
Fühlen Sie sich nicht einsam in diesem Abstimmungskampf?

Person4 [0:41:56 - 0:42:22]:
Nein, ich fühle mich nicht einsam. Wir haben dieses Referendum gemeinsam ergriffen, auch mit dem Schweizerischen Gewerkschaftsbund. Wir haben Unterstützung aus der SP, auch wenn das anders dargestellt ist. Die SP hat zwar nach gespaltenen Diskussionen im Parlament, aber am Parteitag sehr deutlich Nein gesagt zu dieser Reform. Es gab in den vergangenen Wochen sehr viele Diskussionen auch bei anderen Parteien.

Person8 [0:42:22 - 0:42:27]:
In der Fraktion hat sie aber doch auch deutlich Ja gesagt zu dieser Reform, muss man sagen, die SP.

Person4 [0:42:27 - 0:42:47]:
Sie hat deutlich Ja gesagt zu dieser Reform. Ich muss aber auch sagen, ich verstehe, dass wenn man im Bundeshaus 14 Jahre an einer Reform arbeitet, dass man sich dann auch wünscht, dass es am Schluss gelingt. Aber das ist auch nicht jetzt unsere Rolle als Gewerkschaften hier etwas zuzustimmen, was wir am Schluss nicht für gut befinden.

Person8 [0:42:47 - 0:43:11]:
Gut, also man hat es ja auch schon gesehen heute Abend, die SP, die ist gespalten. Aber weshalb meine Frage? Schauen Sie hier, alle diese Berufs- und Fachverbände, und es gibt noch viel mehr, sind für die FAS-Reform, auch die grossen. Da sind Spitäler dabei, Ärzte, Spitex, Apothekerinnen oder auch Krankenversicherer. Werfen Sie denn all diesen Verbänden vor? Vor nicht zu wissen, was gut ist für die Prämienzahnden?

Person4 [0:43:12 - 0:44:10]:
Nein, das tue ich nicht. Aber es ist nicht unsere Aufgabe. Wissen Sie, wir entscheiden nicht, ob wir ein Referendum ergreifen anhand von, wer es unterstützt. Wir entscheiden, ob wir ein Referendum ergreifen, wenn wir inhaltlich zufrieden sind mit dieser Reform. Und das sind wir bei FAS nicht. Wir haben es angesprochen, einerseits wegen den Prämienerhöhungen, die wir befürchten, auch wegen der steigenden Belastung für die Bevölkerung. Bei den Selbstbehalten, es wurde im Film gezeigt, mit EFAS bezahlt man 100% Selbstbehalt. Also in dieser Reform ist an jedem Punkt, wo die Möglichkeit bestanden ist, im Gesetz die Bevölkerung zusätzlich zu belasten, hat man die Gelegenheit wahrgenommen. Bei der Langzeitpflege mit dem Deckel, der abgeschafft wird im Gesetz, ist der Weg frei, um die Selbstbehalte zu erhöhen. Und das in einem Bereich, wo die Kosten wachsen werden. Und das bedeutet, dort wird... ...letztlich auch das Personal unter Druck.

Person8 [0:44:10 - 0:44:20]:
Eines Ihrer Hauptargumente, Sie befürchten höhere Prämien. Ich habe eine Passage aus Ihrem Argumentarium mitgebracht heute Abend. Eine spannende, da steht...

Person8 [0:44:21 - 0:44:40]:
EFAS bietet keine Antwort auf diese Hauptprobleme des Gesundheitssystems. Kopfprämien ohne Rücksicht auf die Einkommenshöhe der Versicherten. Mal ehrlich, Sie wollen einkommensabhängige Prämien? Geht es Ihnen also gar nicht so sehr um EFAS? Als vielleicht mehr um Umverteilung?

Person4 [0:44:42 - 0:45:20]:
Wenn Sie sehen, wie das Schweizer Gesundheitswesen finanziert ist, dann haben Sie heute schon die Situation, dass die Bevölkerung 60% der Kosten entweder über Prämien oder über Selbstbehalte finanziert. Und jetzt mit EFAS... Also die Bevölkerung braucht Entlastung. Und jetzt mit EFAS haben wir eine Reform, die eben nochmals die Gelegenheit wahrgenommen hat, um die Selbstbehalte zu erhöhen beim stationären Bereich, die in der Langzeitpflege die Voraussetzungen geschafft hat, dort die Kosten und den Kostendruck, der steigen wird in diesem Bereich, auch weiter auf die Bevölkerung abzuwälzen. Und das Nein finden wir nicht richtig.

Person8 [0:45:20 - 0:45:55]:
Reden wir über den ambulanten Bereich. Die Schweiz hinkt international hinten nach im ambulanten Bereich, wenn es um chirurgische Eingriffe geht. Das zeigt hier dieser Vergleich mit unseren Nachbarländern. In Frankreich beispielsweise wurden 2022 mehr als die Hälfte der Behandlungen ambulant. Und sogar Deutschland, hier bei uns in der Liste auf Platz 2, steht fast 10% Punkte höher als die Schweiz. Mit Ihrem Referendum sorgen Sie ja dafür, dass es eigentlich so bleibt, dass sich das nicht entwickelt. Das ist doch nicht im Interesse der Prämienzahlen.

Person4 [0:45:55 - 0:46:30]:
Das stimmt nicht. Da muss ich Ihnen widersprechen, Herr Rosniklaus. Dann sagen Sie mir, was Ihre Wahrheit ist. Also, die Ambulantisierung ist ein Prozess, der ja schon sehr lange begonnen hat. Und wie hat er begonnen? Er hat begonnen über die Verordnung von Eingriffslisten. Also die Kantone und auch der Bund können heute schon Listen verordnen und sagen, diese und diese Eingriffe sollen in Zukunft nur noch ambulant durchgeführt werden. Und gerade wenn Sie jetzt mir das Ausland hier bringen als Vergleich, das ist auch die Art und Weise, wie die Ambulantisierung im Ausland funktioniert.

Person8 [0:46:28 - 0:46:34]:
Aber diese Unterschiede, wenn man sich diese Grafik anschaut, die sind sehr gross.

Person4 [0:46:35 - 0:46:43]:
Sie sind sehr gross, aber ich finde das Ausland nicht per se einfach ein Argument. Also die Frage ist ja, ambulantisiert man in den Bereichen...

Person8 [0:46:42 - 0:46:45]:
Also dann finden Sie nicht, man müsste mehr ambulantisieren?

Person4 [0:46:44 - 0:47:01]:
Nein, ich finde doch, man soll da ambulantisieren, wo es Sinn macht. Und das kann man politisch regulieren. Das hat funktioniert in der Vergangenheit. Das wird auch in Zukunft funktionieren. Deswegen kann man diese Reform auch mit gutem Gewissen ablehnen, weil die Ambulantisierung wird weitergehen, auch ohne EFAS.

Person8 [0:47:02 - 0:47:40]:
Gut, also Sie sind dagegen, dass die Langzeitpflege, das haben Sie auch schon gesagt, mit in diese Vorlage gepackt wurde. Aber schauen wir jetzt mal, welcher Bereich im Gesundheitswesen am meisten kostet. Da der ganze Kuchen, nämlich der ambulante Bereich mit 23 Milliarden Franken. Der stationäre kostet 2022 15,3 Milliarden Franken, die Pflegeleistungen gerade mal 5,8 Milliarden. Machen Sie da nicht den Teufel an die Wand, wenn Sie sagen, die Pflege ist ein Kostentreiber. Man sieht ja, das ist eigentlich der kleinste Bereich in diesem ganzen Kuchen.

Person4 [0:47:40 - 0:48:46]:
Nein, schauen Sie, im Jahr 2011 wurde die neue Pflegefinanzierung eingeführt. Und man hatte ein sehr wichtiges Ziel damals. Man hat gesagt, die Restfinanzierung tragen die Kantone, weil man die demografische Entwicklung in der Schweiz eben nicht den Prämien belasten will. Und diese Reform heute macht das rückgängig. Und natürlich sind hier die Kosten jetzt noch tiefer. Aber das ist auch der Punkt, wo wir in Bezug auf die künftige Entwicklung mit Frau Bundesrätin Elisabeth Bumschneider eine Differenz haben. Wir wissen, im Jahr 2040 haben wir doppelt so viele ältere Menschen in der Schweiz wie heute. Wir wissen auch, ein durchschnittlicher Pflegeheimaufenthalt kostet heute etwa 4'400 Franken. Mit der Einführung von EFAS und mit dem Einbezug der Langzeitpflege wird auf einen Schlag 600 Franken pro Monat, mehr den Prämien belastet. Und das ist ein Fass ohne Boden. Das ist eine Entwicklung, die anhalten wird. Und wo auch, wir sind ja nicht alleine mit dieser Einschätzung, die...

Person8 [0:48:46 - 0:48:52]:
Aber ist es nicht doch eine sehr pessimistische Einschätzung, nochmal, wenn man sich diesen Kuchen anschaut?

Person4 [0:48:52 - 0:49:41]:
Es ist nicht eine pessimistische Einschätzung. Es ist eine Einschätzung, wo sich auch die Experten nicht einig sind. Ich habe im Vorfeld dieser Sendung heute noch ein Interview gelesen mit Tobias Müller. Er ist Gesundheitsökonom der Berner Fachhochschule. Und er, auf die Frage, ob Prämienerhöhungen möglich sind mit EFAS, gibt er die Antwort und sagt, ja, das ist möglich, weil es ist sehr schwierig einzuschätzen in der langen Frist, wie sich diese Trends entwickeln. Und weil sich ja mit EFAS, das dürfen wir nicht vergessen, die Versicherer nicht nur bei der Langzeitpflege zu 73 Prozent beteiligen, sondern auch im stationären Bereich, und auch der stationäre Bereich wird weiter wachsen, ist es durchaus möglich, dass da Prämienanstiege drohen. Und das ist eine Frage, die wir uns immer wieder stellen.  Das ist ein Szenario, das wir nicht wollen. Weil dann sind wir da, wo wir die ältere Bevölkerung gegen die jüngere Bevölkerung ausspielen. Und das wollen wir nicht.

Person8 [0:49:42 - 0:49:48]:
Das war Natascha Wey im ersten 1 zu 1 in der Arena. Ganz herzlichen Dank. Lassen Sie uns zurückgehen in die Hauptrunde.

Person8 [0:49:52 - 0:50:01]:
Frau Bundesrätin, die Leute werden immer älter. Da liegt es ja auch auf der Hand, dass die Langzeitpflege, von der wir gerade gesprochen haben, auch teurer wird.

Person2 [0:50:02 - 0:51:36]:
Also ich würde alles sagen, dass die Pflege, die wir gerade gesprochen haben, auch teurer wird.  Ich habe das schon gesagt, was meine Vorträterin gesagt hat. Aber nur das Resultat ist absolut nicht dasselbe. Denn man hat es gesagt, die Volumen sind nicht dieselben. Und etwas ist absolut nicht ein Spiel, wo man die Jüngeren gegen die Älteren und so. Jetzt habe ich auch manchmal gehört, man sagt, ja, die älteren Personen werden nicht mehr 23 Franken pro Tag, aber es wird höher kommen. Und das ist absolut nicht wahr. Der Bundesrat könnte schon heute einen höheren Tarif machen.  Aber ich würde nicht an der Wie sagt man? dezidieren. Er macht das nicht. Und zwar, im Gesetz ist es geschrieben, dass es während vier Jahren ab 32, das heisst bis 36, dass nichts ganz ergehen wird sein. Und das ist auch wichtig. Und ich verstehe, dass man sagt, es kann teurer kommen. Aber es kommt nicht teurer für ich Einzelne als Prämienzahlende. Es kommt für das ganze System. Das ist wahr. Aber das ganze System wird weniger kosten, weil das ambulante auch anders ist. Einheitlich verteilt ist. Und das muss man wirklich schauen. Man sollte so eine Tableaudynamik machen. Und man könnte schauen, dass es wahr ist. Es wird teurer werden für die Pflege. Aber es wird nie oder nicht in den Jahren, die kommen, dasselbe Niveau haben. Und man muss auch nicht vergessen, diese Prozente, sie sind im Gesetz. Man muss das sehr eng monitorieren. Man wird es schauen. Und das Parlament kann in einigen Jahren wieder schauen. Man muss auch nicht sagen, dass es nicht so ist. Darf ich da widersprechen, Frau Bonser?

Person8 [0:51:34 - 0:51:42]:
Dann heisst es ja eigentlich, dass es diesen Deckel, von dem Sie gesprochen haben, David Hock, gar nicht gibt.

Person4 [0:51:42 - 0:52:24]:
Doch, natürlich gibt es diesen Deckel. Nein, nein. Es ist im Gesetz festgeschrieben, dass der Selbstbehalt maximal 20% sein darf vom höchsten Betrag, den die Krankenkasse festlegt. Und wenn man diesen Betrag nicht erhöhen wollte, dann hätte man den Deckel ja nicht aus dem Gesetz gestrichen. Und wenn Sie jetzt sagen, Frau Bonser, dass das nicht erhöht wird, dann muss ich Ihnen also sagen, dann hätte man erstens den Deckel nicht aus dem Gesetz streichen müssen. Und da habe ich jetzt ein bisschen das Gefühl, also man kann schon bei der Schafweide dann irgendwie den Zaun wegnehmen und mit dem Wolf eine Vereinbarung treffen.

Person8 [0:52:22 - 0:52:32]:
Aber der Bundesrat kann ja die Beiträge an die Pflegeleistungen schon heute frei bestimmen, also anpassen.

Person2 [0:52:32 - 0:52:35]:
Das ist schon in einer Form. Aber das Verhältnis ist festgelegt im Gesetz.

Person4 [0:52:34 - 0:53:07]:
Und das ist wichtig, dass diese maximal 20% wurden rausgestrichen. Und da möchte ich auch noch sagen, das ist der gleiche Bundesrat, der vor ungefähr vier Wochen eine Vorlage verabschiedet hat zur Erhöhung der Mindestfranchise. Also wieder eine zusätzliche Belastung der Bevölkerung, mit dem Argument, dass die Teuerung das nun erfordere, dass man die Froschhiese erhöhen muss. Also das ist einfach nicht eine soziale Gesundheitspolitik.

Person7 [0:53:08 - 0:53:30]:
Ja, also das mit diesen Erhöhungen, Natascha, das weisst du genau, das ist noch überhaupt nicht beschlossen. Das war jetzt mal im Ständerat angekratzt, dann hat der Bundesrat das angenommen. Und dann kommt aber noch der Nationalrat. Ich habe noch nicht das Knöpfchen gedrückt. Dann hat man einen... Und du entscheidest nicht alleine. Dann hat man einen Moment, dann hat man eine Referendumsmöglichkeit.

Person7 [0:53:30 - 0:54:25]:
Da habt ihr euch ver... Da habt ihr eine gute Erfahrung darin, oder? Da ist noch überhaupt nichts gesagt. Ich finde es unredlich, wenn man jetzt eine Angstmacherkampagne noch dazu auflädt, mit solchen Dingen, die erst gestartet sind und überhaupt noch nicht sicher sind, was dabei herauskommt. Ich finde es nicht okay, wenn man den Leuten jetzt Angst macht in dieser Abstimmungsarena, was alles auf sie zukommen könnte, aber es geht hier nicht um diese Vorlage. In dieser Vorlage geht es darum, dass die... dass die ambulanten Eingriffe erhöht werden können. Wir haben heute noch 60% von Leistenbrüchen stationär. 60%! Man kann das schon lange mit drei laparoskopischen Schnittchen machen, um abends wieder nach Hause. Und wenn man Komplikationen hat, hat man via Spitex eine adäquate, qualitativ gleichstehende Behandlung zu Hause.

Person8 [0:54:25 - 0:54:32]:
Jetzt wird es mir zu blutig. Aber die Angstmacherkampagne, die interessiert mich. David Roth.

Person6 [0:54:32 - 0:54:57]:
Also, ich muss sagen, die Gegenseite ist ja erstaunlich redlich in dieser Geschichte. Mit der Anhebung der Mindestfranchise, sagen nämlich die bürgerlichen Parteien. Und ich sage Ihnen, selbst wenn Sie dann dagegen sind, wird das eben nicht ausreichen, weil Mitte, FDP, SVP, die das auch im Ständerat mitgetragen haben, haben eben auch im Nationalrat die Mehrheit. Die Mitte ist meistens gespalten im Nationalrat.

Person7 [0:54:56 - 0:54:59]:
Das reicht nicht. Ja, wenn...

Person6 [0:54:57 - 0:55:52]:
Es braucht etwa drei Viertermitte, damit es reicht für SVP und FDP. Und SVP, FDP hat auch im Bundesrat die Mehrheit. Wissen Sie, das ist ja das Redliche daran, das eben dort schon durchschimmert, dass man, wenn man noch etwas verschlechtern kann für die Versicherten, dann tut man es. Und ich sage Ihnen auch, ich war zwölf Jahre im Kanton Luzern im Kantonsrat. Und wir waren ein Kanton, bei dem konstant Sparpakete geschnürt worden wären, dieserzeit. Und wir sind jetzt auch beim Bund so weit. Und wenn man im Gesetz... Wenn die Staatsanwaltschaften die Möglichkeiten gibt, um eben dort Kosten zu überwälzen, ich sage Ihnen, spätestens dann, wenn die Finanzmittel knapp werden, wird alles gesetzlich Mögliche ausgeschöpft werden. Das ist so sicher wie der Samen in der Kirche. Und deshalb, ja, es ist erstaunlich redlich, wie bereits vor der Ab... vor der Ab... EFAs Abstimmung bereits neue Verschlechterungen auf den Weg gebracht werden. Aber das wird die Zukunft sein.

Person2 [0:55:53 - 0:56:46]:
Also, ich verstehe, was Sie meinen mit der Franchise. Und man wird schauen, wie es weiter kommt oder nicht. Aber... Auch wenn es nicht EFAs würde gehen, wird es nichts ändern für diese Franchise-Sache. Also, was mich ein wenig, ja, erstaunt... Man muss... Es ist schon ziemlich kompliziert, aber man muss klar sagen, über was man abstimmt. Und über was man abstimmt, ist eine neue Finanzierungsmöglichkeit, die mehr positive Anreize für das Ambulante gibt. Und das andere, ich höre zu, und man muss dieses Gesundheitssystem monetieren, man muss es schauen, man hat das mit den Kantonen gemacht, man hat jetzt einen grossen Schritt gemacht, mit den Tarifpartnern auch. Und es ist auch sehr wichtig, dass man zeigt, dass es dieses System ist, dass man ihn reformieren kann. Und man kann schon sagen, das ist vielleicht möglich unter... Ja, jetzt ist man eine Franchise, aber man wird nicht über das abstimmen.

Person8 [0:56:45 - 0:56:48]:
Also ein komplexer Kompromiss eigentlich.

Person2 [0:56:48 - 0:57:16]:
Nein, aber nur sagen, es gibt vieles Schwieriges im Gesundheitsfeld. Und es gibt viele Verantwortung vom Bund, von den Krankenhäusern, von den Kantonen, von den Arzten, von den Spezialisten, vom Ambulanten, das alles ist richtig. Aber man wird nicht über all das jetzt abstimmen. Und was man abstimmen wird, wird doch ein positiver Schritt sein, sagt man ja, ein Schritt, und dann kann man einen zweiten machen. Aber die Franchise...

Person8 [0:57:16 - 0:57:19]:
Ein Schritt, weshalb jetzt nicht einen Schritt wagen?

Person4 [0:57:20 - 0:58:50]:
Weil die Vorlage aus unserer Sicht nicht gut ist, weil sie zu vielen Gefahren birgt im Bereich der Langzeitpflege. Das haben wir gesagt, mit den steigenden Prämien, aber auch mit der gesamten Umwälzung, die ja dann im System der Langzeitpflege angelegt werden. Also die Langzeitpflege, die ja heute von den Kantonen organisiert wird und wo die Kantone eben eine Restfinanzierung haben. Und eine Restfinanzierung bedeutet auch eine Restverantwortung. Und das wird sich mit EFAS grundlegend ändern, wenn da ein neuer Tarif dann eingeführt wird. Der vermutlich ein Pauschaltarif sein wird. Wir wissen nicht, wie dieser Tarif aussehen wird. EFAS wurde verabschiedet, bevor geklärt war, wie diese Tarifstruktur aussehen kann. Und was wir da befürchten, oder wir sind in der Schweiz bisher verschont geblieben von Pflegeskandalen. Und auch, weil die Kantone, da hat der Föderalismus auch seinen Sinn, die Pflegeheime sehr nahe auch kontrollieren. Sie kontrollieren die Verwendung dieser Gelder sehr genau. Und wir befürchten, dass wenn wir da einen neuen Tarif einführen und wenn die Kantone einfach noch ihren Anteil bezahlen an diese neue Einrichtung KVG, dass da ein bisschen der Blick dafür verloren geht. Und genau das, was wir aus dem Ausland kennen, dass Leute vernachlässigt werden, dass sie nicht gut betreut werden in den Pflegeheimen, dass das eintritt.

Person8 [0:58:50 - 0:58:54]:
Also Sie befürchten, dass das ganze System eigentlich schlechter wird?

Person4 [0:58:54 - 0:58:55]:
Ja.

Person8 [0:58:55 - 0:59:27]:
Gut, also Sie haben von den Kantonen gesprochen. Das führt mich zu den Kantonen. Lukas Engelberger, selbstverständlich. Die Kantone, die haben ja darauf gepocht, dass diese Langzeitpflege mit in die FHs-Vorlage gepackt wird. Sie haben sogar mit dem Kanton zur Verwendung gedroht, falls man das nicht machen würde. Und die NZZ, die schreibt dazu folgendes. Die Kantone wollen die Prämienzahler stärker belasten. Will ich genauer wissen. Ging es darum, Geld zu sparen?

Person3 [0:59:28 - 1:01:18]:
Also ich würde gerne den Rest dieser Seite noch sehen. Ich kann mir nicht vorstellen, wo Sie das jetzt hergenommen haben. Es macht einfach keinen Sinn, oder? Wenn wir uns jetzt verständigen auf einheitliche Finanzierungsmechanismen für den ganzen Bereich KVG, dann macht es keinen Sinn, im Pflegebereich dann davon abzuweichen. Es gibt auch in der Pflege die Thematik der Fehlanreize. Die Pflegestunde Spitex ist für die KVG, die Krankenkasse teurer als die Pflegestunde Pflegeheim. In intensiven Pflegesettings kann es sein, dass die Kasse einen Anreiz hat, den Patienten in einem Pflegeheim anzuraten, weil das für die Kasse günstiger ist. Insgesamt ist es aber viel teurer. Also das ist ein klassischer Fehlanreiz. Statt so der ambulant, den es so gibt, auch im Pflegebereich. Und deshalb gelten diese allgemeinen Regeln auch im Pflegebereich. Das macht einfach keinen Sinn. Es macht einfach mehr Sinn, einheitlich zu finanzieren. Und ich möchte auf die finanziellen Folgen etwas sagen. Natürlich ist das so, isoliert Pflege wird der Anteil Kasse jetzt grösser, weil das diese Verschiebung dann ist in diesem Gesamtsystem. Aber der Entlastungseffekt aus dem ambulanten ist viermal grösser. Wir haben die Zahlen ja gesehen, etwa 24 Milliarden zu etwa 6 Milliarden. Also das ist eine riesen Diskrepanz. Glauben Sie nicht, dass die Alterung der Gesellschaft, der Demografieschub, den wir erleben, nur in den Pflegekosten sich niederschlägt. Die ambulanten Behandlungen, die stationären Behandlungen, die sind alle hochgradig zu einem hohen Prozentsatz für betagte Menschen. Also man kann jetzt nicht sagen, diese ganze Demografie findet nur im Pflegebereich statt.

Person8 [1:01:17 - 1:01:27]:
Aber eben die Fehlanreize, das ist ein wichtiges Thema. Wenn die Kantone, wie es Herr Oengerberger sagt, Fehlanreize ausmerzen wollen, dagegen können Sie ja auch nichts haben.

Person5 [1:01:28 - 1:02:16]:
Ich muss etwas anderes zuerst erwähnen. Wir haben vorhin darüber gesprochen, man soll jetzt keine Angstmacherei schüren. Ich mache mir grosse Sorgen um das Pflegepersonal. Und ich mache mir vor allem grosse Sorgen um das Pflegepersonal in der Langzeitpflege. Wir haben gehört, das ist der Bereich, der massiv wächst. Das Personal ist aber nicht da. Bis 2030, sagt die OBSAN-Studie, brauchen wir über 26% mehr Personal in der Langzeitpflege. Und ich stelle mir dann schon die Frage, was es heisst, wenn mit dem Krankenversicherer kostendeckende Tarife für Pflegeleistungen im Langzeitbereich ausgehandelt werden müssen. Was heisst denn das z.B. für eine Sterbebegleitung im Langzeitbereich, die sich über Tage hinzieht?

Person8 [1:02:16 - 1:02:17]:
Da braucht es Zeit, sagen Sie.

Person5 [1:02:17 - 1:03:20]:
Da braucht es Zeit. Kann die denn überhaupt kostengünstig sein? Machen wir da nicht einen grossen Fehler, wenn wir so wirtschaftlich denken? Also kostendeckende Tarife? Oder was heisst es, wenn eine Pflegefachfrau jeden Tag eine Stunde oder mehr neben einer Frau, die an Demenz erkrankt ist, sitzen muss, um ihr behilflich zu sein mit der Mahlzeit, weil sie das nicht mehr versteht? Kann denn diese Pflegeleistung überhaupt irgendwie abgebildet werden? Finanziell? Ich mache mir da grosse Sorgen, auch um das Personal, das wir nicht haben. Im Langzeitbereich fehlen uns enorm viele Pflegefachpersonen. Frau Bohmschweider sagte, die Pflegeinitiative wird schon richten, aber Teil 2 der Pflegeinitiative, nämlich die Verbesserung der Ausbildungssituation, kommt ja nicht vom Fleck. Wir sind da nirgends. Und es ist jetzt wichtig, dass wir alles dran setzen, um das Personal, das wir noch haben und ausgebildet wird, im Beruf bleiben zu können.

Person8 [1:03:20 - 1:03:33]:
Man spürt, Sie sind sehr engagiert in dieser Diskussion ums Personal. Sie sind aber nicht die einzige Pflegefachperson oder ehemalige Pflegefachperson. Das ist auch Pate Kersik. Er sieht es ganz anders. Wieso denn?

Person7 [1:03:33 - 1:04:28]:
Wir ziehen bei vielen am selben Strick, Frau Lehmann. Das zeichnet uns aus, dass, wenn wir uns einsetzen, dann setzen wir uns für das Pflegepersonal ein. Ich muss Ihnen aber schon sagen, diesen nationalen, kostendeckenden Tarif, der kommen soll mit dieser Reform, das ist eine grosse Errungenschaft für die Pflegenden in unserem Land. Endlich sind wir Pflegende auf Augenhöhe mit den Ärzten, mit anderen Tarifpartnern. Wir dürfen am Tisch teilnehmen bei den Tarifverhandlungen. Und Frau Lehmann, Sie wissen das genauso wie ich, das ist eine Forderung des Schweizerischen Verbandes der Pflegefachfrauen und Männer des SBK. Das ist eins zu eins eine Forderung des Verbandes der Pflege, der übernommen wurde, das wurde vom Parlament in der parlamentarischen Arbeit. Das ist der rote Teppich für die Pflegeinitiative. Man muss hier sagen, und das ist ganz wichtig in dieser Diskussion,

Person8 [1:04:24 - 1:04:38]:
der Schweizerische Pflegeverband, der SBK, hat Stimmfreigabe beschlossen. Da sind Sie sich uneinig, aber der Verband legt sich auch nicht fest.

Person5 [1:04:38 - 1:05:14]:
Ich glaube nicht, dass die Pflegenden den roten Teppich ausgerollt werden wollen, damit sie mit den Ärzten auf einem Blick sind. Ich glaube, die Pflegenden wollen, dass sie gute Arbeitsbedingungen haben, endlich gute Arbeitsbedingungen, endlich mehr Zeit, weniger Klienten und nicht dauernd mit diesem Fachkräftemangel sich auseinandersetzen müssen. Ich arbeite als Berufsschullehrerin im Gesundheitswesen und ich habe ganze Klassen, die den Pflegeberuf verlassen und sie werden nicht mehr zurückkommen in die Pflege. Das ist der Hebel, da müssen wir ansetzen.

Person7 [1:05:14 - 1:06:10]:
Frau Lehmann, wir setzen an einer Pflegeinitiative, die kommt, die ist in der Regel, die hat Rekordzeit, das erste Paket. Es ging nicht schneller durch das Parlament. Moment, ich mache jetzt kurz den Satz fertig. Und wenn Sie mit Ihren lernenden Studierenden zusammen sind, Frau Lehmann, hören Sie ihnen ganz genau zu. Was sagen Sie ihnen? Sie werden ihnen sagen, Frau Lehmann, ich kämpfe mit den unregelmässigen Diensten, ich kämpfe mit den Nachtdiensten, ich mag nicht immer am Wochenende arbeiten mit 17, 18 in einer Lehre zur Fage zum Beispiel. Und mit der Verstärkung der Ambulantisierung, was diese Vorlage will, lösen wir das Problem. Wir haben Bürozeiten in ambulanten Zentren von Montag bis Freitag von 7 bis 18 Uhr. Und ich habe gestern noch mit dem Direktor des Stadtspitals Zürich telefoniert, die betreiben eines der grössten Ambulatorien in der Schweiz. Gut, also Frau Lehmann, noch kurz eine Republik. Sie haben keine freien Stellen und Sie werden überrannt mit Personal. Noch kurz eine Republik. Das ist doch ein Beweis dafür.

Person5 [1:06:10 - 1:06:31]:
Ja, Herr Hessig, da muss ich Ihnen absolut widersprechen. Ich bilde doch nicht Pflegende aus, nur weil sie nachher Bürozeiten haben. Sie können nicht in Bürozeiten arbeiten. Aber das ist ein Bedürfnis. Die Pflege in der Schichtarbeit am Wochenende, in der Nacht, die ist hochkomplex. Und es ist eine ganz besondere Betreuungsarbeit,

Person5 [1:06:31 - 1:06:58]:
wenn ich in der Nacht Patientinnen und Patienten betreuen darf. In der Nacht wird ganz viel gestorben. Ich brauche aber Zeit. Ich brauche den Raum, um diese Pflege anzubieten. Und ich mag es fast nicht mehr hören, dass alle Pflegenden Bürozeiten wollen. Das erlebe ich nicht. Sie wollen gute Arbeitsbedingungen, faire Entlöhnung und eine Qualität, die sie am Abend Ja sagen können. Das war die gute Pflegequalität.

Person8 [1:06:57 - 1:07:16]:
Gut, also lassen wir das hier. Ich möchte noch ein Argument von Herrn Engelberger aufnehmen. Sie sagten, Sie wollen die Fehlanreize ausmerzen, die Kantone Nataschawey, Fehlanreize in der Langzeitpflege ausmerzen. Was soll daran schlecht sein?

Person4 [1:07:17 - 1:08:01]:
Das sind zwei Fragen, die Sie mir jetzt stellen. Wenn Sie die Frage nach den Fehlanreizen stellen, würde ich grundsätzlich in Zweifel ziehen, dass EFAS da so viele Probleme behebt. Die Fehlanreize haben wir heute, das stimmt. Aber wir haben sie vor allem in den Tarifen. Schauen Sie sich doch die Landschaft im Gesundheitswesen an. Alle öffentlichen Spitäler in der Deutschschweiz schreiben Defizite. Wir haben Entlassungen in St. Gallen, wir haben Entlassungen in Bern. Die ambulanten Tarife sind heute nicht kostendeckend. Und wieso sollte ein Spital, das heute Defizite macht im ambulanten Bereich, dann mit EFAS die Ambulantisierung fördern? Ein Spital wird sich doch ...

Person8 [1:08:01 - 1:08:10]:
Schauen Sie mal, was die NZZ schreibt. Antrieb der Gesundheitsreform. Eingriffe im Spital sind mit Übernachtung oft 2-4-mal so teuer wie ohne.

Person4 [1:08:11 - 1:08:30]:
Aber das wird sich ja mit EFAS nicht ändern. Also die Tarife ändern sich nicht mit EFAS. Die ambulanten Tarife werden sich nicht ändern. Die ambulanten Tarife bleiben zu tief. Und bei den stationären Tarifen haben sie in der Grundversorgung ein Problem. Und das ist das, was die Defizite verursacht. Also wenn man bei den Anreizen irgendwo ansetzen möchte, dann müsste man es bei den Tarifen machen.

Person8 [1:08:30 - 1:08:36]:
Also heisst das, man müsste jetzt auch das ganze Tarifsystem nochmal genauer anschauen?

Person8 [1:08:37 - 1:08:38]:
Wenn ich Sie richtig verstehe.

Person2 [1:08:39 - 1:08:50]:
Ja, und das ist richtig. Und man hat wirklich einen sehr wichtigen Schritt gemacht. Ich bin zwar dankbar, dass durch diese OAAT mit Regierungsrat Schneck gesprochen wurde.

Person8 [1:08:50 - 1:08:51]:
Schneck aus dem Kanton Bern.

Person2 [1:08:51 - 1:09:40]:
Ja, aus dem Kanton Bern. Die Tarife müssen diskutiert werden, dann muss man sie als Dynamik anschauen, dass diese Tarife nicht für ewig, wie es mit dem TARMED war, dass man schaut, dass sie wieder angepasst werden. Aber wieder, das ist nicht die Abstimmung von heute. Das ist das Problem. Ich meine, man sagt alle Schwierigkeiten im Gesundheitsbereich, und das ist wichtig, aber etwas bringt mehr Transparenz, mehr Klarheit. Das kann man doch nicht dagegen sein. Und dann muss man alles das andere machen. Man muss wirklich schauen mit den Tarifen. Man muss wirklich schauen. Und ich bin sicher, dass die Kantone nicht werden sagen, ja, es ist mir eigentlich egal, was mit den Altersheimen ist. Und ich bin sehr bei Frau, ich weiss nicht, Lehmann. Lehmann.

Person2 [1:09:40 - 1:10:11]:
Es ist so wichtig für die Würdigkeit von einer älteren Person, von seiner Familie, wie sie sterben kann. Aber das schon wieder, es hat nicht einen direkten Zusammenhalt. Nein, nicht direkt. Es handelt sich um, wie die Bedingungen werden sein. Und jetzt muss ich auf Französisch sagen, l'autorisation pratique in einem Altersheim, das bleibt genau dasselbe. Die Verantwortung im Kanton ist genau dasselbe. Und das ist wichtig. Und ich werde mich wirklich jeden Tag und jede Nacht einbringen, dass man die Würdigkeit von den Eltern  in einem Altersheim hat.

Person8 [1:10:11 - 1:10:13]:
Ein wichtiges Signal an Sie, Frau Lehmann.

Person5 [1:10:13 - 1:11:00]:
Danke, Frau Wurmschneider. Ich glaube, die Würde ist ja nicht nur bei den alten Menschen im Alters- und Pflegeheim. Aber wenn wir gehört haben, dass die Prämienlast für alle steigen, stellt sich dann schon die Frage zu, wer kann sich einen Eintritt in ein Altersheim überhaupt noch leisten. Und wir können eh fast nicht denken, ohne den starken Part der Pflegenden mitzudenken. Die Pflegenden, die wir jetzt nicht haben. Wir haben die Ausbildungsoffensive, die ist erfolgt, die erste Etappe der Pflegeinitiative. Aber wir müssen jetzt schauen, dass wir das Personal, das wir laufend ausbilden, im Beruf halten können. Und EFAS ist halt wirklich eine Vorlage mit unsicherem Ausgang. Wir brauchen jetzt Lösungen, die heute Fuss fassen und nicht übermorgen.

Person8 [1:11:00 - 1:11:10]:
Eines will ich noch kurz an Sie rechnen, Herr Roth. Ich meine mehr ambulant, ganz generell. Das heisst doch, in der Gleichung auch weniger Kosten.

Person6 [1:11:11 - 1:12:42]:
Also niemand, und ich glaube Natascha Wey hat das vorher gut ausgeführt, niemand ist dagegen, dass man sinnvolle Verlagerungen zum ambulanten Bereich macht. Selbstverständlich. Aber das ist jetzt auch politisch möglich, wenn man die politische Verantwortung wahrnimmt und die entsprechenden, auch die Listen entsprechend verpflichtend macht, was ambulant behandelt werden muss. Und auf diesem Weg muss man weitergehen. Was ich nicht verstehe, ist wirklich, dass man überall jetzt dort, wo man politisch die politische Verantwortung nicht wahrgenommen hat, jetzt sagt, jetzt führen wir ökonomische Anreize ein. Jetzt schauen wir, dass die Krankenversicherungen, die auf Profit arbeiten mit Zusatzversicherungen, dass jetzt jene die Verantwortung übernehmen, die man politisch nicht erledigt hat. Das ist diese Privatisierung im Gesundheitswesen, die ich bekämpfe. Dass man 13 Milliarden Euro, dass man 13 Milliarden von der öffentlichen Hand in einem so wichtigen Bereich einfach den Krankenkassen rüberschiebt, das wird nicht zu mehr Verantwortung führen. Die Kantone sind selbstverständlich mit dabei in diesen gemischten Ausschüssen, aber mit dabei. Sie bezahlen 23 Prozent. Sie wissen, was gilt. Wer zahlt, befiehlt. Und bei den Krankenkassen sind es 76 Prozent. Und wissen Sie, dann ist 73 Prozent. Und wissen Sie, mich nervt ein bisschen, dass man immer sagt, das kommt von Krankenversicherern, das kommt von den Prämienzahlenden. Aber die haben keine Macht darin.

Person8 [1:12:42 - 1:12:44]:
Wer zahlt, befiehlt, Herr Engelberger.

Person3 [1:12:44 - 1:13:34]:
Mir ist wichtig zu betonen, dass EFAS nicht andere Dinge jetzt unnötig macht. Wir müssen neben EFAS ganz viele andere, weitere Dinge vorwärts bringen. Die Pflegeinitiative, die Tarifrevision im ambulanten Bereich und ja, auch diese ambulanten Listen, mit denen sind wir nicht fertig. An denen machen wir weiter. Es hilft uns einfach, schauen Sie, wenn es im Maschinenraum auch stimmt. Wir reden über die Finanzierungsgrundsätze. Da kommt der finanzielle Schub, die ökonomischen Anreize kommen aus den Finanzierungsgrundsätzen. Und die müssen unsere Politik unterstützen und ihr nicht im Weg stehen. Deshalb gibt es eine so fundamentale und so unnötige Politik.  Das ist eine Reform, aber das heisst nichts, dass die übrigen Dinge nicht mehr wichtig wären.

Person4 [1:13:35 - 1:14:29]:
Ich wollte noch etwas zum Pflegetarif sagen. Es gab vor kurzem ein Interview mit Vera Noll, der Direktorin von Sonti Suisse. Sie hat dort am Schluss gesagt, sie macht sich Sorgen wegen der Integration Pflege. Einerseits wegen der steigenden Demographie, das hatten wir schon, und andererseits, weil man in der Langzeitpflege kostendeckende oder höhere Tarife bezahlen muss. Das ist unsere Sorge. Das sind die zwei Themen, die wir nicht wollen, dass sie gegeneinander ausgespielt werden. Das steht sogar in einer Studie bei den Unterlagen zu dieser Vorlage. Natürlich haben die Krankenversicherer ein Interesse, einen neuen Tarif möglichst zu drücken. Da muss ich sagen, bin ich dann schon eher bei David Roth. Wenn die Krankenversicherer 73% finanzieren bei der Langzeitpflege, dann werden sie auch zu 73% mitbestimmen und mitdrücken können. Aber die Arbeitgeber,

Person8 [1:14:29 - 1:14:34]:
die Kantone sprechen da auch mit. Die haben auch eine gewisse Kontrollfunktion.

Person3 [1:14:34 - 1:15:11]:
Wir werden ja immer noch die Planung machen, die Pflegeheimliste erstellen. Wir haben eine Aufsichtsverantwortung über die Pflegeheime. An dieser ändert sich überhaupt nichts. Ich finde diese Unterstellung einfach unzulässig, dass wir jetzt die Betagten im Stich lassen würden, nur weil sich am Finanzierungsschlüssel im KVG etwas ändert. Das ist nicht realistisch. Wir sind als Mitglieder von Regierungsräten vom Volk gewählt. Es gibt zu Recht eine aufmerksame, nahe öffentliche Kontrolle dieser Institutionen und unserer Arbeit. Die Kantone müssen weiterhin kontrollieren.

Person8 [1:15:09 - 1:15:16]:
Weshalb kommen denn diese Ängste auf Ihre Seite? Wissen Sie,

Person6 [1:15:17 - 1:16:04]:
wenn die Finanzierung analog von EFAS ist, dann wird es dazu führen, dass der politische Druck für Sparmaßnahmen in den Pflegeheimen steigen wird. Wenn steigende Kosten bei den Pflegeheimen   bei den Eltern, Menschen und Familien ihre Prämienrechnung bekommen und diese nicht mehr bezahlen können, dann wird der Druck enorm steigen und auch auf die politisch Verantwortlichen, die weniger Geld aus der öffentlichen Kasse für diese Aufgabe nehmen, sondern das von den Versicherten nehmen, dass diese dort an der Qualität zu schrauben beginnen. Da unterstelle ich Ihnen, das sind dann die politischen Sachzwänge. Diesem Risiko möchte ich die älteren Menschen nicht aussetzen, möchte ich die Versicherten nicht aussetzen. Das ist die Entsolidarisierung, die dann dort die grosse Gefahr ist.

Person8 [1:16:04 - 1:16:13]:
Frau Wey, vertrauen Sie denn nicht auch auf das politische System, das ja immer wieder Dinge korrigiert, dass das gut kommt, jetzt auch mit dieser EFAS-Vorlage?

Person4 [1:16:14 - 1:16:53]:
Doch, ich vertraue auf das politische System. Und ich bin ja da sogar eher bei Herrn Engelberger. Ich finde ja, es soll die Finanzierungsaufgabe der Kantone bleiben, die Langzeitpflege zu organisieren, weil ich eben der Meinung bin, dass es die Kantone besser geeignet sind, dass sie näher am Volk sind in dieser Frage. Und vielleicht einen letzten Satz. Herr Engelberger hat es vorher gesagt, die demokratische Kontrolle und das Abwählen. Und ja, da kann man vielleicht etwas salopp als Schluss sagen, Herr Engelberger kann man abwählen, wenn man ihn nicht mehr will, aber einen neuen Tarif kann ich nicht abwählen.

Person8 [1:16:52 - 1:16:57]:
Aber eben die Kantone haben auch den Auftrag zu kontrollieren.

Person4 [1:16:58 - 1:17:10]:
Ja, die Kantone haben den Auftrag  aber das ist das, was ich vorher gesagt habe. Wenn man nicht mehr selber finanzieren muss, dann wird sich das Interesse einfach verringern.

Person8 [1:17:10 - 1:17:14]:
Wird sich das Interesse verringern. Lassen Sie uns auf die Uhr schauen.

Person8 [1:17:16 - 1:17:33]:
Das ProLager hat heute Abend in dieser Sendung 27 Minuten und 29 Sekunden gesprochen. Das KontraLager 27 Minuten 52 Sekunden. Das gibt Ihnen, Frau Bundesrätin, nicht ganz eine halbe Minute Zeit für ein Schlusswort.

Person2 [1:17:33 - 1:17:59]:
Ja, vielen Dank. Ich bin schon ein wenig besorgt, denn man sagt, man kann alles machen, man kann mehr Ambulanzierung machen, aber das kostet 100 Prozent für die Prämiezahlenden. Und das vergesst man auch ein wenig. Man hat viel für die lange Pflege gesprochen, das ist richtig, aber es gibt die Möglichkeit, das zu beherrschen. Und man denkt, die Ambulanzierung ist nur für mich als Prämiezahlende. Und das stimmt auch nicht.

Person8 [1:17:59 - 1:18:18]:
Schauen Sie auf die Uhr. Wir haben es fast auf die Sekunde geschafft. Meine Damen und Herren, ganz herzlichen Dank, haben Sie mitdiskutiert heute Abend in dieser sehr engagierten Arena zu einem wichtigen Thema. Wie gesagt, am 24. November ist dann Abstimmung.

Person8 [1:18:19 - 1:18:54]:
Ja, die nächste Arena gibt es aber nicht. Erst am nächsten Freitag mit meinem Kollegen Sandro Broz, sondern schon am Mittwoch. Dann macht die SRF eine grosse Politabendrundshow, dann Arena zu einem nächsten Abstimmungsthema. Dort geht es um den Ausbau der Autobahnen. Mit im Studio unter anderem der Bundesrat Albert Rösti. Wie gesagt, am 24. November wissen wir dann, wie es ausgegangen ist. Ich sage euch, stimmt ab, wenn ihr das könnt. Und jetzt eine gute Zeit und einen schönen Abend.

