============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:14]:
8 Milliarden Franken für neue Kampfjets und die Fliegerabwehr. Das will der Bundesrat in der Arena für die Gesamtregierung. Verteidigungsminister Guy Parmelin, herzlich willkommen. Herr Bundesrat, neue Kampfjets, gegen welchen Feind genau brauchen wir die?

Person3 [0:00:15 - 0:00:21]:
Mehrere Feinde. Sie können sehen, die Situation in Europa, in der Welt ist klar unsicher.

Person7 [0:00:22 - 0:00:25]:
Bundesrat Parmelin in der Arena für den Kampf um die Jets.

Person1 [0:00:43 - 0:01:46]:
Heute in der Arena. Guy Parmelin, Bundesrat. Er sagt, nun geht es um die Zukunft unserer Luftwaffe. Und damit um nicht weniger als um die Zukunft unserer Armee. Balthasar Glattli, Nationalrat der Grünen. Hallo. Er sagt, es braucht jetzt keine neuen Kampfjets. Für den Luftpolizeidienst reichen unsere F-A-18 noch fast 20 Jahre. Adrian Amstutz, Nationalrat der SVP, sagt, wir müssen auch für unwahrscheinliche Bedrohungen gerüstet sein. Dazu braucht es eine starke Luftwaffe und neue Kampfjets. Rosmarie Quadranti, Nationalrätin BDP, sagt, neue Kampfjets ja. Aber es darf nicht sein, dass deshalb zum Beispiel bei der Bildung gespart werden muss. Ausserdem im Studio Markus Gigax, ehemaliger Kommandant der Luftwaffe. Und Levin Lempert, Sekretär der Gruppe «Schweiz ohne Armee», GZOA. Die Arena, moderiert von Jonas Klein.

Person7 [0:01:46 - 0:02:18]:
Herzlich willkommen, Herr Bundesrat. Sehr verehrte Damen und Herren, liebe Gäste, herzlich willkommen. Seid ihr zuhause? Danke, geschätztes Publikum. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Ja, vielen Dank, dass Sie alle da sind. Eine richtige Begeisterung heute Abend in der Arena zu einer spannenden Diskussion um die Luftwaffe. Vor drei Jahren erst hat das Schweizer Volk Nein gesagt zum Gripen. Jetzt sagt der Bundesrat, es soll doch neue Kampfjets geben. Herr Bundesrat, dann hat sich das Schweizer Volk eigentlich geehrt.

Person3 [0:02:19 - 0:02:49]:
Das kann ich nicht sagen. Aber heute ist die Situation total verschieden. Wir müssen die ganze Flotte bald ersetzen. Glücklicherweise nicht. Das Parlament hat entschieden, dass wir während fünf Jahren eine Nutzung von unserer F-A-18 verlängern, zwischen 2025 und 2030. Aber nachher haben wir eine Lücke. Und es ist sehr wichtig, dass wir unseren Luftraum verteidigen können.

Person7 [0:02:49 - 0:02:57]:
V.a. Herr Quetli, vor drei Jahren ein Nein. Jetzt hat sich die Situation so verändert, sagt der Bundesrat, dass alles wieder auf dem Tisch ist.

Person6 [0:02:57 - 0:03:21]:
Bis jetzt habe ich kein Argument gehört, dass die Lage vollkommen umdrehen würde. Es ist immer noch so, die Schweiz ist umzingelt von Freunden. Und es ist immer noch so, dass es, wenn man sicherheitspolitisch nach Bedrohungen sucht, die wir angehen müssen, sehr viel dringendere und alltäglichere Bedrohungen gibt, auf die wir nicht gerüstet sind.

Person7 [0:03:21 - 0:03:21]:
Herr Amstutz.

Person9 [0:03:22 - 0:03:32]:
Die Menschen in der Schweiz haben es so gut, dass der Staat die Sicherheit gewährleistet, d.h. auch vor Gefahren aus der Luft. Darum braucht es die Luftwaffe nicht umgekehrt.

Person2 [0:03:32 - 0:03:55]:
Ich glaube, der Grippenvergleich ist etwas mit Äpfeln mit Birnen verglichen. Bei den Grippen ging es um den Tiger-Teilersatz. Man sagte damals schon, wenn die nicht kommen, geht es nachher um eine grössere Beschaffung. Ich teile die Haltung, Sicherheit ist wichtig. Demokratie braucht Sicherheit und deshalb auch eine Luftwaffe.

Person6 [0:03:55 - 0:04:21]:
Demokratie braucht Sicherheit und Sicherheitspolitik braucht Demokratie. Das würde ich auch noch sagen. Ich bin froh, dass sich die Lage etwas verändert hat. Noch vor zwei, drei Wochen hatte man das Gefühl, man versuchte, dieses Geschäft an der Bevölkerung vorbeizuschmucken. Ich bin gespannt, ob sich die Änderung auch hier manifestiert. Ich wünsche Herrn Parmelin, Herrn Bundesrat, viel Glück. Ich habe verstanden, Sie würden gerne auch,

Person6 [0:04:22 - 0:04:26]:
dass man abstimmen kann, sich mit dem beim Bundesrat durchzusetzen.

Person3 [0:04:26 - 0:05:12]:
Sie haben etwas gut gesagt. Ohne Sicherheit ist keine Wohlfahrt. Und Sie haben gesagt, Herr Glettli, dass wir um uns Freunde haben. Die Staaten haben keine Freunde, nur Interesse. Sie verteidigen nur Interesse. Wir arbeiten mit den Staaten, mit Deutschland, Österreich, Frankreich, Italien. Klar, aber wir sind neutral. Wir müssen auch unseren Job machen. Und unsere Kräfte müssen auch durchgehen. Wir müssen unsere Kredibilität verteidigen. Und wir brauchen eine Sicherheit für unseren Luftraum. Und wir ändern nicht nur die Kampfflugzeuge, sondern auch das ganze Bodenluftverteidigungssystem. Das ist etwas ganz Neues. Das war nicht das gleiche Fall drei Jahre vorher.

Person9 [0:05:13 - 0:05:46]:
Ich staune immer wieder, wie gewisse Parteien sich im Mike-Schiva-Modus befinden. Vor dem Zweiten Weltkrieg, 1939 ausgebrochen, hat ein einziger Politiker von Rang und Namen, nämlich Winston Churchill, fünf Jahre vorher gewarnt. Alle haben ihn ausgelacht. Er wurde in eine Ecke gestellt. Leider ist das Undenkbare dann eingetroffen. Wir tun gut daran, uns auf das Undenkbare einzustellen, damit wir bereit sind und nicht erst erwachen, wenn es zu spät ist.

Person6 [0:05:46 - 0:06:15]:
Ich denke, die SVP ist ein wenig im Mike-Schiva-Modus. Sie machen das, was Prognosen am einfachsten machen.  Sie nehmen die Vergangenheit und projizieren sie in die Zukunft. Wir müssen uns nicht auf die Schlachten der Vergangenheit vorbereiten, sondern wir müssen uns für die Herausforderungen der Zukunft rüsten. Da ist z.B. die Cybersicherheit in diesem Land eine alltägliche Bedrohung. Das ist von Kriminalität bis hin zu staatlichen Eingriffen. Aber wieso kann man das nicht verstehen?

Person2 [0:06:14 - 0:06:43]:
Das stimmt natürlich. Die Bedrohungslage hat sich tatsächlich verändert. Wir sind schwach in der Cyberabwehr. Das haben wir festgestellt. Da müssen wir uns dringend verbessern. Aber was eben auch dazugehört, ist das Gesamtsystem Armee. Zu diesem Gesamtsystem Armee gehört eine Luftwaffe. Es gehören Kräfte am Boden. Was es jetzt aber braucht, ist die Ausgewogenheit. Deshalb diskutieren wir wahrscheinlich auch über den Betrag und die Summe, die dahintersteckt.

Person3 [0:06:44 - 0:07:26]:
Sie haben sehr gut gesagt, das ist ein Gesamtsystem, ein Global System der Armee. Und wir machen unseren Job auch für Cyber Defense. Wir arbeiten stark nicht nur in meinem Departement für die Armee. Auch haben wir eine nationale Cyberstrategie. Der Bundesrat seit 2012. Und diese Strategie ist jetzt in Revidierung. Und wir müssen bald nach vorne gehen. Wir investieren in ein Rechenzentrum. Sie wissen ja, es gibt ganz wenige Vorlagen von der Armee, um so etwas zu tun, wie Sie es ja sagen. Das ist auch Cyber Defense Rechenzentrum. Wir machen beide Sachen zusammen. Das ist wichtig, Cyber Defense. Aber es ist auch wichtig, unsere Luft kaum zu verteidigen.

Person6 [0:07:26 - 0:08:21]:
Herr Parmelin, Sie wissen vielleicht auch noch aus der Zeit, als Sie noch mit mir zusammen im Nationalrat waren, als diese Investitionen begonnen haben, dass es einer der wenigen Kredite ist, dem die Grünen zugestimmt haben. Weil wir sagen, ja, die Armee muss auch fähig sein, solchen Bedrohungen standzuhalten. Sonst wird sie lahmgelegt, bevor der erste Schuss fällt, bevor der erste Flieger in der Luft ist. Aber wenn es um die Prioritäten geht, habe ich das Gefühl, jetzt nicht beim Bundesrat. Ihre Strategie ist okay, die geht in die Breite, auch in den zivilen Bereich. Aber in der Sicherheitspolitischen Kommission merke ich schon sehr wenig Verständnis. Ich habe letztes Mal einen Antrag eingebracht, dass man schaut, wie das mit diesen Internet of Things, also Videokameras, Lautsprecher, die heute genutzt werden, gehackt werden, um ganze Infrastrukturen anzugreifen. Das sind reale Probleme heute. Auf die müssen wir achten. Wann müssen wir heute vorbereitet sein?

Person7 [0:08:21 - 0:08:34]:
Dann schauen wir uns doch den Plan an. Denn das haben wir vorbereitet für die Sendung. Den Plan, den der Bundesrat diese Woche präsentiert hat. Da geht es nicht primär um die Cyber-Sicherheit, es geht um die Luftwaffe.

Person1 [0:08:37 - 0:08:54]:
8 Mrd. Fr. will der Bundesrat für neue Kampfjets ausgeben. Damit sollen ab 2025 die alten FA-18- und Tigerjets ersetzt werden. Sie werden ausgemustert. In der nächsten Woche  In diesem Preis inbegriffen ein Luftabwehr-Raketensystem.

Person1 [0:08:55 - 0:08:56]:
Doch das ist noch nicht alles.

Person1 [0:08:57 - 0:09:17]:
Zwischen 2023 und 2032 sollen die Bodentruppen u.a. moderne Panzer erhalten. Das kostet weitere 7-8 Mrd. Fr. Totalkosten für Parmelins neue Armee 15-16 Mrd. Fr. Diese Zusatzkosten sollen über ein erhöhtes Militärbudget finanziert werden.

Person1 [0:09:19 - 0:09:28]:
Zuerst aber geht es jetzt um 8 Mrd. Fr. u.a. für neue Jets. Ein überrissenes Luxusprojekt oder die dringend notwendige Minimalvariante?

Person7 [0:09:29 - 0:09:41]:
Viele neue Kampfjets für viele Mrd. Fr. Bei uns im Studio ist Lehmann Lempert. Guten Abend. Der politische Sekretär der Gruppe für eine Schweizer Armee. Herr Lempert, wie viele Jets braucht es wirklich?

Person4 [0:09:41 - 0:10:21]:
Ich wollte zuerst noch kurz sagen, wir haben vorher über Cyber-Attacken gesprochen. Aber ich möchte über das eigentliche Thema vom heutigen Abend sprechen. Das war ja meine Frage. Wie viele Jets braucht es wirklich? Das eigentliche Thema vom heutigen Abend sind 24 Mrd. Fr., die wir für neue Jets ausgeben wollen. Herr Bundesrat Barmeler hat vorher richtig gesagt. Wir brauchen eine Luftraumsicherheit. Um zu Ihrer Frage zu kommen, für eine Luftraumsicherheit, und das sagt der Bundesrat in einer Interpellationsantwort, braucht es 8 Jets. Und vielleicht noch, wenn man das Training hinzurechnet, maximal 12.

Person7 [0:10:21 - 0:10:25]:
Also nicht so viele neue, nicht so viele Milliarden für so viele Jets, Adrien Amstutz.

Person9 [0:10:25 - 0:11:11]:
Nein, wir brauchen nicht eine Luftraumsicherheit. Wir brauchen die Sicherheit für die Menschen in diesem Land vor Gefahren aus der Luft. Das ist der Grundsatz, den es zu diskutieren gilt. Und es gilt dann auch zu diskutieren, wie stellen wir diese Sicherheit, wie können wir das gewährleisten, möglichst gut. Und darum braucht es eben im Gesamtsystem Armee die Luftwaffe, die ihren Teilbereich abdecken kann, und ein Boden-Luft-Abwehrsystem, das seinen Bereich neben der Gesamtarmee abdecken kann. Und es geht um die Menschen, um die Kinder, um die Frauen, um die alten Leute und um Sie und mich und unsere Familien. Und es geht nicht um ... Es stimmt, dass es auch um Bildung geht. Moment, ob irgendein Kampfjet in der Luft herumfliegt, oder?

Person4 [0:11:08 - 0:11:23]:
Es stimmt, dass es auch um Kinder geht und um Familien. Und diese Kinder und Familien in der Schweiz haben mehr Interesse daran, dass man 24 Milliarden Franken für einen Vaterschaftsurlaub ausgibt,

Person9 [0:11:23 - 0:11:25]:
für Bildung ausgibt, für AHV ausgibt.

Person4 [0:11:24 - 0:11:34]:
Und jetzt tut das VBS so, als würden 24 Milliarden Schweizer Franken vom Himmel regnen. Und ich erinnere einfach daran, jeder Franken ...

Person4 [0:11:35 - 0:11:39]:
Jeder Franken kann nur einmal ausgegeben werden.

Person3 [0:11:39 - 0:11:52]:
Jeder Franken kann nur einmal ausgegeben werden. Der Bundesrat legt dann alle Leute,      Unsere Sicherheit, unsere Wohlfahrt, unsere Sozialleistungen.

Person3 [0:11:52 - 0:12:33]:
Mit 1,4 Prozent Wachstumssteigerung steigen wir unter Bruttoinlandprodukten. Und zum Beispiel steigt internationale Zusammenarbeit hart. Mehr. 1,6. Und Sozialleistungen sind das Doppelte. 2,7 für Sozialleistungen. Die 8 Milliarden für Lohn,  Luftabwehr und Kampfjet. Sie haben auch gezeigt, 7 bis 8 Milliarden. Das ist ein bisschen karikaturale. Sie haben nur Panzer gezeigt. Aber Führungsnetz, Cyber, Verteidigung vom Militär, das gehört zu diesen Milliarden. Und das ist wichtig. Das sind unsere Leute. Sie mischen alles.

Person4 [0:12:29 - 0:12:46]:
Es werden hier Prioritäten gesetzt für Ausgaben, die gar nicht nötig sind. Wir haben FH18, die können technisch abgedatet werden bis 2040. Das machen US-Amerikaner. Das ist falsch. Die US-Amerikaner.

Person3 [0:12:43 - 0:12:51]:
Die US-Briefe von Boeing und die US-Navy zeigen ganz das Gegenteil. Das sind Spezialisten. Sie sind kein Spezialist.

Person7 [0:12:51 - 0:12:53]:
Adrian Amstrutz, sind Sie ein Spezialist?

Person7 [0:12:57 - 0:12:57]:
Adrian Amstrutz, falscher Springer.

Person9 [0:12:59 - 0:13:34]:
Es gilt durchaus, die Bedürfnisse abzudecken. Aber der Vaterschaftsurlaub in Ehren. Ich bin auch Vater. Ich habe mir die Ferien jeweils für alle meine drei oder unsere drei Kinder eingesetzt. Investiert. Investiert dann. Und ich frage mich schon, wie man heute unterwegs ist, dass man nicht zwei, drei Wochen Ferien, die man sowieso hat, in diesen Vaterschaftsurlaub selber investieren kann. Kollege Amstrutz, Vaterschaftsurlaub ist nicht das Thema, weil dann wären wir nicht auf der gleichen Seite.

Person9 [0:13:35 - 0:13:37]:
Wir sind sowieso nicht auf der gleichen Seite. Nein.

Person2 [0:13:43 - 0:13:50]:
Wir diskutieren nur über die Anzahl der Flugzeuge beim Vaterschaftsurlaub.

Person2 [0:13:50 - 0:13:55]:
Aber abzuschliessen, die Fliegerei, die Armee ist eine Sache des Budgets der Armee.

Person9 [0:13:55 - 0:13:55]:
Richtig.

Person2 [0:13:56 - 0:14:05]:
Und es gibt das Gesamtsystem Schweiz, nicht nur das Gesamtsystem Armee. Und irgendwann wird auch das Thema Vaterschaftsurlaub genau in diesem Budget Platz haben. Irgendwo, irgendwann.

Person9 [0:14:09 - 0:14:25]:
weil das so ist, möchte ich doch hin. Ich möchte auch in Erinnerung rufen, wie die Entwicklung in den letzten Jahren war. Beziehungen zum Ausland inklusive Entwicklungshilfe 130% seit dem Jahre 2014.

Person7 [0:14:25 - 0:14:29]:
Jetzt reden Sie aber auch wieder nicht über die Kampfjets. Will denn hier keiner über die Kampfjets reden?

Person9 [0:14:27 - 0:14:43]:
Nein, ich möchte nur sagen, dass man aufhören soll zu jammern. 40% soziale Wohlfahrt plus 210%. Das sind die Finanzkennzahlen der eidgenössischen Finanzkanzlerin.

Person7 [0:14:41 - 0:14:57]:
Herr National, von der internationalen Zusammenarbeit, vom Vaterschaftsurlaub zurück zu den Kampfjets. Einer ist im Studio, der will sicher über die Jets reden. Markus Gigax, früherer Chef der Luftwaffe. Erklären Sie jetzt mal dem jungen Mann zu Ihren Rechten, wieso es Kampfjets braucht.

Person8 [0:14:57 - 0:16:15]:
Das eine tun und das andere nicht lassen. Das ist doch die Lösung. Und das machen wir genau in diesem Staat. Und wenn ich ins Ausland schaue, dann ist doch die Tatsache, dass wir nicht in irgendeinem luftleeren Raum sind, sondern wir sind Bestandteil von diesem Europa. Ich kenne keine Nation in Europa, die die Armee abschafft. Keine Nation, die die Luftwaffe abschafft. Ganz im Gegenteil. Mit der internationalen, schlechter werdenden Situation bauen alle auf. Machen alle ganz grosse Anstrengungen, auch die kleinen. Und wir als reiche Schweiz machen jetzt mit diesem guten Bundesratentscheid einen richtigen Schritt in die richtige Richtung. Aber das ist erst mal eine Frage. Das ist erst mal der erste Schritt. Wenn ich Kleinstaaten in Europa betrachte, die jetzt bereits die neuesten, modernsten Kampfflugzeuge einführen, Also zum Beispiel Irland, ohne Kampfjets, nicht NATO Mitglied. Sind wir in der Schweiz 10, 15 Jahre hintendrein. Ich nehme als gutes Beispiel Holland, die ungefähr die gleiche Fläche hat wie die Schweiz. Ich nehme als Beispiel Norden, ich nehme als Beispiel Dänemark. Das sind Kleinstaaten in Europa, die auch eben gemerkt haben, dass für Souveränität, Unabhängigkeit, für Freiheit, dass es eben auch Mittel braucht. Um das zu verteidigen.

Person7 [0:16:15 - 0:16:22]:
Danke vielmals, Herr Gigax. Aber eigentlich alle Länder rundherum, sagt Herr Gigax, die brauchen das. Die setzen auch auf die Rüstung.

Person4 [0:16:22 - 0:16:47]:
Genau, ich möchte nur kurz sagen, ich bin nicht gegen eine Luftwaffe, sondern ich bin einfach für eine vernünftige Sicherheitspolitik und vor allem auch für eine vernünftige Finanzpolitik. Und wir haben, wie gesagt, wir haben FH18. Wir haben FH18.  Die wir technisch updaten können, können die vollkommen ausreichen für unsere Bedürfnisse. Wir müssen nicht Geld zum Fenster rauswerfen für Chats, die wir gar nicht nötig haben.

Person7 [0:16:47 - 0:16:50]:
Nein, nein, nein, Levin Lempert, wenn Sie erlauben, Sie sagen, Sie seien nicht dagegen.

Person7 [0:16:54 - 0:17:03]:
Dankeschön, meine Damen und Herren. Die Gruppe für eine Schweiz ohne Armee, man könnte vermuten, Sie hätten den Hintergedanken, dass Sie die Armee ganz abschaffen wollen. Oder gehe ich da zu weit?

Person4 [0:17:03 - 0:17:22]:
Natürlich bin ich Mitglied der Gruppe für eine Schweiz ohne Armee. Und Sie können mich auch gerne melden. Ich möchte Sie einmal einladen zum Thema Armee, ja oder nein. Es geht aber heute um Kampfjets und es geht darum, ob wir das grösste Aufrüstungsprojekt in der Geschichte der Schweiz wollen oder ob wir noch Geld haben wollen in der Bundeskasse für weit wichtigere Anliegen.

Person7 [0:17:22 - 0:17:31]:
Aber darum geht ja eben vielleicht genau die Diskussion. Haben wir denn, Walter Sackgletli, überhaupt noch eine Armee, die diesen Namen verdient, wenn wir keine Kampfjets mehr haben?

Person6 [0:17:32 - 0:17:42]:
Absolut. Also ich behaupte, was wir machen müssen, ist die Priorität dort setzen, wo wir uns nicht verletzen. Wo wir reale Sicherheitsrisiken oder sonstige Bedürfnisse haben.

Person6 [0:17:42 - 0:18:12]:
Wir haben das Bedürfnis, luftpolizeilich tätig zu sein. Das ist etwas, was in Friedenszeiten täglich passiert. Das heisst, und das ist etwas, das kann man nicht mit Raketen oder mit Drohnen machen. Deshalb sagen wir Grünen auch, wir sind bereit, Ja zu sagen für 12 Flugzeuge, die es braucht für die Luftpolizei. Was wir nicht bereit sind, ist in der Gesamtabwägung. Was sind die grossen Risiken? Einfach zu sagen, Armee hat Weihnachten.

Person7 [0:18:11 - 0:18:23]:
Meine Frage war eigentlich eine andere. Hätten wir überhaupt noch eine taugliche Armee, wenn wir keine Luftwaffe mehr haben? Nicht Luftpolizei, Luftwaffe. Richtig. Haben wir dann noch eine taugliche Armee?

Person6 [0:18:23 - 0:18:57]:
Wir haben eine Armee, die viele dieser Aufgaben, die heute realistisch sind, erfüllen kann. Ich erinnere daran, es war der Bundesrat, nicht die Grünen, die im Sicherheitspolitischen Bericht 2016 gesagt haben, es sind keine Staaten oder Gruppierungen erkennbar, die sowohl über die notwendigen Fähigkeiten verfügen, die Schweiz militärisch anzugreifen, als auch den schweizerischen Absichten. Herr Bundesrat. Wir haben die NATO, vielleicht nicht Freunde, aber Partner, wir haben die NATO-Länder rund um Österreich als neutraler Staat.

Person6 [0:18:57 - 0:18:58]:
Ich sehe die Bedrohung nicht.

Person7 [0:18:58 - 0:19:01]:
Sie sehen die Bedrohung nicht. Hätten wir noch eine Armee ohne Luftwaffe?

Person3 [0:19:01 - 0:20:06]:
Nein, wir haben keine Armee mehr ohne Luftwaffe. Und wenn Sie sagen, Herr Glättli, wir haben NATO-Staaten, eine Möglichkeit wäre klar, anstatt nur acht oder zwölf Flugzeuge, das nützt absolut nichts. Das wäre eine falsche Investition. Wir können, wenn eine hochspannende Situation in der Schweiz ist, wir können nichts machen. Wenn eine Konferenz, eine internationale Konferenz in Genf, internationaler Genf oder im World Economic Forum oder ich weiss nicht wo, Frankophonie, wir müssen überwachen. Das ist auch eine spannende Situation. Wir können das nicht mehr organisieren. Und NATO. Das ist die Theorie des blinden Passagiers. NATO ist da, wir machen nichts, wir bezahlen nichts, wir sind neutral, aber wir müssen unseren Job machen. Ein blinder Passagier, an einem Moment muss er zahlen und jetzt muss er stark zahlen. Zwei Prozent Bruttoinlandprodukte bezahlen wir. Bruttoinlandprodukte bezahlen wir. Wir bezahlen andere Länder. Slowenien.

Person7 [0:20:06 - 0:20:09]:
Also was Sie sagen ist, andere Länder investieren mehr in die Russen, mehr in die Britannien.

Person3 [0:20:08 - 0:20:23]:
Slowenien hat kein Flugzeug, sie haben nur Kampfelokal. Aber NATO bezahlt. Aber was muss Slowenien machen? Sie müssen Soldaten in Afghanistan schicken. Das wollen Sie.

Person6 [0:20:19 - 0:20:41]:
Sie hätten mich falsch verstanden, wenn ich für einen NATO-Beitritt oder eine NATO-Anlehrung plädiert hätte. Im Gegenteil, die Grünen sind sogar für einen Austritt aus der Partnership for Peace mit der NATO, weil wir auch finden, das ist nicht mit der Neutralität vereinbar. Das wäre falsch.

Person6 [0:20:41 - 0:20:50]:
Wie viele Flieger brauchen wir dann, wenn wir von den Vereinigten Staaten angegriffen werden?

Person3 [0:20:49 - 0:21:03]:
Nicht von NATO. Wir haben Terroranschläge. Das ist möglich. Sie haben vergessen, was in New York passiert ist. Das kann sein. Das haben Sie vergessen. Das ist eine klassische unpolizeiliche Aussprache.

Person3 [0:21:03 - 0:21:05]:
Meine Damen und Herren, Adrian Amstutz sucht schon lange das Wort zu ihren Rechten.

Person7 [0:21:07 - 0:21:12]:
Ihm geht es um die Bedrohungslage.

Person9 [0:21:11 - 0:21:21]:
Die Bedrohungslage hat sich leider verschlechtert. Denken wir an Terroristen.

Person9 [0:21:21 - 0:22:01]:
Terroristen sind heute auch in der Lage, über Drohnen, aber auch mit Raketen, sie sind im Besitz von Raketen. Schauen wir den IS an, die waren bestens ausgerüstet. Auch in unserem Land und dann vor allem, Herr Glättli, in den Städten, großes Leid zu verursachen. Und darum brauchen wir nicht nur eine Luftwaffe, wir brauchen auch den anderen Teil, die Boden-Luft-Abwehr, damit wir solchen Gefahren begegnen können. Und wir brauchen sie eben mehr oder weniger flächendeckend. Weil in den Bergen, es sagen viele, was wollt ihr in den Bergen schützen? Ja, was passiert, wenn man Grands-Dix-Aus auseinander nimmt? Wohnen Sie? Ja, das können Sie dann im Wald schwimmwesten verteilen.

Person2 [0:22:01 - 0:22:47]:
Nein, aber vielleicht müssen wir uns auch noch... Was passiert, wenn man jetzt noch in die Luft fliegt? Darf ich vielleicht auch irgendwann in dieser Runde noch etwas sagen? Sie schaffen das, Frau Kavalli. Ja, genau. Ich glaube, wir müssen uns auch einig sein, was wir wollen. Wenn man von Luftpolizei spricht, dann spricht man von Österreich. Wir hatten nie nur luftpolizeiliche Aufgaben. Wir hatten immer Aufgaben, den Luftraum zu verteidigen. Und wenn man von der Verteidigung des Luftraumes spricht, dann spricht man von einer anderen Anlage. Eine andere Anzahl von Flugzeugen. Und das ist, glaube ich, die Frage, die man sich stellen muss. Wollen wir nur Luftpolizei? Und dann ist noch etwas wichtig. Unsere Piloten, die machen luftpolizeiliche Aufgaben, selbstverständlich, aber ausgebildet und täglich üben.

Person2 [0:22:47 - 0:23:01]:
Täglich üben sie eben die Verteidigung des Luftraums und nicht die luftpolizeilichen Aufgaben. Wir haben Piloten, die diese Fähigkeiten haben. Und sie sollen diese Fähigkeiten erhalten, in meinen Augen. Aber ich glaube, das ist dann auch der Entscheid.

Person7 [0:23:01 - 0:23:02]:
Herr Bundesrat, bitte.

Person3 [0:23:02 - 0:23:46]:
Ja, was Rosemarie Quadranti gesagt hat, ist richtig. Man muss wissen, was man will. Und Herr Glettli, nur Luftpolizei, das geht nicht, das genügt nicht. Das ist eine falsche Investition. Wir müssen, wenn eine Spannung, eine hohe Spannung, während des Kosovo-Krieges, wir müssen unsere Luft verteidigen, während des ersten Golfkrieges. Das war das Gleiche. Das ist unser verantwortlicher Staat. Und der Bundesrat mit diesem Projekt ist pragmatisch. Er hat eine sehr gute Schätzung der Situation. Er hat mehrere Experten konsultiert. Das ist eine Variante, die die Experten und die Begleitgruppe uns vorschlägt.

Person6 [0:23:46 - 0:24:14]:
Und das ist genau das, was ich kritisiere, was ich schon beim Grippen kritisiert habe. Wenn der Bundesrat dann, wenn es darauf ankommt, die Flieger nicht hochschickt, dann können sie die neuesten und teuersten Flieger haben und sie nützen nicht. Und genau das ist ja in der Vergangenheit passiert, weil man gekuscht hat vor den Vereinigten Staaten von Amerika. Die CIA-Rendition-Flights, Folterflüge, wo man Menschen transportiert hat, die man nicht in den USA transportieren wollte, in andere Länder. Die hätten sie abgeschossen.

Person6 [0:24:14 - 0:24:32]:
Da muss man doch sagen, unser Luftraum ist nicht für diese Überflüge da. Und solange, solange der Bundesrat immer dann, wenn es darauf ankommt in solchen Situationen, sich in die Büsche macht, dann nützen auch die schönsten und teuersten Flieger nicht.

Person7 [0:24:32 - 0:24:44]:
Meine Damen und Herren, wir haben Sie zu Hause gefragt, was Sie zur Frage mit den Kampfjets finden. Und gemeldet hat sich unter anderem Peter Baumann. Guten Abend. Herr Baumann, was finden Sie? Brauchen wir neue Kampfjets für viele Milliarden?

Person10 [0:24:44 - 0:25:14]:
Ich bin absolut dagegen. Und zwar luftpolizeiliche Aufgaben verstehe ich. Aber was wollen wir beschützen? Was wollen wir verteidigen? Ja, gegen die Schweiz. Ja, gegen Terrorismus. Also 9-11 hat ja auch nicht funktioniert. Und es gibt eigentlich zwei Probleme. Wenn jetzt beispielsweise irgendein Staat ausserhalb der NATO hierher kommen wollte und uns angreifen wollte, dann müssen Sie zuerst bei der NATO vorbei.

Person10 [0:25:14 - 0:25:23]:
Anders geht es nicht. Und wenn Sie bei der NATO vorbeikommen, dann müssen wir doch nicht glauben, dass wir Sie bremsen könnten.

Person7 [0:25:23 - 0:25:28]:
Also so ein Superfeind, den die NATO nicht abwehren kann, Adrian Amstutz, den sollen dann die Schweizer Flieger unternehmen?

Person9 [0:25:28 - 0:26:40]:
Ja, nein. Herr Baumann argumentiert natürlich nach dem Motto, die anderen sollen schauen, aber wir sitzen da im schönen Nest in der Schweiz. Wir haben unseren Teilauftrag zu erfüllen, auch in diesem Europa. Ganz klar. Wir dürfen nicht einen weissen Fleck hinterlassen im Sicherheitsbereich. Und es geht um die Menschen hier in diesem Land. Wir sind verantwortlich für das Staatsgebiet. Wir sind die Schweiz, wo Menschen leben. Es geht nicht darum, Luftwaffe ja oder nein. Es geht darum, Sicherheit ja oder nein. Und diese Frage gilt es zu beantworten. Und ich sage Ihnen, wer von uns weiss, was in fünf Jahren ist? Hat jemand vor sechs, sieben Jahren gewusst, dass Russland die Krim annektiert? Hat jemand gewusst, dass in Syrien ein solches Chaos herrscht? Er ist zumindest potenziell ein Wähler. Lassen Sie mal wieder das Wort. Ja, das spielt keine Rolle. Es gibt eben zu viele schlechte Beispiele. Was passiert, wenn Amerika und der Double in Nordkorea aufeinander losgehen? Das sind Probleme, die Rattenschwänze zur Folge haben können, die uns letztlich auch betreffen.

Person10 [0:26:40 - 0:26:43]:
Genau. Und unsere glorreiche Armee wird das zu verhindern wissen.

Person9 [0:26:47 - 0:26:51]:
Es geht eben darum, es gibt...

Person10 [0:26:52 - 0:26:52]:
Es geht eben darum, es gibt...

Person7 [0:26:53 - 0:26:54]:
Herr Baumann zuerst und dann wieder Herr Amthorz.

Person10 [0:26:53 - 0:27:29]:
Was ich noch sagen wollte ist, die zweite Variante wäre, dass die NATO in die Schweiz einmarschieren wollte. Und dann sitzen wir bildlich gesprochen eigentlich wie der Fünflieber im Kuhpflöter. Weil, wenn die kommen, sind wir umzingelt von der NATO. Und da glauben Sie doch selbst nicht, dass da unsere glorreiche Armee irgendetwas dagegen tun kann. Und übrigens noch, wenn wir aggressiv angegriffen werden und wir wehren uns, dann werden wir wenigstens auch die ganze Infrastruktur kassieren. Und die Bevölkerung auch. Und wenn wir uns nicht wehren, sind wir zwar besetzt, aber haben die Chance, dass wir vielleicht wenigstens noch leben können.

Person10 [0:27:37 - 0:27:51]:
Herr Amthorz, zuerst Herr Amthorz. Nur noch ganz kurz. Ein Satz. Nur noch ganz kurz. Sie haben gesagt, wegen dem weissen Fleck auf der Landkarte von der Schweiz. Wir sind neutral. Ja, was müssen wir dann verteidigen? Herr Amthorz, bitte. Wir brauchen die Neutralität.

Person9 [0:27:49 - 0:29:16]:
Das ist übrigens ein Auftrag, verbunden und trennbar verbunden mit dem Begriff Neutralität. Und ich sage Ihnen jetzt etwas. Wenn Sie der Meinung sind, man solle unsere Bevölkerung einfach schutzlos preisgeben, man solle keinen Eintrittspreis in Aussicht stellen, den ein Gegner zu beachten hat. Ein Gegner, der muss wissen, dass es wahrscheinlich bei seiner Seite auch Opfer kosten würde, auch Schaden anrichten könnte, wenn er auf eine andere Seite käme. Das ist die Diskursivierung, die wir erreichen müssen, mit einer starken Armee, zugunsten und für die Sicherheit der Menschen in diesem Land. Und wer hat Angst vor uns? Wer hat Angst? Das wissen Sie und ich nicht. Fünf Jahre vor dem Zweiten Weltkrieg hat niemand gedacht, dass das losgeht, dass ein Scheussal Hitler an die Macht kommt. Wissen Sie, es waren nicht alle deutschen Bürgerinnen und Bürger Scheussale. Es war eine Gruppe, die sich für die Sicherheit der Menschen in diesem Lande geäussert hat. Sie wurde grösser und irgendwann wurde der Druck so gross, dass die anderen Angst hatten, sich noch zu distanzieren. Und genau diese Gefahr mit dieser Massenzuwanderung, die wir jetzt haben, verbunden mit Islamisten... Schon das nächste Thema. Vaterschaftsurlaub. Nein, es ist nicht zum Lachen. Vaterschaftsurlaub.

Person10 [0:29:14 - 0:29:19]:
Also brauchen wir die Kampfschätze, um die Moscheen zu beschissen? Nein.

Person9 [0:29:18 - 0:29:21]:
Also gut, wir lösen das jetzt mal von hier weg.

Person7 [0:29:24 - 0:29:25]:
Grossmarik von Rampen.

Person7 [0:29:26 - 0:29:34]:
Stimmen Sie dem Mann im Publikum zu, dass wir uns nicht verteidigen könnten gegen einen Angriff der NATO-Staaten?

Person2 [0:29:35 - 0:30:23]:
Ich glaube, die Grundsatzfrage ist, brauchen wir eine Armee oder nicht? Wahrscheinlich. Und hier habe ich eine klare Haltung. Ich bin für eine Armee. Und wenn wir eine Armee haben, dann gehört für mich eben die Stimme.  Und jetzt ist die Diskussion, wie gross soll denn diese Luftwaffe sein? Wie viel Geld will man ausgeben für eine Investition, die 20, 30 Jahre dauern muss? Dann verlängern wir das noch ein bisschen, oder? Oder 40 Jahre? Auf alle Fälle eine langfristige Investition. Und ich glaube, das Thema jetzt ist nicht Armee, ja oder nein. Sondern das Thema ist jetzt. Wollen wir das System Armee als Gesamtsystem verstehen?

Person2 [0:30:23 - 0:30:31]:
Und wollen wir Truppen, die sich am Boden bewegen können? Und hier sage ich, ja, das will ich.

Person7 [0:30:31 - 0:30:32]:
Ich will auch ein Dach.

Person4 [0:30:33 - 0:31:11]:
Ich will eine Luftraumsicherheit. Aber was mich so stört bei diesen Plänen, die vom Bundesrat vorgestellt wurden, dass wir wieder einmal den Ferrari-Jet kaufen wollen. Diese Jets, die wirklich 200 Euro kosten. Mit dieser aktuellen Rechnung von 8 Millionen pro Stück kosten. Mit 200 Millionen Franken pro Kampfjet könnte man sich beispielsweise jetzt als eine Alternative 13 bewaffnete, mit guter Geschwindigkeit Flugzeuge kaufen, die die Luftraumsicherheit gewährleisten können. Das ist eine vernünftige Sicherheitspolitik. Und da wäre sogar die SVP zufrieden. Mit einer Milliarde hätten wir wahrscheinlich 50 Jets oder so.

Person7 [0:31:11 - 0:31:16]:
Markus Gigax, ist das ein Ferrari? Ist das ein Ferrari, den man hier kaufen würde?

Person8 [0:31:16 - 0:32:40]:
Nein, überhaupt nicht. Ganz im Gegenteil. Auch hier sind wir ja nicht Mutterseelen allein irgendwo im Ozean. Sondern wir schauen bezüglich Qualität und Quantität, was um uns herum geschieht. Und die Qualität ist ja das Erste. Das heisst, es muss state of the art sein. Sagt man so schön auf Englisch. Das heisst, gleich sein, was die anderen auch haben, sonst nützt es nichts. Wenn wir für 8 Milliarden Hellebarten beschaffen würden, hat das zwar einen sehr hohen Holzwert, aber sonst nichts. Sie sehen, es muss etwas Modernes sein. Und was richtig gesagt wurde, das ist jetzt eine Investition in die Zukunft. 2030 bis 2070. Ich traue mich nicht zu fragen, wie alt ich 2070 bin. Grösse nur um 120. Das heisst nicht nur für unsere Kinder, sondern für meine Enkel jetzt. Ist das eine Investition? Und der Hinweis natürlich, dass wir nicht wissen, was in Zukunft passiert, das ist genau das ganz grosse Problem. Aber wenn alle rund um uns herum der Erkenntnis sind, dass eine Armee nicht nur für den Friedensdienst da ist, sondern für die Spannung und den Konflikt, dann heisst das doch, wer eine reine Defensivarmee hat, sei die Jahrzehnte und niemanden böse wollen, aber wir wollen für Ruhe und Ordnung sorgen in unseren 41'000 Quadratkilometern. Und das ist auch ein Beitrag für Europa. Sie haben gesagt, Markus Gigax, herzlichen Dank. Wenn die anderen diesen Schutz nicht auch noch übernehmen müssen, sind sie Gott im Frohen.

Person7 [0:32:39 - 0:33:13]:
Sie haben gesagt, es braucht eine moderne Lösung. Sie haben gesagt, eine helle Barde wäre definitiv nicht ganz state of the art. Schauen wir uns doch mal an, was da überhaupt im Gespräch ist. Bemerkenswert ist ja, dass der Bundesrat noch gar nicht sagt, was für ein Flugzeug es sein soll. Letztes Mal, da war es ja der Gripen, der wurde dann eben, naja, der ist dann halt abgestürzt an der Urne. Jetzt ist eine andere Möglichkeit der Rafale, der Eurofighter, der F-35. Sie kennen die Typen. Herr Bammler, wieso sagen Sie eigentlich nicht, Herr Bundesrat, was für ein Flugzeug Sie eigentlich wollen?

Person3 [0:33:14 - 0:33:46]:
Weil das ist ja die Kombination zwischen einem Bodenluftverteidigungssystem und den Flugzeugen, die man finden muss. Und das ist eine Frage der Experten. Das müssen Sie jetzt machen. Wenn zum Beispiel ein sehr modernes Jet gekauft ist, die Kombination mit Bodenluftverteidigung brauchen wir vielleicht weniger. Das ist... Die Leistung des Jets ist gekoppelt an wie viele Bodenluftverteidigungen.

Person3 [0:33:47 - 0:34:06]:
Man muss das jetzt analysieren. Das ist sehr wichtig. Das ist auch die Kredibilität. Das kostet viel Geld, das sind wir alle einverstanden. Und man muss das Geld gut investieren. Und das ist, warum der Bundesrat sehr sorgfältig gearbeitet hat mit Experten bis jetzt und noch weiter.

Person7 [0:34:06 - 0:34:13]:
Vielleicht sagen Sie es auch nicht, weil der Gripen deshalb letztes Mal abgestürzt ist. Weil halt auch noch die Kritiker aus der Armee dazu kamen.

Person3 [0:34:11 - 0:34:15]:
Nein, nein, das hat nichts zu tun.

Person7 [0:34:15 - 0:34:17]:
Würden Sie das gerne wissen, Walter Sackglettli, welches Flugzeug?

Person6 [0:34:17 - 0:34:22]:
Ja gut, also ich muss noch zuerst etwas vorher loswerden.

Person7 [0:34:21 - 0:34:24]:
Sie haben etwas auf dem Herz, auf der Seele.

Person6 [0:34:23 - 0:34:40]:
Man hat vorher gesagt, die Menschen, die in die Schweiz geholt werden von unseren Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern, die seien zu vergleichen mit den Nazis, die die Macht übernommen haben in Deutschland. Das in dieser Klarheit habe ich diesen Vergleich verpasst. Nein, solcher Vergleich...

Person7 [0:34:36 - 0:34:40]:
Oder kein Vergleich.

Person7 [0:34:41 - 0:34:46]:
Ich habe es sehr rasch zurückgeführt aufs Thema. Nein. Ich bin sicher, dass Adler-Amstutz...

Person6 [0:34:45 - 0:34:49]:
Ich habe Ihnen keinen Vorwurf gemacht. Wollen Sie reagieren, Adler-Amstutz, bitte?

Person9 [0:34:48 - 0:35:09]:
Ja, ich möchte schon reagieren. Das ist natürlich eine bösartige Unterstellung. Ich habe gesagt, es geht... Ich sage allen Zuschauern, schauen Sie sich an, was Adler-Amstutz gesagt hat. Ja, ja, es geht darum, dass mit der Zuwanderung, auch vor allem über die Asylschiene... Ich möchte jetzt nicht mehr über die Asylschiene, nicht mehr über die Zuwanderung reden. ...Islamisten eingeschleust werden, die eine Gefahr bedeuten. Sonst fragen Sie mal...

Person7 [0:35:07 - 0:35:20]:
Meine Damen und Herren, herzlichen Dank für diesen kleinen Disput unter Freunden... Aber das habe ich sicher... ...oder zumindest unter Parlamentskollegen. Ach so, nein, nein. Wir lassen das so. Wir sind uns alle einig, dass ein solcher Vergleich auf jeden Fall nicht stadthaft ist.

Person7 [0:35:24 - 0:35:31]:
Levin Lempert, herzlichen Dank für Ihren Applaus. Levin Lempert, wenn Sie es schaffen, wenn Sie es schaffen, zurück zum Kampfchat, dann haben Sie das Wort.

Person4 [0:35:31 - 0:36:11]:
Ich komme zurück zum Thema. Herr Bundesrat Barmaley hat vorhin gesagt, Militärexperten hegen... ...und wir haben im stillen Kämmerlein sozusagen entschieden, was man denn für Chats kaufen will. Und da muss ich einfach sagen, wir sind ein Land der Demokratie und nicht ein Land der Technokraten. Und ich habe Vertrauen in die Bevölkerung, dass sich die Bevölkerung am Schluss eines Prozesses, am Schluss einer Evaluation durch Militärexperten zu einem Kampfchat-Typus äussern kann. Und ich habe bis jetzt, seitens der bürgerlichen SVP, FDP... ...und auch seitens des Bundesrats, nichts in diese Richtung vernommen. Herr Bundesrat.

Person3 [0:36:12 - 0:36:51]:
Ja, ich bin auch ein Demokrat. Ich habe keine Angst, das zu verteidigen. Zuerst muss das Parlament entscheiden, das ist unsere Institution. Und dann muss ich mein Departement bis Februar, Anfang des nächsten Jahres, analysieren, welche Möglichkeiten es gibt. Nicht Finanzreferendum. Wenn es gut für die Bevölkerung geht, dann ist es gut für die Bevölkerung.  Wir müssen das für uns, für unsere Idee machen und nicht, wenn das uns stört. Das will ich klar sagen. Der Bundesrat hat seine Entscheidung noch nicht getroffen, aber Sie wollen das sehen im Frühling. Das gibt mir kein Problem.

Person7 [0:36:51 - 0:37:04]:
Herr Bundesrat, herzlichen Dank. Herr Lempert, ich möchte kurz aufklären. Es gibt tatsächlich verschiedene Möglichkeiten, wie diese Chats beschlossen werden könnten. Und was tatsächlich brisant ist, nicht bei allen Optionen hat das Volk das letzte Wort.

Person1 [0:37:06 - 0:37:21]:
Wird das Volk an der Urne mitreden? Drei Szenarien sind im Gespräch. Erste Option. Das Parlament fasst einen Planungsbeschluss. Dieser hält fest, dass neue Kampfjets nötig sind. Dagegen könnte das Referendum ergriffen werden.

Person1 [0:37:23 - 0:37:47]:
Zweite Option. Das Militärgesetz wird revidiert. Ein Zusatz hält fest, welche Mittel zum Schutz unseres Luftraums nötig sind. Auch das ist im fakultativen Referendum unterstellt. Dritte Option. Die Kampfjets werden über das normale Rüstungsprogramm gekauft. Hier wäre kein Referendum möglich. Die Chats würden quasi am Volk vorbeigekauft.

Person7 [0:37:47 - 0:37:52]:
Wäre das in Ordnung, Rosmarie Quadranti, dass diese Chats am Volk vorbeifliegen?

Person2 [0:37:52 - 0:38:22]:
Nein, überhaupt nicht. Darum hat auch die BDP schon in der Sommersession eine Motion eingereicht und hat gesagt, das Volk muss einen Grundsatzentscheid fällen können. Der Grundsatzentscheid heisst, wollen wir eine Luftwaffe, die über die luftpolizeilichen Aufgaben hinausgeht, wollen wir das oder nicht? Und dann wieder den normalen parlamentarischen Weg gehen. Der Grundsatzentscheid und dann den normalen parlamentarischen Weg über das Budget.

Person3 [0:38:22 - 0:39:02]:
Das ist eine Möglichkeit. Wir müssen mehrere Möglichkeiten analysieren. Es sind Rechtsfragen. Man kann nicht machen, wie man will. Es sind Kalender-Zeitplan-Fragen. Es sind mehrere Fragen. Zum Beispiel haben Sie das Militärgesetz gezeigt. Wenn wir z.B. im Militärgesetz einen Artikel sagen, maximal 40 oder 30 Flugzeuge. Und wenn ein Nein kommt, was heisst das? Heisst das, dass wir keine Flugzeuge wollen? Oder dass 40 Flugzeuge zu hoch sind? Nein, die Idee wäre, der Grundsatzentscheid gewesen.

Person2 [0:38:59 - 0:39:21]:
Deshalb hätte auch im Sommer der Bundesrat reagiert. Vielleicht wären wir auf dem Weg zu diesem Grundsatzentscheid. Der Grundsatzentscheid bedeutet, die Varianten auszuarbeiten. Und jetzt, glaube ich, unter diesen Kosten darf man nachher ... Sie haben gesagt, es seien sehr viele Fragen.

Person7 [0:39:18 - 0:39:31]:
Aber eigentlich ist es eine einfache Frage. Nur eine einzige. Soll das Volk das letzte Wort haben? Ja oder nein? Man hatte zu Beginn der Sendung das Gefühl, Sie tendieren zum Ja.

Person3 [0:39:31 - 0:39:42]:
Wenn ich diese Frage klar und klar beantworte,  würde ich Ihnen eine Antwort machen wollen. Wie es heute ist, ist keine Abstimmung. Wie es heute existiert. Denn Finanzreferendum existiert nicht.

Person7 [0:39:42 - 0:39:47]:
Finanzreferendum wäre, dass man das Referendum ergreifen kann gegen grosse Ausgaben des Bundes.

Person3 [0:39:46 - 0:40:11]:
Ja, aber z.B. warum nicht internationale Zusammenarbeit? Warum nicht Direktzahlungen für Landwirtschaft? Warum nicht für andere Sachen? Wir haben Regeln in diesem Staat. Das ist Rechtsstaat. Und man kann nicht, wenn man will, man will zuerst ... Vielleicht wollen einige Personen Direktzahlungen zu einer Abstimmung. Andere wollen kein Flugzeug. Und andere wollen internationale Zusammenarbeit.

Person7 [0:40:11 - 0:40:16]:
Man muss gar nicht unbedingt darüber abstimmen, Adrian Amstutz. Auch wenn wir vor drei Jahren erst Nein gesagt haben.

Person9 [0:40:16 - 0:40:47]:
Ja, ich habe mal als Gemeindepräsident gelernt, dass das Organ, das einen derart wichtigen Entscheid fasst, nur dieses Organ kann ihn korrigieren. Und das ist das Volk. Ob das mit dem Grippen richtig war, oder falsch, das ist Geschichte. Aber jetzt muss das Volk meinen, das ist meine persönliche Meinung, muss das Volk sagen, will es die Menschen in der Schweiz vor Gefahren aus der Luft schützen? Ja oder Nein? Fertig. Fast ein bisschen Kritik am eigenen Bundesrat.

Person7 [0:40:48 - 0:40:56]:
Nach vorne. Noch einmal. Wäre es nicht etwas unanständig, drei Jahre nach dem Grippenein jetzt am Volk vorbei?

Person3 [0:40:57 - 0:41:08]:
Nein, das ist nicht das erste Mal, dass wir eine Abstimmung haben. Wir haben mehrmals abgestimmt. Einheitskasse haben wir mehrmals abgestimmt. Das ist unsere direkte Demokratie, kein Problem.

Person6 [0:41:08 - 0:41:58]:
Genau. Und wir sollten auch dieses Mal wieder abstimmen. Und wir sollten nicht über eine wolkige Allgemeinbestimmung abstimmen. Natürlich, aber wir müssen die Regeln respektieren. Wir sollten über die konkrete Frage abstimmen. Mir kommt es ein wenig so vor, weil es letztes Mal mit der Abstimmung beim Grippen in die Hosen gegangen ist. Wechselt man? Nein, man kann bei uns das Volk nicht auswechseln. Da wechselt man die Abstimmungsfrage aus. Man denkt, wenn man nur über etwas Wolkiges, ohne Geld etc. entscheidet, dann sagen die Leute vielleicht ja. Verzeihen wir es. Also haben wir doch das Vertrauen. Entweder ist Ihr Konzept so gut, dass ich im Regen stehe, es nicht verteidigen kann. 60 % der Stimmberechtigten sagen an der Urne, ja, wir kaufen so und so viele F35 oder so und so viele Rafale oder so und so viele Grippen für diesen Betrag. Aber es scheint ja noch gar nicht klar zu sein,

Person7 [0:41:56 - 0:42:06]:
dass man überhaupt darüber abstimmt. Markus Gigax, ist es zwingend jetzt ein Referendum, dass das möglich ist, eine referendumsfähige Vorlage?

Person8 [0:42:07 - 0:42:41]:
Aus meiner Sicht nicht. Wir haben damals beim F18 gewartet, bis sich eine Gruppe hervorgetan hat. Xoa hat die geheissen. Die hat dann Unterschriften gesammelt und eine Initiative lanciert. Das hat den ganz grossen Vorteil, dass man genau sieht, wer eigentlich dahinter steckt. Die kleine Organisation kann dann nicht andere nach vorne schieben. Und damals war es so, das war ja das erste Mal, als wir mit den Kampfflugzeugen abgestimmt haben, am 06.06.1993, mit Demonstrationen auf dem Bundesplatz in Bern. Und das hat eine gute Diskussion gegeben.

Person7 [0:42:43 - 0:42:44]:
Nur, Herr Gigax, eine Initiative ist natürlich

Person7 [0:42:45 - 0:42:49]:
einiges schwieriger zu gewinnen, als eine Vorlage per Referendum zu bekämpfen.

Person7 [0:42:49 - 0:42:51]:
Ja, gut, man muss 100'000 Unterschriften sammeln.

Person8 [0:42:50 - 0:43:00]:
Das sollte eigentlich nicht so ein Problem sein. Aber der Stendemeer ist dann noch ein... Ja, der Plan ist ja durchschaubar. Und das macht ja eigentlich auch Sinn.

Person4 [0:42:57 - 0:43:31]:
Mit dieser Forderung, macht doch eine Volksinitiative, will man einfach die Volksmehrheit aushebeln, die wir noch vor drei Jahren in diesem Land hatten. Eine klare Mehrheit der Bevölkerung hat Nein gesagt zu 3,1 Milliarden Kaufpreis. Und wenn man jetzt sagt, bei dieser Vorlage stimmen wir nicht ab, wirkt es für mich so, als ob der Bundesrat durch die Hintertür sagt, ja, vielen Dank, liebe Stimmbürgerinnen, seid ihr an die Urne, dieses Mal machen wir es ohne euch und packen gleich noch ein paar Milliarden drauf.

Person3 [0:43:39 - 0:43:57]:
Ich habe eine Frage an Sie. Wenn ich es richtig verstanden habe. Sie möchten eine Möglichkeit, so dass die Bevölkerung abstimmen kann. Ein Planungsbeschluss, Grundabstimmung. Ist das okay für Sie?

Person4 [0:43:57 - 0:43:59]:
Eigentlich nicht.

Person3 [0:43:59 - 0:43:59]:
Warum?

Person4 [0:44:00 - 0:44:03]:
Ich komme nicht raus.

Person7 [0:44:03 - 0:44:10]:
Die Bevölkerung kann abstimmen, das ist, was sie wollen. Ich verstehe es nicht. Wieso wären Sie gegen den Planungsbeschluss?

Person4 [0:44:09 - 0:44:10]:
Erklären Sie es dem Moderator.

Person4 [0:44:10 - 0:44:42]:
Weil es darum geht, beim Grippen hat die Bevölkerung zu einem Flugzeugtyp, zu einer Anzahl von Jets, zu konkreten Kosten ihre Meinung. Sie sind wieder in diesem Detail. Ich habe Vertrauen in die Bevölkerung, dass sie auch bei einer kommenden Abstimmung zu einem konkreten Projekt sagen kann, ob wir das wollen oder nicht. Die Leute interessieren sich, ob man einen amerikanischen Jet kauft oder einen Grippen oder ein bewaffnetes Trennzeug. Ich versuche es nochmals aufzuräumen. Sie vermischen hier zwei Debatten.

Person7 [0:44:37 - 0:44:50]:
Die eine Debatte ist, stimmt man überhaupt ab vonseiten des Bundes oder stimmt man über ein Paket ab oder über den einzelnen Typ ab.

Person7 [0:44:50 - 0:44:53]:
Adrenalinstutz, in welche Debatte klinken Sie sich ein?

Person9 [0:44:51 - 0:46:00]:
Es geht um die Grundsatzfrage. Wollen die Menschen in der Schweiz geschützt werden noch vor Gefahren aus der Luft? Da muss ich Ihnen widersprechen. Stellen Sie sich vor, wir machen einen NEAT-Beschluss oder einen Bahn 2000-Beschluss und lassen die Bevölkerung abstimmen, ob es ein Stadlerreilzug ist oder ein Bombardierzug. Das würde niemandem in den Sinn kommen. Darum ist es richtig, wie der Bundesrat vorgeht, einen Grundsatzbeschluss über die Sicherheit der Schweiz. Wenn die Schweizer Bevölkerung in der Schweiz in der Mehrheit sagt, wir wollen keinen Schutz mehr von oben, wir machen uns schutzlos, dann ist das ein demokratiepolitischer Entscheid, den es zu respektieren gilt. Aber Sie sind natürlich ein Schlaumeier. Sie haben eine andere Lehre gezogen aus der letzten Abstimmung. Sie haben die Lehre gezogen, dass sich die Lobbyisten in der Art bekämpfen, dass zuletzt das Gesamtprojekt gescheitert ist. Das wollen Sie bewahren. Das ist nicht nur falsch demokratisch.  Es ist auch falsch vom Beschaffungsprozess her. Diese Diskussion ist sehr interessant.

Person3 [0:46:00 - 0:46:25]:
Aber ich muss klar sagen, der Bundesrat hat noch nicht entschieden. Er muss noch überlegen. Wir wollen mit Alternativen zeigen, Vorteile und Nachteile, was möglich ist. Es sind juristische Fragen. Man kann nicht z.B. einen Planungsbeschluss immer sagen, das wäre das erste Mal. Und die Bedingungen müssen klar erfüllt sein. Der Bundesrat hat noch nicht entschieden.

Person7 [0:46:25 - 0:46:36]:
Hat die XOA schon entschieden? Werden Sie eine Initiative lancieren, falls es kein Referendum gibt? Haben Sie schon entschieden?

Person4 [0:46:35 - 0:47:04]:
Wir haben noch nicht definitiv entschieden. Aber die XOA hat bei den letzten Kampfjet-Projekten der Stimmbevölkerung immer garantiert, dass sie abstimmen kann. Ich möchte aber noch ganz kurz sagen, ich bin froh, Herr Parmelin, dass Sie im Bundesrat für eine Volksabstimmung gewesen sind. Das finde ich grundsätzlich bequem. Zu Herrn Amstutz möchte ich sagen, niemand ist auf die Idee gekommen, ein konkretes Projekt der Stimmbevölkerung vorzunehmen. Herr Parmelin kann natürlich nicht sagen, wo er persönlich steht. Ich muss klar wiederholen.

Person3 [0:47:00 - 0:47:07]:
Der Bundesrat hat noch nicht entschieden. Er will Variante studieren.

Person7 [0:47:07 - 0:47:15]:
Guy Parmelin vertritt den Gesamtbundesrat. Balzer sagt letztlich, dass das nicht automatisch vor das Volk kommt, wäre nicht akzeptabel aus Ihrer Sicht.

Person6 [0:47:16 - 0:47:58]:
Wir haben über die Fiat-Lösung abgestimmt. Die Menschen in diesem Land, die stimmberechtigt sind, haben Nein gesagt. 53,4 %. Ich glaube, da sind wir uns einig. Grundsätzlich kann es nicht ohne Abstimmung sein. Ich respektiere diese andere Meinung, aber ich denke, es kommt zu einer Abstimmung. Deshalb ist die wesentliche Frage nicht, nur stimmen wir ab oder nicht, sondern die andere, die Sie angetönt haben. Da kann ich nur nochmals sagen, ich habe das Gefühl, weil es das letzte Mal mit einem konkreten Projekt nicht geklappt hat, wechselt man jetzt die Art der Abstimmungsfrage aus. Das ist aus meiner Sicht demokratiepolitisch einigermassen schwach. Vielleicht, wenn Sie auch gesagt haben,

Person2 [0:47:56 - 0:48:07]:
das letzte Mal war die Abstimmungsidee keine kluge. Und weil sie keine kluge war, muss man jetzt die Grundsatzfrage klären.

Person7 [0:48:07 - 0:48:10]:
Jetzt haben Sie recht gegeben.

Person2 [0:48:08 - 0:48:24]:
Man muss die Grundsatzfrage klären. Man muss nicht schon wieder die Typenfrage vor das Volk bringen, sondern einfach sagen, wollt ihr zum Gesamtsystem Armee eine Luftwaffe oder wollt ihr das nicht? Das letzte Mal, das ist wichtig zu sagen,

Person3 [0:48:22 - 0:48:26]:
es war ein Gesetz.

Person3 [0:48:26 - 0:49:00]:
Ein Gesetz, das war möglich, Referendum zu ergreifen. Die Institutionen wurden respektiert. Und man muss das machen. Sonst, wenn wir die Regeln ändern, man kann immer die Regeln ändern, man muss zuerst diskutieren. Auch eine Debatte zu haben, zu sagen, was wollen wir, ein Finanzreferendum, für was wollen wir? Nur für Flugzeuge? Warum nicht für andere Sachen? Das ist die erste Diskussion, die wir haben müssen. Sonst funktionieren unsere Institutionen nicht mehr.

Person7 [0:49:00 - 0:49:19]:
Wenn ich versuche, hier ein bisschen herauszuspüren, wie die Diskussion im Parlament sein wird, dann ist der eigentliche Kampf um diese andere Frage. Ob man jetzt über ein grosses Paket eine generelle Frage abstimmt oder über ein konkretes Projekt. Dass man abstimmt, scheint relativ unbestritten. Ist das so? Es scheint relativ unbestritten. Auch wenn der Bundesrat noch entscheiden muss.

Person9 [0:49:19 - 0:49:29]:
Es geht eben darum, dass man dann die grossen Brocken dem Volk auch vorlegt. Asylkosten, Entwicklungshilfe.

Person7 [0:49:29 - 0:49:30]:
Vaterschaftsurlaub.

Person9 [0:49:38 - 0:50:01]:
Nationalrat Adrian Armstrong. Es ist schon entscheidend, dass wir in diesem Land keine Angst vor der eigenen Bevölkerung haben. Ich habe das Vertrauen in die Menschen in unserem Land, dass eine Mehrheit ganz klar Ja dazu sagt, dass sie geschützt werden wollen vor Gefahren aus der Luft. Da bin ich jetzt überzeugt.

Person6 [0:50:01 - 0:50:03]:
Herr Parmelin hat ja... Sorry.

Person2 [0:50:03 - 0:50:24]:
Es darf, lieber Kollege Amstutz, es darf doch nicht um die Frage gehen, dass man jetzt ein Finanzreferendum im Grundsatz ein für euch führen will. Dass ihr eure sämtlichen Themen weiter verwandelt.  Es geht nicht um das, was ihr wissen könnt. Es geht nur um eine Grundsatzfrage in diesem Thema.

Person9 [0:50:24 - 0:50:39]:
Nein, es geht eben um die Grundsatzfrage, ob das Volk zu den grossen Ausgaben etwas sagen darf. Gut.  Ja oder Nein. Und ich bin dafür. Ich habe keine Ausgaben vor dem Volk. Wenn es Ja sagt, ist es Ja. Und wenn es Nein sagt, ist es Nein.

Person6 [0:50:33 - 0:50:47]:
Herr Parmelin hat heute in der NZZ gesagt, wir haben in der Schweiz 8 Millionen Expertinnen und Experten. Da hat er ab.

Person6 [0:50:47 - 0:51:06]:
Und da muss ich sagen, in einer direkten Demokratie, ja, da haben wir 8 Millionen Menschen, die mitsprechen können. Und zu sagen, diese Frage über einen konkreten Chat und die Anzahl entscheiden zu können, das ist etwas zu hoch für die Bevölkerung. Das ist für mich nicht nachvollziehbar.

Person7 [0:51:02 - 0:51:14]:
Dass es der Arena-Zuschauer auch nachvollziehen kann und die Arena-Zuschawerin, da war eine gewisse Ironie drin, meinen Sie, eine Spitze. Wir haben 8 Millionen Experten. Ja, ja.

Person7 [0:51:14 - 0:51:17]:
Herr Parmelin wollte sagen,

Person6 [0:51:14 - 0:51:21]:
wir haben nicht 8 Millionen Experten. Er wollte sagen, die Leute sind zu dumm,

Person3 [0:51:21 - 0:51:49]:
um direkt unter den Stimmstab zu stimmen. Nein, nein, nein. Herr Kletli, das ist nicht seriös. Das ist nicht korrekt, was Sie sagen. Die Hauptfrage ist die Sicherheit. Wir können den ganzen Abend noch diskutieren, welche Möglichkeit haben wir. Wir haben ein System. Aber das ist die Sicherheit, die Kernfrage, die man entscheiden muss. Ich möchte, dass man das nicht ... ... vergesst.

Person3 [0:51:49 - 0:52:01]:
... nicht vergesst. Das ist das Wichtigste für mich. Und noch einmal für diese Frage Abstimmung, ja oder nein und in welchen Bedingungen, der Bundesrat muss noch überlegen und dann entscheidet er.

Person7 [0:52:01 - 0:52:13]:
Und das ist zum Zeitpunkt noch nicht entschieden. Danke für mal, Herr Kletli, danke, Herr Bundesrat. Aber nochmals zur Grundsatzfrage. Luftwaffe-Jordanei Christian Schroff, Sie waren, wenn ich das richtig verstanden habe, schon bei der FA18-Abstimmung mit dabei.

Person5 [0:52:13 - 0:52:44]:
Ja, war ich. Ich habe Standaktionen mitgemacht und war sehr erfreut, zu sehen, wie gross das Interesse ist. Sie waren für das Waffen. Ich war für. Ich bin heute auch für die Luftwaffe. Und zwar, man muss einfach ehrlich sein. Man kann die ganze Diskussion nicht über den Tippenentscheid erledigen. Das ist eine Sache, die die Fachleute entscheiden müssen. Das ist hochkomplex, das ganze System. Auch die Eingliederung in die Armee ist hochkomplex.

Person7 [0:52:44 - 0:52:47]:
Das Volk ist zu dumm, wie Balthasar Kletli gesagt hat.

Person5 [0:52:48 - 0:53:29]:
Nein, ich bin auch der Meinung, dass man das vor das Volk bringen muss. Aber man muss es dem Volk erklären. Und ich habe das damals erlebt. Es war einfach sehr angenehm, die Leute, wie sie gekommen sind. Daneben war der Stand Stopp-FA18-Initiative. Die hatten keine Leute bei uns, sind sie alle da gestanden und wollten wissen, warum es das braucht. Wenn es damals gelungen ist, was ist denn, Herr Schroff, beim Grippen schiefgegangen? Beim Grippen war es ein bisschen alles durcheinander. Der Tippenentscheid muss bei den Spezialisten gefällt werden. Und dann muss er durchgezogen werden. Da darf nicht einfach die Politik sagen, jetzt wechseln wir den Typ. Adrian Amstutz.

Person9 [0:53:29 - 0:54:14]:
Ich glaube, das ist der Witten oder der Witter Xoaf-Vertreter, die überhaupt keine Armee wollen. Und das hat dann zu dieser knappen Mehrheit geführt. Und darum bin ich überzeugt. Wir müssen auf den Grundsatz zurück. Sollen die Menschen in diesem Land vor Gefahren aus der Luft geschützt werden? Sie sagen jetzt, man hat das schlecht aufgegleist. Herr Glättli, es sind nicht unbedingt die Randregionen und das kleine Bergdorf, wo ich herkomme, das angegriffen wird aus der Luft. Sonst sagen Sie mal die Nachrichten am Abend, wie die Städte bombardiert werden. Es ist die Stadtbevölkerung, die im Terrorfall und im Kriegsfall die Leidtragenden sind.

Person6 [0:54:13 - 0:54:30]:
Wir können dann einmal darüber sprechen, was uns Jets im Terrorfall nützen. Soviel ich weiss, haben die Vereinigten Staaten von Amerika eine etwas stärker ausgebaute Luftwaffe, wenn ich nochmals ein wenig Ironie einbringen darf. Ich habe es sogar noch nicht etwas belehnt.

Person6 [0:54:32 - 0:54:59]:
Aber Sie haben gesagt, es wurde schlecht aufgegleist. Okay. Sie haben diesmal wieder eine Chance, es wieder mit einem SVP-Bundesrat besser aufzugleisen. Dann gleisen Sie es besser auf. Aber besser aufgleisen heisst nicht, es so neu zu verpacken, damit es möglichst wolkig daherkommt, sondern einen Entscheid zu fällen, der so überzeugend ist, dass er auch in den Details einer Mehrheit getragen wird.

Person7 [0:54:59 - 0:55:05]:
Ich habe noch eine andere Frage. Möchten Sie noch reagieren? Wir haben das eigentlich schon geklärt mit der Grundsatzfrage oder der Tütenfrage.

Person3 [0:55:03 - 0:55:31]:
Wir haben einen Rahmen, wir haben Bedingungen. Wir wissen genau, was wir brauchen. Die Experten müssen jetzt nur kontrollieren, welches Boden- und Luftverteidigungssystem mit wie vielen Flugzeugen nötig ist, um diese Lücke zu schliessen. Das ist, was die Spezialisten machen müssen. Aber der Bundesrat hat das Rahmen fixiert. Dann kann man entscheiden. Ich sehe kein Problem.

Person7 [0:55:31 - 0:55:48]:
Herr Bundesrat, ich habe eine andere Frage noch. Wir haben so viel über das Geld ausgeben geredet. Aber man kann ja jeden Franken ausgeben. Wo sparen wir diese insgesamt fast 16 Mrd. eigentlich ein? Wo sparen? Wo sparen wir das ein? Ist ja nicht unwesentlich.

Person3 [0:55:48 - 0:56:20]:
Wenn Sie sehen, mit einem Wachstumsrat von 1,4 %, wir haben Glück in diesem Land. Wir können noch Ausbildung, wir können noch internationale Zusammenarbeit, wir können noch Sozialleistungen zahlen. Und der Wachstum steigt. Ich habe gesagt, 2,7 % real für Sozialleistungen, das sind doppelt so viele Ausgaben. Manchmal gehen die Bildung und die Wirtschaft runter. Werden wir also nirgendwo sparen müssen?

Person7 [0:56:15 - 0:56:20]:
Keine Einbußen an ein Wachstum?

Person7 [0:56:20 - 0:56:21]:
Natürlich muss man aufpassen.

Person3 [0:56:20 - 0:56:47]:
Wo werden wir sparen? Überall, wo es nötig oder unnötig ist, muss man sparen. Das haben wir in den letzten Jahren schon gemacht. Aber mit dieser Planung, das funktioniert noch gut. Der Bundestag hat ein Equilibre gefunden, gleichgewicht, sagt man auf Deutsch, für jede Hauptsache in diesem Staat.

Person7 [0:56:47 - 0:56:51]:
Rosmarie Quadrant, ich versuche es weiterhin. Wo konkret würde gespart werden?

Person2 [0:56:50 - 0:57:46]:
Die wichtige Aussage, die ich für mich mitnehme, und die mir enorm wichtig ist, ist, das VBS schaut zuerst in seinem eigenen Departement. Es hat 8 Mrd. für diese kombinierten Ausgaben.  Es gibt die VBS, die VBS-Luftwaffe und die bodengeschützte Luftabwehr zur Verfügung. D.h. priorisieren im eigenen Departement. Wir hatten eine Bildungsausgabe. Wir müssen mehr Geld ausgeben, wollen mehr Geld ausgeben für die Digitalisierung. Das ist klar für das VBS. Wir schauen im eigenen Departement. Diese Hausaufgabe muss das VBS dringend machen. Wenn es eine moderate Steigerung gibt, muss die über das Wachstum, d.h. über den Einnahmenzufluss, passieren. Aber nicht, man darf nicht den anderen Departementen den Teppich unter den Füssen wegreifen. Das machen wir nicht. Es darf nicht auf Kosten der Bildung, nicht auf Kosten der Entwicklungs-, Zusammenarbeit usw. Das machen wir nicht.

Person3 [0:57:42 - 0:58:08]:
Und wir sparen auch im VBS. Normalerweise brauchen wir für die anderen Systeme fast 10 Mrd. Fr. Und wir müssen nur mit 7 Mrd. Fr. machen. Das ist 30% weniger. Wir haben aufgepasst. Und wir können noch Sparmaßnahmen in einige Bereiche, z.B. Immobilien, das ist unser Job. Sie haben Recht. Das machen wir.

Person7 [0:58:07 - 0:58:13]:
Keine Sparmaßnahmen ausserhalb der Armee ist eigentlich die Forderung von Nationalitäten Quadrant.

Person6 [0:58:12 - 0:59:09]:
Wenn es denn kommen müsste, dass wir so viel Geld für etwas Falsches ausgeben, dann hoffe ich, dass auch noch viel Geld für Richtiges bleibt. In dem Sinn schliesse ich mich Rosmarie Quadranti an. Aber für mich scheint es eine andere Diskussion zu sein. Ich habe das Gefühl, die Weihnachten sind ausgebrochen. Im VBS. Wir reden jetzt von 8 Mrd. Fr. Für ein kombiniertes System, Jets und Bodluf. 2-0. Wir wissen aber, dass das über die ganze Betriebsdauer nochmals das Doppelte zusätzlich kostet. Wir sprechen über Verpflichtungen am Schluss von 24 Mrd., die wir über die Lebensdauer eingehen. Natürlich, dieses Geld ist nicht jedes Jahr. Das wird aufgeteilt über die Lebensdauer. Aber das sind Verpflichtungen, die unseren finanzpolitischen Spielraum wesentlich einhängen. Und zwar nicht für 2-3 Jahre, sondern für Jahrzehnte.

Person9 [0:59:09 - 1:00:01]:
Adrian Amstutz. Das sind Verpflichtungen, Investitionen in die Sicherheit der Menschen in diesem Land. Das ist entscheidend. Diese Sicherheit haben die Bundesrats- und Parlamentsmehrheiten in den letzten 20 Jahren sträflich vernachlässigt. Wir haben in einem Bereich genau, haben wir eine Reduktion der Kosten. Das ist die Armee. Man hat der Bevölkerung immer Sicherheit vorgegaukelt. Und wenn der Grundsatzbeschluss dann finanziert werden musste, hat die Mehrheit im Parlament und im Bundesrat das Geld verweigert, um den Auftrag zu erfüllen. Und dieses Spiel, Herr Glättli, dieses Spiel muss jetzt ein Ende haben. Entweder soll das Land, die Menschen hier in diesem Land, noch geschützt werden oder nicht. Und das müssen die Menschen hier selber bestimmen.

Person7 [1:00:01 - 1:00:08]:
Meine Frage, Herr Nationalrat, war eigentlich eine andere. Wo wird das Geld, Levin Lempert, wo wird dieses Geld schlussendlich eingespart?

Person4 [1:00:08 - 1:00:17]:
Ja, das Geld fehlt am Schluss bei der Bildung, bei der Gesundheit, beispielsweise bei den Prägenzubildungen. Ich möchte noch kurz etwas sagen.

Person4 [1:00:18 - 1:00:45]:
Herr Bundesrat Barmala, Sie haben vorher gesagt, man muss dort sparen, wo es nicht funktioniert. Das stimmt. Und dann würde ich gleich mal beim VBS anfangen. Ein Departement, das alte Lastwagen zum doppelten Kaufpreis reparieren lässt, ein Departement, das für IT-Projekte 125 Millionen Franken in den Sand steckt, ein Departement, das mit den Milliarden nur so um sich wirft, sich Skandal an Skandal leistet, dort muss man anfangen zu sparen.

Person7 [1:00:44 - 1:00:49]:
Ich hätte eigentlich gerne den Nationalrat Amstutz gehört, aber Sie greifen das VBS an. Und hier ist der VBS-Chef.

Person3 [1:00:48 - 1:00:54]:
Nein, das ist falsch, was Sie sagen. Ich muss klar sagen,

Person3 [1:00:55 - 1:01:48]:
wie Herr Nationalrat Barmala, wie Herr Bundesrat Adrian Amstutz gesagt hat, wir zahlen jetzt das Problem, dass wir diese Investitionen nicht vorher gemacht haben. Warum? Weil seit 1989 alle haben gedacht, Friede kommt wieder, pour l'éternité, ewige Friede. Und jetzt, wenn Sie mit meinem schwedischen Kollegen diskutieren, Militärbudget plus 25 Prozent bis 2020, und neue Obligationswerbpflicht, Obligationsservir, wieder eingreifen, das ist die Realität in Europa, überall in Europa. Und das kostet. Leider haben wir diesen Stau ein bisschen von den Ausgaben, die jetzt kommen. Aber das ist eine Investition für die Zukunft auch.

Person3 [1:01:48 - 1:01:51]:
Ich vergesse Sie nicht, Adrian Amstutz,

Person7 [1:01:50 - 1:02:01]:
aber hier die beiden Herren hier hinten, die sich doch eigentlich überhaupt nicht einig sind, haben angefangen, sich lebhaft zu unterhalten und die Hand zu schütten. Worüber sind Sie sich denn einig geworden?

Person5 [1:02:02 - 1:02:05]:
Einig? Das dürfen wir gar nicht sagen.

Person10 [1:02:05 - 1:02:15]:
Das dürfen wir nicht sagen. Wir sind uns vor allem darin einig, dass man eben miteinander reden muss und dass man auch die fremde Meinungen zusammen diskutieren muss.

Person7 [1:02:14 - 1:02:18]:
Meine Herren, für diese Aussage in der Arena einen herzlichen Applaus.

Person10 [1:02:18 - 1:02:19]:
Bitte schön.

Person7 [1:02:19 - 1:02:22]:
Danke vielmals.

Person7 [1:02:23 - 1:02:28]:
Adrian Amstutz, der Vorwurf war, das wird dann bei der Bildung gespart.

Person9 [1:02:29 - 1:03:10]:
Ja gut, nein, natürlich. Oder das ist auch so eine Schallplatte. Wir sparen bei der Gesundheit, bei der Bildung usw. Schauen Sie mal die Zuwachsraten an in all diesen Bereichen. Ich habe da zum Teil nichts dagegen. Aber schauen Sie mal die Landesverteidigung an in Bezug auf das BIP seit 1990 eine Halbierung. Eine Halbierung. Zeigen Sie mir mal, was Sie sagen. Es gibt einen Bereich, einen anderen Aufgabenbereich, der einen solchen Aderlass hat. Und das ... Moment, Rosemarie. Und das im wichtigsten staatlichen Aufgabenbereich, die Sicherheit der Menschen in diesem Land zu gewährleisten.

Person2 [1:03:06 - 1:03:54]:
Es ist ein Gesamtsystem, auch dieses Land, wie es die Armee ist. Und wenn diese Kurve jetzt dazu dienen sollte, um nachher zu sagen, wir sparen bei der Altersvorsorge, bei der Entwicklungszusammenarbeit ... Das sagt ja niemand. Ich will nur diese Aussage hören. Wenn du das jetzt sagst, nehme ich dich im Parlament dann beim Wort, wenn es trotzdem anders kommt. Jetzt muss ich noch etwas sagen. Schon wieder ein Wort. Die 8 Milliarden sind das Dach. Der Bundesrat wird gebeten, Varianten auszuarbeiten. Das Dach muss nicht ausgefüllt werden, sondern es müssen verschiedene Varianten hier sein. Die 8 Milliarden kommen hauptsächlich über das VBS-Budget. Von mir aus, wenn die Einnahmen mehr kommen, über eine Moderation auszuwachsen.

Person9 [1:03:54 - 1:04:16]:
Ganz kurz, Herr Ramsdorff, bitte. Selbstverständlich muss ich das noch präzisieren. Es ist ganz klar, dass auch in anderen Aufgabengebieten das Nützliche getan werden muss. Rosmarie Quadranti, in der Entwicklungszusammenarbeit haben wir Sparpotenzial. Das wissen Sie so gut wie ich. Wir haben in der Entwicklungszusammenarbeit

Person2 [1:04:14 - 1:04:19]:
extrem gute Ergebnisse. Nein, haben wir leider nicht.

Person2 [1:04:19 - 1:04:24]:
Wir haben gute Ergebnisse. Der Bericht kommt raus. Meine Damen und Herren, wir sind fast am Ende der Sendung.

Person7 [1:04:21 - 1:04:32]:
Wollen wir nicht nach dem Vaterschaftsurlaub, nach der Entwicklungszusammenarbeit, nach der Zuwanderung, was war noch alles, wollen wir nicht mit dem Kampfjet enden?

Person3 [1:04:30 - 1:04:33]:
Herr Bundesrat Pamela hat das studiert.

Person3 [1:04:34 - 1:05:32]:
Er hat das Arbitrage ... Abgewägt? Er hat das Gleichgewicht gefunden. Er hat auch alle diese wichtigen Bereiche, er hat ein Wachstum behalten. Nochmal, Ausbildung. Diese Jahre vorher, 5% realer Wachstum hatten wir. Das war nötig, unbedingt nötig. Wir sind einverstanden. Und der Bundesrat hat nicht nur gesagt, 8 Milliarden für VBS ohne Bedingungen. Wenn ein Problem kommt, eine Krise zum Beispiel, wir sind immer, was wir nennen, schwach gebundene Ausgaben. Und man muss teilnehmen an den Sparmaßnahmen. Immer das Gleiche. Aber das ist auch wichtig, diese Investition jetzt zu machen, um Lücken zu schliessen. Und der Bundesrat hat das entschieden. Ich denke, das ist eine sehr gute Entscheidung.

Person7 [1:05:32 - 1:05:35]:
Wir sind fast am Ende. Markus Gigöcks, wenn Sie es schaffen, einen kurzen Satz.

Person8 [1:05:35 - 1:05:53]:
Wenn man vom Nationalen zum Internationalen geht, dann kann man den Vergleich machen bezüglich dem Bruttoinlandprodukt jedes einzelnen Staates, dass es für die Sicherheit ausgibt. Und die Staaten der NATO und die meisten Staaten in Europa sind für 2% ausgegeben. Keinem Titel. Ist das ein Satz? Wir sind bei 0,7%.

Person8 [1:05:53 - 1:06:06]:
Das heisst, wir sind in der Liste der europäischen Staaten ganz am Schluss und plätschern da mit Malta, Luxemburg und der USA. Levin Lempert, ein Satz. Das wäre die Chance nur schon ... Markus Gigöcks, das ist der Fünfte.

Person4 [1:06:07 - 1:06:21]:
... von Donald Trump mit den anderen Staaten aufzuwachen. Ein Satz, Levin Lempert. Diese 2%-Forderung ist die Forderung von Donald Trump. Derjenige Politiker in dieser Welt, der wahrscheinlich am meisten für Unsicherheit ... Das sind die Anstrengungen jeder Staaten. ... und da will ich schon vorhören.

Person7 [1:06:24 - 1:06:26]:
Also, Herr Quäppli, ein Satz.

Person6 [1:06:29 - 1:06:41]:
Ich will unsere Sicherheitspolitik an den realen Herausforderungen orientieren. Das sind für mich die Klimakrise und die Digitalisierung. Und dort muss man den Schwerpunkt setzen, finanziell und auch vom Planen.

Person9 [1:06:41 - 1:06:48]:
Adrian Amstutz, ein Satz. Sicherheit ist nicht alles. Aber alles ist nicht ohne Sicherheit. Rosmarie Quadranti, das war ein Punkt.

Person7 [1:06:48 - 1:06:50]:
Herzlichen Applaus.

Person7 [1:06:51 - 1:06:52]:
Rosmarie Quadranti.

Person2 [1:06:52 - 1:07:01]:
Auch die Armee als Gesamtsystem verstehen und das Volk darüber befragen, ob es grundsätzlich dazu Ja sagt oder nicht.

Person7 [1:07:01 - 1:07:03]:
Herr Bundesrat, auch im Französischen, wenn Sie wollen.

Person3 [1:07:04 - 1:07:15]:
Ohne Sicherheit keine Wohlfahrt. Sans sécurité il n'y a pas de bien-être. Und wir können die sozialen Leistungen nicht bezahlen, wenn die Wirtschaft nicht gut funktioniert.

Person7 [1:07:15 - 1:07:39]:
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat. Herzlichen Dank Ihnen zu Hause. Vielen Dank. Vielen Dank für Ihr Interesse. Und all meinen verehrten Gästen. Danke allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich ist Stefan Reinhardt. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Dieses Wochenende redet die ganze Schweiz vom Fussball. In der Barrage Nordiland. Und Schweiz geht es um alles. Es geht um die WM. Ja, Adrian Amstutz, Sie sind ein grosser Sportler. Sie waren was genau im Fallschirmspringen?

Person9 [1:07:40 - 1:07:47]:
Cupsieger? Weltcup-Sieger? Es ist zu lange her. Alle Pokale sind in der Kehrricht-Multe gelandet. Ich weiss es nicht.

Person7 [1:07:47 - 1:07:47]:
Was ist heute Ihre liebste Sportart?

Person9 [1:07:48 - 1:07:55]:
Skifahren, Gleitschirmfliegen und mit der Frau in die Berge.

Person7 [1:07:55 - 1:08:02]:
Rosmarie Quadranti, auch Sie sind eine Sportskanone. Sie sind Co-Präsidentin der Parlamentarischen Damensportgruppe. Was ist Ihr liebster Sport?

Person2 [1:08:03 - 1:08:05]:
Wandern und wenn möglich mit meinem Hund.

Person7 [1:08:06 - 1:08:06]:
Wandern?

Person2 [1:08:06 - 1:08:07]:
Wandern.

Person7 [1:08:07 - 1:08:10]:
Baldasar Glättli, sind Sie auch so sportlich wie die anderen in der Runde?

Person6 [1:08:11 - 1:08:18]:
Ja, Adrian Amstutz hat Churchill als Ratgeber empfohlen. Mein Ratgeber in dieser Sache war mein Mann. Mein Ratgeber in dieser Sache ist Churchill. No Sports.

Person7 [1:08:18 - 1:08:22]:
No Sports. Dann frage ich doch den Sportminister. Ihr liebster Sport?

Person3 [1:08:22 - 1:08:30]:
Als Sportminister muss ich jeden Sport besuchen, wenn es möglich ist. Und natürlich bin ich am Sonntag in Basel.

Person7 [1:08:30 - 1:08:39]:
Und wenn Sie selber, ganz alleine entscheiden dürfen, als Privatperson, nicht als Sportminister? Bevor Sie Bundesrat waren. Was war Ihr liebster Sport?

Person3 [1:08:39 - 1:08:51]:
Das war Fussball als Schiedsrichter. Das ist schon etwas schwierig. Man muss auch Gleichgewicht finden und ein bisschen Psychologie zuatmen.

Person7 [1:08:51 - 1:09:05]:
Danke vielmals Herr Bundesrat. Hier kommt jetzt die kommende Show «Deville». «Deville» fragt sich, wie das genau läuft mit diesen Offshore-Geschäften und gründet sogar selbst eine Briefkastenfirma. Hätten Sie einen schönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

