============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:14]:
Jetzt geht es Schlag auf Schlag in der Europapolitik. Jetzt klären sich die Fronten. Auf der einen Seite steht der Bundesrat und fast alle Parteien. Auf der anderen Seite die SVP mit natürlich Christoph Blocher. Guten Abend Herr Blocher.

Person4 [0:00:14 - 0:00:15]:
Guten Abend Herr Maier.

Person11 [0:00:15 - 0:00:27]:
Sie haben diese Woche von den Medien gesagt, erst wenn sie tot sind, sei der Kampf vorbei. Ja Herr Blocher, gibt es dann kein anderes Ende des Kampfes? Wäre dann ein bisschen Einsicht oder ein Kompromiss nicht auch eine Option?

Person4 [0:00:27 - 0:00:36]:
So habe ich es nicht gesagt, aber die, die sagen, ich solle jetzt aufhören, damit sie hier die Schweiz in den Abgrund führen können, sagen, wenn ich einmal tot höre, sicher aufhören.

Person11 [0:00:36 - 0:00:41]:
Der Kampf von Christoph Blocher in der Europapolitik, der Kampf der Schweiz.

Person1 [0:01:00 - 0:02:00]:
Heute in der Arena. Cedric Wermuth, Nationalrat SP. Er sagt, es ist gut, dass sich der Bundesrat endlich einig ist und ein Rahmenabkommen will. Dieses ist wichtig für die Schweiz. Christoph Blocher, Strategiechef SVP sagt, was der Bundesrat verschweigt, die Schweiz müsste Gesetze von der EU übernehmen, ohne dass die Bevölkerung etwas zu sagen hätte. Philipp Müller, Ständerat FDP sagt, die Wirtschaft braucht Rechtssicherheit. Und sie braucht eine Weiterentwicklung der Bilateralen. Deshalb braucht es ein Rahmenabkommen. Kamil Loth, Präsidentin Junge SVP Kanton Zürich sagt, ein Rahmenabkommen ist keine Option. Dass wir für unsere direktdemokratischen Instrumente bestraft werden können, ist absolut inakzeptabel. Ausserdem im Studio, Matthias Oesch, Professor für Europarecht an der Universität, und in der Stadt Zürich. Die Arena, moderiert von Jonas Poyer.

Person10 [0:02:00 - 0:02:10]:
Guten Abend zusammen. Danke für das, was Sie da sind. Sehr freut mich, Herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Willkommen am Freitagabend in der Arena.

Person11 [0:02:10 - 0:02:30]:
Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Endlich, meine Damen und Herren, endlich hat sich der Bundesrat auf eine Europastrategie geeinigt. Diese Woche hat er sich vorgestellt, der Bundesrat Gassis hat gesprochen, und der Bundesrat will ein Rahmenabkommen. Aber was nützt all diese Einigkeit, Philipp Müller, was nützt all diese hochfliegenden Pläne, wenn es Christoph Blocher dann doch versenkt?

Person8 [0:02:31 - 0:03:03]:
Dann hat er eine Volksmehrheit gefunden, wenn Christoph Blocher das Abkommen bekämpft. Wir wissen ja, abgesehen davon, wie es aussieht. Wenn es dann aber durch das Parlament durch ist, wenn er fertig verhandelt hat mit der EU, der Bundesrat hat ja nur einen Wunschkatalog geäussert, er muss verhandeln mit der EU, und wenn es dann vor das Volk kommt, es gibt ein Referendum, das ist völlig klar, wenn es vor das Volk kommt und Christoph Blocher diese Volkswahl, diese Abstimmung gewinnt, dann hat die Demokratie gezeigt, was sie kann, nämlich, dass es eben doch das Volk ist, das letztlich entscheidet über so einen weitreichenden Vertrag.

Person2 [0:03:03 - 0:03:16]:
Das ist genau das, was das Volk in der Zukunft nicht mehr können wird. Sie verschönern es auch jetzt schon, muss ich ganz ehrlich sagen, geben dem Volk die Möglichkeit, darüber Abstimmung zu kommen. Ja, da können wir froh sein, aber eben, nachher können wir es dann nicht mehr, wenn wir es nicht versenken.

Person8 [0:03:15 - 0:03:44]:
Nein, da sind Sie nicht richtig informiert. Da muss ich Ihnen sagen, jedes Abkommen, das Sie jetzt machen, oder jeder Zusatzvertrag oder eine Ergänzung eines Vertrags mit der Europäischen Union, muss der gesetzgeberische Prozess im Parlament, also zuerst Kommission, Parlament, durchlaufen, ganz normal. Und dann haben Sie die Möglichkeit, Sie können dann das Referendum ergreifen, Sie sammeln umgegriffen. Wir können das Referendum ergreifen, wo wir eine EU-Dokumentation haben.

Person8 [0:03:44 - 0:03:56]:
Moment, und das Volk tut wieder... Moment, hören Sie doch bitte zu. Dann entscheidet das Volk darüber, wenn Sie das Referendum ergreifen, die Unterschriften zusammen haben, dann entscheidet das Volk, wollen wir das oder wollen wir das nicht. Ganz klar falsch.

Person4 [0:03:55 - 0:04:12]:
Herr Müller, da müssen Sie kein Sand in die Augen streuen. Da braucht es kein Rahmenabkommen. In diesem Rahmenabkommen, das will die EU, wie Sie sagen, wollen wir, dass Sie Ihrem Vertrag unterschreiben, dass Sie in der Zukunft für alle machtrelevanten Sachen

Person4 [0:04:13 - 0:04:30]:
das übernehmen müssen, was die EU will. Und wenn Sie es nicht übernehmen, dann gibt es Ausgleichsmaßnahmen, Strafmassnahmen. Ihr führt das Stimmrecht der Bürgerinnen und Bürger auf null. Nein, Herr Blocher...

Person8 [0:04:29 - 0:05:28]:
Und Sie sollen es in Brüssel abgeben. Gehen Sie zu, nicht beschönigen Sie es. Nein, es geht nicht um eine Beschönigung oder Sand in die Augen streuen. Wir sind uns, glaube ich, einmal einig, über das Rahmenabkommen wird das Volk entscheiden. Da sind wir uns, glaube ich, einig. Aber nachher nicht. Das Volk kann sagen, nein, wenn es ihm nicht passt, wenn Sie uns das Volk überzeugen können, dann ist es fertig. Ja, das müssen wir sagen. Das Volk kann sagen, ja, dann haben wir das Rahmenabkommen. Und es war vor, weil der Bundesrat jetzt einmal in die Verhandlungen bringen will, dass eben, wenn das Rahmenabkommen kommt und es eine sogenannte dynamische Rechtsübernahme gibt, dynamisch, dass der ganze gesetzgeberische Prozess wie bei Staatsverträgen, die wir mit unzähligen anderen Staaten haben, dass der ins Parlament kommt, dass der im Referendum untersteht und das Volk wieder entscheiden kann. Und dann, wenn sie entscheiden, nein, was passiert dann? Dann gibt es die sogenannten Kompensationsmassnahmen, die ein Schiedsgericht darüber befindet, ob es verhältnismässig ist.

Person11 [0:05:27 - 0:05:35]:
Ja, meine Herren, Frau Lothar, Sie haben mir schon einen Sturm im Kopf gemacht. Aber wir kriegen das wieder geregelt. Cedric Wermuth, ich weiss nicht, ob Sie zur Verwirrung beitragen, das zu erklären.

Person7 [0:05:34 - 0:06:41]:
Ich erkläre gerne, wie es wirklich ist. Nein, also, das erste Mal muss man sagen, Philipp Müller hat insofern recht, dass wir jetzt einmal im Nebel sind. Der Bundesrat hat einmal ein Mandat verabschiedet und wir werden sehen, was dabei herauskommt. Offenbar haben Sie eine kleine Stahlkugel auf der anderen Seite und wissen bereits, was in diesem Vertrag steht. Ich weiss es nicht. Und ich muss Ihnen sagen, ich werde mich am Schluss entscheiden, ob dieser Vertrag gut oder schlecht vorliegt. Er muss jetzt noch nicht entscheiden. Was jetzt richtig ist, du hast jetzt ganz das Gegenteil behauptet. Das Entscheidende ist, und das ist das Entscheidende, bringt dieser Vertrag den Menschen in diesem Land etwas und denjenigen, die noch dazu kommen, etwas. Und was dieser Vertrag schafft, ist, dass wir das bisherige Erreichten, nicht das zukünftige, das bisherige Erreichten, die bilateral und die flankierenden Massnahmen, schützen. Übrigens, das bekämpfen die hauptsächlich die Lohnschutzmassnahmensteuer. Das ist das, was wir tun. Und dann noch zum Streitbelegungsverfahren. Ein Satz ist eben genau das Gegenteil. Wir übernehmen heute im Parlament praktisch täglich in der Session EU-Recht, ohne dass sich irgendjemand dessen bewusst ist. Das ist copy-paste. Neu wird man ein klares Verfahren haben, ein Streitsgericht. Und die Bevölkerung weiss dann auch im Vornherein, was würde ein Nein bedeuten oder ein Nicht. Das war der Satz. Wir werden den Satz sehen.

Person11 [0:06:39 - 0:07:09]:
Aber versuchen wir doch gerade, den Punkt aufzunehmen. Herr Boccher, vielleicht darf ich es ganz kurz zeigen, was der Bundesrat diese Woche gezeigt hat, was neu war in den Augen vieler Leute. Das ist genau das, was Sie gerade ansprechen, nämlich das Streitbelegungsverfahren. Da hat der Bundesrat nämlich gesagt, dass ein Schiedsgericht im Zentrum stehen soll. Bisher hiess es immer EU-Richter, Europäischer Gerichtshof. Jetzt ist plötzlich alles voller Schiedsgerichte. Klingt es gut? So stellt sich das der Bundesrat vor.

Person1 [0:07:11 - 0:07:33]:
Streit zwischen der Schweiz und der EU. Neu soll laut dem Bundesrat ein Schiedsgericht den Konflikt entscheiden. Zum Beispiel mit je einem Richter aus der Schweiz, der EU und einem Land von ausserhalb. Dieses Schiedsgericht soll zuerst klären, welches Recht betroffen ist. Geht es bei einem Streit um gemeinsames Recht, entscheidet das Schiedsgericht darüber.

Person1 [0:07:35 - 0:07:40]:
Ist bei einem Streit nur Schweizer Recht betroffen, gelangt der Fall an ein Schweizer Gericht.

Person1 [0:07:43 - 0:07:51]:
Kommt das Schiedsgericht zum Schluss, dass EU-Recht betroffen ist, kann es den Europäischen Gerichtshof zur Klärung der Rechtslage anfragen.

Person1 [0:07:54 - 0:07:57]:
Entschieden wird der Fall dann vom Schiedsgericht.

Person11 [0:07:59 - 0:08:11]:
Christoph Blocher, das ist der Vorschlag des Bundesrats. Was einem auffällt, ist, dass die EU-Richter fast keine Rolle spielen. Fast alles läuft über das Schiedsgericht.

Person4 [0:08:11 - 0:08:25]:
Der wesentliche Nachteil, den bringt der Bundesrat auch nicht weg, ist, dass wir das Recht übernehmen müssen. Aber jetzt Streitbeilegung, Herr Alpengor. Das Recht, das wir übernehmen müssen, das europäische Recht,

Person4 [0:08:26 - 0:08:42]:
und die Auslegung, das bestimmt der Europäische Gerichtshof. Die Idee ist nicht neu, die ist schon fünf Jahre alt. Aber wenn Sie sie durchbringen, machen Sie das. Sie wollen nur noch sagen, was wir machen, dass die Schweizerinnen und Schweizer nicht übernehmen. Streitbeilegung. Herr Martin ist ja ein Löcher.

Person8 [0:08:40 - 0:09:21]:
Sie haben jetzt wieder gesagt, die Schweiz müsse das Recht übernehmen. Die Schweiz kann das Recht übernehmen. Das ist schon ein bisschen ein Unterschied. Nein, wenn man unterschrieben will, nicht mehr. Nein, das stimmt nicht. Abgesehen davon hat Cedric Vermuth erwähnt, wir wissen noch nicht, wie der Vertrag ausgeht. Aber wenn es so kommt, wie der Bundesrat sich das vorstellt, wenn es so kommt und das Volk entschieden hat, ja, wir wollen das, dann muss die Schweiz eine weitere Rechtsübernahme. Nicht einfach akzeptieren, zwingend, sondern es gibt wieder den parlamentarischen Prozess wie im Gesetzgebungsverfahren mit Referendum und wieder...

Person11 [0:09:21 - 0:09:28]:
Das ist wegen der dynamischen Übernahme. Aber wenn Sie erlauben, Herr Stennerath, Streitschlichtung, das ist doch immer der Moment. Sagen wir doch ein Beispiel.

Person4 [0:09:29 - 0:09:31]:
Wir haben den Verkehrsvertrag mit der EU.

Person4 [0:09:32 - 0:09:35]:
Wenn nach dem Vertrag, wenn mir der Vertrag gut geheiss hat,

Person4 [0:09:36 - 0:09:53]:
dann müssen wir den ablehnen. Die EU sagt, es sollen 60 Tonnen gelten. Dann ist das ein Zusatz, das ist europäisches Recht, das wir übernehmen müssen. Weil die EU sagt, das ist marktrelevant, dann ist das europäisches Recht, das müssen wir übernehmen. Können Sie es noch ablehnen?

Person4 [0:09:54 - 0:09:57]:
Ich versuche es nochmals, Herr Blocher.

Person11 [0:09:55 - 0:10:11]:
Entschuldigung, Herr Stennerath-Müller, einen Moment, ich versuche es nochmals. Wir kommen noch zu dem Dynamischen. An welchem Punkt der Bundesrat neu vorgestellt hat diese Woche, weil das mit der dynamischen Rechtsübernahme, das weiss man schon lange, was er neu vorgestellt hat, ist das Schiedsgericht. Zwei Sachen. Cedric Wermuth, überzeugt Sie das?

Person7 [0:10:11 - 0:11:16]:
Zwei Sachen. Sie überzeugt mich. Am Schluss braucht man ein Verfahren, das leuchtet mir ein. Das Schiedsgericht kann nicht damit leben. Es ist übrigens auch nichts Neues. Das bestehende Verfahren bleibt da. Wir haben gemischte Ausschüsse. Was ans Schiedsgericht kommt, das wird keine 5 % sein von den Fällen, die in Frage sind. Ja, wenn man einen Vertrag hat, muss am Schluss jemand, wenn man sich nicht einig wird, auslegen. Das ist überhaupt nichts Neues. Lustigerweise kennen wir schon längstens das Schiedsgericht. In Investitionsschutzabkommen, bei Freihandsabkommen haben wir das Schiedsgericht. Das hat die SVP zum Beispiel grossartig gefunden. Mit China haben wir das Fehlhandabkommen, mit anderen offenbar, bei jeglicher Diktatur kann man das machen, aber nicht der Kommission. Wir sind doch ein wenig umgekehrt, sich für das Schiedsgericht zu kritisieren. Der zweite Satz ist ganz wichtig. Das ist ein ganz entscheidender Punkt, dass ich etwas Falsches sage. Das Schiedsgericht ist nicht einfach in den Interessen der Europäischen Union. Nehmen wir jetzt einen Fall, der zwar ausserhalb davon diskutiert wird, aber ein Beispiel, Bankenequivalenz. Wäre das ein Teil dieses Abkommens, wäre der Entscheid der Kommission und eines Schiedsgerichts mit Sicherheit kassiert worden, weil er diskriminierend ist für die Schweiz. Vielleicht nicht ganz sicher,

Person11 [0:11:15 - 0:11:20]:
weil die Bankenequivalenz nicht zwingend im Bereich der Abkommen ist. Das sage ich ja, er wäre nicht im Bereich.

Person7 [0:11:17 - 0:11:31]:
Aber nehmen Sie die Tessiner Kaimus, die sich beklagen über die Diskriminierung der italienischen Behörden, mit Recht. Das würde so ein Schiedsgericht  Wie klingt das für Sie, Frau Lohr? Ich komme zu dem Punkt mit dem Börschenabkommen.

Person2 [0:11:29 - 0:11:38]:
Da hätten wir als Schweiz bei der WTO klagen können. Ich bin mir ziemlich sicher, wir hätten dafür Recht bekommen. Wir hätten das auch nicht geklagt.

Person7 [0:11:37 - 0:11:40]:
Bei welchem Abkommen? Ich habe es akustisch nicht verstanden.

Person2 [0:11:40 - 0:11:54]:
Bei der Börsequivalenz. Da hätten wir ganz klar zur WTO gehen können, dort die Schiedsrichtermassnahmen in Anspruch nehmen. Wir hätten wahrscheinlich gewonnen. Gemacht haben wir es nicht. Das zeigt schon mal, wie bei internationalen Abkommen mit diesen Schiedsgerichten umgegangen wird.

Person4 [0:11:54 - 0:12:00]:
Weil der Bundesrat gesagt hat, dann machen wir die EU-Hässi. Wir dürfen die EU-Hässi zeigen. Aber das zeigt etwas ganz Wichtiges.

Person8 [0:11:58 - 0:12:06]:
Die Börsenequivalenz, also die Diskriminierung der Schweizer Börse, zeigt etwas ganz Wichtiges.

Person2 [0:12:06 - 0:12:07]:
Ja, das ist ein Stress. Stichwort ist,

Person8 [0:12:06 - 0:12:50]:
die EU-Hässi ist eine Rechtssicherheit. Hätten wir heute im Sinne des Bundesrats vorgeschlagen, hätten wir ein Abkommen, hätten wir die Streitbeilegungsmechanismen mit Schiedsgerichten usw., wie wir jetzt davon sprechen, hätten wir tatsächlich monieren können, dass es nicht stimmt, dass das nicht geht, dass das diskriminierend ist. Jetzt haben wir das nicht. Und was passiert? Die EU spielt ihre politische Karte, die rein politische Karte, ihre Machtpolitik. Sie macht Macht vor Recht. Und wir stehen hier mit abgesagten Hosen. Und können das nicht wehren. Und darum schützt eben so ein Abkommen nicht nur die EU, sie schützt vor allem uns selbst, unsere Unternehmungen, dass sie Rechtssicherheit haben im Binnenmarkt.

Person11 [0:12:49 - 0:13:20]:
Gut, jetzt habe ich wirklich schon kopfverachtlich versucht, das ein bisschen aufzuklären. Wir diskutieren bei der ARENA relativ häufig über die Europapolitik und beschäftigen uns darum als Redaktion immer wieder damit. Und darum haben wir ein bisschen gestaunt, als der Bundesrat dann plötzlich sagte, dass Lies sich mit Schiedsgerichten lösen will. Weil bisher hat es eigentlich immer geheiss, am Europäischen Gerichtshof führe keinen Weg vorbei. Jetzt also plötzlich doch Schiedsgericht. Da haben wir gestaunt und haben gedacht, jetzt rufen wir mal an einen Experten an. Und der ist heute Abend im Studio. Guten Abend, Matthias Oesch.

Person9 [0:13:20 - 0:13:21]:
Guten Abend, Herr Poglio.

Person11 [0:13:21 - 0:13:33]:
Immer hat es geheiss, Europäisches Gericht. Haltet sich fest, das ist wirklich ein ganz springender Punkt in der ganzen Geschichte. Immer hat es das geheiss. Jetzt plötzlich sagt der Bundesrat, Schiedsgericht, Schiedsgericht, Schiedsgericht. Das ist schon ein bisschen neu, wie das Töme des Bundesrats.

Person9 [0:13:34 - 0:14:06]:
Es ist in der Tat neu. In dem Sinn, dass am Montag in der Pressekonferenz weder Herr Bundesrat Gassis noch Herr Staatssekretär Balzaretti den EuGH erwähnt haben. Wir haben im Nachgang von dieser Mitteilung, von dieser neuen Idee auch nicht so recht gewusst, was jetzt der Bundesrat da genau im Sinn hat. Ich persönlich gehe aber davon aus, dass es in der Tat so ist, dass wir nicht an dem Europäischen Gerichtshof vorbeikommen. Die jetzige Diskussion hat es ja bereits gezeigt, dass das eine allgemeine Einschätzung ist.

Person11 [0:14:06 - 0:14:17]:
Sie sagen, der Bundesrat spricht am Anfang des Schiedsgerichts, er spricht am Ende des Schiedsgerichts, aber inzwischen ist trotzdem der Europäische Gerichtshof dieser fremde Richter, wie Herr Blocher sagt, europäischer Richter, wie man objektiv sagen kann.

Person9 [0:14:19 - 0:15:08]:
Ich möchte gerne erst erklären, weshalb der EuGH permanent eine relevante Rolle spielen wird. Das ist EU-rechtlich begründet. Im EU-Recht ist nämlich ein Prinzip, das hat der EuGH x-mal gesagt, dass er selber den EuGH keine Rolle spielt. Das ist ein anderes Gericht akzeptiert, das EU-Recht abschliessend autoritativ auslegt. Aber kein Schiedsgericht? Und zu diesem EU-Recht gehört eben auch das EU-Recht, das auf einem Drittstaat ausgedehnt wird. Da wir in diesen fünf Marktzugangsabkommen, über die wir heute Abend primär sprechen, nur diese sind von diesem Rahmenabkommen potenziell betroffen, weil wir dort relevant EU-Recht übernommen haben, gilt letztlich wahrscheinlich, dass dort zwingend, der EuGH muss involviert werden.

Person11 [0:15:08 - 0:15:23]:
Aber jetzt müssen Sie sich festhalten, Herr Rösch, denn der Bundesrat hat etwas ganz Besonderes gesagt. Er hat gesagt, es gebe drei Arten von Rechten in diesen bilateralen Verträgen. Es gibt das Schweizer Recht, da tun die Schweizer Richter Urteile, da gibt es EU-Recht für den EuGH und das gemischte Recht.

Person11 [0:15:23 - 0:15:30]:
Ich möchte Sie fragen, Herr Rösch, soweit Sie das abschätzen können, wie viel Schweizer Recht ist in diesen bilateralen Verträgen?

Person9 [0:15:31 - 0:15:41]:
Ich habe ein wenig Mühe mit dieser Kategorie Schweizer Recht. Für mich ist das eine neue Kategorie. In den bilateralen Verträgen hat es offensichtlich kein Schweizer Recht. Es hat kein Schweizer Recht in den bilateralen Verträgen?

Person9 [0:15:42 - 0:15:47]:
Nein. Ich würde immer kein Schweizer Recht sehen. Aber wenn ich das suchen würde,

Person9 [0:15:48 - 0:15:58]:
ein bilaterales Schiedsgericht oder der EuGH, oder wer auch immer sonst das letzte Wort hat, der wird nie Schweizer Recht auslegen. Was macht der? Es ist mein Fehler.

Person11 [0:15:56 - 0:16:15]:
Ich korrigiere die Grafik. Das Schweizer Recht haben wir gerade einmal gestrichen. Aber wenn Sie erlauben, jetzt gibt es doch immer noch EU-Recht und dann gibt es gemischtes Recht. Bei jedem bilateralen Abkommen. Zum Beispiel beim Freizügigkeitsabkommen. Wie viel ist das gemischte Recht, das das Schiedsgericht lösen würde? Und wie viel im Freizügigkeitsabkommen wäre etwa EU-Recht?

Person9 [0:16:17 - 0:16:54]:
Das ist eine ganz schwierige Frage, bei der man wahrscheinlich nur mit Blick auf einzelne Bestimmungen, vielleicht sogar im Kontext gewisser Konstellationen herausfinden kann. Was ist die Mittlerkategorie? Die Mittlerkategorie geht darum, dass wir das EU-Recht, wie ich vorhin gesagt habe, in die bilateralen Verträge übernehmen können. Das kann grundsätzlich auf zwei Arten passieren. Wir können solche Bestimmungen des EU-Rechts copy-paste-mässig in bilaterale Verträge übernehmen. Man kann sie ein bisschen umschreiben. Das ist ein identischer Wortlaut. Es kann ein ähnlicher Wortlaut sein.

Person9 [0:16:54 - 0:16:58]:
Oder es könnte ein Verweis auf Verordnungen und Richtlinien sein. Darf ich ganz klar sagen,

Person11 [0:16:57 - 0:17:08]:
Sie sagen «grosse Teile» oder ist das zu fest zugespitzt? Ich könnte sagen «grosse Teile» verweisen auf EU-Recht. Oder es sind sogar EU-Rechte. Darf ich die Grafik vielleicht so darstellen? Wäre das auch noch korrekt?

Person9 [0:17:08 - 0:17:40]:
In den Abkommen, über die wir heute reden, ist sicher ein grosser Teil das EU-Recht. Ich möchte erst erklären, wieso das so ist. Das hat eine innere Logik. Das sind Marktzugangsverträge, die weit über das hinausgehen, was wir klassisch als Marktzugangsverträge verstehen würden. Das Freihandelsabkommen von 1972 hat notabene auch identische Wortlaute, wie es im EU-Recht gibt. Dort sprechen wir aber nicht von EU-Rechten. Denn die Zielsetzung ist nicht, dass wir in den Binnenmarkt eintreten. Mitgliedstaatsähnlich.

Person11 [0:17:39 - 0:18:08]:
Herr Rösch, herzlichen Dank. Wir sind nicht wie in einem Freihandelsabkommen dabei, sondern wir docken wie in dieser Hinsicht an. Und Philipp Müller, ein wenig Bomben ist es ja schon. Von all diesen drei Kategorien bleibst du fast nur aus EU-Rechten über. Das heisst, Felix Schad im «Tagg» hat es viel einfacher zusammengefasst. Er hat gesagt, was steht darunter? Endlich Stimmung. Herr Cassis zieht einen schönen Vorhang. Das Schiedsgericht steht drauf. Dahinter sind doch wieder die EU-Richter. Philipp Müller.

Person8 [0:18:08 - 0:18:10]:
Jetzt sage ich es einmal ganz provokativ. Danke, Herr Rösch.

Person8 [0:18:10 - 0:18:17]:
Die Schweiz will etwas von der Europäischen Union. 500 Millionen Konsumentinnen und Konsumenten.

Person8 [0:18:17 - 0:18:29]:
Die Schweiz will den Zugang zum europäischen Binnenmarkt. Wir wollen das. Unsere Unternehmen, die Schweiz, das Schweizer Volk hat sich entschieden, mit x Volksabstimmungen als wir. Erlauben Sie, Herr Müller,

Person11 [0:18:28 - 0:18:33]:
ich habe so viel Mühe gehabt, das hinzuleiten. Zugang. Was sagen Sie zu dieser Verhüllung?

Person8 [0:18:33 - 0:19:04]:
Das ist keine Verhüllung. Da geht es einfach darum, dass es doch völlig logisch ist, wenn wir dem europäischen Binnenmarkt zutreten wollen, dort spielen und arbeiten wollen, ist es etwas Gleiches. Ich sage jetzt einmal einen Vergleich. Wenn wir an der europäischen Fussballmeisterschaft teilnehmen wollen, dann werden wir die europäischen Fussballregeln übernehmen und einhalten müssen. Ich versuche es nochmals anzuhaken. Wir kommen dann noch zu dem. Aber die Scheizgerichtslösung,

Person11 [0:19:01 - 0:19:10]:
die wir jetzt genau angeschaut haben mit Herrn Oesch, die Scheizgerichtslösung ist bei genauem Hinsehen

Person11 [0:19:10 - 0:19:13]:
nicht so viele Scheizgerichte da und sehr viele EU-Richter da.

Person8 [0:19:11 - 0:19:19]:
Was ich vom Bundesrat gehört habe, ist, es sollen zwei Scheizgerichte geben. Zwei.

Person11 [0:19:19 - 0:19:21]:
Das eine am Anfang und das andere am Schluss.

Person8 [0:19:19 - 0:19:51]:
Das eine am Anfang und das andere für Kompensationsmassnahmen, die verhältnismässig sind. Dass es die Scheizgerichte gibt, ist klar. Es ist aber auch klar, das müssen wir offen zugeben. Und darum ist es klar, das ist auch noch nicht klar, ob das Volk oder das Parlament ja sagen wird, ob wir zwei ja sagen, dass der Europäische Gerichtshof eine wichtige Rolle spielt. Weil es europäische Binnenmarktregeln sind. Auf EU-Boden wird der EuGH immer eine gewisse Rolle spielen. Weil es EU-Recht ist. Weil es EU-Recht ist auf europäischer Boden.

Person4 [0:19:50 - 0:21:00]:
Der Vertrag heisst mit dem ursprünglichen Namen der institutionelle Rahmenvertrag. Es gibt eine institutionelle Bindung von der Schweiz an die EU. Darum hat er diesen Namen. Jetzt haben sie sich etwas abgeändert, um zu beschönigen. Aber die EU hat den Brief nicht vor. Das ist nichts Neues, schon vor fünf Jahren. Und die Schweiz wurde auch entsprechend gehandelt. Die EU hat gesagt, wir verlangen, dass ihr jetzt einen institutionellen Rahmenvertrag macht. In Zukunft müsst ihr das europäische Recht übernehmen, wenn es Binnenmarktrelevant ist und in diese Verträge gehört. Da hat Herr Professor Rösch recht. Das ist Europarecht. Und in Europa befiehlt der Europäische Gerichtshof. Es ist so, es darf kein anderes Gericht geben, ob es ein Schiedsgericht ist oder nicht. Er hat sogar den Mitgliedstaaten gesagt, sie dürfen nicht einmal eine Menschenrechtskonvention unterschreiben, weil sonst gibt es ein Gericht oben dran. Und das wollen wir einfach ehrlich sehen. Darum müssen wir einfach Nein sagen der EU. Wir wollen das nicht. Wir wollen nicht, dass das Schweizer Volk gemachtet wird. Nein, das ist nicht das Richterrecht. Man muss es ja gar nicht schlimm finden.

Person11 [0:20:54 - 0:21:04]:
Man kann einfach sagen, in den meisten Fällen ist es dann massgebend, trotz dem Europäischen Gerichtshof.

Person7 [0:21:04 - 0:22:05]:
Am Schluss braucht es eine technische Lösung. Das ist die Urlüge in dieser Europadebatte. Als ging es darum, die Schweiz gegen die Europäische Union. Das war doch nie die Auseinandersetzung. Ich möchte die Punkte schnell machen. Du hast keine Arbeit von der Schweiz getroffen. Die hätte ich schon Landpreis gegeben. Herr Blocher, darf ich den Satz fertig machen? Der Punkt war doch nie der, bei der Errichtung des Binnenmarkts seit 1992 ging es immer darum, zwischen denen, die den Binnenmarkt missbrauchen wollten, um die Arbeit zu nehmen, die Arbeitsleistenden besser auszubieten, ohne Schutzmassnahmen. Und denen, die einen Binnenmarktzugang wollten, der den Menschen etwas bringt. Genau das ist das. Darum streiten wir. Darum sind Sie übrigens auch gegen die flankierenden Massnahmen. Herr Breuer, darum war Ihre Grafik nicht korrekt. Sie können direkt aus dem Positionspapier von Herrn Blocher sein. Das Entscheidende, was der Bundesrat ja gesagt hat, ist, dass er die rote Linie bei den Spurenschutzmassnahmen, bei den sogenannten flankierenden Massnahmen, nicht teilen wird. Die werden nicht Teil des Rahmenabkommens sein. Das ist der Schutz der Arbeitbedingungen. Wenn Sie erlauben, dass ich reagiere,

Person11 [0:22:00 - 0:22:11]:
ist es tatsächlich so, dass es die rote Linie gibt, das beeinträchtigt aber in keiner Hinsicht die Grafik nicht. Darum stimmt die Grafik nicht. Die Grafik von vorne.

Person7 [0:22:08 - 0:22:13]:
Denn die zentrale Spurenschutzmassnahme

Person11 [0:22:12 - 0:22:15]:
wäre eine Ausnahme.

Person2 [0:22:15 - 0:22:21]:
Darum stimmt Ihre Grafik nicht. Die flankierenden Massnahmen, müssen wir auch sagen, sind der EU seit Jahren ein Dorn im Auge.

Person7 [0:22:21 - 0:22:24]:
Wann haben Sie die flankierenden Massnahmen als SVP das letzte Mal verteidigt?

Person2 [0:22:24 - 0:22:25]:
Erstens bei der jungen SVP. Das wird gut.

Person4 [0:22:25 - 0:22:26]:
Es wird nicht.

Person4 [0:22:26 - 0:22:27]:
Es wird nicht.

Person2 [0:22:27 - 0:22:32]:
Ich will meinen Punkt nachdenken. Sie haben die Personenfreizügigkeit eingeführt.

Person4 [0:22:27 - 0:22:59]:
Jetzt sind wir bei mir. Sie haben sich eingeführt, um die Wirtschaftskasse mit Millionen zu füllen. Jetzt sind wir bei mir. Sie wollen die Millionen nicht von den Arbeitsmaßnahmen. Sie wollen die Arbeitnehmer im Land nicht bereichern. Sie wollen die Arbeitnehmer im Land nicht. Ich will nicht, dass ich sage, dass ich die Arbeitnehmer bereichere. Das ist nicht in Ordnung. Wir brauchen das nicht, wenn wir den freien Personenverkehr nicht mehr haben. Natürlich.

Person2 [0:23:04 - 0:23:18]:
Nach demиль Noret in der filament-Vereinrichtung hat der Ministerium Vertrag gezahlt, dass wir die GEBne uns Bacon vom jungen Vertrag fürเขinach durch классenionen

Person11 [0:23:18 - 0:23:22]:
im 17. Jahrhundert brauchen,

Person2 [0:23:19 - 0:23:27]:
damit die Unternehmen uns tun können. Es ist heuchlerisch, was Sie hier vertreten.

Person2 [0:23:28 - 0:23:34]:
Sie wollen die Lohnschutzmasse abschaffen. Sie wollen die geschäftsfähige Arbeitsplätze abschaffen.

Person11 [0:23:33 - 0:23:44]:
Sie haben keine allgemeinverantwortliche Arbeitsvertrag. Wenn wir alle gleichzeitig sprechen, haben wir keine Chance. Herr Zwort, nachher Philipp Müller.

Person2 [0:23:44 - 0:24:20]:
Ich gehe zurück zum Vorhang. Ich sehe, es führt zu nichts. In diesem Moment möchte ich gerne noch darauf eingehen, dass der Professor gesagt hat, dass der europäische Gerichtshof immer noch dahintersteckt. Er wird nicht akzeptieren, dass irgendjemand anderes über europäisches Recht entscheidet. Das müssen wir uns klar machen. Alles andere wäre eine Lüge am Volk. Da müssen wir sagen, es gibt so viele europäische Rechte in diesen bilateralen Verträgen. Dass wir auch nur irgendetwas mitentscheiden können, ist wirklich eine Lüge, naiv und wird nie passieren.

Person11 [0:24:19 - 0:24:21]:
Das ist nicht ganz korrekt, Philipp Müller.

Person8 [0:24:22 - 0:24:26]:
Frau Lohr. Ich weiss gar nicht, wo ich anfangen soll, wenn ich so viel von Ihnen höre.

Person2 [0:24:27 - 0:24:29]:
Schluckwasser hilft.

Person8 [0:24:30 - 0:24:53]:
Schluckwasser nehme ich nachher. Europäisches Recht auf europäischem Boden ... Herr Kurz, bitte. Ich habe schon von Herrn Blocher gehört, dass es doch normal ist, dass der europäische Gerichtshof urteilt. Völlig normal. Wenn wir in der Schweiz Schweizer Rechte verhandeln, ist es doch auch normal, dass das Schweizer Gericht oder das Bundesgericht darüber findet. Das ist doch völlig logisch.

Person2 [0:24:52 - 0:24:55]:
Jetzt haben Sie die flankierenden Massnahmen erwähnt.

Person8 [0:24:54 - 0:26:08]:
Der Bundesrat hat zwei rote Linien, die als wichtig angeguckt sind, flankierende Massnahmen, die wir von der FDP mittragen. Und zwar mittragen, weil wir nicht wollen, dass es Lohndumping gibt, dass mit den Löhnen untergegangen wird. Wir haben aber auch darauf beharrt, dass eine Unionsbürger-Richtlinie nicht übernommen wird, dass es ein einwanderndes Sozialsystem gibt. Das sind zwei Punkte, die der Bundesrat kommuniziert hat, als rote Linie. Wenn die rote Linie des Bundesrats in den Verhandlungen, wie Sie sagen, Sie sind ja jetzt schon sicher, wie es rauskommt, das ist gut, wenn die rote Linie des Bundesrats in den Verhandlungen aufgegeben wird und der Bundesrat mit einer Vorlage ... Dann würde er keine Fragen abkommen. Und der Bundesrat mit einer Vorlage, die er mit der EU fertig verhandelt hat, ins Parlament kommt, wo die roten Linien fertig weg sind, garantiere ich Ihnen, dass die SP nein sagt. Und wenn die Unionsbürger-Richtlinie ... Ich erlaube mir das, wenn du das erlaubst. Erlaube ich mir das? Und wenn die Unionsbürger-Richtlinie weg ist, werden die FDPler nein sagen. Ein einwanderndes Sozialsystem wollen wir nicht. Darf ich kurz zusammenfassen?

Person11 [0:26:06 - 0:26:26]:
Sie sagen, es sei EU-Recht, also sei es normal, dass es EU-Richter sind. Dann gibt es die Ausnahme, die der Bundesrat gesagt hat. Es hat übrigens den glücklosen Schweizer Diplomat in Brüssel, Yves Rossier, gesagt, natürlich sind es fremde Richter, es sei auch fremdes Recht. Eigentlich sind wir genau an diesem Punkt. Das ist nicht so daneben.

Person8 [0:26:23 - 0:26:31]:
Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Vielleicht ist es nicht ganz treffend. Sonst korrigiert mich der Rösch.

Person8 [0:26:31 - 0:26:48]:
Wenn ich in Frankreich mit einem Auto rase, 200 oder so, und ich werde geblitzt, gradarend, dann habe ich auf französischem Boden französische Rechte verletzt und habe einen französischen Richter im Knick. Völlig normal.

Person4 [0:26:46 - 0:27:04]:
Wenn Sie in Frankreich Recht verletzen, ist es ein französisches Gericht. Wenn wir den Rahmenvertrag unterschreiben und das europäische Recht übernehmen müssen, auch wenn wir es nicht wollen, dann entscheidet der europäische Gerichtshof über die Rechtsanwendung in der Schweiz. Herr Opelsort, bitte.

Person11 [0:27:01 - 0:27:08]:
Das wollen wir nicht. Matthias Oesch, können Sie es klären?

Person9 [0:27:09 - 0:27:21]:
Ich möchte kurz auf das Beispiel von Herrn Müller eingehen. Der kleine Unterschied ist, dass hier ein französisches Recht vor Debatte steht und wir uns in keiner Art und Weise völkerrechtlich daran gebunden haben. Ja. Das Recht ...

Person11 [0:27:20 - 0:27:24]:
Doch, wenn ich Autofahrt in Frankreich ... Dann gehe ich rühmlich nach Frankreich.

Person9 [0:27:23 - 0:27:49]:
Aber bei den bilateralen Verträgen, die auf EU-Rechte basieren, ist ein formeller, klassischer Staatsvertrag, dem wir zugesagt haben. Ich möchte eine kleine Lanze für den EuGH brechen. Der EuGH wird immer negativ konnotiert. Der EuGH ist ein hoch angesehenes Gericht als eines der Organe der Europäischen Union. Er hat eine Methode,

Person9 [0:27:51 - 0:28:01]:
gestützt aufs Recht, letztlich erlaubt, Rechtsprechung, Fälle zu entscheiden. Alle Fälle, die es bis dahin gegeben hat, das waren rund 20, die der EuGH entschieden hat,

Person9 [0:28:02 - 0:28:26]:
waren mit Schweizer Beteiligung. Es ging darum, dass die Schweizer in Deutschland oder anderen Ländern Marktzugang, Personenfreizügigkeit ... Die haben Sie angeschaut? Ja. Wir haben realisiert und festgestellt, dass der EuGH in solchen Fällen, wo auch Drittstaatsangehörige, gestützt aufs Recht sind, beispielsweise das Personenfreizügigkeitsabkommen, in Deutschland etwas möchte,

Person9 [0:28:26 - 0:28:30]:
objektiv und sachlich klug, sachlich nachvollziehbar entscheiden.

Person9 [0:28:31 - 0:28:48]:
D.h., als Konsequenz weiter, wir gehen davon aus, dass es keine Anzeichen gibt, dass der EuGH, wenn er diese Rolle im Rahmen eines solchen Scheids hat, EU-Rechte auszulegen, dass er von einer objektiven, sachlichen ... Dass der unfair wäre, dass er bei Bezirken würde? ... würde sich entfernen.

Person11 [0:28:45 - 0:29:02]:
Was Sie sagen, Herr Röschisch, den Vorhang bräuchte es gar nicht. Es ist EU-Recht, worum es geht, wo die Schweiz mitmachen will. Es ist klar, dass der Europäische Gerichtshof darüber etwas zu sagen hat. Und so unfair, wie es immer heisst, sind die gar nicht. Habe ich das richtig verstanden?

Person9 [0:29:02 - 0:29:17]:
Das ist richtig. Gleichwohl hat die jetzige Idee des Bundesrates mit einem Scheidsgericht, das eigentlich zwischengeschaltet wird, einen gewissen Charme. Gerichtspsychologisch natürlich interessant für uns. Gerichtspsychologisch? Weil wir dürfen ...

Person9 [0:29:17 - 0:29:21]:
... weil wir dürfen ...  Das Wort von der F ... Nicht ins Maul. Das stimmt nicht. Noch länger den Weg.

Person9 [0:29:22 - 0:29:29]:
Äh ... Von den Fremden ... Genau. Das nehmen wir nicht ins Maul. Das stimmt schlichtweg nicht. Ähm ...

Person11 [0:29:28 - 0:29:30]:
Aber ist es gerichtspsychologisch gut?

Person9 [0:29:30 - 0:29:38]:
Gerichtspsychologisch ist es interessant für die Schweiz, weil wir mitentscheiden können, welche drei Personen in diesem Scheidsgericht ... Das gibt einem ein gutes Gefühl.

Person9 [0:29:38 - 0:29:51]:
Natürlich kann das mitunter entscheidend sein, weil die Atmosphäre in einer solchen Debatte ... Dass ein Schweizer dabei ist, ein Vertreter der EU ausgewählt ist, dass ein Brit dabei ist. Das ist sicher ein unabhängiges Gefühl.

Person7 [0:29:51 - 0:30:37]:
Herr Remmuth, ich möchte Ihnen jemanden vorstellen. Das ist nicht nur ein gutes Gefühl. Es geht darum, dass jemand dabei ist, der die Schweiz kennt. Da kann man sicherer sein, wenn es in einem Scheidsgericht ist. Aber ich finde, was Herr Röst, der zentrale Punkt, sagte, ist, dass er Fälle angeschaut hat, die heute schon unter Bedingungen der Bilateralen, der EuGH, auch mitentscheidig waren und die Schweiz betreffen. D.h., die Debatte, die wir hier führen, ist eine Scheindebatte, wenn wir ganz ehrlich sind. Denn das zurück ins Paradies von 1291, in dem die EU nicht existiert hat, das gibt es einfach nicht. Die Frage hat sich erledigt. Die Frage ist, wie wir das sicher machen. Wie gehen wir in Zukunft weiter? Da gibt es die Idee, Freihandelsabkommen zurück nach 1972 ... Herr Blocher, den Satz darf man noch nicht ... Es ging weiter in die Richtung der Bundesrat,

Person7 [0:30:37 - 0:31:00]:
die vorgespürt hat, es ändere sich nichts, ausser, und das ist das Neue, Herr Blocher, das Neue ist, die Schweiz kann im Entscheidungsverfahren ... Wenn Sie nicht zuhören wollen,  Die Schweiz wird neu im Entscheidungsverfahren teilnehmen, im Unterschied zu heute. Wir gewinnen sogar eine demokratische Solidarität. Danke, Herr Blocher. Wir bekämpfen nicht den Europäischen Gerichtshof

Person4 [0:30:57 - 0:31:21]:
als schlechtes Recht. Es ist ja klar, dass er entscheiden muss, wenn wir uns die Dummheit machen. Wir verpflichten uns, europäische Rechte zu übernehmen. Er muss ja entscheiden. Aber Herr Blocher, Herr Röscher hat etwas anderes gesagt. Das ist eben das Problem. Was hat er nicht gesagt?

Person11 [0:31:20 - 0:31:29]:
Er hat gesagt, sie seien zuständig, aber sie seien nicht so parteiisch, dass sie immer gegen die Schweiz entscheiden würden.

Person4 [0:31:29 - 0:31:36]:
Sie wenden das Schweizerrecht an, nicht das europäische. Es ist im Interesse der Schweiz,

Person7 [0:31:33 - 0:31:47]:
wenn ein Schweizer KMU in Italien klagen kann, dass sie diskriminiert werden. Das ist heute das Problem. Darum brauchen wir ein Gewichtsgericht. Die anderen können auch in der Schweiz klagen. Die Schweizer KMU und die Arbeitnehmer in Europa

Person11 [0:31:44 - 0:32:11]:
können verteidigen und unternehmen. Ich möchte den Punkt, den ich vorhin gemacht habe, aufnehmen, den Herr Wermuth gerade sagte. Wir haben ausführlich über die Schwächen, die Lehrstellen und vielleicht sogar über den einen oder anderen Vorhang der Pläne gesprochen. Aber jetzt müssen wir darüber sprechen, was es bringen würde. Das ist die Gegenseite, das haben Sie angesprochen. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, das ist Herr Berner. Guten Abend. Guten Abend. Sagen Sie, wer Sie sind, für wen Sie arbeiten. Sie sind Unternehmer.

Person6 [0:32:10 - 0:32:21]:
Ich bin Produzent von Präzisionswerkzeugen in der Schweiz mit 94 % Export. Wie viele Mitarbeiter sind das in der Schweiz? In der Schweiz sind es knapp 100.

Person11 [0:32:21 - 0:32:25]:
100 Mitarbeiter, die Maschinen machen?

Person6 [0:32:23 - 0:32:26]:
Präzisionswerkzeug machen für Werkzeugmaschinen.

Person11 [0:32:26 - 0:32:33]:
Wir haben gehört, das Rahmenabkommen ist eine schreckliche Angelegenheit aus vielen Gründen. Wie sehen Sie das als Unternehmen?

Person6 [0:32:32 - 0:33:41]:
Das Rahmenabkommen wissen wir nicht, was kommt. Das schauen wir uns an, wenn es so weit ist. Ich nehme an, das wird es brauchen. Was für uns viel wichtiger ist, und wir haben etwas darüber gesprochen, sind die bilateralen Verträge und der Marktzugang. Es wird immer wieder unterschätzt, wie wichtig das ist. Wenn Sie 94 %, und wir sagen bei uns 45 % nach Deutschland liefern, und den Marktzugang nicht mehr hätten, würden wir einfach schliessen. Die Arbeitsplätze wären weg. Natürlich ist die Chance, dass das passiert, nicht so gross. Aber wir dürfen das Risiko gar nicht eingehen. Wir haben so viele andere Kunden, die sich nicht mehr auf den Kampfplatz mit der Digitalisierung und allem anderen beschäftigen. Ich möchte diesen Kampfplatz nicht aufmachen. Das ärgert mich so, weil es die Geschichte verpolitisiert. Es ist nicht bewusst, dass wir hier eine Arbeitsplätze haben. Ich spreche auch vom Swiss-Memory dabei, bei dem wir 320'000 Arbeitsplätze haben. Und der grosse Teil ist in Export. Und wenn die Märkte zugehen, was das heisst, das weiss jeder Exporteur. Es gibt genug Fälle, um zu wissen, was abgehen kann, mit Strafzöllen usw. Ich bin mir gerade überrascht.

Person11 [0:33:41 - 0:33:48]:
Herr Bernhard, er ist Unternehmer, er macht selber, er ist bei Swiss-Memory. Ich bin auch einer.

Person11 [0:33:49 - 0:33:55]:
Was finden Sie dazu? Da sagt er Ihnen, spielen Sie nicht mit dem Feuer. Gefährden Sie nicht unseren Wohlstand in der Schweiz.

Person2 [0:33:56 - 0:34:27]:
Wenn es darum geht, um die Unabhängigkeit der Schweiz, und das heisst mit dem Feuer spielen, finde ich das sowieso ein heikler Punkt. Demen wäre es recht, mit dem Feuer zu spielen. Aber der andere Punkt ist, wir reden jetzt über das Rahmenabkommen. Nicht mehr genau, wir wissen den Inhalt nicht. Aber wir reden über die Voraussetzungen, die der Bundesrat gesetzt hat. Wir reden über ein rechtliches Abkommen. Wir reden nicht über die Bilaterale 1, nicht über die Bilaterale 2. Es betrifft sie nicht im Inhalt. Wir reden nicht, ob sie wegfallen oder nicht. Dürfe ich da nachfragen? Sondern ob wir das Recht abändern und dynamisch übernehmen wollen.

Person11 [0:34:27 - 0:34:40]:
Frau Lothen, Sie kommen auch zu den Bilateralen. Sie sagen, die Bilaterale 1 sei nicht gefährdet. Aber wenn ich richtig informiert bin, macht die SVP-Initiative, die die Bilaterale 1 direkt übernehmen.

Person2 [0:34:39 - 0:34:48]:
Ja, die SVP-Initiative, aber nicht das Rahmenabkommen. Wir reden hier vom Rahmenabkommen. Aber Sie können nicht immer ... Lassen Sie mich etwas sagen.

Person6 [0:34:44 - 0:35:33]:
Wir können nicht immer Feuer löschen. Wir können warten, bis die Initiative wieder kommt, dass wir in letzter Sekunde etwas drehen müssen. Damals haben wir entschieden, wir gehen relativ früh und sensibilisieren. Das ist die Aufgabe. Natürlich können wir im Nachhinein sagen, hätten wir gewusst, hätten wir gemacht. Aber ich weiss nicht, wie viele Arbeitsplätze Sie schon haben. Aber verlieren ... Sie haben noch nicht gearbeitet. Herr Blocher, dass Sie ein grosses Unternehmen sind, das respektiere ich, das ist ganz klar. Ich habe es für Sie gesagt. Wir müssen Späne an den Schuhen haben, wenn wir mitreden. Und jeder Arbeitsplatz in der Schweiz ist mir sehr viel wert. Mir passt das bestens, was Carlota mir sagt. Das sage ich Ihnen, ist mir sehr wertvoll. Ich gebe nicht auf und sage, das ist kein Problem. Herr Blocher, das ist ein Unternehmer.

Person11 [0:35:31 - 0:35:35]:
Redet für Swissfamilien. 320'000 Arbeitsplätze.

Person4 [0:35:33 - 0:35:40]:
Ein Unternehmer hat nach einer jungen Dame gesagt, die nicht im unternehmensbereichen ist.

Person11 [0:35:40 - 0:35:41]:
Ich kann Sie abverteidigen.

Person4 [0:35:41 - 0:35:42]:
Das muss ich Ihnen sagen.

Person4 [0:35:44 - 0:36:00]:
Die gleiche Platte hat Swissfamilien und die Unternehmen abgelassen, die wir 1992 abstimmen mussten, die wir in E-Währung nachher ausgehen sollten. Sie sagten, wenn das nicht ist, dann nach einer verreckten Schweiz geht es ins Grunde, wir verlieren Arbeitsplätze.

Person11 [0:36:00 - 0:36:02]:
Herr Blocher, darf ich nachhaken?

Person4 [0:36:01 - 0:36:07]:
Die gute Situation ist da, weil wir nicht dort sind. Herr Autor.

Person4 [0:36:07 - 0:36:15]:
Ich sage als Unternehmer, der auch immer im Export war, wir haben auch 96 % im Export. Wir haben den Marktzugang.

Person4 [0:36:16 - 0:36:34]:
Und den Marktzugang muss bleiben. Aber eine andere Stärke der Schweiz ist auch, dass wir Rahmenbedingungen haben, in denen wir arbeiten, in denen die Bevölkerung, die Bürgerinnen und Bürger selbst das Recht setzen für den Staat. Herr Blocher, darf ich es noch mal versuchen? Sie suchen Politiker, die bei 6 % ...

Person4 [0:36:35 - 0:36:42]:
... die die Menschen nicht vertreten. ... die Menschen nicht vertreten. Das wollen wir nicht. Das hat das Schweizer Volk gesagt. Christoph Blocher, Herr Altbom, das war ... Die Unternehmen profitieren auch davon.

Person11 [0:36:42 - 0:37:03]:
Darf ich noch mal eine Frage stellen? Sie werden zugestanden, dass ich vorhin relativ genau versucht habe, hierhin zu schauen, wo der Bundesrat vielleicht einen Vorhang zieht, wo unklar mit Begriffen gearbeitet wird. Jetzt haben Sie gerade einen Vorhang gezogen und haben über den E-Währung-Gerät, über den Herr Berner von der heutigen Situation gesprochen. Er sagt, Sie gefährden unseren Wohlstand, wenn Sie die Bilateralen aufs Spiel setzen.

Person4 [0:37:03 - 0:37:11]:
Ich muss Ihnen sagen, der Rahmenvertrag ist ... Einwieder. ... einfach noch viel umfassender als der E-Währung. Wir rutschen mit dem in die EU. Ich habe noch nie einen Unfall gehört.

Person4 [0:37:12 - 0:37:14]:
Die Bilateralen ...

Person4 [0:37:15 - 0:37:48]:
Wir haben ja nichts gegen Bilateralen. Das sind ja Zweisittige. Mit dem Rahmenvertrag gibt es übrigens keine Bilateralen mehr. Denn dann befiehlt die EU. Dann muss sie keine Bilateralen mehr machen. Und was das Schweizer Volk beschlossen hat, ist, dass sie die freien Zuwanderer nicht mehr wollen. Das Problem müssen wir lösen. Und dann, wenn dieser Vertrag ... Diesen Vertrag wollen wir nicht. Aber das Parlament, der Bundesrat und das Bundesgericht sagen, dass das nicht mehr gilt, was die Schweizer Volk beschlossen hat. Das ist eine Sauerei.

Person11 [0:37:48 - 0:37:58]:
Herr Bloch, ich versuche, es nochmals zu fokussieren. Die Frage ist ja, wie schlimm wäre es, wenn man die Bilateralen nicht mehr hätte oder wenn sie sich nicht mehr entwickeln könnten.

Person4 [0:37:56 - 0:38:12]:
Eine Katastrophe wäre es nicht. Es kann sein, dass es bei den technischen Handelsämtern etwas komplizierter wird. Peter Geller. Ein Fondsunternehmer. Wir verkaufen unsere Produkte, weil sie gut sind.

Person3 [0:38:12 - 0:38:23]:
Unter anderem. Aber auch, weil wir den Machtzugang haben. Den Machtzugang haben wir ja. Die über 100 Verträge sind sehr komplex. Es ist eizgesehen, dass ... Die fallen ja nicht der EU.

Person4 [0:38:23 - 0:38:26]:
Lassen Sie uns bitte ausreden, Herr Blocher.

Person3 [0:38:23 - 0:38:53]:
Es ist im Sinne der EU und der Schweiz, dass wir Rechtssicherheit haben und ein Abkommen haben, das zeigt, wie wir miteinander in Zukunft arbeiten wollen. Was wirklich langsam lästig wird für die Wirtschaft, ist, dass wir seit Jahren dauernd unter Attacken sind, u.a. von Ihrer Partei, was die bilateralen Verträge betrifft. Es wäre gut, einmal Rechtssicherheit zu haben, einmal Ruhe in diesem Gebiet zu haben. Das ist ein Petitum der Wirtschaft.

Person4 [0:38:51 - 0:39:00]:
 Wenn das Volk nicht mehr entscheidet, ... Nein, das ist nicht das, was Sie gesagt haben. Nein, das glaube ich nicht. Nein, nein.

Person11 [0:38:55 - 0:39:14]:
Ich habe vorne wirklich an den Schwächen des Schiedsgerichts insistiert. Jetzt insistiere ich da, wenn Sie erlauben. Er sagt, die Wirtschaft brauche Ruhe vor den ständigen SHP-Initiativen. Das ist das, was ich verstehe. Die Wirtschaftsführer hätten gerne Ruhe.

Person4 [0:39:11 - 0:39:23]:
Aber das Recht des Volkes zur Gruppe zu bestimmen, das ist ernst, das ist eine grosse Stärke der Schweiz.

Person3 [0:39:22 - 0:39:38]:
Ich glaube, gerade mit dem Vorschlag von Herrn Gassis haben wir einen Weg aufgezeigt, der in die richtige Richtung geht. Sie wissen ja jetzt schon, dass es schlecht ist. Das wundert mich. Jetzt lassen wir uns das erst einmal aushandeln. Dann schauen wir, was rauskommt. Dann stimmen wir ab. Herr Gassis hat nichts geändert.

Person4 [0:39:37 - 0:39:49]:
Wir sind verpflichtet, Gesetze zu übernehmen, die die EU von uns verlangt. Wenn wir diesen Vertrag unterschreiben. Nur, wenn wir ihn unterschreiben, sonst nicht. Danke schön, Herr Blocher.

Person11 [0:39:51 - 0:39:54]:
Immer am Freitagmorgen produziert sich TeleBlocher.

Person11 [0:39:54 - 0:39:55]:
Da hat es eine andere Geste.

Person8 [0:39:54 - 0:40:02]:
Das ist TeleBlocher-Präsentation. Nein, das machen wir nicht. Zum Glück haben Sie es. Sie haben nur ein paar ...

Person4 [0:39:59 - 0:40:07]:
Wissen Sie, Herr Blocher, es gibt einen Unterschied

Person11 [0:40:03 - 0:40:13]:
zwischen TeleBlocher und der Sendung ODI SVP. Ich bin dankbar, dass Sie da sind. Ich bin dankbar, dass Sie alle da sind.

Person8 [0:40:12 - 0:41:23]:
Die Unternehmerseite gehört den Leuten, die mit den bilateralen Verträgen arbeiten müssen, dürfen und können arbeiten. Offensichtlich sind diese Verträge sehr wichtig. Ich will nicht mit Zahlen reden. Ich muss mich nicht drum herumschweissen. Aber es gibt etwas, das man auf den Tisch legen muss. Im 1. Juni 2002 setzten wir die bilateralen Verträge in Kraft. Die ersten, Personenfreiheit usw. 89,2 Mrd. sind damals in der EU. 89,2 Mrd. im Jahr 2002. Jetzt haben wir die neuesten Zahlen, 17. Jetzt sind es bereits 117 Mrd. Export in die EU. 53 % der Exporten gehen in die Europäische Union.  Wenn wir den Marktzugang nicht mehr haben über die bilateralen Verträge oder so schwer ohne bilaterale Verträge, dass wir jedes Produkt, das Sie exportieren ... Sie als Unternehmer müssten es eigentlich wissen. Sie müssten ja mit diesen Unternehmern zusammen sitzen. Ich verstehe die Welt nicht mehr. Wenn Sie also jede Maschine, jedes Produkt, das Sie exportieren, in die EU müssen, in 28 Staaten in der EU, 28-mal zertifizieren ...

Person2 [0:41:22 - 0:41:24]:
Ich sage Ihnen etwas.

Person8 [0:41:24 - 0:41:28]:
Dann können Sie mir lange etwas sagen. Dann lassen Sie das zu. Wir beginnen mal hier.

Person2 [0:41:26 - 0:41:36]:
Wenn ich diesen Punkt aufnehmen darf ... Dann fragen Sie die Unternehmer.

Person2 [0:41:36 - 0:41:45]:
Moment, ich darf den Punkt aufnehmen. Die Unternehmer wollen die Bilateralen. Okay. Aber genau mit dem Rahmenvertrag ist das das Ende der Bilateralen.

Person11 [0:41:45 - 0:41:54]:
Gut, aber ich habe versucht, den Fokus zu verschieben, dass Sie, dass der SKP, dass Ihre Partei die Bilateralen eins angreift. Sie greifen die Bilateralen ...

Person2 [0:41:50 - 0:42:00]:
Wir greifen einen dieser Verträge an. Aber Frau Lothar, dieser Vertrag kommt ja zusammen mit allen anderen.

Person11 [0:41:58 - 0:42:02]:
Ja.

Person2 [0:42:01 - 0:42:08]:
Und ich glaube, Ihre Parteichefin hat gesagt, wir könnten über Guillotine-Klauseln verhandeln. Oder täusche ich mich da?

Person8 [0:42:08 - 0:42:12]:
Also, erstens bin ich nicht mehr Parteipräsident.

Person2 [0:42:12 - 0:42:13]:
Ihre Parteichefin.

Person8 [0:42:13 - 0:42:34]:
Frau Gössi sagt zu der Guillotine-Klausel, dass ich das teile. Die ist lästig. Wenn man sie wegbringen kann, ist das gut. Ich glaube nicht daran. Der Bundesrat hat im Übrigen entschieden, dass er die Guillotine-Klausel nicht zum Thema machen will. Das spielt eigentlich auch gar keine grosse Rolle. Philipp Möller, der Punkt ist, es spielt wirklich keine grosse Rolle.

Person11 [0:42:32 - 0:42:43]:
Tatsache ist heute, dass die Bilateralen eins zusammenhängen. Wenn Sie die Personenverletzungen gekündigt, wie Sie es wollen, sind alle weg aus dem Ersten Pakt.

Person3 [0:42:44 - 0:43:04]:
wir handeln mit Nordkorea im Vertrag aus. Aber die EU ist doch rechtsstaatlich. Sie haben doch wie wir auch Gerichte, die unabhängig sind, die politische Entscheidung trägen. Das ist doch auch für die Schweiz wichtig. Wir sind ja die Kleinen und die EU die Grossen. Also brauchen wir einen rechtsstaatlichen Rahmen, in dem wir unsere Interessen haben. Dafür gibt es einen Satz.

Person11 [0:43:03 - 0:43:06]:
Kleinstaat braucht Rechtsstaat.

Person4 [0:43:11 - 0:43:38]:
Wir haben in der Schweiz Erfolg mit den höchsten Einkommen, nah am Land, mit der grossen Freiheit. Aber er sagt, wir haben es beider. Weil das Schweizer Volk entscheiden kann, haben wir auch die Möglichkeit,   Und da setzt die EU das Recht. Da müssen Sie sich klar sein. Das habe ich anders verstanden. Da reden wir mit. Da gibt es rote Linien. Die haben wir für uns im Verband besprochen. Herr Müller z.B. sagt ...

Person3 [0:43:27 - 0:43:45]:
Entschuldigung, Herr Blocher. Es gibt rote Linien, wo wir gesagt haben, das machen wir nicht. Das mit dem EU-Bioperecht und, und, und. Lassen Sie bitte ausreden.

Person4 [0:43:42 - 0:43:49]:
Darüber nehmen Sie kein Recht. Herr Blocher, lassen Sie bitte ausreden.

Person3 [0:43:48 - 0:43:54]:
Ich habe nur meinen Nachvollzug, wenn es Sinn macht.

Person3 [0:43:55 - 0:44:05]:
Bis jetzt habe ich mich noch nicht als EU-Bioger gefühlt. Ich fühle mich immer noch als freie Schweizer. Dann übernehmen wir es nicht. In Zukunft müssen wir es übernehmen. Das habe ich nicht so verstanden.

Person8 [0:44:03 - 0:44:08]:
Das ist nicht wahr.

Person11 [0:44:07 - 0:44:15]:
Ich hatte Cedric Wermuth schon lange nicht mehr gehört. Und es ist ... Nein, nein, Herr Oesch. Jetzt muss doch zuerst Herr Wermuth und dann Sie, Herr Oesch. Cedric Wermuth.

Person7 [0:44:15 - 0:45:17]:
Es ist eine Reihe von relativ grundsätzlichen Auseinandersetzungen, die offenbar mit dem Inhalt von dem, den Bumsernabschied vorgeschlagen hat, und die gar nichts damit zu tun hat. Das ist das Erste. Das Zweite ist, es ist schon interessant, wie man die Demokratie relativ frei auslegt, wenn sie einem passt und die Freiheit des Volkes ... Herr Blocher, ich sage es Ihnen. Es ist Ihr Bundesrat Murrer, der gesagt hat, er hätte lieber das Volk nicht über die Unternehmenssteuerreform 3 abstimmen. Es ist Ihr Bundesrat Barmela, der gesagt hat, er möchte nicht ... Jetzt meint Herr Blocher, ich lasse es Tele Blocher machen. Aber ich habe nicht Tele Wermuth. Es macht es weder Tele Blocher noch Tele Wermuth. Das ist das Problem. Es ist Ihr Bundesrat Barmela, der gesagt hat, es ist Ihr Bundesrat Barmela, der nicht wollte, dass wir über die Olympiaden abstimmen. Es ist Ihre Partei, die sich geweigert hat, über die Unternehmenssteuerreform 2, die das Volk ... Bleiben wir doch beim Thema. Es ist entscheidend, die Demokratie in diesem Land ist nicht vom EuGH bedroht. Auch nicht von der Europäischen Kommission. Sondern von Ihnen. Wenn dann von denen wie Sie, die nicht wollen, dass wir über zentrale Dinge abstimmen, wenn es um Ihre Interessen geht. Wir müssen gar nicht persönlich aneinander angreifen, Herr Wermuth.

Person11 [0:45:18 - 0:45:21]:
Wir können einfach sagen, dass wir ... Es ist doch gar kein persönlicher Angriff.

Person7 [0:45:18 - 0:45:55]:
Es ist nicht stimmt, was hier erzählt wird. Es wird dauernd ausgewichen, die Punkte, die die Herren dahinter absolut richtig gesagt haben. Es ist für die Zukunft der Naharbeitsplätze und der Löhne und der Sozialversicherung in diesem Land entscheidend. Und jetzt, Herr Wermuth. In diesem Land geht es besser, weil wir Ihre Wirtschaftspolitik nicht umgesetzt haben. Sie wollten im Jahr 2000 in der SVP noch die AV privatisieren. Nur weil wir das nicht gemacht haben, geht es dem Land heute noch besser. Der Grund, warum es dem Land besser geht, ist, wie Sie sagen, ... ... dass Sie Wirtschaftspolitik nicht durchgesetzt haben. Das ist der Grund,

Person9 [0:45:52 - 0:45:57]:
wegen der Gewerkschaft und wegen der Lohnschutzmacht ... Herr Rösch, bitte reingeschwätzt.

Person9 [0:45:59 - 0:46:59]:
Ich würde gerne die dynamische Rechtsübernahme kurz erklären. Ich glaube, die Worte liegen in der Mitte, die Sie vorher diskutiert haben. Wie läuft das heute? Heute übernehmen wir natürlich schon unter dem jetzigen System routinemässig, a fort, ganz viele Verordnungen und Richtlinien ... Reiter, Reiter. ... in diesen fünf Abkommen, über die wir heute primär debattieren, nämlich die, die von einem Rahmenabkommen betroffen sind. Das passiert routinemässig häufig durch den Bundesrat, weil es Sachen sind von kleinerer Relevanz, zeitweise durch das Parlament und ganz selten durch das Volk, weil das fakultative Referendum ergriffen wurde. Aber das läuft heute routinemässig, und es läuft gut. Es gibt ein paar ganz wenige Beispiele, bei denen man zeigen kann, dass es nicht gut läuft. Zeitweise geht es zu lange. Zeitweise ... Es gibt z.B. die Diplom-Amerkennungsrichtlinie, die sechs bis sieben Jahre später in der Schweiz endlich in Kraft treten ist. Was Sie sagen, ist, es macht Sinn für die Schweiz.

Person11 [0:46:57 - 0:47:02]:
Es ist im Interesse der Schweiz, das zu übernehmen.

Person9 [0:47:02 - 0:47:18]:
Und dann gibt es zweitens ... Der Charme des heutigen Systems ist natürlich, dass wir blockieren können, wo wir eine Übernahme nicht als sachlich empfinden. Das ist die Unionsbürgerrichtlinie als Beispiel. Da sind wir der Meinung, der Bundesrat, das möchten wir nicht übernehmen. 

Person9 [0:47:18 - 0:47:37]:
Dann können wir das den EU-Gegenüber so mitteilen. Neu dynamisieren wir das. Es gibt einen Mechanismus, der das einfacher macht, zeitnah, unkomplizierter, aber mit einer faktischen Verpflichtung, die Entwicklung in der EU in den Schritt zu halten.

Person11 [0:47:35 - 0:47:49]:
Darf ich noch mal kurz versuchen, in einem Satz zu sagen, Herr Professor, Sie sagen eigentlich, das ist durchaus auch in unserem Interesse, dass wir das unkompliziert und schnell übernehmen. Wir haben dann doch ein wenig mehr Spielraum. Cédric, was sagen Sie? Darf ich noch einen Satz machen?

Person9 [0:47:48 - 0:48:17]:
Ganz kurz, es ist mir wichtig, weil man nicht so tun soll, als wäre das unproblematisch. Das beschneidet die Möglichkeiten, die wir heute noch ein bisschen mehr haben, als wir es in Zukunft haben werden. Es wird weniger möglich sein wegen der Gefahr dieser Ausgleichsmassnahmen. Aber letztlich ist das der Preis, den wir zahlen. Und die, die für das Rahmenabkommen sind, zu denen gehöre ich auch, die zahlen, die sind bereit, den Preis zu zahlen, damit wir den Marktzugang auch weiterhin sichern können. Das ist richtig.

Person7 [0:48:17 - 0:48:19]:
Aber das muss man in einem ganz entscheidenden Punkt korrigieren.

Person7 [0:48:22 - 0:48:41]:
Es beschleidet in dem Sinne die Entscheidungsmöglichkeit nicht. Es gibt nachher einfach eine Auslegung durch ein entsprechendes Schiedsgericht. Und ja, die Möglichkeit von Retorsionsmassnahmen, das ist völlig richtig. Aber wir können auch morgen bei allem noch frei entscheiden. Wir wissen, was die Konsequenzen sind.

Person9 [0:48:39 - 0:48:56]:
Richtig. Die formellen Rechte bei der Übernahme, Bundesrat, Parlament, allenfalls Referenten, die bestehen zu 100 %. Sie haben sich gerade wieder gefunden, Herr Oesch. Sehr gut. Der Fakt ist, der Druck ist leicht höher als bei den Referenten. Sie haben sich gerade wieder gefunden.

Person11 [0:48:55 - 0:49:13]:
Es ist tatsächlich so, wenn ich es richtig verstanden habe, dass man sehr wohl immer noch ein Referendum machen kann, wenn so ein neues Recht übernommen werden soll. Es ist nicht automatisch. Man kann ein Referendum machen. Man kann es auch versenken. Es hat dann einfach ziemlich gravierende Konsequenzen. Das ist ein Problem. Dann haben wir einfach die Pflicht.

Person8 [0:49:12 - 0:49:25]:
Herr Oesch hat etwas ganz Zentrales gesagt. Das sind die wesentlichen Punkte. Wir wollen einen Marktzutritt, 500 Mio. Konsumenten, eben den Zutritt zu diesem europäischen Binnenmarkt.

Person8 [0:49:26 - 0:49:40]:
Den wollen wir. Und wir zahlen den Preis dafür. Das ist das, was Sie gesagt haben. Das sind die zwei wichtigsten Punkte. Wir schätzen abschätzt. Das letzte Wort hätte ... Da kann der Blocher noch ein Tausendmal das Gegenteil sagen. Oder Frau Lotte, die gesagt hat, man brauche ein bisschen Späne an den Schuhen.

Person11 [0:49:41 - 0:49:48]:
Ich muss da ganz entschieden widersprechen. Frau Lotte argumentiert hervorragend. Sie haben Ihre Position mit oder ohne Sperrdurchsage.

Person8 [0:49:44 - 0:50:00]:
Es geht doch einfach darum, ob wir bereit sind, den Preis zu zahlen. Das Volk entscheidet als letzte Instanz, ob wir den Preis zahlen wollen oder nicht. Das ist das, was ich von Herrn Oesch höre.

Person11 [0:49:59 - 0:50:08]:
Hätte ich heute gern Frau Lotte hören wollen, wenn Sie erleben, Herr Blocher. Sie sind Ihnen einverstanden. Frau Lotte, wo wir jetzt sind, aber dann punktet die Diskussion. Sind sich eigentlich alle einig? Es gibt einen Preis.

Person11 [0:50:08 - 0:50:17]:
Man verliert vielleicht noch ein bisschen mehr Spielraum. So wahnsinnig viel Spielraum haben wir heute nicht mehr. Ob wir es übernehmen wollen oder nicht. Aber dafür haben wir den Marktzugang.

Person2 [0:50:17 - 0:50:57]:
Den Marktzugang haben wir schon heute. Zum zweiten Mal geht es nicht um die Bilateralen 1 oder 2. Wir reden über die Rechtsübernahme, nicht über konkrete Vertragsinhalte. Etwas zu sagen dazu ist, dass wir die Massnahmen noch haben. Es geht ins Parlament, wir können das Referendum ergreifen. Doch das passiert mit dem Hintergedanken, dass die sog. Ausgleichsmassnahmen angedroht werden, was eigentlich das andere Wort für Sanktionen ist. D.h., wir werden vielleicht die Busse zahlen müssen, um ein Gesetz abzulehnen, also das Schweizer Volk seine demokratischen, politischen Rechte ausübt. Dann müssen wir mit Steuergeldern vielleicht die Busse zahlen. Das wäre nicht die Busse. Jetzt verstehe ich Sie gar nicht.

Person8 [0:50:53 - 0:51:22]:
Die wahrscheinlichste Kompensation oder Ausgleichsmassnahme wird sein, dass man das entsprechende sektorielle Marktzugangsabkommen sistiert. Wenn Sie ... Da komme ich einfach nicht mehr an die SVP-Politik. Einerseits tun Sie mit der Kündigungsinitiative, die ganze Bilaterale, nach die Wand zu fahren. Sie sind Ihnen offenbar nicht so wichtig, wie es den Unternehmern wichtig ist. Sie brauchen sie.

Person8 [0:51:23 - 0:51:46]:
Andererseits verteidigen Sie die Bilaterale. Aber Fakt ist, die Ausgleichsmassnahmen, wenn die Bevölkerung sagt, das wollen wir nicht übernehmen, und sagt, nein, die Bevölkerung, das souveräne ... Dann können wir. Was möglich ist bei jeder neuen Rechtsübernahme, dann wird das entsprechende Abkommen schlicht und einfach sistiert.

Person11 [0:51:45 - 0:52:03]:
Herr Müller, darf ich den Gedanken nehmen und die Frage noch einmal Frau Lothen stellen? Ich glaube, es ist ein springender Punkt. Frau Lothen, Sie wollen ja gerade ein Abkommen. Wenn das Schweizer Volk sagt, das und das Recht will man nicht übernehmen, dann kann man das jederzeit. Man könnte damit quasi ein indirektes Abkommen. Man hat die Freiheit jederzeit.

Person2 [0:52:04 - 0:52:20]:
Man hat die Freiheit jederzeit. Aber wir haben es schon gesehen bei der Personenfreizügigkeit. Wenn die EU droht, hat das einen Einfluss auf die Schweizer Abstimmungen. Wir haben die Freiheit, wenn wir jedes Mal mit Angst haben, dass die EU uns bestraft, wenn wir das Gesetz nicht ... Dass das Abkommen sistiert wird.

Person11 [0:52:19 - 0:52:22]:
Das ist eben Treue.

Person2 [0:52:21 - 0:52:25]:
Aber das finden Sie nicht so schlimm, wenn das Abkommen sistiert ist?

Person4 [0:52:26 - 0:52:29]:
Wir sind alle für bilaterale Abkommen.

Person4 [0:52:29 - 0:52:32]:
Aber nicht jedes bilaterale Abkommen ist in Ordnung.

Person4 [0:52:33 - 0:53:16]:
Das Freizügigkeitsabkommen, das man uns versprochen hat, es werden maximal 8'000 bis 10'000. Wir auch im Jahr sind im Durchschnitt 76'000. Ja. Das hat solche Nachteile. Jetzt kommen die Folgen auf die Linie. Jetzt hat das Schweizer Volk beschlossen, dass sie diesen Vertrag nicht mehr wollen. Und dass man, wenn es dort drin steht, ihn ändern muss. Und diesen Wunsch muss man ernst nehmen. Ja. Es ist nicht ganz so eindeutig, wie das Schweizer Volk das entschieden hat. Das ist Stolz, Personenfreizügigkeit. Jetzt wird es zu fledern, Herr Blocher. Ich versuche, es noch mal zu bündeln. Sie sind mit diesem Abkommen gekommen. Das ist wirklich ... Selbst wenn die anderen wegfallen würden,

Person4 [0:53:16 - 0:53:26]:
die fahren nicht weg, weil sie im Interesse von der EU sind. Aber wenn sie weg sind ... Es ist automatisch, Herr Blocher. Sie fallen automatisch weg. So gross ...

Person8 [0:53:24 - 0:53:50]:
Jetzt etwas. Sie haben eine Königsinitiative lanciert. Über die wird es schweigen. Eine Begrenzungsinitiative. Letztlich wissen Sie auch, wie wir alle ... Die Latine-Klausel hat Herr Breuer erklärt, dass alle bilateralen Reisen wie Dominosteine umfallen. Nicht alle, nur die fünf. Nicht alle. Es ist eine Kündigungsinitiative. Es sind sieben Abkommen, die den Bach abgehen. Gut.

Person8 [0:53:51 - 0:54:09]:
Jetzt muss ich Ihnen sagen, die Initiative ist komisch. Sie haben hier von Zahlen gesprochen. Durchschnittlich 76'000. Schauen Sie sich diese Zahlen aus der EU an, wie sie zurückgehen. Wir haben 2017 ... Diese Zahlen liegen jetzt auf dem Tisch. Wir haben einen gesamten Wanderungssaldo

Person8 [0:54:09 - 0:54:35]:
von 53'000 Personen. Im Jahr 1991, im Jahr 2021, wo wir noch keine Personenfreudigkeit hatten, Kontingent, wenn Sie es immer wollen, hatten wir über 60'000, 61'000. Und was interessant ist, von diesem gesamten Wanderungssaldo aus dem 17. sind 42 % gar nicht aus der EU gekommen.

Person11 [0:54:35 - 0:54:40]:
Herr Müller, ich kann es ohne Zahlen sagen. Sie sagen einfach, aus der EU kommen nicht mehr so viele Leute.

Person8 [0:54:39 - 0:54:46]:
Es kommen nicht mehr so viele Leute aus der EU. Ich sage es ohne Zahlen.

Person8 [0:54:47 - 0:54:52]:
und richtet einen riesigen Kollateralschaden an.

Person11 [0:54:52 - 0:55:25]:
Sie sagten es in einem Satz, es gibt sogar einen Applaus für das. Aber, meine Damen und Herren, jetzt kehren wir den Spiess nochmals um. Ein Trumpf habe ich noch im Ärmel. Wir reden schon die längste Zeit über die dynamische Rechtsübernahme, wie wenn das etwas wäre, das mit dem Rahmenabkommen kommen würde. Aber während wir uns die Scheitsrichter vorstellen müssen, kann man sich die Dynamik der Rechtsübernahme in der Praxis anzuschauen. Diese gibt es schon beim Abkommen Schengen-Dublin. Wir sehen es aktuell wieder beim Waffenrecht, wo die EU ein neues Waffenrecht eingeführt hat.

Person11 [0:55:25 - 0:55:32]:
Die Schweiz soll es übernehmen. Sie ahnen, es gibt Widerstand von der Waffenlobby. Robin Uedri, guten Abend. Danke für die Geduld.

Person5 [0:55:32 - 0:55:34]:
Guten Abend. Danke schön.

Person11 [0:55:33 - 0:55:41]:
Herr Uedri, warum haben Sie ein Problem damit, wenn ein paar technische Details vom EU-Waffenrecht in der Schweiz übernommen werden sollen?

Person5 [0:55:42 - 0:56:19]:
Ich bin froh, dass Herr Müller von dem Fehlschieben und dem Fehltreffen mit den Waffen gesprochen hat. Das lässt mich jetzt mal ins Thema einschiessen. Für uns, ProTel, ist es eigentlich nicht EU-Ja oder EU-Nein, Abkommen-Ja oder Abkommen-Nein. Es geht nicht um das. Ich bin froh, dass ich mich jetzt mal ausdrücken kann. ProTel hat eigentlich mal 12'000 Mitglieder bei sich. Die Hauptproblematik ist, dass sie nicht mehr in der Schweiz sind. Die Hauptproblematik ist, dass diese Leute zu uns kommen, weil sie eigentlich mal Rechte haben. Und zwar sind die Rechte, Waffen zu besitzen. Das ist ein Grundrecht.

Person11 [0:56:19 - 0:56:22]:
Sie schützen die Rechte vor den Leuten.

Person5 [0:56:20 - 0:56:40]:
Das zweite Problem ist, dass die Leute ängstlich sind. Sie sind ängstlich aus verschiedenen Dingen. Sie alle auf dem Plateau haben gesprochen, dass wir eine Rechtsstabilität brauchen. Aber genau gleich geht es bei den Bürgern, die Waffen besitzen, legalen Waffen besitzen. Darf ich mich anhaken? Wieso ist das bedroht?

Person11 [0:56:39 - 0:56:44]:
Wieso ist die Rechtssicherheit ...

Person5 [0:56:42 - 0:57:02]:
Die Europäische Union hat jetzt ein neues Waffengesetz ausgelassen. Es scheint wegen Terroranschlägen in Europa. Aufgrund davon müssen wir jetzt mit der Rechtsübernahme in die Schweiz genau die gleichen Regelungen wie in Frankreich, Deutschland und anderen Ländern, die betroffen worden sind, vom Terroranschläge übernehmen.

Person11 [0:57:02 - 0:57:15]:
Damit ich es richtig verstanden habe, lasse ich unbedingt noch mal reagieren. Sie sagen, da wird genau so Recht von der EU dynamisch übernommen. Heisst das, dass nach dem Recht von Schweizer waffenbesitzenden Bürgern

Person11 [0:57:15 - 0:57:18]:
eingeschränkt wird wegen EU-Rechts?

Person7 [0:57:18 - 0:57:21]:
Ja, gut. Wir müssen einfach ehrlich hinschauen. Aber er ruht sowieso.

Person7 [0:57:21 - 0:58:05]:
Wir müssen einfach ehrlich ... Herr Forer hat im Wesentlichen zusammengefasst, was ich sagen wollte. Das ist genau ein Beispiel. Herr Oesch hat es vorhin erwähnt. Das gibt es auch in der Europäischen Union. Aber ein paar Leute mit vernünftiger Einschätzung der politischen Lage. Und das ist genau das, was wir hier sagen. Wenn die Schweiz ein Problem hat mit Zugänglichkeit zu Waffen, das ist inzwischen ... Wenn es eine einzige Klarheit gibt in allen weltweiten Studien, dann ist das klar. Mein Punkt ist nur, das finde ich genau ein Beispiel, wegen solch einer Frage macht es doch keinen Sinn. Darf ich das ... Darf ich Sie kurz unterbrechen? Sie haben lange gesprochen, ich nichts. Woher wollen Sie wissen, was ich gesagt habe?

Person5 [0:58:00 - 0:58:18]:
Sie sagen, es sei nur ein Detail. Das hat es noch nicht fertig gemacht. Mit dem EU-Recht übernommen. Wir haben zwei grundsätzliche Rechte der Schweizer. Erstens das Besitzrecht.

Person5 [0:58:18 - 0:58:53]:
Wenn die EU uns mal dem Recht predigt, dann dürfen wir nicht mehr vom Besitz der Waffe in die Schweiz sprechen. Wir dürfen nur die Waffen behalten, solange es geht. Und danach das zweite Problem mit dem EU-Waffenrecht. Ihr seid verpflichtet, in einem Schiessverein Teilnehmer zu werden. Das heisst, wir verletzen ein Grundrecht der Verfassung, und zwar darf keine Schweizerin und kein Schweizer gezwungen sein, in einem Verein zusammen zu sein. Wir verletzen zwei Grundrechte. Ich bin sehr froh, dass Sie da sind.

Person8 [0:58:48 - 0:59:24]:
Sie sind das klassische, lebende Beispiel, dass die sogenannte dynamische Rechtsübernahme aus der Europäischen Union funktioniert, demokratisch funktioniert. Wissen Sie, was mit der EU-Waffenrichtlinie passiert? Ihr Sturmgewehr geht weg. Ich bin selbst Schütze. Und Ihr Sturmgewehr geht weg. Hören Sie auf. Da können Sie sich meine Sturmgewehr abgeben. Wenn Sie nicht mehr verpflichtet sind, geht Ihr Sturmgewehr weg. Herr Ümmel, ich sage Ihnen, was passiert mit der Waffenrichtlinie.

Person8 [0:59:24 - 1:00:11]:
Der Bundesrat kommt die Waffenrichtlinie auf den Tisch über, macht eine Waffengesetzänderung, gibt sie in die Vernehmlassung. Das hat er gemacht. Kantone, Parteien, alle möglichen. Null Resultate. Herr Müller, null Resultate. Der Bundesrat konnte Stellung nehmen. Der Bundesrat wird das Waffengesetz etwas anpassen. Im Sinne von, was er findet, ist sinnvoll, was an seine Wand kam. Die Kantone haben z.B. die Bürokratie reklamiert. Das hat er angepasst. Dann wird das Gesetz in ganz normale demokratische Prozesse eingehen. Und wenn es ihm nicht passt? Herr Uydry, wenn Ihnen das alles, was Sie aufzählten, zu widern ist, was ich teilweise auch mühe habe,

Person8 [1:00:11 - 1:00:23]:
dann haben Sie die Möglichkeit, das Referendum zu ergreifen. Wenn Sie alle diese Leute überzeugen, können Sie es spoddigen. Herr Uydry, was Herr Müller sagt, Sie haben das Referendum.

Person11 [1:00:16 - 1:00:28]:
Sie werden das Referendum wahrscheinlich ergreifen. Sie können das Gesetz versenken. Wo ist das Problem?

Person5 [1:00:28 - 1:01:14]:
Zum Punkt der Vernehmlassung. ProTel hat sich mit zwei Anwälten mit dem Prozess der Vernehmlassung zusammengefasst. Wenn Sie erlauben. Null Element dieser Vernehmlassungen. Es sind 1'350 Personen, Gesellschaften, die an der Vernehmlassung teilnehmen. Aber das ist nicht das, was er gesagt hat. Was Frau Sumaruga nach dem Gesetz gesagt hat, hat er gesagt, wir verlängern einfach die Frist von zwei Jahren. Aber Herr Müller hat etwas anderes gesagt. Entschuldigung, Herr Müller. Ich komme auf Ihre Frage, Herr Müller. Das ist richtig. Das geht nach dem Referendum, weil das Volk nicht akzeptieren wird, dass unbeschollene Bürgerinnen und Bürger wegen Terroranschläge in Europa plötzlich in der Schweiz kriminalisiert werden, weil sie ein Sturz haben. Sie wollen das Ungewehr besitzen. Herr Rüderi, wenn Sie erlauben, ich habe noch ein einziges Mal versucht, nachzuhaken.

Person11 [1:01:11 - 1:01:23]:
Was Herr Müller sagt, ist, er könne das Referendum machen, er könne das Gesetz versenken, und es gäbe kein Problem mit der dynamischen Rechtsübernahme.

Person5 [1:01:23 - 1:01:29]:
Es gäbe ein Problem mit der dynamischen Rechtsübernahme, wenn der Rechts...

Person8 [1:01:28 - 1:01:31]:
Ich sage es gerne nochmals. Ich bin froh, dass Sie da sind. Entschuldigung, Herr Müller.

Person11 [1:01:31 - 1:01:33]:
Bitte, Herr Rüderi.

Person5 [1:01:34 - 1:01:55]:
Der kleine Bürger darf dem Ständerat etwas sagen. Danke vielmals. Ich sage ganz ehrlich, wie das ist. Wenn die EU-Rechte zu uns in die Schweiz kommen und diese Regelungen gegen uns meinig sind, gegen uns sieppen, gegen uns abitüden sind,

Person5 [1:01:55 - 1:01:58]:
dann haben wir ein Problem.

Person5 [1:01:58 - 1:02:12]:
Wenn die Rechten kommen und diese Rechte gegen unsere Rechte stossen, dann haben wir ein Problem. Ich sage nochmals, zwei Grundrechte sind verletzt in der Verfassung. Das ist ein Problem.

Person7 [1:02:11 - 1:03:08]:
Herr Rüderi hat ja vorhin herausgefunden, was ich sagen wollte. Darum bin ich froh, dass ich den Satz fertig mache. Es gibt zwei. Beide Argumente stimmen übrigens nicht. Es gibt in der Schweizer Bundesverfassung überhaupt kein Recht darauf, alle Arten von Waffen zu besitzen. Das ist das Erste. Zweitens gibt es überall in x Bereichen Verpflichtungen, irgendwo beizutreten. Es gibt Berufsregelungen, bei denen Sie nicht Mitglied sind. Es gibt allgemeinverbindliche GAV, wo Sie dabei sein müssen, selbst wenn Sie nicht in einem Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerverband sind. Das Prinzip kennen wir längst, dass eine Regelung, die eine bestimmte Gruppe betrifft, auch mit einer Mitgliedschaft an einem Ort verbindet. Beides hat die Schweizer erfunden. Das ist Punkt eins. Punkt zwei ist genau das, was Herr Rüderi sagt. Das ist die wunderbare Debatte. Die Frage ist, ob man das Gut von Schengen-Dublin, den Zugang zu Schengen, infrage stellt wegen einer Waffenrichtlinie. Das wird das Volk immer, zu jeder Zeit entscheiden können. Ich finde es nicht, wie es richtig ist.

Person11 [1:03:06 - 1:03:26]:
Ich stelle die Frage Ihnen nochmals. Das ist der springende Punkt für die Gegenseite. Es ist schon so, dass Herr Rüderi ein Referendum machen darf. Es ist schon so, dass das Schweizer Volk darf Ja oder Nein sagen. Aber man hat ein Damoklesschwert über dem Kopf, wie die Gegenseite sagt. Das kann man nicht frei entscheiden. Das ist die Politik.

Person7 [1:03:25 - 1:03:30]:
Das ist immer politisch.

Person10 [1:03:31 - 1:03:33]:
Und dann Herr Blocher. Das ist ...

Person7 [1:03:32 - 1:03:54]:
Das ist Politik. Erinnern Sie sich daran, vor einem Jahr waren wir in all diesen Sendungen. Da hiess es, wenn die Unternehmenssteuerreform nicht kommt, werden alle Konzernmorde in der Katastrophe. Wir sind bankrott. Eine Drohung aus amerikanischen Headquarters, transportiert durch die SVP. Genau so eine Drohung, wie das jetzt aufstilisiert. Das ist Politik.

Person11 [1:03:53 - 1:04:02]:
Es wäre dann schon relativ konkret. Wenn man so etwas nicht übernehmen würde, würde das Abkommen sistiert werden. Jetzt, Herr Blocher. Ich will nur sagen, dass wir bleiben.

Person4 [1:03:57 - 1:04:04]:
Jetzt, Herr Blocher, bitte.

Person4 [1:04:06 - 1:04:46]:
Wenn das Referendum gemacht wird und die Schweizer Volk Nein sagt, gibt es zwei Möglichkeiten. Die eine Möglichkeit ist, dass sie sagen, dass sie aus Schengen-Dublin gehen müssen. Das ist eine Drohung, die hier steht, die gemäss Recht so ist. Die zweite ist, dass man sagt, das spiele keine Rolle. Das Bundesgericht wendet das nicht an, sondern das an, was man übernehmen musste. Das haben wir heute, jetzt zum Beispiel bei der Ausschaffungsinitiative. Wir haben jetzt Schwerkriminelle, die Gerichte nicht ausweisen können, weil jetzt ein europäischer Name sagt,

Person4 [1:04:46 - 1:04:53]:
obwohl die Schweizer das Gegenteil im Schluss nicht sagen. Das müssen wir vermeiden. Es ist interessant.

Person7 [1:04:52 - 1:04:58]:
Wenn er etwas ganz anderes sagt, ist es kein Problem. Wenn wir etwas anderes sagen, ist es das Problem. Jetzt doch etwas.

Person11 [1:04:59 - 1:05:11]:
Herr Wöhrsch, reagieren Sie noch? Ich verspreche Ihnen, Herr Wöhrsch, gerade weil ich merke, dass die Gemüter hoch gehen in dieser Diskussion, wie fast jedes Mal. Herr Rösi, und dann möchte ich von Ihnen noch hören, was Sie mitnehmen von heute Abend.

Person9 [1:05:11 - 1:05:26]:
Ich möchte gerne drei Punkte ganz kurz klären. Herr Blocher, das passiert sicher nicht, dass das Bundesgericht Richtlinien anwenden würde, die wir noch nicht übernommen haben. Nein, bei Schengen-Dublin haben wir sie.

Person11 [1:05:25 - 1:05:27]:
Lassen Sie uns bitte ausreden.

Person9 [1:05:27 - 1:05:54]:
So eine Konstruktion kann ich mir konkret nicht vorstellen. Da gibt es keine Parallelen. Das ist parallel zu den Fällen, bei denen das Bundesgericht das FZ hier höher gewichtet hat als die nationale Gesetzgebung. Zweitens ist es bei Schengen-Dublin interessant. Bei dieser Waffenrichtlinie kann man sehr schön zeigen, dass wir, wie auch Sösima, bei der statischen und in Zukunft bei der dynamischen Rechtsübernahme ein Mitspracherecht haben, wenn die Richtlinien und Verordnungen geschaffen werden.

Person11 [1:05:54 - 1:06:05]:
Darf ich das ganz schnell erklären? In diesen Bereichen, wo es die dynamische Rechtsübernahme gibt, könnten wir dafür, wie heute schon Frau Someruga, bei Schengen-Dublin etwas mitzureden, nicht entscheiden. Das dürfen wir heute schon in diesen Bereichen,

Person9 [1:06:05 - 1:06:45]:
auch in den Verträgen, über die wir heute diskutieren. Das macht unsere Verwaltung. Sie hat die besten Kontakte zu den entsprechenden Gremien in Brüssel. In dieser Waffenrichtlinie gibt es einen Swiss Finish. In diesem Swiss Finish steht, da müssen Sie mich korrigieren, ich bin kein Spezialist, aber es heisst ungefähr, es heisst allgemein formuliert, in einem Land, das seit 50 oder Tuzenden von Jahren eine allgemeine Wehrpflicht kennt, und wo Waffen bereit werden, dürfen Sie auch in Zukunft Ihre Waffen heimnehmen. Das ist die Schweiz gemeint. Das heisst, Sie sagen, es gibt ... Unsere Verwaltung hat erfolgreich versucht, einen Swiss Finish zu bekommen.

Person11 [1:06:44 - 1:06:47]:
Sie sagen, der ganze so ist, und Ihre dritte Punkt?

Person9 [1:06:47 - 1:07:15]:
Ganz schnell. Speziell ist in der Tat, und das wäre nicht so im Rahmenabkommen, das wurde gesagt, aber es ist wichtig, das zu betonen, Schengen-Dublin fällt dahin, das ist richtig, wenn wir innerhalb von 60 oder 90 Tagen, ich weiss es nicht auswendig, nicht gemeinsam, eine Lösung finden. Was mit dieser Drohung oder mit dieser Gefahr in der Tat zu machen ist, ist prospektiv ganz schwierig zu sagen. Wir wissen das nicht, wie die EU reagieren würde. Es gibt keine Priorität.

Person11 [1:07:15 - 1:07:26]:
Danke vielmals, Herr Prof. Rösch. Wir riskieren es und überziehen es ein paar Minuten. Ich möchte wissen, was Sie, Cedric Wermuth, aus dieser grossen Diskussion zur Europapolitik, über die Wirtschaft gesprochen haben, und über die Oralität, die Sie mitnehmen.

Person7 [1:07:27 - 1:07:51]:
Nicht viel mehr als vorher. Wir sind europapolitisch immer wieder am gleichen Punkt. Die Frage ist, was man will. Will man einen Marktzugang, der in diesem Land zentral ist, für den Schutz von Löhnen, für die Arbeitsplätze, für die Zukunft? Ist man dafür bereit, in ein Streitbelegungsverfahren zu gehen, das man anschaut, wenn man vom Tisch schlägt? Mehr ist nicht vorhanden. Alles andere ist im Moment kristall. Camille Lothen, was nehmen Sie mit?

Person2 [1:07:52 - 1:08:06]:
Dass die Meinungen noch mehr auseinander sind, was ich angenommen habe. Aber der wichtige Punkt ist, herauszuheben, dass man genau wegen dieser Diskussion, das zeigt uns, dass Christoph und ich uns weiter einsetzen müssen, dass die Schweiz unabhängig bleibt und keine EU-Rechte übernimmt.

Person11 [1:08:06 - 1:08:08]:
Jetzt haben Sie schon Dutzis gemacht seit Anfang der Sendung.

Person5 [1:08:09 - 1:08:10]:
Nein, wir haben vorher nicht gemacht.

Person2 [1:08:10 - 1:08:13]:
Keine Sorge, wir nehmen Sie mit. Die Hauptproblematik ist,

Person5 [1:08:12 - 1:08:53]:
dass wir unbeschollenen Bürgern jetzt schuldig machen, weil es in Europa Attentäter gibt. Man will die Grundrechte der Schweizer mit der EU-Vernehmlassung nicht respektieren. Die Lüge, die die Politik dem Volk vorspielt, ist einfach nicht erträgbar. Wir haben jetzt einen brechenden Moment in der Schweizer Politik. Wenn man uns anlügt, wie in 1992 ... Wir müssen nicht von Lügen reden. ... es wird katastrophal sein. Lassen Sie mich bitte ausreden, wo ich lüge. Wenn man uns sagt, der EU-Recht ist nichts für die Schweiz, dann lügt man uns an. Entschuldigung, Herr Rückripp, wenn ich hier wieder reingreife. Ich habe das Wort Lügen nicht in diesem Studio.

Person11 [1:08:49 - 1:08:57]:
Ich bin auf der Gegenseite gelügt.

Person7 [1:08:55 - 1:09:04]:
Ich habe nicht verstanden, was die Leute sagen, aber ich habe mich nicht darauf angehört, dass Sie das sagen. Nein, nein, bitte. Herr Rückripp, ganz kurz.

Person5 [1:09:03 - 1:09:17]:
Das europäische Recht ist für die Schweiz im Bereich Waffen nicht anwendbar. Also, Herr Lüge ... Aufgrund der Tradition, der Anzahl der Waffen in der Schweiz, aufgrund unserer Demokratie, das passt nicht.

Person11 [1:09:17 - 1:09:19]:
Herr Bärmer, was nehmen Sie mit?

Person6 [1:09:19 - 1:09:32]:
Was ich mitnehme, ist, dass wir noch sehr viel Aufklärungsarbeit haben mit der Bevölkerung, damit die Leute verstehen, wie wichtig die Arbeitsplätze sind, die wir haben, damit wir auch diese verlieren können, wenn wir Fehler machen. Das nehmen wir einen langen Weg.

Person3 [1:09:32 - 1:09:53]:
Wir verhandeln mit Partnern, mit Demokratien, mit Rechtsstaaten. Es ist wichtig, dass wir unsere Schweizer Interessen gut vertreten. Es wäre gut, die Politik konzentriere sich auf das. Statt ein köpfisches Lobby können wir gegenüber der EU das beste Resultat bei einem Rahmenabkommen erzielen. Ja, hochinteressant. Philipp Müller.

Person8 [1:09:56 - 1:10:30]:
FÜR DICH WIRKEN DIE WAHNEN UND DER EU UND DER EU UND DER EU Das ist heute ganz deutlich herausgekommen. Herr Rüdery hat das lebende Beispiel geboten, dass bei jedem Rahmenabkommen, wie bei Schengen und Dublin, das wir schon seit 2005 haben, das Volk hat abgestimmt, das haben wir schon sehr lange, dass immer die Souveränen, die Schweizerinnen und Schweizer, mit ihrer Stimmkraft das letzte Wort haben. Rahmenabkommen, dynamische Rechtsübernahme, immer die Schweizerinnen entscheiden das Letzte. Das ist heute herausgekommen. Sie müssen zugeben, dass es nicht so ist, wie man interpretiert, was sie gesagt haben.

Person11 [1:10:30 - 1:10:36]:
Albtrainer Christoph Blocher, Sie hatten heute Abend wahrscheinlich eine Meisterredezeit. Einen Satz noch von Ihnen, bitte.

Person4 [1:10:37 - 1:10:45]:
Ich war im Bundesrat, als man Schengen-Dublin beschlossen hat. Ich musste, wie ihr auch, das Volk anlügen. Nein, man redet nicht von Lügen, wenn es irgendwie geht.

Person4 [1:10:46 - 1:10:51]:
Ja, das ist die Wahrheit. Kommt mal rein. Einen Satz, Herr Blocher.

Person4 [1:10:52 - 1:11:00]:
Und dieses Mal versprach man dem Schweizer Volk bei den Waffen. Das ist eine Ausnahme. Das ist eine Ver- reglung, die gilt nur für die Schweiz.

Person4 [1:11:01 - 1:11:19]:
Und es gibt keine Verschärfung. Und diese Verschärfungen kommen durch. Gut. Und das Zweite ist ... Nein, nein, einen Satz haben wir gesagt. Wir sind für bilaterale Verträge und für die Wirtschaft und Arbeitsplätze ... Herr Blocher, wenn ich die Sendung noch mehr überziehe, gibt es Ausgleichsmassnahmen, Sanktionen gegen den Moderator.

Person11 [1:11:13 - 1:11:22]:
Wollen Sie noch den letzten Satz? Wirtschaft.

Person6 [1:11:21 - 1:11:22]:
Ja, also ...

Person6 [1:11:23 - 1:11:28]:
Was haben Sie gesagt, Herr Berner? Wir sind hundertprozentig mit Herrn Blocher einig.

Person11 [1:11:28 - 1:11:30]:
Mit was sind Sie einig?

Person3 [1:11:29 - 1:11:34]:
Wir setzen uns auch für die Schweiz ein. Sie setzen sich auch für die Schweiz ein.

Person11 [1:11:32 - 1:11:38]:
Und für das einen Applaus für alle, die sich für die Schweiz einsetzen. Nämlich alle.

Person11 [1:11:39 - 1:11:42]:
Das ist der Punkt, dass ich das mit dem Lügen ...

Person11 [1:11:43 - 1:12:13]:
Danke vielmals. Das ist der Punkt, dass ich das mit dem Lügen nicht so wahnsinnig gerne habe, weil ich immer davon ausgehen darf, dass alle im Studio, links, rechts, in der Mitte, die Experten und die Leute der Wirtschaft sich einsetzen. Danke. Danke Ihnen fürs Interesse. Danke den Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Michael Zollinger. Eine letzte Frage. Wir haben viel über den Rahmen geredet, den Rahmen für die bilateralen Verträge. Aber, Philipp Müller, einen Rahmen kann man auch an die Wand hängen. Was hängt bei Ihnen daheim an einem Rahmen? Fotos, Bilder, Diplome?

Person8 [1:12:13 - 1:12:22]:
Wir sind ganz modern und haben keine Bilder an der Wand. Kein einziges Bild? Kein Rahmen. Das hat nichts mit dem Rahmenabkommen zu tun. Kein Rahmen. Camille Lothen, was hängt bei Ihnen daheim gerahmt an der Wand?

Person2 [1:12:23 - 1:12:26]:
Gar nichts. Wir haben keine Bilder damit, weil wir jetzt umziehen.

Person11 [1:12:26 - 1:12:28]:
Gar nichts? Und was hängt Sie als Erstes wieder auf?

Person2 [1:12:29 - 1:12:37]:
Das weiss ich noch nicht. Ich glaube, mein Freund muss ein Wort mitreden. Und meine neue Mitbewohnerin hat auch noch ein Wort. Cédric Wermuth.

Person7 [1:12:37 - 1:12:45]:
Wir haben tatsächlich zu Hause eine Wand mit leeren Bilderräumen. Das ist die sicherste Variante, wenn man eine kleine Tochter hat.

Person11 [1:12:46 - 1:12:53]:
Christoph Bloch, wir wissen zum Teil, was bei Ihnen daheim in den Räumen an der Wand hängt. Was ist Ihnen das Liebste?

Person4 [1:12:53 - 1:13:03]:
Albert Anker und Ferdinand Hodler. Bei einem die Leute, beim anderen die Berge. Wir haben zwölf Enkel, ganz kleine. Wir können trotzdem schöne Bilder aufwenden.

Person11 [1:13:04 - 1:13:11]:
Vielen Dank Ihnen allen. Hier kommt jetzt Deville Late Night. Einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

