============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:12]:
Es ist ein Paket, das keine Schleife hat. Ein Sparpaket des Bundesrates. Aber will man am richtigen Ort sparen, oder kommt es jetzt zum grossen Sparbasar? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:26 - 0:01:30]:
SWISS TXT AG – 2020 Miriam Cello, Nationalrätin SP. Sie sagt, mit seinen Abbauvorschlägen greift der Bundesrat die Soziale Schweiz frontal an. Wenn überhaupt sollten wir über neue Einnahmemöglichkeiten für die Bundeskasse reden. Benjamin Fischer, Mitglied Parteileitung SVP, sagt, mehr Einnahmen wie etwa Steuererhöhungen sind keine Option. Das Sparpaket des Bundesrates ist zwingend notwendig und geht in die richtige Richtung. Yvonne Bürgin, Bundesrat der SPD. Die Vizepräsidentin die Mitte sagt, das Parlament hat in den letzten Jahren zu viel Geld ausgegeben. Sparen allein wird allerdings nicht reichen, um die Bundesfinanzen wieder ins Lot zu bringen. Beat Valti, Nationalrat FDP, sagt, die Vorschläge des Bundesrats sind ein mutiger erster Schritt. Es gibt genug Sparpotenzial. Wir brauchen dringend ein Bundesbudget, das konform ist mit der Schuldenbremse. Die Arena, moderiert von Sandro Knapp.

Person9 [0:01:30 - 0:02:06]:
Guten Abend. Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Guten Abend. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen in der Runde und im Publikum. Hier haben wir junge Menschen, die aus Davos angereist sind, z.B. von der Berufsfachschule. Wir haben das Jugendparlament Winterthur bei uns und Leserinnen und Leser der Fernsehzeitschrift Tele. Eine Profi-Zuschauerin sitzt auch noch da. Die Frau, die uns am Schluss mit ihrem Protokoll geschrieben wird. Einen herzlichen Applaus für die Slam-Poetin und Arenaprotokollantin Patti Basler.

Person9 [0:02:14 - 0:02:33]:
Ein Sparpaket, das dafür Applaus gibt, muss man wahrscheinlich zuerst noch erfinden, damit alle einverstanden sind, von A bis Z, mit dem, was man an Massnahmen beschlossen hat. Es wird eine schwierige Mission für die Bundesrätin und Finanzministerin Karin Keller-Sutter, die den Tarif so durchgegeben hat.

Person6 [0:02:33 - 0:02:51]:
Der Bund hat ein Ausgaben- und kein Einnahmenproblem. Ziel ist es, auch in den kommenden Jahren ein ausgeglichenes Budget präsentieren zu können. Zudem soll der Bund wieder finanziellen Handlungsspringraum für künftige Herausforderungen erlangen.

Person9 [0:02:52 - 0:03:26]:
Das alles hat mit der Entwicklung des Bundeshaushalts zu tun. Dazu die Grafik. Von 2020 bis 2023 gab der Bund 81 Mrd. Fr. aus. Bis 2026 sollen es schon 90 Mrd. Fr. sein. Und weil die Ausgaben schneller steigen als die Einnahmen, drohen Defizite und darum das Sparpaket. Yvonne Bürgin, Nationalrätin der Mitte aus dem Kanton Zürich, genauer aus Rüthi, wo Sie auch Gemeindepräsidentin sind, Mitglied der Finanzkommission im Nationalrat. Sagen Sie uns, wie dramatisch die Finanzlage ist.

Person5 [0:03:27 - 0:04:14]:
Es braucht Sport.  Ich bin noch nicht lange im Parlament. Aber das Parlament hat schon Geld ausgegeben. Das Parlament gibt gerne Geld aus. Mit jedem Vorstoss wird nicht kontrolliert, dass jeder Wunsch, den man hat, auch ein Preisschild hat. Jetzt kommen zusätzliche Aufgaben dazu. Einerseits ist die Sozialwahlfahrt gestiegen, also AHV und Prämieverbilligung. Darüber kommen wir sicher noch im Detail. Aber wir haben auch noch die Armee. Wir brauchen sicher auch mehr Geld. Wir hatten Geld gebraucht in den vergangenen Jahren. Darum müssen wir jetzt ... Sparen stimmt auch nicht ganz. Wir wollen die Kosten bremsen. Sparen wäre für mich, dass man das Geld auf die Seite tun kann. Aber wir wollen vor allem die Kosten bremsen. Wenn man den Anstieg sieht, ist das zwingend nötig.

Person9 [0:04:15 - 0:04:51]:
Das war das Auftaktvotum von Yvonne Bürgin, die heute Abend ihre Arena-Premiere hat. Herzlich willkommen. Beate Walti, Nationalrat der FDP und Mitglied der Wirtschaftskommission. Der Bundesrat bezieht sich bei seinen Massnahmen ... ... auf den Bericht einer Expertengruppe unter Serge Gaillard, der viele Jahre Direktor der eidgenössischen Finanzverwaltung war. Er sagte im Interview, die Finanzlage sei nicht besonders dramatisch. Aber gerade deshalb seien auch unsere Vorschläge nicht dramatisch. Aber wenn man den Bundeshaushalt ab 2027 jährlich um rund 4 Mrd. Fr. entlasten will, sind das keine Peanuts, oder?

Person3 [0:04:52 - 0:05:38]:
Nein, das ist nichts. Ich glaube, da reden wir über Raumverbrauch. Es gibt viele Umfänge, die da und dort spürbar sein werden. Aber es ist interessant, dass Herr Gaillard nicht nur Direktor der Finanzverwaltung war, sondern er hat auch eine langjährige gewerkschaftliche Karriere hinter sich. Er ist sicher nicht im Verdacht, ein Strang Bürgerlicher zu sein oder einseitig an diese Aufgabe angegangen zu sein. Auch seine Expertengruppe war sehr breit zusammengesetzt. Ich glaube, insgesamt ist dieses Paket sehr ausgewogen. Es hat einige grosse Positionen, worauf wir wahrscheinlich noch kommen. Es zeigt, dass dieses Paket wirklich hergeschaut wurde, wo diese Positionen gestiegen sind. Auch die Dynamik muss gebremst werden. Darum ist das ein guter Ansatz von Herrn Gaillard und seiner Gruppe.

Person9 [0:05:39 - 0:05:56]:
Das war schon eine erste kleine Spitze nach links. Tamara Funicello, SP-Nationalrätin aus Bern und Mitglied der Finanzkommission. Herr Gaillard war ja mal Gewerkschafter. Er sagt eigentlich alles halb so wild. Trotzdem habe ich gehört, dass Sie den Blick in den Kübel bekommen haben.

Person8 [0:05:56 - 0:06:54]:
Ich habe den Bericht direkt in den Kübel gerührt. Ich finde, dass er auch dorthin gehört. Man muss sich bewusst sein, wieso es eigentlich diese Entwicklung in diesem Bundeshaushalt gibt. Diese Entwicklung gibt es, weil man entschieden hat, kurzfristig, planlos und völlig überrissen die Militärausgaben zu erhöhen. Das ist der Grund, warum man ein Problem hat. Man hat gesagt, man erhöhe die Planlos-Armeiausgaben, und irgendjemand muss dafür blüten. Wer blüht dafür, sind Bürgerinnen und Bürger. Wenn man den Bericht anschaut, geht es um einen Angriff auf die AHV, um einen Angriff auf die Frauen, damit man die Kita-Finanzierungen nicht macht, die man unbedingt machen sollte. Es geht um einen Angriff auf Dinge wie den Klimaschutz und auch auf Opferberatungsstellen. Ich finde, das ist Härtetobak. Ich akzeptiere das nicht. Doch, das ist problematisch. Das ist problematisch für die Koalition in diesem Land, das ist problematisch für die Zukunft in diesem Land. Dementsprechend werden wir uns dagegen wehren.

Person9 [0:06:55 - 0:07:12]:
Benjamin Fischer, SVP-Nationalrat aus dem Kanton Zürich, Betriebsökonom FH. Frau Funicello und auch der SPK-Präsident Cedric Wermuth haben das öffentlich gesagt. Die vorgeschlagenen Kürzungen sind ein Frontalangriff auf die soziale Schweiz. Sie sagen natürlich sicher Müll, oder?

Person11 [0:07:12 - 0:09:15]:
Nein, und ich kann v.a. auch mit dem Wording nichts anfangen. Ich weiss nicht, wie oft Tamara Funicello von einem Angriff gesprochen hat. Es geht einfach darum, dass wir unsere Finanzen im Griff haben. Das ist das Natürlichste und Selbstverständlichste der Welt. Bei einem Sparprogramm muss man schauen, woher man eigentlich kommt. Wir müssen schauen, wo wir das stärkste Ausgabenwachstum hatten in den letzten Jahrzehnten. In der sozialen Wohlfahrt ist es massiv gestiegen. Die Kollegin Bürgin sagte das absolut richtig. Wir sparen ja nicht. Gespart hat man noch nie in diesem Land. Wir bremsen nur das Ausgabenwachstum. Wir geben etwas weniger mehr aus. Als ich begann, die Politik zu machen, war der Bundeshaushalt um die 60 Mrd. In diesem Rahmen, das habe ich mir gemerkt, die Zahl, etwa 60 Mrd., das ist der Bundeshaushalt. Jetzt sind wir bei 80 Mrd. Es ist nicht so lange her, als ich politisieren begann. Jetzt haben wir noch die Situation mit der Armee. Auch dort muss man schauen, woher man kommt. Man hat in den 90ern, nachdem Berlin in die Mauer fiel, gemeint, es gebe keinen Krieg mehr. Jetzt haben wir den ewigen Frieden. Francis Fukuyama schrieb das Buch. Es ist vorbei. Alle werden in friedlicher, demokratischer Marktwirtschaft leben. Man hat die Armee runtergefahren. Wir konnten den Wohlfahrtsstaat in den letzten Jahrzehnten nur dermassen ausbauen wegen der sog. Friedensdividenden. Das ist das Geld, das wir nicht ausgeben, weil wir die Verteidigungsfähigkeit in dieser Zeit nicht sichergestellt haben. Man sagte, wir machen Kompetenzerhalt. D.h., die Armee muss nur wissen, wie wir uns verteidigen können, aber sie muss die Mittel nicht haben. Das war ein grosses Versprechen. Wenn es so weit ist, haben wir acht bis zehn Jahre Zeit, um das nachzuholen und die Armee wieder auf das Niveau zu bringen, dass sie verteidigungsfähig ist. Die acht bis zehn Jahre hätten 2014 angefangen. Das hat man verschlafen. Jetzt sind wir in der Situation, wo wir das nachholen müssen. Ich glaube, da sind sich alle einig, die das irgendwie etwas vernünftig anschauen.

Person8 [0:09:15 - 0:10:14]:
Ich habe eine Vorbereitung auf die Arena nachgeschaut als Mitglied der Finanzkommission. Wo geht das Geld her? Wenn man von Armee spricht ... Ich habe nach Inside-Parade-Platz herausgefunden, dass eine Taschenlampe bei der Armee 165 Fr. kostet. Punkt eins. Punkt zwei. Wir beschlafen Röster im Wartegesetz von 2,7 Mio. Fr. Ich bin nicht so sicher, ob dort der Steuerfrank eingesetzt wird. Das ist der erste Punkt. Viel wichtiger ist aber Ihre Aussage, Herr Fischer, dass nicht abgebaut wird. Wenn man bei der AHV-Bundesbeiträge schaut, wenn man den Bundesbeitrag an den AHV-Fonds senkt, ist das nichts anderes, als den AHV weniger Geld zu geben. Das ist Abbau. Auf das läuft es raus. Das akzeptieren wir nicht. Wenn man bei den Opferberatungsstellen, bei den Ausbildungen weniger Geld steckt, ist das Abbau. Wenn man Nachzüge streicht, ist das Abbau.

Person8 [0:10:14 - 0:10:23]:
Dann verstehe ich nicht, wie ihr hier stehen und sagt, das stimmt nicht. Das steht hier schwarz und weiss auf weiss.

Person11 [0:10:20 - 0:10:26]:
Wenn man die Zahlen anschaut, sieht man, dass es nicht stimmt. Wir haben dauernd steigende Ausgaben in all diesen Bereichen.

Person11 [0:10:26 - 0:10:42]:
Wir hatten sie nie sinken können. Bei der AHV ist das Problem, dass das System nicht funktioniert. Sie sollte über die Lohnabgabe finanziert werden. Und nicht über immer mehr Steuergelder, die der Bund ausschiesst.

Person8 [0:10:41 - 0:11:39]:
Man muss genauer hinschauen, wieso die Ausgaben in der AHV steigen. Erstens werden wir älter. Das ist korrekt. Und das ist auch gut. Das ist ein Zeichen von Wohlstand. Zweitens die Zahlen, die ihr nennt. Wir haben in den 90er-Jahren Investitionen gemacht. Wir haben investiert, dass Frauen Betreuungsgutschriften bekommen, wenn sie Kinder im Alter in die AHV haben. Das ist in die AHV geflossen. Das sind Investitionen. Das sind Teile der mehr genannten Milliarden, die es mehr Ausgaben gab. Der zweite Punkt ist die Bahn 2000. Wenn man schon bei den Verkehrssachen bleiben will. Wir haben dort unglaublich viel investiert. Ausstaat. Damit man in diesem Land öffentlichen Verkehr hat. Darum sind die Ausgaben gestiegen. Das Ziel und auch die Aufgabe von uns Politikerinnen und Politikern ist nicht ein schwarzer No-Fetisch. Das Wichtigste ist, dass wir hier ein gutes Leben haben. Das können wir nicht garantieren, wenn wir jetzt aufhören zu investieren, damit wir die Armee aufspüren können.

Person9 [0:11:39 - 0:12:02]:
Damit den Zuschauern die Heine Sturm im Kopf wird, von lauter Sicherheitspolitik-Armee, AHV-Armee, Klimapolitik, wir werden noch über die einzelnen Bereiche sprechen. Zwei Dinge möchte ich noch festhalten. Die Zusatzfinanzierung der Armee kommt erst darauf hinzu. Zu diesem Entlastungspaket. Das ist wieder separat.

Person9 [0:12:02 - 0:12:35]:
Sie haben die Ausgaben angesprochen. Vielleicht können wir hier einen Blick darauf werfen, dass wir alle vom Gleichen sprechen. 27 Mrd. Fr. wurden vom Bund für die soziale Wohlfahrt ausgegeben. 12 Mrd. Fr. für Finanzen und Steuern, z.B. für Zahlungen an die Kanzlerin. 13 Mrd. Fr. für Amtöne, wie der Finanzausgleich. Und als drittgrösste Post für den Verkehr mit knapp 11 Mrd. Fr. Dann gibt es natürlich weitere Posten, wie Bildung und Forschung, Sicherheit oder Beziehungen zum Ausland und die Landwirtschaft. Frau Bürgin, Sie sagen, wir hätten ein Ausgabenproblem.

Person5 [0:12:35 - 0:14:06]:
Genau. Man muss sich wirklich anschauen. Man sieht, die soziale Wohlfahrt ist eine der grössten Posten. Logisch, wir haben den demografischen Wandel, das wissen wir alle. Wir wollen in der AHV nichts wegnehmen. Wir wissen, dass die Topf nicht mehr reichen. Zusätzlich hat der Stimmbürger der 13. AHV zugestimmt. Darum haben wir dort mehr Ausgaben. Aber, das hat Herr Fischer richtig gesagt, das Geld, das man bei der sozialen Wohlfahrt ausgegeben hat, hat man immer bei der Armee eingespart. Denn die Armee hat nicht mehr nur auf eine Verteidigungsfähigkeit gesetzt, man hatte eine Inlandsstrategie. Ich finde es gefährlich, wenn die SP verkennt, dass sich die Friedens- und Sicherheitspolitik wirklich verändert hat. Ich beschreibe das immer so, dass es wie ein Haus werden muss, das renoviert werden muss. Wenn man nichts macht, ist das Haus nicht mehr stabil. Darum braucht es relativ schnell die 4 Mrd. um das Haus wieder zu sanieren. Irgendwann muss man sagen, das Haus ist wieder saniert. Die Armee ist wieder ausgerüstet. Man rüstet sich nicht auf, man rüstet sich nur aus. Dann muss man schauen, dass die Armee wieder stabil wird. Ob man 1% vom BIP, dass die Armee immer weiter steigt, bin ich dagegen. Aber das Geld braucht es jetzt zwingend. Die soziale Wohlfahrt bekommt dann auch noch die Krankenkassenprämie. Das sind auch grosse Brücken. Die Gesundheitskosten ist auch ein Thema, das ich vertiefen möchte. Da geben wir zu viel Geld aus und müssen endlich etwas machen.

Person9 [0:14:06 - 0:14:29]:
Mit Schwung voll in die erste Arena. Der Moderator wollte gerade sagen, welche Themen wir besprechen wollen. Ich verspreche Ihnen, dass man das eine oder andere Zeit tatsächlich auf dem Radar hat. Aber die grosse rüstungspolitische Diskussion haben wir hier geführt. Die Krankenkassenprämie auch erst. Aber weil es ein Angriff war an Ihrer Seite, möchte ich Sie noch schnell einmal darauf reagieren lassen. Nur kurz.

Person8 [0:14:30 - 0:14:54]:
Der Entscheid wurde getroffen. Jetzt ist die grosse Frage, wie man das finanzieren will. Ich fand den Entscheid nicht gut. Ich fand, es sei planlos. Er sei unüberlegt, aber er sei einfach da. Ich finde auch, dass das neue Beispiel mit dem Haus gut ist. Was man nicht erkennen darf, ist, dass es in diesem Haus nur ein Zimmer ist. Das Haus hat noch viele andere Zimmer. Das ist ein Fundament.

Person8 [0:14:54 - 0:14:58]:
Jetzt muss man aufpassen, dass man bei den Engern ... Wenn du Sicherheit hast, muss man über das andere nicht diskutieren.

Person11 [0:14:56 - 0:15:01]:
Dann ist das andere kein Thema.

Person9 [0:15:01 - 0:15:06]:
Lassen Sie uns heute Abend wieder schön ausreden. Selbstverständlich.

Person8 [0:15:08 - 0:15:22]:
Bildung, Gesundheit. Es hat Renten, Klimaschutz. Das muss alles auch bestehen können. Mit diesem Abbaupaket, das hier auf dem Tisch liegt, ist das nicht der Fall.

Person3 [0:15:23 - 0:17:07]:
Ich möchte noch etwas zu der Armee sagen, bei dem Frau Funicello uns jetzt Ratschläge gibt, wie die Sicherheitspolitik nach Ihrem Partei-Eintritt für die Abschaffung der Armee aussieht. Ich glaube nicht, dass wir gut beraten sind, diesen Rezepten zu folgen. 1 % von der BIP ist ein ziemlich schmales Budget für eine Armee. Jetzt müssen wir viel aufholen, anholen. Das wurde in den vergangenen Jahren verpasst. Ich glaube, das gehört auch zu unserer Demokratie, dass man in einer Phase der Entspannung im politischen Konsens nicht zu grösseren Budget kommt. Aber wenn sich die Sicherheitslage ändert, was sie offensichtlich und definitiv gemacht hat, muss man in der Lage sein, das zu korrigieren. Da sind wir sicher gut beraten. Ich sehe bei diesem Haus die Armee eher als Dach oder Aussenwand oder Fundament als Inneneinrichtung. Das finde ich eine schräge Haltung. Ich habe das Gefühl, die Sicherheit sei sekundär. Zu der Rente. Frau Funicello macht Angst, dass es um die Rente gehe. Es geht nicht um die Rente. Es geht um die langfristige Finanzierung eines Vorsorgewerks, das in der Schweiz die breiteste Akzeptanz und Unterstützung geniesst. Von uns allen werden Lösungen gefordert, wie man das mittel- und langfristig gesund finanzieren kann, sodass das eine ausgleichende Rechnung ist. Das ist eine, die neben der Schuldenbremse läuft. Das ist eine, die nicht konsolidiert ist. Aber was heute wichtig ist, wenn wir über das Paket diskutieren, ist, dass Rentnerinnen und Rentner überhaupt keine Gefahr haben, mit dem Paket tiefe Renten zu bekommen. Das ist überhaupt nicht der Punkt. Weil es viele solche Massnahmen gibt aus den verschiedensten Bereichen, die fundamentale Interessen betreffen, finde ich es auch gut, dass es ein Paket ist, weil uns das zwingt, Prioritäten zu setzen und über das Notwendige und Wünschbare mehr zu diskutieren.

Person9 [0:17:07 - 0:17:26]:
Damit die Leute alle verstanden haben, dass es um den Bundesbeitrag an die AHV geht, darüber sprechen wir jetzt, der nicht mehr ein fixer Prozentsatz sein soll, sondern von den Einnahmen der Mehrwertsteuer abhängig gemacht wird. Damit sollen bis 2030 knapp 290 Mio. Fr. weniger ausgegeben werden.

Person3 [0:17:26 - 0:17:38]:
In den Fonds eingespiesen werden. Die Rentner werden aus einem Fonds bezahlt. Dieser Fonds hat locker genug Mittel und viele Jahre. Aber wir müssen uns fragen, wie das in Zukunft aussieht. Schauen wir uns das ganze Paket an.

Person9 [0:17:38 - 0:17:39]:
Ich möchte schon noch reagieren.

Person8 [0:17:38 - 0:18:02]:
Herr Walti hat gesagt, ich dürfe nichts zum Thema Armee sagen. Sagt mir bitte nichts zum Thema Sicherheit. Herr Walti, wenn es um Sicherheit geht, würdet ihr nicht ein Paket unterstützen, das darum geht, unter anderem Opferberatungen zu streichen. Und zwar, weil auch dort geht es um Sicherheit. Das unterstützt ihr im Moment, das geht nicht. Ich kann mich nicht befragen zu meiner Position in dieser Frage.

Person8 [0:18:02 - 0:18:35]:
Punkt 2. Die Leute verkaufen nicht immer, was sie sind. Wenn ihr weniger Geld in den AHV-Fonds eintreibt, dann wird es nicht lange dauern. Dann wird euer Partei erneut eine Initiative lancieren, die darum geht, dass man das Rentenalter erhöht. Dann werden sie sagen, es habe nicht mehr genug Geld in dem Fonds, nachdem man ausgehungert hat, weil man vom Bund kein Geld mehr gab. Dann sagen sie, jetzt arbeitet bitte länger, weil wir nicht mehr genug Geld haben. Das ist eine selbsterfüllende Prophezeiung. Das verstehen die Leute. Sie sagen ihnen nicht, dass sie nicht rauskommen.

Person9 [0:18:35 - 0:18:37]:
Ich möchte zu den AHV noch etwas sagen.

Person5 [0:18:36 - 0:19:05]:
Das braucht Geld. Die 13 AHV und die 13. Ob man den Bundesbeitrag senken soll, ist noch nicht geführt. Die unterstützen wir auch nicht. Wir sind dafür, dass man die Mehrwertsteuer erhöht. Sonst würde man das nicht zahlen können. Es wird auch Zusatzeinnahmen gebraucht. Da muss man schauen, dass es nicht zu hoch ist. Aber da bin ich eher auf der Seite von Raffaele. Bundesbeitrag senken bei den AHV finden wir auch schwierig, weil das Loch immer grösser wird.

Person3 [0:19:05 - 0:19:07]:
Aber es ändert nichts an der Rentehöhe.

Person5 [0:19:07 - 0:19:12]:
Es ändert nichts an der Rentehöhe. Es ist wie, dass die Menschen nicht mehr in die Rente gehen können. Die Diskussion müssen wir zuerst führen.

Person9 [0:19:12 - 0:19:41]:
Jetzt führen wir die Diskussion über das Sparpaket insgesamt. Der Bundesrat spricht lieber von einem Entlastungspaket. Das Motto der Finanzministerin Karin Keller-Sutter ist, alle Aufgabenbereiche sollen einen Beitrag leisten. Ob das wirklich so ist, diskutieren wir. Aber vor allem schauen wir uns die Auswahl an, welche Bereiche es treffen soll. Von der Kinderbetreuung über Klimasubventionen bis zur Bundesverwaltung. Das liegt über Gesicht, wie gesagt, nicht abschliessend in unserem Video.

Person2 [0:19:43 - 0:19:50]:
Der Bundesrat will den Bundeshaushalt bis 2027 um 3,6 Mrd. Fr. entlasten.

Person2 [0:19:51 - 0:19:56]:
Bis 2030 um 4,6 Mrd. Fr.

Person2 [0:19:57 - 0:20:01]:
Um dieses Ziel zu erreichen, sind insgesamt 60 Massnahmen vorgesehen.

Person2 [0:20:03 - 0:20:16]:
Am stärksten gespart werden soll im Bereich soziale Wohlfahrt. Rund 1,7 Mrd. Fr. U.a. will der Bundesrat auf geplante Subventionen für die Kita-Kosten verzichten.

Person2 [0:20:18 - 0:20:23]:
Sparpotenzial im Jahr 2030? Ca. 900 Mio. Fr.

Person2 [0:20:25 - 0:20:27]:
Auch im Asylbereich will der Bundesrat sparen.

Person2 [0:20:28 - 0:20:39]:
So soll der Bund den Kantonen die Sozialhilfekosten für Personen im Asylbereich neu weniger lange vergüten. Sparpotenzial? 500 Mio. Fr.

Person2 [0:20:40 - 0:20:45]:
Ein weiterer grosser Sparposten betrifft die Subventionen für Klima- und Energieprojekte.

Person2 [0:20:46 - 0:20:51]:
So soll z.B. bei energetischen Sanierungen von Häusern weniger Fördergeld gesprochen werden.

Person2 [0:20:52 - 0:20:55]:
Sparpotenzial? 400 Mio. Fr.

Person2 [0:20:57 - 0:21:03]:
Weitere Sparvorschläge betreffen u.a. die Bundesverwaltung sowie die Entwicklungshilfe.

Person9 [0:21:05 - 0:21:32]:
Ich möchte über die drei grössten Sparposten sprechen.   In dieser Reihe folgt, damit wir bei dem jeweiligen Sparbereich bleiben. Ich schaue noch einmal genau in die Augen der Gäste, damit das vielleicht auch passiert. Danach reden wir darüber, ob das alles ausgewogen ist. Und ob sie, wenn es ein Referendum geben sollte, dazu folgt, dass sie für Ja sagen. Denn das steht alles noch in den Sternen. Benjamin Fischer, Sie sind auch Vater von drei Kindern. Ist es richtig, dass man bei der Kinderbetreuung den Hebel ansetzen will?

Person11 [0:21:33 - 0:22:26]:
Ja, das ist eine richtige Massnahme. Es geht nicht darum, dass man bei der Kinderbetreuung spart. Es geht um die sog. Kompetenzentwirrung. Die Arbeitsgruppe Geyar kam zum Schluss, dass es eine Kantonsaufgabe ist. Man muss nicht mehr die Bundesbeiträge sprechen, sondern ein Kanton machen. Das war ursprünglich immer so. Das wurde immer wieder verlängert. Das ist falsch. Das ist eine Frage der Staatsebene. Ich finde das grundsätzlich richtig. Denn man muss am Schluss auch sehen, dass es auch eine Benachteiligung ist, wenn die übermässig subventioniert sind für all die, die ihre Kinder selbst betreuen und dadurch auf ein Einkommen verzichten. Dann muss man immer sehen, wie fair das ist für Leute, die Kinder selbst betreuen und auf ein Einkommen verzichten. Und noch für die, die ein Stoppleinkommen haben, die Kitas subventionieren müssen. Aber das soll eine Sache der Kantone sein. Kantone machen das weiterhin, aber sicher nicht der Bundesbeiträge.

Person8 [0:22:27 - 0:22:31]:
Ich bin überhaupt nicht einverstanden mit dieser Analyse. Grundsätzlich ist es den Frauen egal, ob es eine Bundeskompetenz

Person8 [0:22:32 - 0:23:43]:
oder eine kantonale Kompetenz ist. In ganz vielen Fragen übrigens. Fakt ist, dass es ganz viele Mütter gibt, die heute von ihren Partnern abhängig sind, weil sie wenig hochprozentig arbeiten, damit sie ihre Kinder betreuen können. Man kann nicht nur einfach gleichstellig schreien. Da schaue ich v.a. zur FDP und zur Mitte. Man muss für die Gleichstellung heranstehen und die nötigen Investitionen machen, damit die Frauen tatsächlich arbeiten können, wenn jemand zu ihren Kindern schaut. Das ist eine sehr wichtige Frage.  Das ist ein perfektes Beispiel, um die Kita-Geschichte aufzuzeigen. Bei Finanzpolitik geht es nicht darum, ob es bezahlt wird. Bei Finanzpolitik geht es darum, wer es zahlt. In diesem Fall zahlen es einfach die Frauen. Die Frauen haben nach wie vor keine Möglichkeit, nach der Erwerbsarbeit zu gehen, weil sie keine Möglichkeit haben, ihre Kinder zu betreuen, weil es nicht bezahlbare Kitas gibt. Vor den Wahlen haben die beiden ganz klar gesagt, dass sie die Kita-Vorlagen unterstützen. Sie sind bereit, die notwendigen Massnahmen zu treffen, damit wir einen Schritt in Richtung Gleichstellung machen können. Jetzt höre ich von Ihnen, dass ihr hier abholen wollt. Das finde ich schlecht.

Person3 [0:23:44 - 0:23:53]:
Im Gegensatz zu Frau Funicello schreie ich nicht gerne, weder wenn es um Gleichstellung geht noch um andere Themen. Ich habe das nicht besonders laut empfunden.

Person3 [0:23:54 - 0:25:26]:
Frau Funicello sagt, wir können nicht immer nur gleichstellig schreien. Wir schreien nichts. Wir versuchen, Dinge zu machen. Bei der Gleichstellung und bei den familienergänzenden Kindern kann ich auf eine lange Zeit zurücksehen. Als ich in der Gemeinde politisieren begann, organisierten vor bald 30 Jahren die Täter Freisinnige diese Strukturen. Das hat gut funktioniert. In der kantonalen Politik habe ich das auch jahrelang erlebt. Das ist ein Bereich, wo die regionalen Unterschiede ein guter Grund sind, den Leid für das bei den Kantonen zu lassen, allenfalls auch bei der Gemeinde. Es gibt riesige Unterschiede zwischen dem Oberwallis im Goms. Da geht es nicht gleich los. Die Kantone und die Kommunen sollen in der Lage sein, ihre Sachen selber zu organisieren, damit diese Strukturen effizient und effektiv wirken. Das ist die einzige Gemeinsamkeit. Wenn es eine gibt, haben wir sie da. Dass das wirklich wichtig ist, aus gesellschaftspolitischen und volkswirtschaftlichen Gründen, bin ich absolut überzeugt, dass diese Strukturen genügend finanziert sein müssen, tragfähig sind und gute Angebote bieten müssen. Das ist eine gute Sache. Man kann die anderen wie individual besteuern, damit die Anreizvoraussetzungen gegeben sind. Aber das ist kein Grund, einen Bundesgeiss über mehr als zehn Jahre unter dem Titel Anschubfinanzierung über ein System hineinzukippen. Das könnten die Kantone einfach besser. Dafür setzen wir uns auch ein. Aber dass wir irgendwann gesagt hätten, wir würden die Bundessubventionen unterstützen, kann ich mich nicht erinnern.

Person9 [0:25:26 - 0:25:37]:
Ich kann mich erinnern, dass das die Mitte die Fraktion machte, nämlich im März 2023, mit 22 zu 6 Stimmen. Unterdessen sehen Sie es wieder etwas anders. Es gab eine Entwicklung in der Mitte.

Person5 [0:25:37 - 0:27:02]:
Das ist ganz klar. KIT ist eine wichtige Sache, das unterstützen wir weiterhin. Gemeinden und Kantone machen hier schon ganz viel. Jetzt muss man etwas sehen. Wir hatten das Anschubfinanzierungspaket. Seit 2018 wird der Bund sehr viel Geld für Anschubfinanzierung finanziert. Das ist die Möglichkeit, dass Kantone Krippen schaffen konnten. Es sind in dieser Zeit auch Tausende von Krippen entstanden. Jetzt war aber ein neuer Vorstoss, den wir 2023 unterstützt haben. Die 800 Mio. Der Bund soll die Krippenfinanzierung, also die Beträge für Eltern, günstiger machen. Logisch fanden wir das gut, weil wir Krippen auch sehr gut finden. Aber jetzt hat sich die Zeit verändert. Wir merken, dass die Armee sicherheitsgefährdet ist. Sie braucht Geld. Auf der anderen Seite sind die 800 Mio. Jetzt muss man wirklich sehen, dass der Bund an Kantonen zahlt, die er nicht müsste. Kantone schreien dann immer, dass sie das Geld nicht wegnehmen. Irgendwann müssen wir schauen, wie Herr Benefischer sagte, entflechten. Wir müssen schauen, wo der Bund die Zahlungen, die er den Kantonen gemacht hat, zurücknehmen kann und wo nicht. Bei den Krippen ist die neue Variante noch nicht einmal da. Die Ständer haben dort auch eine gute Version, die in Beratung ist. Die Arbeitgeber sind auch verantwortlich. Man muss die Arbeitgeber in die Verantwortung nehmen. Das ist der bessere Ansatz, als dass der Bund den Kantonen etwas finanziert, das nicht ihre Aufgabe ist.

Person9 [0:27:02 - 0:27:08]:
Sie sagten auch etwas, von dem ich Tamara Funicello nebenan süffisant lächelte.

Person5 [0:27:11 - 0:27:33]:
Im Moment ist die Sicherheit wirklich gefährdet. Mein Sohn muss jetzt ins Militär. Wenn wir nicht einmal alle Soldaten ausrüsten können, weil wir zu wenig Schutzwesten haben, macht mir das Sorgen. Wir haben viele Krippenplätze geschaffen. Die Kantone sind verantwortlich. Wenn die Kantone dem Bund nichts für die Sicherheit geben wollen, müssen wir sagen, wir zahlen die Krippen.

Person9 [0:27:33 - 0:27:35]:
Aber die Mitte ist immer noch die Familienpartei.

Person8 [0:27:37 - 0:27:50]:
Eigentlich sagte man genau das, was ich sagte. Kanonen statt Kinderbetreuung. Das ist das Motto der Mitte. Finde ich nicht unbedingt familienfreundlich. Es ist eine Prioritätenfrage.

Person5 [0:27:45 - 0:27:54]:
Die Krippenfinanzierung ist nicht die Aufgabe des Bundes.

Person8 [0:27:54 - 0:28:04]:
Ich sage es noch mal. Der einzelnen Frauen ist es wirklich egal, welche Aufgabe das ist. Was sie wollen, ist ein Kita-Platz.

Person5 [0:28:04 - 0:28:10]:
Wenn ich in der Stadt Zürich bei einem Einkommen von über 100'000 Krippen gratis bin, dann frage ich mich schon, ob der Bund das zahlen muss.

Person5 [0:28:11 - 0:28:12]:
Aber das ist nur die Stadt Zürich.

Person8 [0:28:11 - 0:28:24]:
Es gibt auch andere Gemeinden, wo das nicht passiert. Wir sind an dem Punkt, wo wir auf nationaler Ebene über Kitas diskutieren, weil es in den Kantonen nicht funktioniert. Die meisten Kantone haben das Geld.

Person8 [0:28:24 - 0:28:27]:
Entschuldigung. Darf ich es auch zu Ende machen?

Person8 [0:28:27 - 0:28:55]:
Ich bin nicht die Einzige, die das sagt. Das sagen z.B. bürgerliche Organisationen wie Alianz F. Es braucht eine nationale Lösung für diese Problematik. Übrigens sind gerade bei den Kitas Investitionen. Es gibt Dutzende Studien darüber, die uns klar sagen, dass wenn man einen Kita-Platz hat, führt das dazu, dass man mehr Einnahmen hat. Die Frauen gehen arbeiten und geben dann Steuern ab. Es sind Investitionen. Drei Mal mehr bekommen wir raus. Das ist eine Frage, die wir nicht beantworten können.

Person8 [0:28:55 - 0:28:59]:
Wir investieren mehr Geld, als wir investieren. Diese Investitionen wollt ihr nicht machen,

Person5 [0:28:59 - 0:29:08]:
damit wir die Kanonen kaufen können. Darf ich eine Frage stellen? Wenn die Frauen wieder in den Arbeitsprozess gehen, findet ihr nicht, man solle auch die Arbeitgeber stärker in Verantwortung nehmen?

Person8 [0:29:08 - 0:29:39]:
Absolut. Aber auch beim WBKS-Vorschlag, den ihr gerade nennst, geht es auch darum, dass der Bund zahlt. Dort wird sich der Bund auch beteiligen. Ich bin ganz gerne bereit, handreiche für solche Lösungen. Aber was wird passieren? Die Arbeitgeber werden sich dagegen wehren. Entweder wir verlieren die Arbeit, bereits im Ständerat, oder wir verlieren, weil die FDP ganz freundlich zusammen mit der SVP eine Gegenkampagne machen wird. Das geht nicht. Es braucht endlich Gleichstellung in diesem Land. Es reicht nicht, zu sagen, man ist für Gleichstellung. Man muss die nötigen Massnahmen dafür treffen.

Person9 [0:29:40 - 0:29:45]:
WBKS, für die Allgemeinheit, Wissenschafts- und Bildungskommission des Ständerats.

Person9 [0:29:45 - 0:30:05]:
Jetzt verlagern wir das Geschehen wieder etwas. Sehr interessant. Benjamin Fischer, ich möchte Sie an einen Namensvetter erinnern, der im Zusammenhang mit der Kitas auch einmal sagte, die SVP müsse sich bewusst machen, dass es mittlerweile in breiten Kreisen, auch ausserhalb der grossen Städte, ein Bedürfnis nach Kinderkrippen und Tagesstrukturen gibt.

Person9 [0:30:06 - 0:30:08]:
Herr Gierzotaner, pro Kitas?

Person11 [0:30:08 - 0:32:33]:
Das ist ja nichts Falsches, aber die Frage ist, wer was zahlt. Tamara von Itschel hat sich gerade widersprochen. Sie sagte, das sei eine wichtige Investition, weil das dann wieder mehr Steuersubstrat generiert. Also haben die Kantone das grösste Interesse daran. Wenn sich das dermassen auszahlt, dann sollen die Kantone das auch machen. Denn der grösste Teil davon, wenn so viele Frauen tatsächlich arbeiten, bleibt ja dann auch wirklich in den Kantonen. Aber ich muss jetzt vorab noch etwas sagen. Es ist ja sehr positiv, in so einer Finanzdiskussion, wenn es die Gefahr gibt, etwas technisch zu werden, dass es die Gelegenheit gibt, auch grundsätzlich zu sein. Und darum geht es jetzt auch. Es geht um Prioritätensetzung. Und ihr habt den Titel bewusst provokativ gewählt. Ihr habt hier schon auf X Diskussionen. Kaputtsparen, es wird überhaupt nicht kaputtspart. Ich glaube, das haben wir schon abgehakt. Wir können auch vom Begriff Gesundsparen sprechen. Es gibt wirklich viele Beispiele, die zeigen, dass Sparpakete auch in der Wirtschaft sehr viel positive Wirkung haben. Und das Zweite ist eben die Prioritätensetzung. Und da ist es mir ganz wichtig. Die infantilen Sprüche von Tamara von Itschel. Panzerkanonen statt Krippen usw. Wir müssen einfach sehen, wir haben eine Zäsur. Geopolitisch haben wir eine Zeitenwende. Es gibt Entwicklungen, die viele nicht für möglich gehalten haben. Ich gehöre nicht zu diesen Leuten. Wir haben immer davon gewarnt, dass wir die Sicherheit vernachlässigen. Wir haben geopolitische, extrem herausfordernde Situationen. Wir laufen im Moment in eine ganz schwierige Zeit, in den 30er-Jahren. Wir haben den Krieg in der Ukraine, die Situation im Nahen Osten. Und wir haben, wie gesagt, die Armee, die Verteidigung, völlig vernachlässigt. Ich weiss, wir führen heute keine Verteidigungs- und Sicherheitsdiskussion. Die hat schon stattgefunden. Aber einfach so viel. Das kostet uns jetzt. Wir haben von den Friedensdividenden gelebt in der Vergangenheit. Jetzt müssen wir die Verantwortung wahrnehmen. Egal, wer das mit der internationalen Zusammenarbeit machen will. Es gibt ja die, die mehr die NATO-Anbindung wollen, die, die mehr mit der Zusammenarbeit wollen. Oder wir, die sagen, wir müssen die eigene Armee stärken. Egal, welche Variante man wählt, es kostet. Wenn ihr nicht bereit seid, eingestehen zu müssen, dass wir eine Zeitenwende haben und jetzt für die Sicherheit in diesem Land Verantwortung übernehmen, dann müssen wir mit euch zusammenarbeiten. Dann müssen wir Bürger miteinander schauen, wie wir das hinbekommen, wie wir die Finanzen im Griff haben und wie wir Prioritäten neu setzen können, damit sie der aktuellen Situation auf dieser Welt gerecht werden. Moment, Herr Frappuccino.

Person9 [0:32:32 - 0:32:46]:
Herr Fischer, wenn wir in einem Fussballspiel wären, bin ich eine Art Schiedsrichter, dann würde ich nicht die gelben Karten ziehen, aber ich würde zu Ihnen herkommen, Herr Fischer, und sagen, das mit dem Infantil müssen Sie nicht bringen.

Person11 [0:32:46 - 0:32:49]:
Also, der Kanonen statt Krippe ist ein sehr infantiler Spruch.

Person9 [0:32:50 - 0:32:52]:
Ich möchte es festhalten, dass ich es etwas anders sehe.

Person8 [0:32:53 - 0:32:56]:
Wie soll ich sagen?

Person8 [0:32:57 - 0:33:17]:
Im Gegensatz zu anderen Leuten hier drin halten wir uns an demokratischen Prozessen. Fakt ist, dass diese Armeeentscheidung getroffen wurde. Sie haben sie gegen unseren Willen getroffen, aber sie wurde jetzt getroffen. Was korrekt ist, Herr Fischer, ist, dass wir uns jetzt entscheiden müssen, damit wir den Entscheid, den Sie getroffen haben,

Person8 [0:33:18 - 0:33:42]:
irgendwie tragen können, ob man blüten soll oder ausbauen soll. Das sind die Möglichkeiten, die man hat. Oder man macht die Militärentscheidung rückgängig. Viel mehr Möglichkeiten gibt es nicht. Sie sagen, Sie wollen an einer Militärentscheidung festhalten. Okay, aber dann erklären Sie uns, wo Sie sparen wollen. Dann stimmt es. Sie wollen bei den Kitas, beim Umweltschutz,

Person8 [0:33:43 - 0:33:46]:
Das ist ein Fakt.

Person3 [0:33:46 - 0:35:02]:
Frau Fonicello versucht jetzt wieder, etwas zu vereinfachen, was man so nicht vereinfachen kann. Eine Budgetreduktion des Bundesbeitrags ist kein Abbau bei der Kita-Unterstützung. Wie gesagt, ist der Föderalismus in der Lage, diese wichtige Aufgabe zu finanzieren. Ich glaube, Frau Fonicello, Sie unterschätzen auch die Frauen, die Sie hier für sich beanspruchen. Egal, woher das Geld kommt. Auch Frauen, die arbeiten, Geld verdienen und Steuern zahlen, ist es ihnen nicht ganz egal, wie diese Steuermittel eingesetzt werden. Gerade sie haben ein Interesse daran, dass die Betreuungsstrukturen nicht nur gut sind, sondern auch effizient und gut finanziert. Darum geht es hier. Ich lasse mir nicht vorhalten, wir sagen gegen die familieergänzende Betreuung. Das ist wirklich gegen unsere Programmatik. Nur weil Sie das Gefühl haben, mit dieser Budgetposition besonders gute Politik zu machen, um die Flaggen aufzuheben für ein Anliegen, das man an anderen Orten besser organisieren kann, lassen wir uns nicht unterstellen. Sie können den Querbezug zu den Kanonen oder zu welchem Thema auch immer Sie wollen in diesem Sparpaket herstellen. Aber das ist das Wesen des Paketes. Wenn wir hier überall Querlinien ziehen, kommen wir sicher heute Abend nicht weiter.

Person9 [0:35:02 - 0:35:06]:
Eine kurze Republik von Frau Fonicello mit kurz meiner Kurz und dann von Frau Bürgin.

Person8 [0:35:06 - 0:35:38]:
Wir können viel vorwerfen, Herr Wäldi. Was man nicht vorwerfen kann, ist, dass Sie pro Format die Fähnchen der Gleichstellung aufhalten. Punkt 2 ist, dass Sie die Verantwortung abschieben. Das ist das, was in diesem Finanzpaket passiert. Das ist das, was wir hier haben, in diesem Abbaupaket. Dass man die Verantwortung nicht wahrnehmen will aus dem Bund und sagt, die Kinderbetreuung sei nicht unsere Sache. Wenn es die Kantone nicht machen, ist es die Sache der Frauen. Wer zahlt den Preis? Die Frauen, die die Kita-Betreuung nicht haben. Dann geben Sie die Verantwortung ab.

Person5 [0:35:38 - 0:36:47]:
Ich möchte zurückkommen auf die Finanzpolitik. Heute wollen wir über sie reden. Was viele nicht wissen, ist, dass die Bundessteuer eine Wehrsteuer war. Mitti hat sich überlegt, ob man das Geld, das die Armee mehr braucht, bei den Kantonen und den Bundessteuern abzwacken soll. Das hat aber auch zu einer Aufruhr geführt. Also haben wir uns weiter überlegt, was man sonst noch machen könnte. Die Entflechtung, was der Bund und die Kantone zahlen, müssen wir führen. Darum fanden wir bei der Kita, dass es so sein sollte, wenn die Bundessteuer kein Thema ist. Dann kommt die OECD-Mindeststeuer. Mitti setzte sich ein, dass der Bund mehr Geld bekommt. Aber nein. Auch dort kommen die Kantone sehr viel Geld darüber. Man hat gehört, von 400 Mio. Euro sollte Luzern mehr Steuereinnahmen nehmen. Darum müssen wir darüber diskutieren, was immer noch die Bundesaufgaben sind, was die kantonale Aufgabe ist. Daran müssen wir schauen. Darum muss man sagen, wenn die Kantone dem Bund nichts geben wollen, müssen wir das auseinanderbeinden. Wo muss man was zahlen? Es geht nicht gegen die Krippe oder die Frauen, sondern darum, welchen Haushalt was finanzieren soll.

Person9 [0:36:47 - 0:37:50]:
Aber wenn es um die Beteiligung des Kantons geht, führt das gleich weiter zum nächsten Bereich, wo der Rotstift angesetzt werden soll, im Asylwesen. Heute zahlt der Bund, der Kanton, für geflüchtete Menschen eine sog. Globalpauschale. Die deckt u.a. die Kosten für die Sozialhilfe ab. Das wären bis zu fünf Jahre bei anerkannten Flüchtlingen, bei geflüchteten Menschen, die vorläufig aufgenommen wurden, sogar bis zu sieben Jahre. Das alles soll auf vier Jahre zurückgehen. Bis 2030 gibt es ein Sparpotenzial von 500 Mio. Fr. Die Kantone, die weniger Geld bekommen sollen, können das schon mal gar nicht verstehen. Sparpakete verärgern die Sozialdirektorin und die Kantone erproben den Aufstand gegen den Bund. Die Konferenz der kantonalen Sozialdirektorinnen und Direktoren beschloss, die Mitarbeit an der neuen Asylstrategie aus Protest gegen die Sparmaßnahmen zu stieren. Beate Walti, können Sie den Protest der Kantone nachvollziehen? Auch der Städte- und Gemeindeverband hat sich dem angeschlossen.

Person3 [0:37:51 - 0:39:24]:
Ich kann verstehen, dass das ein schwieriges Thema ist für die betroffenen Kantone und Städte. Denn das ist eine der intensivsten Verbundaufgaben, die der Bund und die Kantone regeln müssen. Der Bund definiert mehr oder weniger, wer unter diesen Bleiberecht im Land ist. Die Kantone müssen das umsetzen. Der Bund hat praktisch keine Implementierungsstrukturen. Die Bewältigung des Problems oder des Themas liegt bei den Kantonen. Das ist eine große Herausforderung. Dass es da auch einen finanziellen Ausgleich gibt, verstehe ich. Das ist richtig. Da gibt es auch eine sachliche Diskussion. Herr Fischer wird sicher auch viele Argumente vorbereitet haben zu dem Thema Asyl. Es gibt eine intensive sachliche Diskussion. Die Kürzung von vier auf fünf Jahren ... Ich habe verstanden, wenn ich es richtig verstanden habe, gibt es auch eine gewisse Erleichterung ... Entschuldigung, von fünf auf vier Jahren. Anderthalb Jahre. Es gibt eine gewisse Erleichterung, dass quasi pauschal bezahlt werden soll. Es gibt eine gewisse Finanzierungssicherheit für vier Jahre. Wenn die Integrationsbemühungen vorher erfolgreich waren, hat man hinten und aussen noch einen Nutzen davon. Es kommt etwas mehr über, als man effektiv brauchte. Die Idee ist, dass man die Integrationsbemühungen seitens der Kantone intensiviert. Man versucht, die betroffenen Menschen in die Regelstrukturen zu bringen und auf die ausserordentlichen Massnahmen nicht mehr so angewiesen ist. Ich verstehe das. Ich glaube aber, bei allen Themen, bei denen sich Kantone meldet, kommen die Kantone relativ gut weg, wenn man so will.

Person3 [0:39:24 - 0:39:48]:
Die Konsequenzen für die kantonalen Haushalte sind überschaubar. Der Bundesrat hat sich auch rausgenommen. Er wollte nicht das, was auf 27 Uhr hier im Rahmen einer Gesamtschau sowieso schon zur Aufgabenteilung des Bund-Kantons erarbeitet wird, vorzugreifen. Ich glaube, das ist auch ein vertretbarer Rahmen. Darüber kann man sicher diskutieren. Wir werden sehen, ob es am Schluss die richtige Massnahme ist.

Person9 [0:39:49 - 0:39:53]:
Eine völlig falsche Massnahme, finde ich. Das würde ich jetzt behaupten. Frau Funicello?

Person8 [0:39:53 - 0:40:27]:
Ich überlasse es den Kantonen, dass sie sagen, dass sie das eine völlig schlechte Massnahme finden. Ich glaube, es unterstreicht das, was ich schon gesagt habe. In der Finanzpolitik ist eigentlich nur eine Frage, ob man es zahlt, sondern wer zahlt es. Die geflüchteten Menschen werden nicht einfach verschwinden, sondern jemand anderes. Der Kanton muss die Kosten übernehmen. Das werden die Kantone sein. Die finden das nicht besonders lustig. Das ist das Problem an diesem APO-Paket. Es gibt so viele einzelne Dinge, mit denen man nicht einverstanden ist, dass es einfach zerreissen wird.

Person9 [0:40:27 - 0:40:32]:
Sie sagen aber nicht, dass es darum geht, die Menschen schneller in den Arbeitsmarkt zu bringen.

Person8 [0:40:32 - 0:41:15]:
Ich glaube, das ist nicht per se schlecht. Ich glaube, die Kantone haben grundsätzlich einen Anreiz, das zu machen. Aber man muss gut unterscheiden. Es geht nicht um die Integrationspauschale, sondern wirklich um die Globalpauschale. Es geht um das Geld, das die Leute zum Essen brauchen. Wenn man das kürzt, wenn man die Leute Hunger lässt, ob sie tatsächlich Lust haben, schneller zu arbeiten. Man muss schauen, dass man das nicht mit den Pfeifen vergleicht. Es ist gut und wichtig, dass man den Asylbewerbenden oder den vorläufig Aufgenommenen die Möglichkeit gibt, zu arbeiten. Aber man muss schauen, was das Problem ist. Warum machen sie das nicht? Man darf nicht vergessen, dass man nach einem Jahr wieder aufgenommen werden muss.

Person8 [0:41:15 - 0:41:27]:
Man muss beweisen, dass es den Status immer noch gibt. Das erschwert die Möglichkeit, an Arbeit zu suchen, wo kein Arbeitgeber sagt, er nehme jemanden, den er nach einem Jahr vielleicht nicht mehr hat.

Person9 [0:41:28 - 0:41:36]:
Die Kantone sind gefordert. Das ist eine schwierige Aufgabe. Was heisst das für Ihre Gemeinde? Rüthi, Sie sind Gemeindepräsidentin.

Person5 [0:41:36 - 0:43:09]:
Genau. Da muss man unterscheiden. Wir haben es vorhin gehört. Der Bund entscheidet, wer was aufnimmt. Leider überlegte man beim Schutzstatus S, wie man die schnelleren Arbeitsprozesse integrieren kann. Dann fand man, man könne auch die normalen, also die Flüchtlinge und die vorläufig Aufgenommenen, sieben Jahre entschädigen und vier Jahre kürzen. Aber das ist gefährlich. Das schlägt nicht nur auf die Kantone, sondern voll auf die Gemeinden. Wir müssen das ausbaden. Mit diesem Geld zahlen wir die Übernachtungen, die Integration und die Deutschkurs. Wenn das Geld nicht mehr kommt, ist das ein Problem. Wenn die Menschen schon da sind, wollen wir sie integrieren. Möglichst gut. Sie sollen in den Arbeitsprozess. Wenn man sagt, man gehe von sieben auf sechs, oder verkürze ein Jahr, könnte man noch darüber reden. Aber von sieben auf vier ist völlig übertrieben. Das ist jetzt schon nicht möglich. Ich habe das noch nachgefragt. Es gibt Flüchtlinge, die nach drei Jahren im Arbeitsprozess sind. Die anderen haben länger. Aber das Gefühl, Kantone und Gemeinden können schneller in den Arbeitsprozess bringen, ist heikel. Wir wollen v.a. die echten Flüchtlinge. Die echten Flüchtlinge kommen mit einem Kriegstrauma. Das braucht einfach seine Zeit. Zuerst müssen sie das Trauma überarbeiten, dann müssen sie Deutsch lernen und einen Arbeitsplatz finden. Sieben Jahre ist viel, aber das braucht es zum Teil. Dass das auf vier Jahre hinsenkt, ist sehr radikal. Das würde voll auf Gemeinden durchschlagen. Da muss ich als Gemeindepräsidentin ... ... die Warentafel aufheben.

Person11 [0:43:09 - 0:44:06]:
Das kann ich sehr gut nachvollziehen. Da gebe ich absolut recht. Ich bin auch froh, dass wir uns in der Runde fast einig sind, dass die zunehmenden Asylkosten einfach uferlos geworden sind. Sie sind zu hoch. Es ist eine Riesenbelastung für Gemeinden, Kantone und Bund. Im Bund sind wir bei 3,5 bis 4 Mrd., wo das ganze Asylwesen kostet. Das ist einfach zu viel. Pro Jahr? Ja, natürlich. Das ist ein Abbaupunkt in dieser Vorlage. Das wollen wir abbauen. Wir wollen abbauen, dass es weniger kostet. Es kann nicht sein, dass man die Belastung auf Gemeinden und Kantone schiebt. Aber es ist auch wichtig, dass Gemeinden und Kantone ihre Stimme erheben und auch in Bern Herrn Jans aufzeigen, dass es so nicht mehr weitergehen kann. Was wir machen müssen, ist, tatsächlich zu abbauen, mehr zurückzuführen. Es geht nicht darum,

Person11 [0:44:07 - 0:45:37]:
ob man zahlt, sondern nur wer. Wie Tamara von Itchelo gesagt hat. Es geht um die Menge. Wie viel zahlen wir und wie viel bekommen wir? Es geht darum, dass alle, die über sichere Drittstaaten kommen, nicht mehr in der Asylmigration anerkannt werden. Dass man konsequenter ausweist. Den Familiennachzug haben wir sogar in bürgerlicher Lage zur Mehrheit im Nationalrat. Ich hoffe, das halten sie auch im Ständerat, dass die Vorläufig-Aufzonen nicht auch noch ausweichen können.  Dass die Familien nachziehen, dass es nicht immer noch mehr werden. Es ist wichtig, dass wir einen guten bürgerlichen Konsens haben, dass wir die Asylkosten endlich runterbringen. Zum Schluss noch das. In der letzten Session gab es eine Frage von meinem Parteikollege Thomas Matter an Herrn Jans, wie viel uns das Asylwesen tatsächlich kostet, und zwar über alle Staatsebenen. Er wusste es nicht. Er konnte die Antwort nicht geben. Wir haben viele gute und gut bezahlte Statistiker in den Bundesämtern. Aber wir können heute nicht sagen, was uns das wirklich über Bund, Kanton und Gemeinde kostet. Das ist ein Riesenproblem. Um das Asylchaos in den Griff zu bekommen, müssen wir die Fakten haben, die Zahlen beieinander haben. Und dann müssen wir sparen. Wir haben vorgeschlagen, dass wir bis zu 2 Mrd. sparen können. Der Bericht der Gruppe Geyer sagt, es seien 500 Mio. Das ist ein Anfang. Aber es ist wichtig, wie ich es vorhin sagte, in der Prioritätensetzung nicht mehr so viel Geld für das Asylwesen auszugeben. Denn das dreht die Asylkosten nicht mehr aus. Das dreht die Bevölkerung nicht mehr mit.

Person9 [0:45:37 - 0:46:13]:
Ich möchte das Wort Prioritätensetzung führen und nicht eine grundsätzliche Asyldiskussion führen. Auch nicht über Bundesrat Beat Janss, der die SVP fast täglich unterdessen ein Kommuniqué dazu verschickt. Aber ich möchte etwas aufnehmen, das wir als Rückmeldung auf diese Sendung bekommen haben. Die Leute haben gefragt, wo sie sparen würden. Das war repräsentativ für ganz viele Mails. Ich würde am meisten am Asylwesen sparen. So bleibt mir viel. Für unser eigenes Land. Frau Funicello, hören Sie das auch, wenn Sie unterwegs sind? Oder wollen Sie das nicht hören?

Person8 [0:46:14 - 0:47:37]:
Vielleicht sagt man es mir einfach nicht, weil man diese Diskussion nicht führen würde. Ich glaube, was Herr Fischer sagt, ist ein Widerspruch. Auf der einen Seite sagt er, die Welt werde immer unsicherer. Darum müssen wir dafür sorgen, dass unsere Armee mehr Ressourcen hat. Auf der anderen Seite sagt er, wir müssen die Geflüchteten irgendwo zurückführen. In Drittländer z.B. Das heisst nichts anderes, als dass er die Kosten einfach jemandem anders auslagert. Es gab noch nie so viele geflüchtete Menschen wie im Moment. Es ist richtig, dass die Schweiz einen Teil davon übernimmt. Es stimmt auch nicht, dass bei uns geflüchtete Menschen eine Luxussituation haben. Der Blick hat das aufgedeckt. Eine ukrainische geflüchtete Person hat in der Schweiz zwischen 3 und 4 Fr. zur Verfügung. Das ist eine hohe Zahlung für eine Hauptmahlzeit. Das sind Zahlen, von denen wir reden. Ich finde, die Art und Weise, wie man auf diese Leute einschlägt, nach all dem, was sie erlebt haben, finde ich nicht richtig. Und nochmals, wir haben kein Ausgabenproblem, wir haben ein Einnahmeproblem. Dort sollte man ansetzen. Man fragt sich, wo man abbauen will. Die Frage lautet, wo wir einnehmen wollen. Wer hat in den letzten Jahrzehnten nichts bezahlt oder wenig bezahlt an Beitrag für diese Gesellschaft? Das sind grosse Unternehmen, das sind Reiche.

Person11 [0:47:37 - 0:47:59]:
Die Einnahmen sind pro Kopf und pro Steuerzahl immer stärker als Wirtschafts- und Wirtschaftswachstum. Natürlich, wir werden auch grösser und wachsen. Wir haben kein Einnahmenproblem, sondern ein Ausgabenproblem. Besonders im Asylbereich, der massiv angestiegen ist und wo massiver Missbrauch besteht. Die meisten, die geflüchtet sind, sind in Nachbarstaaten.

Person11 [0:47:59 - 0:48:32]:
Die Schweiz ist umgehend von sicheren Drittstaaten. Und eigentlich ... Wir haben ein Schengen-Dublin-Abkommen, das sagt, wenn jemand über einen sicheren Drittstaat kommt, muss die Person ins erste Aufnahmeland. Das müssen wir durchsetzen. Wenn wir es nicht durchsetzen können, müssen wir es selbst ... Offensichtlich kann man es nicht, weil andere Länder wieder Grenzkontrollen machen. Andere Länder weisen wieder konsequenter aus, wie z.B. Deutschland oder Holland. Aber wir machen es nicht. Wir müssen dringend die Kosten runterbringen. Die Bevölkerung will das. Sie haben den Kopf geschüttelt.

Person3 [0:48:32 - 0:50:19]:
Ich verstehe das Zitat, das Sie eingeblendet haben. Der Frust der Kantone, der Sozialdirektorenkonferenz. Nicht unbedingt der, aber das Zitat aus dem Publikum. Dass der Eindruck entsteht, dass viele Leute kein Bleiberecht haben und es uns trotzdem viel Geld kostet. Das sind riesige Beträge. Die Frage, wie man die illegal Eingewanderten an den Ort zurückbringen kann, wo sie herkommen oder auch noch sein können, ist eine legitime Frage. Die Schweiz kann nicht alle aufnehmen, die gerne ein besseres Leben hätten. Dann könnten wirklich alle in der Schweiz landen. So leid mir das tut, das geht nicht. Das ist eine Diskussion, die wir führen müssen. Sehr viel von dieser Migration ist wirtschaftlich motiviert, aus verständlichen Gründen, aus den Perspektiven dieser Menschen. Wir brauchen auch Einwanderung, Zuwanderung, um unsere Fachkräftebedürfnisse zu decken. Das ist eine eigene Ecke. Aber die Leute, die hier sind, müssen wir auf eine anständige Art behandeln. Und ... Und integrieren in Systeme, das hat Frau Bürgin richtig gesagt. Ich habe die Sensibilität für Gemeinden durchaus auch. Dort, wo die Arbeit an der Front geleistet wird, sind sie unter Druck. Da können wir nicht vom Bund her den Stecker ziehen und Mittel kürzen. Darum sagte ich am Anfang, es ist eine Verbundaufgabe, es braucht einen permanenten Dialog. Auch dort sind Kantone und Gemeinden gefordert, diese Strukturen bestmöglich aufzustellen, damit man möglichst rasch an das Ziel kommt. Dann kann man parallel auf diesen Schienen arbeiten und das optimieren. Ob man bei diesen Betrag und Kürzungen bleibt, werden wir im Rahmen der Beratung sehen. Das weiss ich nicht. Aber dass man diesen grossen Kostenblock anschaut, dafür habe ich Verständnis. Man kann nicht einfach an den grossen Kostenblock vorbeischauen, wenn man den Haushalt entlasten muss.

Person9 [0:50:19 - 0:50:48]:
Ich möchte zu einem weiteren Kostenblock kommen und die nächste Diskussion ausgehen. Ausgehend von dieser ominösen Liste von all den Massnahmen, die der Bundesrat sieht, um den Bundeshaushalt zu entlasten. Da heisst es u.a.: Priorisierungen bei Supervisionen. Subventionen für Klimapolitik. Links-Grün sagt jetzt, der Bundesrat wolle damit das Rat der Zeit beim Klimaschutz zurückdrehen. Dem widerspricht aber der Umweltminister Albert Rösti.

Person10 [0:50:48 - 0:50:53]:
Die beschlossene Klimapolitik soll wie geplant fortgesetzt werden.

Person9 [0:50:54 - 0:50:58]:
Das ist ein Versprechen des Umweltministers. Es ändert sich gar nichts?

Person8 [0:50:59 - 0:51:51]:
Offensichtlich ändert sich etwas, sonst würde es nicht hier stehen. Das ist eine komische Aussage. Es stehen hier ganz viele Massnahmen, die darauf abzielen, dass man die grösste Herausforderung der Gesellschaft, nämlich die Klimakrise, nicht priorisiert. Wenn wir von Sicherheit sprechen, sprechen wir auch in diesem Bereich von Sicherheit. Und mit Abauta spart man bei ganz vielen Dingen ab. Unter anderem, der hat jetzt einen Punkt genannt, es gibt auch einen zweiten, den finde ich krass. Dort geht es darum, dass man bei der Prävention von Hochwasser abbaut. Nach dem Sorge, dass man ... Man hat einen Sommertum, den man hatte. Baut man jetzt tatsächlich Prävention von Hochwasser ab? Ich glaube nicht, dass das die richtigen Schwerpunkte sind. Ich stelle mir die Frage, ob es richtig ist, dass man bei der Armee so fest aufstockt, während man auf der anderen Seite bei Sachen wie Hochwasser abbaut.

Person11 [0:51:51 - 0:53:28]:
Ja, das ist richtig. Man muss immer schauen, was der eingesetzte Frank auch für einen Effekt bringt. Um das geht es am Schluss. Konkret die Fördergelder für die Heizungen. Man sieht, es gibt den sogenannten Mitnahmeeffekt. Das heisst, Leute, die ihre Heizung sowieso auswechseln würden, aber dann einfach gern noch das Geld vom Bund nehmen, hätten sowieso ihre Heizung ausgewechselt. Da haben wir nichts für den Umweltschutz gewonnen. Und auf der anderen Seite solche, die es sowieso nicht machen, unter anderem auch, weil teilweise Fachreife fehlen und man es gar nicht kann, oder sie machen es später. Aber man sieht dort sehr klar, man hätte keinen Zusammenhang von den Fördergeldern, die es dann tatsächlich auch mehr gemacht wird. Da ist es wichtig, dass man schaut, und das hat die Arbeitsgruppe meiner Meinung nach sehr gut gemacht, seriös schaut, was der einzelne Franken wirklich für einen Effekt hat. Und eben bei den Hochwassern. Das ist ja witzig. Wir haben in der letzten Session einen Riesenbetrag für das Rheintal gesprochen, für ein Riesenprojekt. Ich habe auch dafür gestimmt, wir machen einen Haufen für den Hochwasserschutz, so viel wie noch nie. Und wenn wir dort auch wieder mehr ausgeben, wenn die Arbeit reduziert wird, wenn es weiter weniger hochgeht, dann ist das richtig, weil man eben seriös die Analyse macht. Ich finde es übrigens hervorragend, dass unser Bundesrat Albert Rösti auch sehr selbstkritisch im eigenen Departement schaut. Das braucht es jetzt, dass jeder in seinem Departement schaut und zeigt, dass man hier und da sparen kann, ohne dass es wirklich viel negativer Effekt hat. Ohne dass man viele Effekte verliert, weil eben nicht alles Geld effizient eingesetzt wird. Das ist richtige Politik, die wir hier erwarten.

Person9 [0:53:29 - 0:53:39]:
Was er aber gleichzeitig auch gesagt hat, nicht bezogen auf die Klimapolitik, aber insgesamt, das war ja noch ein amüsantes Zitat von ihm.

Person10 [0:53:39 - 0:53:43]:
Man sagt ja so schön, man kann den Bären nicht waschen, ohne dass das Fell nass wird.

Person9 [0:53:43 - 0:53:48]:
Man kann den Bären nicht waschen, ohne dass das Fell nass wird. Das ist eine Grundsatzdiskussion, auch heute Abend.

Person5 [0:53:49 - 0:54:34]:
Ja, aber Benny Fischer hat es gesagt, die Mitnahmeeffekte sind ein Problem. Man hat gerade im Klimabereich sehr viel subventioniert, wo man merkt, ich muss nicht richtig gehen. Aber was schon schwierig ist, wenn man sagt, Lenken wäre besser, jetzt haben wir das CO2-Gesetz verabschiedet, man baut das Gebäudeprogramm aus, und man kann nicht die Spielregeln einfach wieder kehren. Das wäre auch falsch. Aber man muss hinschauen, das sehen wir auf der Gemeinde, man hat Bundesförderprogramme, Kantone, und wir auf der Gemeinde fördern auch noch. Wir fördern immer so, dass man am Schluss nicht dreimal Geld bekommt. Die Idee ist nicht, dass ich eine Wärmepumpe habe und am Schluss noch Geld rauskomme. Darum muss man die Programme immer wieder anschauen. Was ist noch richtig, was ist die richtige Förderung?

Person5 [0:54:35 - 0:54:55]:
Ich kann heute noch nicht sagen, was richtig und was falsch ist, aber da muss man hinschauen. Denn sehr oft spricht der Bund Fördergelder und überprüft es dann nie mehr. Dann merkt man gar nicht, dass der Franken am falschen Ort ankommt. Darum sage ich, hinschauen muss man. Aber auf Lenken, wenn es besser wäre, wird politisch wahrscheinlich keine Chance haben. Aber man muss hinschauen,

Person9 [0:54:56 - 0:55:15]:
Beate Walti, wenn man die Liste anschaut, muss man festhalten, dass der Klima- und Umweltschutz bei diesen Massnahmen bis 2027 fast ein Viertel des gesamten Sparprogramms macht. In Anführungszeichen, wenn Sie das Wort gesetzt haben. Aber trotzdem ist der FDP den Klimaschutz heute weniger wert.

Person3 [0:55:16 - 0:56:58]:
Nein, es geht um die gleiche Fragestellung wie bei den anderen Bereichen. Da kann ich gar nicht so viel Neues beitragen. Es geht um die Effektivität dieser Massnahmen. Wir haben die Anliegen, die wir mit diesen Geldern erreichen. Das Gebäudeprogramm Schrägstrich Heizungsersatz ist eine Anliegen, die durchaus auch der Klientel auf unserer Seite wehtut. Wir setzen uns sehr gerne für gewerbliche Anliegen ein. Da gibt es ganze Gewerbebereiche, die sehr interessiert sind an diesen Förderprogrammen. Das löst dann mehr Geschäfte aus und sie können dort erfolgreich Geld verdienen. Trotzdem muss man hinschauen, dass die Anliegen für diese Massnahmen  Das ist das Wichtigste. Auch hier ist das Letzte, was noch nicht gesprochen wurde. Ich teile die Erhaltung von Yvonne Bürgin, dass wir hier, wo wir vor Kurzem schon Abstimmungen hatten, die die Grenzen der Verlenkungsmassnahmen aufzeigten, für mich etwas enttäuschend früh. Aber das muss man akzeptieren. Das ist der demokratische Prozess. Im Übrigen müssen wir dort ansetzen, wo es nicht so effektiv ist. Ich möchte aber noch sagen, dass z.B. auch im Bereich der Mehreinnahmen, die Frau Funicello Wert darauf legt, auch Massnahmen angedenkt oder schon eingeleitet sind, die sich im Bundeshaushalt niederschleunden. Z.B. verzichtet man auf die Befreiung von Elektrofahrzeugen, der sogenannten Importsteuer bei den Autos. Das bringt dann auch am Bundeshaushalt von Anfang 2028 400 Millionen in die Projektion. Das sind auch Sachen, wo man sagen könnte, es sei schade, dass man hier so viel Geld verdient.     Aber das ist eine echte Mehrabschöpfung. So müssen wir an verschiedenen Ecken und Enden Massnahmen finden, die das Thema voranbringen.

Person9 [0:56:58 - 0:57:33]:
Eine Massnahme wurde auch öffentlich heftig diskutiert. Fakt ist, ab nächstem Jahr hätten Nachzüge subventioniert werden sollen, z.B. nach Barcelona oder nach Rom. Beschlossen vom Parlament. Man wollte bis 2030 180 Millionen Franken investieren. Jetzt will der Bundesrat das Nachzugprojekt aufs Abstellgleis schieben und hat die Geldverschwendung  für die Nachzüge gesperrt. Parlamentarier sauer, Bundesrat tritt beim Nachzug auf die Bremse. Da missachtet man doch irgendwo durch, Herr Fischer. Der Wille des Parlaments, wenn nicht sogar des Volkes, das ja zum Klimaschutzgesetz gesagt hat.

Person11 [0:57:35 - 0:58:20]:
Überwiegend ein ganz gescheiter Bundesrat sagte, man könne den Bären nicht waschen, ohne dass er nass wird. Ich glaube, das passt da. Aber die Frage ist, was möglich ist. Das ist immer das. Man kann schon Subventionen und Geld sprechen. Am Schluss muss man schauen, ob man sich auch im Ausbau und im Nachnetz befindet. Das ist so. Man ist bei Weitem nicht dort, wo man sein sollte oder wo einem immer versprochen wurde, was möglich wäre. Es ist eine Frage der Prioritätensetzung. Ich glaube nicht, dass das Geld sehr sinnvoll eingesetzt werden kann in dieser Grössenordnung. Warum nicht? Es ist eine Frage der Kapazitäten und der Infrastruktur. Es geht v.a. auch um unsere europäischen Nachbarn, die dort ... ... schwierig sind.

Person5 [0:58:21 - 0:59:17]:
Mit dem neuen CO2-Gesetz sagte man, man wolle anstatt das Fliegen reduzieren, wieder mehr Nachzüge. Ich kann mich erinnern, ich war in jungen Jahren mit dem Turnverein mehrmals mit dem Nachzug unterwegs. Dann gab es jahrelang gar keine Nachzüge mehr. Vor drei Jahren konnten wir wieder Nachzüge brauchen. Ich finde es eine tolle Erfahrung. Man muss nicht immer fliegen. Ich habe mich auch bei dem verschrocken, warum wir bei den Nachzügen sparen. Das ist der falsche Ansatz. Wir haben kaum beschlossen, weil wir es wiederkehren. Das macht mich müde. Der Aufschrei ist schon gross. In der Nacht ist das Netz nicht so gut befahren. Da sehe ich kein Problem, dass man die Nachzüge nicht machen kann. Aber die Zusammenarbeit mit dem Ausland muss zusammenpassen. Ich weiss, es ist nicht so einfach. Aber Nachzüge sind eine gute Sache. Das sollte man wieder fördern. Gerade für Jüngere oder wenige, die weniger fliegen wollen, müssen wir die Nachzüge haben, sonst können wir nicht umsteigen.

Person9 [0:59:17 - 0:59:25]:
War das eine Aufforderung, dass Sie sich bei den jungen Leuten im Publikum nachfragen, was Sie zu der Thematik Nachzüge sagen hätten?

Person10 [0:59:26 - 0:59:39]:
Ich finde, Nachzüge sind eine sehr gute Investition, weil es eine gute Alternative ist, um in Europa, wo man nicht unbedingt fliegen muss, mit dem Zug in die Ferien zu gehen. Ich bin auch schon mehrmals mit dem Nachzug in die Ferien gegangen.

Person9 [0:59:40 - 0:59:45]:
Sie finden, dass man dort sparen nicht den richtigen Weg wollen?

Person10 [0:59:45 - 0:59:50]:
Ich finde es schade, weil das ein wichtiger Punkt wäre, um den Klimaschutz vorwärts zu machen.

Person9 [0:59:50 - 0:59:52]:
Wie sehen Sie das?

Person4 [0:59:52 - 0:59:59]:
Ich denke, wir wollen eine Alternative haben, dass wir weniger fliegen, weil wir die Nachzüge doch irgendwie auch haben.

Person9 [0:59:59 - 1:00:06]:
Und vielleicht noch ... Wenn Sie das Mikrofon schnell weitergeben. Ich gebe es nicht gerne aus der Hand, aber ausnahmsweise.

Person1 [1:00:06 - 1:00:13]:
Ich fahre sehr oft mit dem Nachzug, anstatt kurz stecken zu fliegen. Ich fände es sehr wichtig, dass man das fördert.

Person9 [1:00:14 - 1:00:20]:
Vielen Dank. Drei Stimmen von hier. Herr Walti, Sie haben auch Kinder.

Person3 [1:00:20 - 1:01:53]:
Interessant. Ich bin auch schon mit dem Nachzug gefahren. Wohin? Eher als ich jung war. Aha. Erinnern Sie sich daran? Nein, ich kann mich noch erinnern. Ich fuhr mal mit dem Nachzug nach Holland. Es ist ein Erlebnis, das gebe ich auch zu. Ich glaube aber, dass die Diskussion, welcher Nachzug im Rahmen der Angebotsplanung beantwortet werden muss, primär bei der SBB gut aufgekommen ist. Was kann man für ein Produkt entwickeln, das auch eine Nachfrage auslöst? Das Hauptproblem ist, dass die Nachzüge ... Es sagt niemand etwas gegen Nachzüge. Aber das Hauptproblem ist, dass man sie nicht kostendeckend betreiben kann. Ein grosses Problem ist, dass es häufig auf den ausländischen Systemen keinen richtigen Anschluss hat. Wenn man die Nachzüge noch ergänzen kann durch Autozüge ... Das habe ich auch schon mal gebraucht. In der Schweiz ist das ein grosses Thema. Wir machen die rollenden Landstrasse, wir machen den alpenqueren Güterverkehr, hauptsächlich auf den Schienen, oder so gut wie möglich. Wir haben hier Expertise und betreiben das professionell. Aber das ist eine total hobbymässige Organisation. Wenn man mit dem nach Norddeutschland fährt, will offensichtlich an anderen Orten das Bedürfnis nicht so abgeholt werden. Dann ist es eine Frage des Kostendeckungsgrads. Wenn die SBB in der Lage ist, das mit anderen Produkten zu kombinieren, habe ich überhaupt nichts dagegen. Ich finde das sinnvoll. Es ist nicht unbedingt die Aufgabe des Bundes, mit einem grossen Budget die Nachzüge zu unterhalten. Damit rettet man die Welt nicht.

Person9 [1:01:53 - 1:02:01]:
Aber das sind einfache Stimmbücher, die ich auch bin. Jetzt hat man das im Parlament beschlossen. Jetzt kommt der Sinn, dass es so gar nicht gut funktioniert.

Person3 [1:02:01 - 1:02:20]:
Wir im Parlament sind nicht die letzte Instanz. Es gibt immer noch das Volk, das man im Referendum befragen kann. Wenn wir es nicht vertragen, dass unsere Entscheide immer wieder hinterfragt werden oder auf den Tisch kommen, sind wir am falschen Ort. Wir sind uns die Auseinandersetzung gewöhnt. Auch über diese Entscheidung wird es eine Debatte geben.

Person8 [1:02:20 - 1:04:08]:
Das Volk hat unter anderem entschieden, dass man das Gebäudeprogramm will. Jetzt hat der Bundesrat über die Finanzen gesagt, das gehe nicht. Das Geld habe wir nicht zur Verfügung. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, ich nehme meine Arbeit als Parlamentarin relativ ernst. Wenn ich etwas nach Gewaltentrennung entscheide, habe ich die Erwartung, dass der Bundesrat das umsetzt. Er sagt einfach, er hat zwar für seine Input entschieden, aber das machen wir jetzt nicht. Das ist der erste Punkt. Die Diskussion, die wir hier führen, ist absurd. Sie ist absurd, weil wir nicht bereit sind, oder wir haben alles gehört, welche Massnahmen es nicht bringt. Faktisch gehen wir in Richtung einer Klimakrise, die unser aller Leben massiv verändern wird. Jetzt wollen wir, weil wir sagen, anscheinend gibt es nicht genug Geld, das alles infrage stellen. Ich möchte gerne vorenstreichen, dass die Schweiz ein Nettovermögen von 122 Mrd. Fr. hat. Die Schweiz gehört zu einem der fünf Länder weltweit, die ein Nettovermögen über alle Ebenen hat. Das ist der erste Punkt. Wir bauen Schulden ab in diesem Land. Wir haben genug Geld. Was wir mit der berühmten Schuldenbremse machen, das ist nämlich nicht eine Schuldenbremse, ist, wir bauen Schulden ab. 2003, als wir den Volksentscheid trafen, als wir gesagt haben, wir wollen die Schulden bremsen, hatten wir 25,3 % Schulden in diesem Land. Heute haben wir 13,5 % Schulden in diesem Land. 2019, Entschuldigung, sie sind etwas gestiegen. Sie sind über die letzten Jahre gestiegen um etwa 3 %. Aber jetzt bauen wir sie wieder ab. Wir bauen sie ab auf dem Rücken zukünftiger Generationen, die Nachtzüge brauchen. Zukünftige Generationen, die Schutz brauchen von Hochwasser, die genau solche Sachen brauchen, die Kitas brauchen.

Person8 [1:04:08 - 1:04:25]:
Auf Kosten davon investieren wir nicht. Gleichzeitig investieren wir in das Militär. Das geht einfach nicht auf. Also, ihr steht her und sagt, uns ist die Klimakrise egal. Ihr steht her und sagt, uns ist die Gleichstellung egal. Aber ihr steht nicht her und sagt, danke für eure Inputs, aber wir haben auch kein Geld dafür. Das Geld ist da.

Person3 [1:04:25 - 1:05:25]:
Sie machen es sich einfach sehr einfach, wenn Sie das Gefühl haben, Sie können alle Probleme mit dem staatlichen Füllhorn regeln. Kostenwahrheit ist in vielen Bereichen auch Ihr Anliegen. Der Öffentliche Verkehr hat einen Eigenfinanzierungsgrad von 50 %. D.h., Steuerzahlerinnen und Steuerzahler finanzieren immer kräftig mit, jeden Kilometer, der gefahren wird. Das ist auch ein gesellschaftlicher Nacken. Ich kann damit auch gut leben, aber man darf nicht so tun, als wenn wir nicht bereit wären, in dieses System zu investieren. Im Bereich ÖV-Nachtzugs, was ich persönlich mindestens so wichtig und nicht zu sagen wichtiger finde, ist ein gewisser Anschluss an die Hochgeschwindigkeitsnetze. Wir haben ein kleines Land, wir sind im Land nicht so angewiesen. Man kommt in einer vernünftigen Zeit, von A nach B in der Schweiz. Aber wenn man europäisch reisen will, wenn dann das Nachtzugangebot gefragt wird, ist es wichtig, dass wir auch Anschlusspunkte haben. Man kann mit dem TGV nach Paris fahren und mit dem IC, wenn die Deutsche Bahn wieder einen Fahrplan hat, wieder einmal in Deutschland. Aber Herr Walti, warum funktioniert die Deutsche Bahn nicht,

Person8 [1:05:22 - 1:05:40]:
weil Sie nicht investiert haben? Auf dem Zettel steht, dass man bei einer Bahninfrastruktur von 200 Mio. Watt sparen will. Aber auch dort, Frau Funnikello, hören Sie doch an, die die Bahn betreiben zu.

Person3 [1:05:34 - 1:06:16]:
Auch dort geht es darum, die Infrastruktur so zu gestalten, dass man möglichst viel Verkehrsleistung gut, sicher abwickeln kann und zu vernünftigen Kosten. Da spielt der Unterhalt auch eine wichtige Rolle. Der wurde in Deutschland vernachlässigt. Dort setzen wir gerne einen Schwerpunkt. Auch das ist ein sehr komplexes System. Ich finde nicht unbedingt, dass man einen zum Klimakiller machen kann, weil er etwas kräftig ist. Es gibt ganz viele andere Themen im Bereich des öffentlichen Verkehrs, die mindestens so wichtig sind. Auch dort muss man darüber diskutieren.

Person5 [1:06:16 - 1:07:32]:
Frau Funnikello mischt da immer sehr viele Sachen. Wir waren vorhin bei den Nachtzügen. Jetzt ist noch der BIF gefallen, der Bahninfrastrukturfonds. Dort war auch eine Kürzung vorgesehen. D.h., ein wenig weniger Einlage. Also 200 Mio. weniger Einlage im Bahninfrastrukturfonds. Man muss aber wissen, dass wir jährlich 5-6 Mrd. ausgeben für die Bahninfrastruktur.  Für Neuprojekte, aber auch für Substanzerhalt. Man will den Substanzerhalt dringend machen, aber vor Ausbau. Sogar die SBB sagt, dass man all diese Neubauprojekte in dieser Zeit gar nicht hinbekommen. Wenn wir bei Geld knapp sind, auch mal 200 Fr. weniger in den Fonds einlegen, passiert noch nicht so viel. Dann komme ich noch gerne zu den Schuldenbremsen. 2003 hat man sie eingeführt, weil man eine Schuldenquote von 25 Mio. Euro hat.  Sie war aber bei 17,6 %. Aber auch, weil das Parlament und der Bund zu viel Geld ausgegeben haben. Das musste man einführen, weil die Ausgaben völlig aus dem Ruder gelaufen sind. Es ist dann gesunken, aber jetzt sind wir wieder bei 17,6 %. Die Schuld ist aber auch der Corona-Schuldenberg. 27 Mrd. Schulden von Corona. Das Volk hat immer das Gefühl, man habe so viel Geld, jetzt kommen wir bei Corona ausgeben.

Person5 [1:07:32 - 1:07:55]:
Das Geld haben wir nicht. Das ist immer noch ein Schuldenberg, das wir von uns her schieben und noch abzahlen müssen. Das kommt zu der sozialen Wohlfahrt, zu der Armee auch noch dazu. Wir müssen den Schuldenberg Corona abzahlen. Darum sage ich, wir müssen schon wieder aufs Geld schauen, einfach mit beiden Händen weiter ausgeben. Das können wir nicht. Darum schlagen wir so viel bei der Armee aus.

Person8 [1:07:55 - 1:07:56]:
Genau.

Person9 [1:07:56 - 1:08:22]:
Man muss auf die Zeit schauen, v.a. wenn es sich wiederholt. Darüber haben wir schon gesprochen. Schuldenbremse, damit die Leute noch verstehen, dass man sich nicht mehr ausgeben muss, als man einnimmt. Die Schuldenquote habe ich auch noch kurz eingeblendet. Die letzte Zahl, die ich gefunden habe, waren 16,2 %. Im Vergleich zum Ausland, zur Europäischen Union, muss man sagen, dass das bemerkenswert ist. Ein Satz dazu, warum wir uns nicht mehr leisten können.

Person3 [1:08:21 - 1:09:38]:
Das ist so. Da ist man gut beraten, rechtzeitig das Steuerfeind zu führen. Es läuft schnell aus dem Ruder, wie es vor der Schuldenbremse ging. Man ist schnell bei 25 %. Man verliert schnell auch ein Vertrauen an den Kapitalmarkt. Der Bund hat plötzlich sehr viel höhere Kosten, um sich zu finanzieren. Der Zinsendienst frisst noch mehr vom Budget auf. Das beschleunigt sich sehr schnell. Es ist dann sehr schwierig, das wieder zu reduzieren. Ein stabiler Haushalt hat für die Menschen im Land einen ganz messbaren Wert. Wir haben eine stabile Währung, sehr tiefe Zinsen im Vergleich zum Ausland. Wir hatten ein sehr tiefes Inflationsniveau. Kaufkraft ist gern ein Thema. Das ist ein Thema, das nicht nur von der SP ... Das ist für alle Parteien das neue Lieblingsgema. Es ist eine Möglichkeit, zu sparen und Vermögensstabilität zu haben. Nicht, dass sich das alles über die Inflation gewertet. Das sind alles Dinge, die am Ende an einem stabilen Staatshaushalt hängen. Darum bin ich gern bereit, mich für die Schuldenbremse als solche einzusetzen. Die hat unter uns gesagt auch sehr viel Flexibilität eingebaut. Die 27 Mrd. Euro, 25 bis 30, Corona-Aktivitäten, sind ja trocken. Das war schuldenbremsfinanzierbar. Das soll auch so bleiben.

Person9 [1:09:38 - 1:09:54]:
Kurze Schlussrunde noch. Einer der vielen Höhepunkte dieser Sendung ist noch Patti Basler. Ich möchte noch darüber sprechen. Das ist wesentlich für die Leute zu Hause. Kommt es im Parlament durch? Das Referendum wurde schon angekündigt. Trägt die SP das mit?

Person8 [1:09:55 - 1:10:03]:
Wir werden zuerst schauen, was auf dem Tisch liegt. Dann überlegen wir, ob wir das Referendum ergreifen. Tendenziell ja. Das ist relativ gross.

Person9 [1:10:03 - 1:10:11]:
Das ist eine gute Idee. Wir müssen das Volk schmackhaft machen, dass man zu dem ja sagen soll. Nicht zum Sparmaßnahmen.

Person11 [1:10:12 - 1:11:46]:
Wir müssen die Verantwortung übernehmen für die Zukunft des Landes. Wenn man über Schuldenquoten spricht, im Verhältnis zum BIP ist das sehr theoretisch. Was die Leute am Schluss interessiert, ist die Steuerbelastung. Die Schulden von heute sind die Belastung von morgen. Man sieht auch sehr genau in der Ökonomie, dass solche Sparpakete positive Effekte haben. Wenn man sich die Volkswirtschaft anschaut, und wenn man weltweit schaut, geht es allen Ländern, die eine tiefe Schuldenquote haben, auch historisch besser. Die, die eine sehr hohe Schuldenquote haben, nicht. Es kommt darauf an, ob es eine Inland- oder Auslandverschuldung gibt. Es geht um die Stabilität und den Wohlstand für die Zukunft. Und vielleicht noch ein Nachsatz. Wir konnten die Schuldenbremse dank Covid finanzieren. Die ausländischen Ausgaben sind nicht so hoch.  Das waren etwa das, was wir an Schuldenabbau in den letzten Jahrzehnten machen konnten. Das gaben wir auf einmal für Corona aus. Und bitte denkt daran, das war nicht die letzte Krise. Wir wissen nicht, wie es die nächsten Jahre weitergeht. Geben wir der nächsten Generation noch ein wenig finanziellen Handlungsspielraum. Die nächste Krise steht vielleicht vor der Tür. Dann stehen wir alle wieder da und sagen, niemand hätte das erwartet, niemand hätte das erwartet. Dann können wir wieder sagen, zum Glück haben wir eine vernünftige Finanzpolitik gemacht. Wir haben jetzt ein Handlungsspielraum. Ich bin sehr froh, dass wir hier drei bürgerliche Parteien haben, die offensichtlich die Verantwortung wahrnehmen wollen. In den Details müssen wir vielleicht noch diskutieren. Aber ich bin sehr froh, dass wir das durchbringen. Das ist genau der Punkt.

Person9 [1:11:45 - 1:11:53]:
Sie haben sich einen Satz mehr eingestattet und wurden nachher vier daraus. Das passiert bei allen Politikerinnen und Politikern regelmässig. Ich habe nicht zu der Schuldenbremse gesprochen.

Person9 [1:11:54 - 1:11:57]:
Die Schuldenbremse ist wichtig. Ich verwiese Sie in einem Satz.

Person5 [1:11:55 - 1:12:02]:
Selbstverständlich muss das Paket noch in Vernehmlassung. Es braucht Justierung. Das haben wir heute Abend gehört.

Person5 [1:12:02 - 1:12:10]:
Wir müssen ein ausgewogenes und realistisches Paket machen. Ich habe keine Angst, dass das Volk dem zustimmt. Man kann nicht mehr ausgeben, als man einnimmt.

Person8 [1:12:11 - 1:12:56]:
Es gibt drei Möglichkeiten, um diese Problematik zu lösen. Punkt eins, wir machen die planlose, überrissene Militärausgabenrückgänge. Punkt zwei, wir interpretieren die Schuldenbremse so, wie wir darüber abgestimmt haben. Die Schuldenbremse und nicht die Abbaubremse. Das ist das, was wir im Moment machen. Das verhindert Investitionen in genau diese Krise, die wir verhindern müssen. Zum Beispiel die Klimakrise. Wenn wir jetzt nicht investieren, werden die Leute von morgen an den Preis zahlen. Und das Dritte ist, wir müssen die einseitige Bevorzugung von Konzernen und Reichen rückgängig machen. Wenn wir das machen würden, wenn wir z.B. die Dividendenbesteuerung wieder einführen würden, wenn wir eine Wiedereinführung von Bundeskapitalsteuern machen würden, dann würde das dazu führen, dass wir die Mehreinnahmen hätten. Das Paket braucht es nicht.

Person9 [1:12:57 - 1:13:01]:
Sie haben es schon gesagt, aber vielleicht noch ein Ergänzungssatz. Ja, ich habe alle mit gesagt,

Person3 [1:13:00 - 1:14:02]:
dass es ein unnötiger Schlenker war mit den Reichen und den Unternehmigen. Am Schluss bezieht sich die Schuldenbremse auf den Saldo zwischen Ausgaben und Einnahmen. Zu den Ausgaben haben wir genug gesagt. Ich glaube, der Paketansatz ist richtig. Auch die Diskussion, die wir mit der Bevölkerung führen müssen, ist richtig. Das gehört zum politischen Diskurs. Den fürchte ich auch nicht. Was mir aber auch wichtig ist, es gibt schon viele beschlossene und geplante Massnahmen einnahmenseitig. Nach der Aufstellung des Bundeskanzlers bis 2028 in einem Volumen von über 7 Mrd. Euro sollen hier mehr Einnahmen generiert werden. Das geht auch zum Thema Schuldenbremse. Auf der anderen Seite wollen wir 3-4 Mrd. Euro für die Kostenentwicklung dämpfen. Das ist überhaupt nicht unausgewogen. Die Schuldenbremse ist ein Instrument, das uns immer wieder vor Augen führt, was Yvonne Bürging gesagt hat. Das wissen die Schweizer aus ihrem eigenen Leben. Man kann langfristig nicht mehr ausgeben als reinkommt. Und dann ist das ein Instrument, das uns immer wieder vor Augen führt. Das ist ein Instrument, das uns immer wieder vor Augen führt.

Person9 [1:14:03 - 1:14:22]:
Das war die Spararena, die nicht an Kritik, manchmal auch an Lob gespart hat an diesem Sparpaket. Aber der Meister der Wortspiele bin nicht ich, sondern die Meisterin. Die kommt erst noch. Ich bitte Patti Basler schon mal in richtig Rampenlicht begleitet. Gern von einem tausend Applaus von unserem Publikum.

Person7 [1:14:34 - 1:15:21]:
Ja, Yvonne sagt, das sei ein Haus, wir rüsten nicht auf, wir rüsten nur aus. Darmesig, ein Zimmer, sagt Tamara, das reicht. Nein, sagt Fischer, Darmesig ist Fundament. Walti meint, Tamara erkläre Darmesig als Zimmer nur sekundär. Das geht doch nicht. Also Walti, Alten, wie die Jungen sagen, Alten. Das finde ich etwas schwer. Inwiefern sind Zimmer für ein Haus sekundär? Ich glaube, die Zimmer sind zentral. Und dafür ging ich sogar einen Strich ein. Ich glaube, die Armee ist ein Zimmer ganz in der Mitte. Gell, Yvonne? Nämlich die Küche. Wir rüsten, das ist doch etwas wert. Ich meine, bei uns rüsten wir schliesslich am Herd.

Person7 [1:15:23 - 1:15:29]:
Und das Fundament sieht Fonicello im Kinderzimmer.

Person7 [1:15:30 - 1:15:36]:
Der Waldi findet, das ist kantonal. Benny findet es noch schlimmer. Er findet es infantil.

Person7 [1:15:37 - 1:15:52]:
Wenn sie sagt, Kinder statt Kanonen, statt Infanti sollte Infanterie im Haus wohnen. Das sagst du jetzt mit drei Kindern. Benjamin, das heisst du immer, dass man der Jüngste ist. Benjamin, du bist ja quasi das Kondom der Familienplanung bei euch.

Person7 [1:15:54 - 1:15:55]:
Gut, zum Glück ...

Person7 [1:15:56 - 1:16:00]:
Zum Glück sind die Infanti nicht in ein anderes Haus gekommen.  Die sind geflüchtet.

Person7 [1:16:02 - 1:16:32]:
All die Infanti, die man bei uns züchtet. Geflüchtete, sagt das Volk, wollen sparen. Aber wenn es ausserzu unsicher ist, wenn man eine Armee braucht, dann gäbe es für sie ja auch Gefahren. Und der Waldi sagt, die alte Heizung des Hauses werde saniert. Wird das jetzt von den Kantonen oder vom ganzen Haus subventioniert? Gibt es Klimaausgaben für uns oder für Geflüchtete? Baut man hier eine Brücke? Das Windrad der Zeit drehen wir nicht mehr zurück.

Person7 [1:16:33 - 1:16:40]:
Ja, und der Bär, sagt Berti, der Bär wird doch nicht nass. Sorry.

Person7 [1:16:41 - 1:16:58]:
Nein. Da ist doch Rösti entschlossen. Der Bär, wenn er kommt, wird einfach verschossen. Höhe Schuldenquote, höhe Frauenquote, findet Benni. Zu dem sei doch nicht zu raten. Die nächste Krise steht vor der Tür dieses Hauses.

Person7 [1:16:59 - 1:17:08]:
Wir haben das Sparpaket, liefern uns der Pöstler aus. Aber eine Schuldenbremse. Die lässt auf der Tür nur die Nachtzüge stehen.

Person7 [1:17:09 - 1:17:23]:
Einnehmen statt weniger auszugeben. Waldi hört es nicht gern. Er spricht nicht so gern über die Verantwortung der Konzerne. Darum, um mir etwas zu sparen, gehe ich es jetzt ein. Ich überlege mir nicht eine eigene Melodie.

Person7 [1:17:25 - 1:17:27]:
Das spare ich mir. Ich nehme etwas, das es schon gibt.

Person7 [1:17:29 - 1:17:48]:
Wir haben Sparflammen angezündet. Nur nicht bei der Armee. Eine Lampe kostet 170, Sparlampen kosten fast noch mehr. Denken an die Töni ins Fundament. Wenn so ein Loch in die Kasse brennt. Am allerteuersten sind die Armleuchter im Parlament. Wir haben ...

Person7 [1:17:54 - 1:18:02]:
Wir haben Sparflammen angezündet und auch die SBB muss ran, wenn wir weiter so viel sparen wie die SBB zur Deutschen Bahn.

Person7 [1:18:03 - 1:18:12]:
Am Schluss wird das Fernsehen eingespart. Für den Brot wäre es hart. Das ist der Grund, warum er jetzt nur noch mit dem Nachtzug fährt.

Person9 [1:18:16 - 1:18:17]:
Grossartig.

Person9 [1:18:26 - 1:18:52]:
Vielen Dank, Patti Basler. Es hat mir viel Spaß gemacht.  Wir haben alle ihr Fett abbekommen. Vielen Dank dafür. Vielen Dank, dass Sie dabei waren. Hier in der Runde natürlich, zu Hause und im Publikum. Gute Heimreise wünsche ich allen. V.a. denen, die heute noch auf Davos müssen. Es sind die hier oben. Auf jeden Fall wurde die Sendung von Chiara Stähli produziert. Eine Zusammenfassung gibt es bald in der SRF News App und auf srf.ch. Wir bleiben nur noch zu sagen, gute Nacht aus dem Studio 8.

