============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:21]:
Jung und alt brauchen einander und schauen zueinander. Hoffentlich machen sie das in der Familie und bei der Rente. Aber jetzt kommt die Rentenreform und es gibt Krach. Junge sagen, sie müssten zu viel zahlen für die Eltern, zu viel tragen, zu viel übernehmen. Stimmt das? Kämpft jetzt wirklich jung gegen alt?

Person1 [0:00:39 - 0:01:41]:
BR 2018 Alle helfen mit, die Renten zu sanieren. Und dass die aktive Generation für die Rentner zahlt, das ist doch kein Problem. André Silberschmidt, Präsident Jungfreisinnige Schweiz, sagt, diese Reform ist eine Scheinreform. Die Jungen werden über den Tisch gezogen. Und das Rentensystem wird dabei nicht mal wirklich stabilisiert. Hans Stöckli, Ständerat der SP, sagt, diese Reform ist dringend nötig. Und auch die Jungen kommen dabei nicht zu kurz. Und auch die Jungen kommen dabei nicht zu kurz. Die allerschlechteste Lösung wäre gar keine Reform. Ausserdem im Studio Daniel Kalt, Chefökonom UBS. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person7 [0:01:41 - 0:02:03]:
Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause an diesem schönen Freitagabend bei uns. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Ja, wir brauchen eine Rentenreform, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Wir brauchen eine Rentenreform, da sind sich alle einig. Die Frage ist nur, ist das eine Reform? Oder war es die richtige Rentenreform, die jetzt auf den Tisch liegt?

Person1 [0:02:04 - 0:02:23]:
Die grosse Rentenreform. Neu arbeiten Frauen und Männer, beide bis 65. Der Umwandlungssatz, der bestimmt, wie hoch die Rente aus der Pensionskasse ist, wird von heute 6,8 auf 6 % gesenkt. So will es die Rentenreform. Das bedeutet jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse.

Person1 [0:02:24 - 0:02:35]:
Dafür sollen Neurentner 70 Fr. mehr AHV pro Monat erhalten. Um diesen Ausgleich zu finanzieren, werden die AHV-Beiträge um 0,3 Prozentpunkte erhöht.

Person1 [0:02:37 - 0:02:42]:
Und die Mehrwertsteuer steigt neu von 8 % auf 8,3 %.

Person1 [0:02:43 - 0:02:47]:
Alles zusätzliche Geld fliesst ebenfalls in die AHV.

Person7 [0:02:48 - 0:02:55]:
Ja, André Silberschmidt, das ist die Reform, worüber wir abstimmen. Das liegt auf dem Tisch und Sie sagen, die Jungen müssen Nein sagen.

Person11 [0:02:55 - 0:03:22]:
Ja, ich kann mich gut daran erinnern, als ich letztes Jahr in der Arena zur AHV-Plus-Initiative war. Dort ging es darum, die AHV auszubauen. Wenn ich mich richtig erinnern kann, haben wir die Abstimmung gewonnen. Sehr klar hat das Volk Nein gesagt, weil man sagte, das könne nicht finanziert werden. Das ärgert mich jetzt schon ein wenig, dass wir ein Jahr später hier stehen und nochmals über das Gleiche reden, den AHV-Ausbau, der wieder nicht finanziert ist, die Schlangenfrist, der wieder die Vollzulassung der Jungen ist, und wir die Jungen auf den Tisch gezogen werden. Frau Huml, haben Sie nicht schon bis aufs Böltchen Wien übergezogen?

Person3 [0:03:23 - 0:04:15]:
Es stimmt überhaupt nicht so. Es ist ein grosser Unterschied zwischen der AHV-Ausbau, der ich auch dagegen war, und dieser Vorlage. Wir haben hier ein Gesamtpaket, und wir waren überpolitisch einig, dass die Rente gesichert werden muss. Das heisst, das Rentenniveau für die Rentnerinnen und Rentner muss gesichert werden und die Finanzierung muss stabilisiert werden. Jetzt haben wir es im Beitrag gesehen, wenn man den Umwandlungssatz senkt, gibt das einfach einen Renteneinbuss von 12 %. Im überobligatorischen Bereich nebenbei wurde er schon massiv gesenkt. Und für einen Ausgang, um das ausgleichen zu schaffen, ist ein Element die 70 Fr. in der AHV, wo das Positive daran ist, dass auch die Frauen davon profitieren. Frauen haben rund 500'000 Fr. keine zweite Säule. Die Frauen zahlen es aber mit der Rentenaltererhöhung auf 65 und haben darum einen Beitrag an die 70 Fr.

Person5 [0:04:13 - 0:04:56]:
Die Ausgangslage war ganz einfach, dass man das Vorsorgesystem auf sichere Beine stellen muss, und muss sicherer langfristig. Das war die Idee dahinter. Mit den 70 Fr. zusätzlich, und wir reden immer über 70 Fr., aber eigentlich könnten wir auch 1,4 Mrd. sagen, weil das ist der Preis, den es kostet. Das ist etwas mehr als 70 Fr. Richtig, das ist das, was kostet. 70 Fr. klingt immer so wenig, das kann man locker schnell zahlen. 1,4 Mrd. Das macht die ganzen Einsparungen, die wir durch die Rentenaltererhöhung haben, gerade wieder weh. Ab 2030 sind wir in der gleichen Misere, in der wir sowieso sind. Dafür wollten wir die Reform machen. Das Problem ist noch nicht gelöst.

Person2 [0:04:56 - 0:05:15]:
Ich glaube, das stimmt nicht. Wenn wir jetzt nichts machen, haben wir im Jahr 2030 unsere A voll bankrott. Richtig. Wenn wir die Reform umsetzen, sind wir in 2030 wieder im gleichen Ort. Wenn wir jetzt nichts machen, haben wir ein grauenhaftes Chaos. Von diesem Chaos leiden nicht nur die Rentner, sondern auch die Jungen.

Person2 [0:05:16 - 0:05:38]:
Wir haben drei Mal in den letzten zehn Jahren versucht, die zweite Säule und die erste Säule eine Lösung zu finden. Immer ist es nicht gelungen. Folglich haben wir jetzt die Meinung, dass es wichtige Chancen gibt, die beiden Säulen gemeinsam auf einen neuen, sicheren Weg zu bringen. Und so die Version B per se dem Volk zu verkaufen.

Person7 [0:05:38 - 0:05:41]:
Ein bisschen Werbung für den eigenen Bundesrat. Bitte.

Person11 [0:05:39 - 0:06:07]:
Ein Stückchen gelungen ist es auch nicht, weil Ihre Partei vehement sich den demografischen Entwicklungen dagegen gestimmt hat und Lösungen nicht befürworten wollte, die sie schon früher anpacken konnte. Da ist Ihre Partei auch schuld. Wenn Sie jetzt draussen eine Abstimmung machen, ja, wir brauchen eine Reform. Aber sie muss intelligent und langfristig finanziert sein. Das ist die nicht. Es ist eine schlechte Reform. Es ist keine Reform, weil es ein Ausbau der Anfälle ist. Es ist nicht mehr und nicht weniger.

Person3 [0:06:07 - 0:07:38]:
Sie sollten nicht so unnötig Schuldzuweisungen machen unter den Parteien. Ich möchte mich erinnern an die Senkung des Umwandlungssatzes. Es waren sämtliche bürgerliche Parteien dafür. Es waren sämtliche Wirtschaftsverbände dafür. Und die Bevölkerung sagte mit 73% Nein, weil wir es einfach nicht glaubten. Jetzt hatten wir vor Kurzem eine Abstimmung über die Unternehmenssteuerreform 3, wo wir etwa das gleiche Bild hatten, wo auch die Bevölkerung klar sagte, da haben sie Grenzen, das wollen wir nicht. Die Erfahrung dieser Abstimmungen auf das letzte Jahr hat gezeigt, dass man eine ausgewogene Version braucht, die den Leuten das Vertrauen und die Sicherheit gibt, dass die Rente sicher bleibt. Und jetzt einfach, wir haben zwar gesagt, wir gehen nicht mit hohen Zahlen um uns schlagen, aber wenn der Fischer sagt, die 70 Franken kosten 1,4 Milliarden, dann muss man einfach fairerweise sagen, 400'000 Franken kostet die Anhebung des EHPAR-Plafons von 150% auf 155%. Und das Element war unbestritten, gerade auch von Ihrer Partei. Da hat man gesagt, da sind wir einverstanden. Dann kosten diese 70 Franken im Jahr 2030 also 1 Milliarde Franken. Und das ist ein ganz besonderer Punkt.  Und Sie wollen aber schon aufs nächste Jahr den AHV 1 Milliarde Franken entziehen. Wenn Sie diese Vorlage scheitern lassen, dann wird die Mehrwertsteuer aufs nächste Jahr gesenkt um 0,3%. Und diese 0,3% entsprechen 1 Milliarde Franken. Sie gehen also schon das nächste Jahr an, Ruth Humble,

Person7 [0:07:38 - 0:07:41]:
Nationalrätin der CVP,

Person3 [0:07:39 - 0:07:43]:
ist negativ zu versenken.

Person7 [0:07:42 - 0:08:00]:
Danke vielmals für diesen Überblick über alle Themen, die wir heute Abend in diesem komplexen Dosse diskutieren werden. Ich möchte aber nochmals eine ganz einfache Frage stellen an Daniel Kalt, Chefökonom der UBS. Sie haben die Zahlen durchgerechnet, damit wir es nicht alle müssen. Und Sie sagen, es gibt ein Problem. Irgendwie kommen die Jungen schon zu kurz.

Person6 [0:08:01 - 0:08:37]:
Man kann natürlich die beiden Säulen mal anschauen. In der ersten Säule haben wir eine riesige Herausforderung vor den Jungen. Denn die Jungen werden es auch interessieren, was passiert ab 2030, 2035, 2040. Und dort kommen dann erst die Belastungen auf die jungen Generationen zu. Wir haben durchgerechnet, wenn wir jetzt einfach die Reformen wollen, würden wir es nicht machen und einfach das System weiterfahren lassen, wie viel Defizit sich da über die Zeit in diesem System aufkommulieren würde. Und da sind 1'000 Milliarden Franken, wenn wir einfach bis 2050, 2060 weiterrechnen und alles aufkommulieren, nicht finanziert in Leistungsversprechen.

Person7 [0:08:36 - 0:08:39]:
Also ein ganz grosses Loch in der Kasse.

Person6 [0:08:39 - 0:08:46]:
Genau. Und das werden wir sicher versuchen zu stopfen. Es ist jetzt die Frage, was ist mit dieser Reform? Wir haben auch das gerechnet.

Person6 [0:08:46 - 0:09:02]:
Die Reform, über die wir jetzt reden, reduziert das Loch um etwa 20%, um etwa ein Fünftel am Schluss, wenn man bis hinten schaut. Wir sind also einen ersten Schritt auf einem ganz langen Weg. Auf die jungen Generationen

Person6 [0:09:02 - 0:09:03]:
wird gleichwohl viel zukommen.

Person2 [0:09:03 - 0:09:42]:
Er sagt als Vertreter der UBS, wir seien auf dem richtigen Weg. Immer mit dem Sinn, als ich in das Erwerbsleben beitrete, wo die Reform war, wo man die heute geltenden Beiträge festgehalten hat, 8,4 seit dem Jahr 1975, seit 42 Jahren sind die unverändert, gleich geblieben, haben wir gesagt, Hans, du kannst zwar eine AFO bezahlen, aber du wirst nie eine AFO bekommen. Also dieser Diskurs, der ist so alt wie die AFO selber. Und die Studien, die wir in den letzten Jahrzehnten gesehen haben, die haben die AFO schon zehnmal totgerechnet.

Person7 [0:09:42 - 0:09:45]:
Nein, das ist nicht so. Immer wieder mal totgeschrieben. Immer wieder mal totgeschrieben.

Person2 [0:09:42 - 0:10:00]:
Und heute haben wir die glückliche Situation, dass die AFO, obwohl das Beitrag seit 1975 unverändert war, die AFO immer noch in einem guten Zustand ist. Und jetzt muss saniert werden.

Person7 [0:09:59 - 0:10:03]:
Die jungen Männer hier machen ein wenig Panik. Herr Stöckli.

Person11 [0:10:04 - 0:10:54]:
Nein, sie sind einseitig. Herr Stöckli, die AFO steht in einer guten Lage. Sie schreibt Verluste, sie gibt mehr Geld aus, als sie einnimmt. Seit zwei Jahren. Wenn wir die Reform durchziehen, sind wir sieben Jahre gleich weit, dass die AFO wieder mehr Geld ausgibt, als sie einnimmt. Ich zeige Ihnen ein privates Beispiel. Wenn meine Handrechnung etwas hoch ist, dann überlege ich mir nicht, ob ich das nächste Mal noch mehr telefonieren kann, sondern überlege ich mir, die Ausgaben zu reduzieren. Und das ist genau der Kern, der diese Vorlage verfehlt. Sie schnallen den Jungen eine grosse Last an das Bein. Wir starten mit 20'000 Franken Schulden in unser Arbeitsleben. Nicht von null, sondern bei minus 20'000. Das ist eine Bürde, die sie den Jungen geben, die unfair ist. Sie haben die Tageszeitung in der Woche nicht gelesen. Es beschreitet niemand, dass diese Vorlage nicht enkeltauglich ist. Sie haben ihre Verantwortung im Parlament nicht wahrgenommen.

Person7 [0:10:54 - 0:11:16]:
Jetzt haben Sie wunderbare Parolenschläge gehört. Es ist ja nicht eine unkomplizierte Vorlage. Und vielleicht machen Sie mit, dass Sie zusammen auftröseln. Wenn wir auf die zweite Säule schauen, dort ist eigentlich der Kern der ganzen Geschichte. Sie haben das Wort schon gehört. Der Umwandlungssatz soll bei der Pensionskasse gesenkt werden. Und das löst unter anderem die ganze Geschichte aus.

Person1 [0:11:32 - 0:11:38]:
Als Rentner bekommt er aus der Pensionskasse aufgrund dieses Altersguthabens eine Rente ausbezahlt.

Person1 [0:11:40 - 0:11:58]:
Der Umwandlungssatz bestimmt, wie hoch diese Rente ist. Dieser beträgt heute 6,8 %. Ein Beispiel. Bei einem angesparten Altersguthaben von 100'000 Franken und einem Umwandlungssatz von 6,8 % sind das 6'800 Franken Rente pro Jahr.

Person1 [0:12:00 - 0:12:16]:
Mit der Altersvorsorge 2020 soll der Umwandlungssatz     neu nur noch 6 % betragen. Das bedeutet jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse. Bei einem Guthaben von 100'000 Franken also noch 6'000 Franken pro Jahr.

Person7 [0:12:17 - 0:12:27]:
Bei einem Guthaben von 100'000 Franken   Bei mir geht es noch bis zur Pensionierung. Aber wenn ich kurz vor der Pensionierung stehen würde, würde mich das Angst machen. Was machen Sie dagegen, dass die Rente nicht sinkt, trotz diesem Effekt?

Person3 [0:12:28 - 0:13:11]:
Zuerst muss ich feststellen, dass das, denke ich, gerade aus Sicht der Jungen eine gute Form ist. Denn wenn wir das jetzt nicht machen, dann geht die Milliardenumverteilung der Jungen weiter. Das heisst, die Erwerbstätigen zahlen heute schon 1,3 Milliarden an obligatorischen Bereichen der Rentnerinnen und Rentner, weil dieser Umwandlungssatz zu hoch ist. Vor sechs Jahren haben wir aber von 6,8 % auf 6,4 %. Ich sagte es vorhin, 73 % der Leute waren dagegen. Jetzt gehen wir auf 6 %. Das heisst, dass wir versprechen,  Das müssen wir einhalten. Das halten wir nur mit dieser Reform ein, weil wir eine Kompensation machen.

Person5 [0:13:10 - 0:14:05]:
Der Teil ist wichtig und muss man machen. Wir haben eine demografische Veränderung. Die Leute werden viel älter. Aber dann müssen Sie Ja sagen, sonst funktioniert es nicht. Dann müssen wir Ja sagen. Das ist die Erpressung mit dem ganzen Paket, das wir zusammengeschnürt haben. Jetzt müssen Sie Ja zu dem sagen. Wir wären tatsächlich bereit gewesen, sehr viel zu schlucken für einen Kompromiss. Aber man hat es jetzt einfach über die Hände geschlagen. So können wir jetzt nicht mehr Ja sagen. Wir sind überzeugt, es ist besser, wenn wir es jetzt ablehnen. Dann ist auch der Druck grösser, eine bessere Vorlage zu bringen. Man hat zu einem statischen System immer versucht, mit einzelnen statischen Eingriffen das mit Pfläschchen zu reparieren. Was man eigentlich braucht, wäre ein dynamisches System, das z.B. solche Parameter wie der Umwandlungssatz oder das Rentenalter früher oder später automatisiert werden muss. Wir müssen ja nicht mehr auf das vorhandene Kapital, das erneuerbare Geld abpassen.

Person7 [0:14:03 - 0:14:17]:
Ich bin sicher bei Ihnen. Sie sagen, man sollte nicht darüber abstimmen, ob man diesen Umwandlungssatz senkt. Wenn das Geld so hoch in der Kasse ist, muss er halt sinken. Eigentlich müsste der Umwandlungssatz im Mathematikstil sinken.

Person2 [0:14:14 - 0:15:02]:
Zum Glück ist diese Bestimmung eine Gesetzesbestimmung. Das hat das Schweizer Volk, die für die direkte Demokratie tritt, zu entscheiden. In dieser Frage entscheiden wir das technokratisch. Das nehmen wir vom Volk weg. Jetzt noch etwas ganz interessantes, Herr Fischer. Hier sind zwei Jungparteien, die gegen die Vorlage sind. Ich kann einfach sagen, dass viele Jungparteien für die Vorlage eintreten, leider nicht meine. Das ist interessant. Die Juso sind dagegen. Aber ich muss erklären, warum sie dagegen sind. Sie sind dagegen, dass man den Umwandlungssatz senkt. Darum ist das ein Illusions-Glauben, dass die Vorlage abgelehnt wird, dass man den Umwandlungssatz locker haben kann.

Person7 [0:15:01 - 0:15:03]:
Die Juso sind von links dagegen.

Person2 [0:15:03 - 0:15:17]:
Die Juso und die welschen Sozialisten sind gegen die Vorlage, weil man die Referenzsäule für Frauen nicht auf 65 tun will. Und weil man den Umwandlungssatz nicht senken will. Das ist genau das Problem. Man hatte immer die Widerstände von links

Person5 [0:15:16 - 0:15:30]:
bei diesen Reformen. Darum hat man jetzt einfach auf die eine Idee in der Europäische Republik die Selbstständigkeit der Demokraten gegen die Vorlage und die Volksdiskussion. Die sind dagegen. Die Juso sind dagegen. Die schlechtesten sind dagegen. Herr Fischer, gerne.

Person7 [0:15:32 - 0:15:33]:
Benni Fischer.

Person3 [0:15:34 - 0:15:37]:
Ich muss einfach eine Frage durchsetzen. Benni Fischer bitte zuerst.

Person7 [0:15:35 - 0:15:40]:
Entschuldigung, Frau Huml. Zuerst Herr Fischer und dann Sie.

Person5 [0:15:40 - 0:16:30]:
Nur weil man jetzt einfach irgendeine Lösung gebraucht hat, die sicher eine Mehrheit hat, haben wir jetzt eine Lösung, die nicht verhebt. Wir müssen nicht eine Reform machen, die die Probleme gar nicht löst. Nur weil wir sagen, die bringen wir durch. Ich habe das schon öfter gehört, die Argumentation, dass wir gehalten sind, die Reform bringen wir durch. Es war ja übrigens ja sehr dünn, dass wir jetzt diese Lösung haben. Das ist die Ständeratslösung, die im Nationalrat eine Mehrheit gefunden hat, nachdem die Einigungskonferenz die Arbeit eigentlich nicht gemacht hat und keinen Kompromiss gefunden hat. Dort ist die GLP geschwenkt. Die Argumentation war, ich zitiere... Jetzt sind wir ein bisschen weit im parlamentarischen Prozess, Herr Fischer. Das Parlament muss zeigen, dass sie reformfähig sind. Es geht um die Reformfähigkeit des Parlaments. Benjamin Fischer, vielleicht sollten wir uns kurz zusammenfassen. Ich kann Ihnen versprechen,

Person7 [0:16:25 - 0:16:38]:
Herr Fischer sagt, in diesem ganzen Prozess habe sich die Ständeratslösung, die von der CVP und der SP betreut wurde, durchgesetzt. Ruth Huml, Sie haben es wahr.

Person3 [0:16:38 - 0:16:50]:
Es gibt ganz viel zu sagen dazu. Das erste Mal, wenn schon die Einigungskonferenz kommt, ein normaler Prozess in der Einigungskonferenz. Jetzt fangen Sie mit der Einigungskonferenz an. Ich bin ja dabei gewesen.

Person3 [0:16:50 - 0:17:02]:
Es ist ein normaler Prozess in einer Einigungskommission, dass man ein Element vom Ständerat nimmt und ein Element vom Nationalrat. Der Ständerat hatte 70 Franken plus 1 Mehrwertsteuerprozent.

Person7 [0:17:02 - 0:17:11]:
Gut, gut. Sehr verehrte Gäste, wenn Sie jetzt weiterkiffeln, was im Parlament kiffelt, ich hole eine andere Stimme rein.

Person3 [0:17:03 - 0:17:35]:
Zum referendumspolitischen Punkt. Ich war ziemlich engagiert bei der Senkung des Umwandlungsgesetzes. Ich habe den Umwandlungsgesetz von 6,8 auf 6,4 Prozent vor sieben Jahren. Wissen Sie, was meine SVP-Kollegen gemacht haben? Sie sind plötzlich ins gegnerische Lager gewechselt, obwohl sie zuerst noch zugestimmt haben, weil sie gemerkt haben, es ist total unpopulär, eine Vorlage zu unterstützen.

Person5 [0:17:30 - 0:17:38]:
Und 73 Prozent der Leute haben das abgelehnt.

Person3 [0:17:35 - 0:17:48]:
Ich fand diese Entscheidung falsch. Ich sage das ehrlich. Aber diese Entscheidung muss man respektieren. Und dann kann man nicht eine gleiche Vorlage mitbringen.

Person7 [0:17:46 - 0:18:13]:
Herr Fischer, ich möchte eine Stimme reinnehmen. Eine junge Stimme, die Sie angesprochen haben. Es gibt nämlich zwei junge Leute in der Runde, die gegen diese Reform kämpfen. Sie sagen, die Jungen werden über den Tisch gezogen. Aber wir haben auch einen Jungen im Studio, der das anders sieht. Und zwar Herr Franzini von den Jungen Grünen. Guten Abend. Guten Abend. Was sagen Sie Ihren Altersgenossen? Bei einem FDPler, einem SVPler und Sie sind ein Grüne. Was sagen Sie Ihren Altersgespänten?

Person10 [0:18:13 - 0:18:53]:
Ich glaube, der Punkt ist, dass die beiden Herren, die im gleichen Alter sind wie ich, nicht meine oder unsere Generation vertreten. Sie vertreten vor allem die Interessen der obersten 10 Prozent in der Schweiz. Wir müssen uns bei all diesen Zahlen-Jonglierungen, die vorhin vorgegangen sind, grundsätzlich vor die Augen führen. Diese Reform möchte die AHV stärken. Und was ist der Vorteil der AHV? Sie verteilt um in der Schweiz. Und das ist genau das, was euch zwei stört. Ihr wollt nicht, dass eine Million Verdiente im Jahr genau gleich viel Prozent einzahlt, maximal nur 2'300 Franken beziehen kann. Das ist das, was euch wirklich stört. Und darum wollt ihr die AHV auch ausbluten lassen.

Person7 [0:18:53 - 0:18:59]:
Also gut, es ist ein heftiger Angriff, ausbluten von der AHV. Herr Silberschmidt, bitte.

Person11 [0:18:59 - 0:19:09]:
Das Schweizer Vorsorgensystem basiert auf drei starken Säulen. Das Vorsorgendach hebt ja nur, wenn man drei starke Säulen hat. Das ist die AHV, die Pensionskasse und die dritte Säule.

Person10 [0:19:08 - 0:19:10]:
Aber die Pensionskasse ist nicht mehr stark.

Person11 [0:19:10 - 0:19:50]:
Die AHV gibt mehr aus, als man einnimmt. In der Pensionskasse verteilen wir über 5 Milliarden Fr. von den Aktiven zu den Rentnern. Und die dritte Säule haben die Politiker schon lange vergessen. Das Vorsorgendach droht zusammenzukrachen. Wir wollen drei starke Säulen. Wir wollen eine Schulterbremse in die AHV. Wir wollen eine Pensionskasse, die funktioniert und wir überleben können. Und dann noch eine dritte Säule. Aus ideologischen Gründen wollen die jungen Linken natürlich nur eine AHV, weil man eben mehr umverteilen kann. Für uns ist klar, dass es eine Umverteilungsmechanismus ist. Das haben wir auch so getragen. Aber wichtig ist, dass wir drei starke Säulen brauchen. Nicht nur die AHV. Herr Fanzini, jetzt sind Sie ja eigentlich zur AHV.

Person7 [0:19:47 - 0:20:08]:
Wir haben ja gesagt, wir sind jetzt mal kurz bei der Pensionskasse, um nicht ein riesiges Genuss zu machen. Ich habe schon wieder eines. Ich frage Daniel Huber, Sie waren glaube ich mal Präsident einer Pensionskasse. Zu dieser Frage mit dem Umwandlungssatz. Was sagen Sie dazu? Muss man den senken? Müsste man vielleicht sogar noch viel tiefer senken?

Person9 [0:20:09 - 0:21:14]:
Ja, ich bin jetzt hier nicht als Spezialist für Pensionskassenfragen. Ich glaube, grundsätzlich ist doch die Frage, bringen wir dann jeden ganz grossen Wurf hin? Und dort ist ein Teil davon von 6,8 auf 6,0. Der Umwandlungssatz? Der Umwandlungssatz. In meiner Sicht, ich bin ein unglücklicher Befürworter von diesem Paket. Unter anderem unglücklich, weil ich finde, eigentlich müsste er noch tiefer runter. Weil ich finde, das Rentenalter müsste eigentlich noch höher rauf. Genau wie Herr Fischer. Im Gesamten, und das ist Herr Fischer, Sie sagen, wenn, dann müsste ein richtiger Wurf hin. Hören Sie uns mal zu. Da hat jeder seine und ihre eigenen Interessen und kämpfen die. Wir bringen nie den perfekten Wurf hin. Die letzte Reform von diesem System ist 20 Jahre zurück. Je länger wir warten, desto grösser wird dieser riesige Abgrund zwischen dem, was wir haben und dem, was wir machen sollten. Und es wird immer verflüchten, dass wir überhaupt etwas machen. Mein Votum, wenn wir etwas machen, ist wenigstens in die richtige Richtung. Und dieses Reformpaket wäre in die richtige Richtung. Ich bin einverstanden. Der richtige Wurf.

Person5 [0:21:12 - 0:21:16]:
Ich bin einverstanden.

Person5 [0:21:18 - 0:21:37]:
Dieser grosse Wurf, das ist tatsächlich sehr schwierig. Und man hat ja Handbotten, sehr viele Handbotten für Kompromisse. Aber jetzt mit diesem Vorschlag, eben noch mit diesen 70 Franken, wo man eigentlich die ganzen Verbesserungen wieder wettet, ist das eigentliche Ziel nicht erreicht. Aber nicht die 70 Franken.

Person7 [0:21:36 - 0:21:42]:
Herr Huber hat gesagt, er sei unglücklich. Er finde es gar nicht gut. Aber wir müssen einfach Ja sagen,

Person5 [0:21:41 - 0:21:50]:
weil wir nichts anderes haben. Das ist das einzige Argument, das zählt für diese Reform.

Person7 [0:21:49 - 0:21:51]:
Sie kommen zu Bord über Daniel Kalt.

Person6 [0:21:52 - 0:22:15]:
Wenn wir das nochmal aufnehmen von diesem Umwandlungssatz. Es ist absolut unbestritten, dass dieser Umwandlungssatz mit 6,8% viel zu hoch ist. Sie können das ganz einfach durchrechnen. Wenn Sie von einem gegebenen Kapital, das jemand selber angespart hat, in einer Pensionskasse jedes Jahr 6,8% auszahlen, dann ist das Kapital nach 14,6 Jahren weg. Nach 14,6 Jahren. Das ist einfach leer.

Person6 [0:22:16 - 0:22:56]:
Aber heute ist die Lebenserwartung, wenn Sie 65 werden, 22 Jahre in diesem Land. 22 Jahre. Was heisst das? Jeder, der 14,6 Jahre Rente bezogen hat, das Kapital, das er selber angespart hat,  wurde ihm ausgeteilt. Er nimmt dann weiter Renten entgegen. Das ist dann das Kapital, das er von den jungen Generationen bekommt. Darum muss dieser Rentensatz, dieser Umwandlungssatz weiter runter. 6,0% ist lange noch nicht Ende, wo das Spiel aufgehen würde. Wenn Sie mit 6% rechnen, dann sind Sie bei 16 Jahren. Dann müssten wir viel weiter runter, um wirklich bis auf 22 Jahre auszahlen.

Person7 [0:22:56 - 0:22:57]:
Hans Töckli, bitte.

Person2 [0:22:58 - 0:23:05]:
Wir geben uns alle Mühe, das Geld zu verdienen. Wir müssen die Reduktion durchbringen.

Person7 [0:23:04 - 0:23:10]:
Sie haben es verhindert, Herr Töckli. Ich persönlich weniger.

Person2 [0:23:08 - 0:23:25]:
Ich bin 20 Jahre Präsident der Pensionskasse. Ich habe auch Erfahrung. Ich habe die Deckengrad-Rente bei 2 Drittel auf 100% aufgebracht. Man muss den Franken zweimal treiben, bevor er ihn ausgibt. Da bin ich völlig einverstanden.

Person2 [0:23:25 - 0:23:59]:
6,0% ist im Lichte der heutigen Renditenmöglichkeiten. Vielleicht kann man das auch  in den nächsten Jahren verbessern. Aber wichtig ist, und das ist die Adresse der Jungen, der Effekt ist hervorragend gross. Heute werden ungefähr 1,3 Milliarden Euro verschoben von den Jungen zu den Alten wegen des zu hohen Umwandlungssatzes. Wenn man das jetzt senkt, werden wir von diesen 1,3 Milliarden ungefähr 800 Millionen Euro umsetzen können.

Person7 [0:24:00 - 0:24:03]:
Man kann es schon verbessern lassen. Über 2 Drittel des ungerechten Systems

Person2 [0:24:02 - 0:24:06]:
wird verbessert. Wenn man das ablehnt, bleibt es so.

Person7 [0:24:06 - 0:24:22]:
Da habe ich eine kritische Frage an Sie. Sie sagen heute Abend ganz staatsträgend, man müsse das senken. Es ist heute zu hoch. Aber bisher haben Sie es immer bekämpft. Sie verkaufen also Ihre Zustimmung für etwas, was Sie wichtig finden, sehr teuer.

Person7 [0:24:23 - 0:24:24]:
Sie sollten einfach zustimmen.

Person7 [0:24:25 - 0:24:27]:
Ohne irgendwelche Gegengeschäfte.

Person2 [0:24:28 - 0:24:52]:
Natürlich müssen viele Menschen mit dem Umwandlungssatz weniger Rente bekommen. Diesen Ausgleich muss man schaffen. Das hat man versprochen. Für die Übergangsgeneration schafft man das mit der Besitzstandsregelung. Für die Jüngeren muss man es auch mit den 70 Franken ergänzen. Das war der Kompromiss, den wir im Ständerat im Sommer 2015 getroffen haben.

Person7 [0:24:52 - 0:24:59]:
Aber eigentlich wissen Sie selber, dass man den Umwandlungssatz natürlich senken muss. Ohne Ausgleichsmaßnahmen.

Person2 [0:24:59 - 0:25:19]:
Selbstverständlich umso mehr als im Überobligatorium, wo man bereits bei 5% und weiter unten ist. Also die Schwierigkeit ist gegeben. Aber ich kann nochmals sagen, nehmen wir doch mal die Senkung von 6,8 auf 6,0 möglichst schnell, damit wir generationengerecht auch in der zweiten Säule arbeiten.

Person11 [0:25:20 - 0:26:21]:
Leider hat man bei der Reform etwas Zentrales vergessen. Die Pensionskasse funktioniert so, die Arbeitnehmer zahlt ein, die Arbeitgeber zahlt ein, das Geld wird angeleitet. Dann wächst das. Die letzten zehn Jahre ist der Vermögenszuwachs zu 40% begründet wegen der Marktrendite. Also nicht, wie der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber einzahlt, sondern wie man das Geld angelegt hat. Wenn man 0,1% mehr Rendite hat, gibt das 800 Millionen Franken pro Jahr mehr Rente. Aber das Parlament hat vergessen, die sogenannte dritte Beitragszahl. Das ist schon wieder eine Zahl. Die dritte Beitragszahl neben dem Arbeitnehmer und Arbeitgeber, dass man da auch die Regulierung abnimmt, dass die Vermögensverwalter, die das Geld anlegen, auch mehr erwirtschaften können für die Vorsorge, damit man schlussendlich auch ein höheres Kapital hat. Das ist etwas, das leider im Parlament untergegangen ist. Wenn man 0,1% mehr Rendite hat, gibt das 800 Millionen für den Arbeitnehmer. Was André Silberschmidt sagt,

Person7 [0:26:19 - 0:26:32]:
wenn ich Sie richtig verstehe, ist, dass die Pensionskassen mehr Geld verdienen können für den Arbeitnehmer. Das ist ein ziemlicher Nebenschauplatz.

Person3 [0:26:30 - 0:27:02]:
Es waren die gleichen Kräfte, die vor nicht langer Zeit eine strengere Regulierung verlangten. Da machte man die Strukturreform, weil man das Gefühl hatte, es gehen zu viel Geld bei den Pensionskassenverwaltungen nebendurch, kommen nicht in den Pensionären zugute oder nicht im Kapital der zweiten Säule zugute. Darum musste man strengere Vorschriften machen. Jetzt kann man sagen, sie sind wieder zu streng und es kommt wieder eine Gegenbewegung. Gehen wir zurück zum Thema. Wir müssen ein wenigeres Obligatorium zwingen und schauen, dass die Leute

Person5 [0:26:57 - 0:27:06]:
mehr die freien Hand haben als wir. Der zentralste Punkt ist die Senkung

Person3 [0:27:03 - 0:27:29]:
des Umwandlungssatzes. Da verstehe ich junge Leute wirklich nicht, dass man gegen diese Reform ist. Wenn man genau weiss, hat man nächstes Jahr einen Umwandlungssatz auf 6,8%, der Milliardenumverteilung  Aber er ist ja schon nicht nur da. Es gibt viele verschiedene Gegenvorschläge von FDP und SVP.

Person3 [0:27:29 - 0:28:03]:
Die waren alle gleich teuer wie die vorliegende Reform. Nur wäre alles zu Lasten von den unteren Einkommen gegangen. Und bei Herrn Selberschmid, der die Hochfinanz von Zürich vertritt, verstehe ich, dass man nicht in den ersten Säulen etwas mehr will. Er hat nicht einmal eine Schürfli, eine Krawatte. Das ist der New Style. Das ist die Haare. Die SVP, die eigentlich die KMU in den unteren Bereichen ist, die dann nur die Lohnnebenkosten massiv belasten will, verstehe ich wirklich nicht.

Person5 [0:28:02 - 0:28:36]:
Wir haben Aspekte in dieser Vorlage, die ganz gut sind. Vielleicht kommen wir nachher noch dazu. Flexibilisierung des Rentenbezugs finde ich auch ganz gut. Aber Herr Franzini hat es vorher richtig gesagt. Es geht um einen Umverteilungsaspekt. Er aus seiner politischen Perspektive findet das natürlich gut. Aber das geht weit und über das Ziel hinaus. Aber wir lassen den Anfang noch kurz. Ich weiss schon, dass wir gerne nur über die zweite Rede sprechen würden. Aber die Problematik ist, dass genau diese Revision die Vermischung macht. Herr Fischer, wir kommen noch zum Anfang.

Person5 [0:28:36 - 0:28:37]:
Aber es wurde vorhin an einem Punkt angebrochen.

Person2 [0:28:36 - 0:28:52]:
Der dritte Beitragszahler. Der dritte Beitragszahler? Welcher ist der dritte Beitragszahler? Der Markt. Der Markt, wo man mit dem Kapital reich ist. Dass die Pensionskassen selber Geld verdienen mit dem Kapital. Genau.

Person2 [0:28:53 - 0:29:26]:
Herr Silberschmidt, wenn man minus 0,1 Rendite hat, hat man 800 Millionen weniger in der Kasse. Man muss aufpassen. Ich bin relativ vorsichtig in dieser ganzen Geschichte. Wenn es Arbeitnehmer und Arbeitgeber berappen müssen. Man kann sich dann auch verspekulieren. Man kann sich auch verspekulieren, wenn man negative Resultate erzielt. Wenn es Versicherungen sind mit den Kapitalvergaben, dann kann man sich auch über die Versicherungsversicherung diskutieren. Darf ich noch einmal das Wort geben? Nein, nein.

Person7 [0:29:23 - 0:29:35]:
Entschuldigung, Herr Stöckner. Ich wollte Sie nicht unterbrechen. Machen Sie einen Punkt. Aber ich muss zurück zu dem Thema führen. Sie sagten, wenn es Risiken mit den Versicherungen gibt...

Person2 [0:29:33 - 0:30:00]:
Also ich sage, wir haben das, was möglich ist, an Lockerung gemacht. Wir haben auch die Vorschriften so geregelt, dass es für die entsprechenden Kreise, also für die Versicherungsnehmer und die Unternehmungen korrekt, interessant ist, wir auch gleich weitergehen können. Aber insgesamt haben wir eine Lösung, die man vertreten kann. Übrigens, die Versicherungen sind wieder gestanden. Ein Satz zu dieser Finanzmarktrendite

Person7 [0:29:54 - 0:30:02]:
und nachher nehme ich die Interessen

Person7 [0:30:03 - 0:30:04]:
der Zuschauerinnen und Zuschauer wahr.

Person11 [0:30:03 - 0:30:21]:
Das Problem ist ja, dass Sie jetzt im Parlament die Regelung machen, aber die Ausübung und die Verantwortung dieser Regelung, die Sie machen, trägt nachher der Versicherungsnehmer den Arbeitnehmer. Das ist das Problem, Sie haben kein Interesse, den Arbeitnehmer zu vertreten, weil Sie eine Regelung machen, von etwas, was Sie gar nicht wissen können. Jetzt haben Sie sich fast erzählt,

Person7 [0:30:21 - 0:30:46]:
dass es nicht zweiseitig war, aber wir lassen das Geld im Interesse der Zuschauerinnen und Zuschauer. Vergessen Sie das wieder mit der Finanzmarktrendite. Das ist natürlich auch wichtig, aber etwas ist schon noch wichtiger, und zwar die Frage der Generationen. Das wurde auch schon angesprochen in der Runde. Es gibt nämlich schon Punkte an dieser ganzen Reform, bei denen die verschiedenen Altersgruppen nicht ganz gleich behandelt werden. Wenn man etwas älter ist, hat man Glück gehabt,

Person7 [0:30:46 - 0:30:48]:
wenn man etwas jünger ist, etwas weniger. Schauen Sie mal.

Person1 [0:30:51 - 0:31:08]:
Die Rentenreform. Nicht alle Altersgruppen werden dabei gleich behandelt. Wer 1973 oder früher geboren wurde, gehört zur sogenannten Übergangsgeneration. Ihm wird garantiert, dass seine Pension aus der Pensionskasse nicht kleiner ist, als sie unter dem alten Regime wäre.

Person1 [0:31:09 - 0:31:12]:
Er hat eine sogenannte Besitzstandsgarantie.

Person1 [0:31:13 - 0:31:18]:
Jahrgang 74 und jünger profitiert nicht von der Besitzstandsgarantie.

Person1 [0:31:19 - 0:31:34]:
Dafür profitieren Junge stärker von der Senkung des Koordinationsabzugs. Tiefe Löhne sind höher versichert. Zudem haben sie mehr Zeit, um bis zur Pensionierung ein höheres Altersguthaben in der Pensionskasse anzusparen. Das ist eine große Herausforderung.

Person7 [0:31:35 - 0:31:50]:
Der erste Hauptpunkt, damit ich das richtig verstehe, Frau Huml. Wenn man bis 1973 geboren ist, hat man Glück gehabt. Dann hat man die Rente garantiert. Wenn man nachher geboren wurde, wie diese beiden Herren, wie übrigens auch Ihre Moderatorin, dann hat man Pech.

Person3 [0:31:51 - 0:32:02]:
Man muss es ganz präzise nehmen. Sie müssen in diesen Jahrgängen ein Einkommen zwischen 21'500 Fr. und 85'000 Fr. haben. Jetzt wird es etwas privat.

Person3 [0:32:02 - 0:32:46]:
Ich möchte nicht privat werden. Jeder muss für sich selbst rechnen. Die Übergangsgeneration, also die Rentengarantie, gilt nur im Obligatorium. Das sind Einkommen zwischen 21'000 Fr. und 85'000 Fr. Wer 90'000 Fr. mehr verdient, untersteht nicht in dieser übergangs-Generation, die garantiert die Rente hat. Es sind die mittleren Einkommen, die man versprochen hat, die über parteilichen Konsens bestanden haben, die 20-jährige Übergangsvergabe    die man in der Frist von FDP und SVP eingebracht hat. Da hatten wir 15-Jährige. Dass man keine Rentenausfälle hat in dieser Frist. Das war das Ziel.

Person11 [0:32:45 - 0:33:35]:
Spannend ist, dass 80% der Parlamentarier über 45 Jahre alt sind. Mir kommt es über, als ob man im Parlament eine Lösung gemacht hätte, um den Kolleginnen und Kollegen, die in diesem Alter sind, eine Lösung bringen können, dass man nicht draufzahlen muss. Die Rechnung schickt man den Jungen, der Scheck gibt man den Jungen. Ich möchte es technisch beiseite lassen. Zentral ist doch, dass wir Jungen immer noch Vertrauen haben in die Altersvorsorge. Wenn das Vertrauen weggeht, dass wir mal eine Rente bekommen, spielen die technischen Details, die wir heute Abend diskutieren, keine Rolle mehr. Darum ist die Abstimmung, die wir im September haben, eine Schicksalsabstimmung für uns. Wenn wir dazu ein Ja sagen, dann heisst es, die Rentenreform geht voll zu Lasche von den Jungen, wenn dann wieder eine kommt. Stimmt nicht. Sie reden das Vertrauen weg. Sie sollten denen alles glauben.

Person3 [0:33:34 - 0:33:37]:
Jede grosse Tageszeitung bestreitet den Fakt nicht.

Person11 [0:33:36 - 0:33:40]:
Da können Sie von mir aus auch den Herrn Experten fragen.

Person3 [0:33:38 - 0:33:58]:
Ich bin betroffen von dieser Reform, weil ich das erste Jahr gekommen bin, wo man bis 65 arbeiten muss. Welche Parlamentarier verdienen, die weniger als 85'000 Franken haben? Da fällt keiner in die Übergangsgeneration. Die haben einen überobligatorischen Sieg bekommen. Das sind die Stimmen der Jugendküren.

Person7 [0:33:55 - 0:34:07]:
Man könnte die Emotionen rausnehmen. Es hat nichts mit der Parlamentarier zu tun. Herr Silberschmidt sagt, es sei komisch, wenn man für gewisse Leute einen Schutz macht und die Jüngeren zahlen müssen.

Person2 [0:34:06 - 0:34:22]:
Ich bin jetzt pensioniert worden, werde also die 70 Franken nicht bekommen. Ich wollte noch eine Länge Stöckchen machen, um es um ein Jahr zu verlängern. Aber ich habe keine Mehrheit davon. Dumm gelaufen.

Person2 [0:34:22 - 0:34:41]:
Es ist so, wenn man entscheiden und Daten festhalten muss, gibt es Schwelleneffekte, entsprechende Umstände. Irgendwo muss man den Schnitt machen. Der Schnitt wurde lange diskutiert. Jetzt hat man sich auf die 20 Jahre geeinigt, in der Überlegung, dass das eine Generation ausmacht.

Person7 [0:34:41 - 0:34:41]:
Daniel Kalt.

Person6 [0:34:42 - 0:35:32]:
Man macht die Besitzstandswahre für alle Leute ab 45. Immer wenn man so etwas macht, gibt es irgendwo den Bruch, der sich nicht mehr ausmacht.   Das ist das Problem. Wenn man sich die gesamte Vorlage anschaut, vor allem die AV, ist es tendenziell sicher so, dass das Parlament einen hohen Fokus darauf gelegt hat, dass man den Renten im nächsten Jahr sicher, zum Teil sogar ausbaut. Wir kommen noch auf die AV. Das ist einfach so. Aber zu der Besitzstandswahre in der zweiten Säule ab 45. Wir haben das auch durchgerechnet. Dass man den Koordinationsabzug senkt, hilft nicht.  Man hilft den jüngeren Generationen, mehr anzusparen. So wird das über das Ganze gesehen, wieder ausgelöscht. Von daher ist die Regelung nicht ganz so dramatisch, wie sie hätte sein sollen.

Person7 [0:35:31 - 0:35:50]:
Herr Kalt, vielleicht können wir es erklären. Ich weiss nicht, ob Sie es zuhause interessiert, aber als ich es diese Woche begriffen habe, hat es bei mir zumindest intensive Glücksgefühle ausgelöst. Der Koordinationsabzug, der gerade angesprochen wurde, funktioniert so. Dass der gesenkt wird, hilft,

Person1 [0:35:51 - 0:36:21]:
Unsere Einkommen sind in der Pensionskasse nicht voll versichert, sondern es wird ein Abzug gemacht. Der sogenannte Koordinationsabzug. Dieser beträgt heute 25.000 Franken. Mit der Reform würde er auf bis zu 14.000 Franken sinken. Die Folge? Ein grösserer Teil des Lohnes ist versichert. Arbeitgeber und Arbeitnehmer zahlen mehr in die Pensionskasse ein. Insgesamt wird also mehr Geld   angespart.

Person7 [0:36:22 - 0:36:33]:
Ja, Herr Fischer, mehr Geld wird gespart, bessere Rente. Das wird also gerade für die Jungen abgefedert. Die Jungen haben lange Zeit, um dank des tieferen Koordinationsabzuges Geld zu sparen.

Person5 [0:36:33 - 0:36:53]:
Der Koordinationsabzug bringt vor allem Leuten etwas, die Teilzeit, also der Tieferen bringt dort Leute, die Teilzeit arbeiten, die nicht reinkommen. Frauen zum Beispiel. Der Nationalrat wollte ganz abschaffen. Ursprünglich, glaube ich, sogar der Bundesrat ist in dieser Weise mit den Gads abschaffen. Das ist genau ein anderes Argument gegen die Reform. Herr Fischer, ich möchte nicht wieder in das Gezänk

Person7 [0:36:51 - 0:37:01]:
des Parlaments. Es ist unnötig kompliziert. Ich möchte gerne die Senkung des Koordinationsabzuges hören.

Person5 [0:36:59 - 0:37:26]:
Richtig, die Senkung des Koordinationsabzuges hat man einfach unnötig kompliziert gestaltet. Man hätte nämlich auch ganz abschaffen können. Jetzt hat man eine Lösung, wo man sagt, ja, da ist einfach 40% des versicherten AHV eingekommen, aber dann mindestens 14'100. Man hätte aber nicht maximal 21'150. Man hätte aber nicht maximal 21'150. Das ist einfach nur eine zusätzliche Verkomplizierung. Das ist einfach nur eine zusätzliche Verkomplizierung. Man hätte abschaffen können.

Person2 [0:37:26 - 0:37:48]:
Der Bundesrat wollte abschaffen. Ich hätte dem auch zustimmen können. Aber es ist halt im Parlament so, dass es einen Kompromiss gibt. Und diesen hat man vorwiegend wegen den gewerblichen Betrieben gemacht. Wegen den KMU. Und natürlich, die Senkung des Koordinationsabzuges verlangt massiv mehr Beiträge auch vom Arbeitgeber. Die Hälfte der Arbeitgeber... Die Firma muss viel mehr einzahlen.

Person2 [0:37:49 - 0:38:00]:
Die Firma muss viel mehr einzahlen. Das hat dazu geführt, dass die Opposition von der rechten Seite entstanden ist. Man wollte doch nicht eine teure Lösung haben. Man wollte nicht eine teure Lösung haben.

Person7 [0:38:00 - 0:38:01]:
Das ist gar nicht so eine gute Idee.

Person2 [0:38:01 - 0:38:08]:
Vielleicht hättet ihr es auch im Parlament zur Verfügung gestellt. Dann hätte er sicher nichts dagegen bekommen.

Person5 [0:38:05 - 0:38:25]:
Dann hätte er sicher nichts dagegen bekommen. Ich habe ja gesagt, wir wären bereit, einen Kompromiss einzugehen. Ich bin überhaupt nicht glücklich darüber. Es führt tatsächlich zu Mehrkosten, weil die Abgaben steigen. Aber wir sind ja kompromissbereit. Wenn wir dafür das Ziel erreichen würden... Aber diese Vorlage erreicht leider das Ziel nicht. Darum müssen wir sie ablehnen.

Person3 [0:38:25 - 0:38:40]:
Sie wissen ja, was der Koordinationsabzug ist. Sie haben vorhin von Vermischung der ersten und zweiten Säule gesprochen. Der Koordinationsabzug hatte genau zum Ziel, dass die AHV es existenzsicherer hat. Das ist ein Verfassungsauftrag.

Person3 [0:38:41 - 0:39:27]:
Und koordiniert darauf, dass man nicht wie eine Doppelversicherung eine zweite Säule hat. Der Bundesrat wollte das abschaffen. Die Parteien, wie alle Wirtschaftsverbände, haben das vehement bestritten. Der Bundesrat hat selbst in seiner Botschaft geschrieben, dass eine Abschaffung des Koordinationsabzuges tiefe Löhnshops kostet. weil es einfach ein Quaff, das mit 2'000 Franken eingekommen hat, plötzlich 15% höhere Lohnnebenkosten hat. nämlich 25%. Und genau das war der Ansatz, dass man das gegen die AHV  als ein Konzept gemacht hat. Ein Teil wird über die AHV kompensiert. Und wenn man jetzt immer sagt, zu Lasten von den Jungen, das ist das System der AHV. Der Grundsatz der AHV ist, dass die Jungen die Alten finanzieren.

Person7 [0:39:26 - 0:39:47]:
Frau Huml, der ganze Abend strebt schon zu auf die 70 Franken AHV. Auf die vermischung, falsche vermischung, wie Sie sagen, von den beiden Säulen. Machen wir den Schritt, schicken wir die zweite Säule in die Pension für den Rest der Arena und reden wir über die AHV. Die erste Säule ist die 70 Franken. Andreas Silberschmidt, kurzes Pleitee und bitte keine Zahlen. Ausser 70 Franken.

Person5 [0:39:48 - 0:39:49]:
1,4 Milliarden.

Person3 [0:39:50 - 0:39:54]:
1,4 Milliarden ist mit dem Plattformen von Ehepaar Plavon.

Person3 [0:39:54 - 0:39:56]:
Und zwar 2030.

Person11 [0:39:56 - 0:40:32]:
Ich bin in den Ausland gewesen und habe jungen Kollegen erzählt, wir machen eine Rentenreform. Die haben alle zugehört und haben gesagt, wir haben auch ein demografisches Problem, wie packen die das an? Dann habe ich gesagt, wir packen das an. Das Parlament packt das an, indem wir die Renten ausbauen. Dann mussten sie lachen und haben gesagt, ihr Schweizer habt doch noch Humor. Nein, wir haben keinen Humor. Das ist der bittere Ernst. Wir machen eine Säulierung der Vorsorge und dabei beschliessen wir einfach Mehrausgaben von 1,3 Milliarden. Das war eine Zahl. Und da muss man auch wissen, der Bund zahlt sehr viel Geld daran. Ich würde gerne von Ihnen wissen, wo der Bund Geld einsparen soll. Aber jetzt eins nach dem anderen, Herr Siby.

Person7 [0:40:30 - 0:40:43]:
Jetzt haben Sie unbedingt zu dieser Nachfrage gewartet. Jetzt bleiben wir kurz bei diesen 70 Franken. Hans Stöckli, die Grundsatzkritik. Man will sparen. Man macht eine Vorlage zum Sparen und dann geben wir mehr aus.

Person2 [0:40:43 - 0:40:45]:
Das ist eigentlich erstaunlich.

Person2 [0:40:46 - 0:41:16]:
Die genau gleiche Kritik wurde vor 70 Jahren vom Marktgeberverband formuliert und von der freisinnigen Partei, die davor gearbeitet hat. Zum Glück hatten wir damals einen freisinnigen Bundesrat, der das Projekt schlussendlich gegen seine eigene Partei und gegen die Arbeitgeber durchsetzen konnte. Und wenn die AVO heute nicht gekommen wäre, müssten wir sie dreimal schaffen. Und darum kommt mir das vor. Oder wegen diesen 70 Franken. Ich muss mir vorstellen,

Person2 [0:41:17 - 0:41:43]:
den man zahlen muss, von 8,4 auf 8,7 erhöhen. Und da wird der Weltuntergang projiziert. Das ist das, was ich nicht verstehe. Und wenn man heute gleich denken würde, dass die Arbeitgeber nicht mehr in die AVO gehen,  dass die Arbeitgeber nicht mehr in die AVO gehen. Das ist eine grundsätzliche Kritik, die man der AVO macht. Wie Herr Franzini gesagt hat, die AVO ist eine glückliche Institution, weil sie den Millionär gleich bezahlen muss. Herr Stöckli, was Sie eigentlich machen,

Person7 [0:41:41 - 0:41:50]:
Herr Franzini hat es ja gesagt, Sie setzen auf dem Buckel der Rentenreform einfach noch etwas mehr Umverteilung durch.

Person2 [0:41:50 - 0:42:10]:
Nein, es geht um einen Ausgleich der zweiten Säule. Die zweite Säule ist ein Problem im Staat. Im Laufe der letzten zehn Jahre sind die Beiträge der zweiten Säule verdoppelt worden. Die Beträge wurden gesenkt. Für den Bürger ist es egal, ob in der ersten oder zweiten Säule seine Rente gesenkt wurde. Sie sagen, die Vermischung gehe zurück.

Person7 [0:42:08 - 0:42:14]:
Es geht um das Ausgleich des anderen. Aber wir haben den Einspruch von Daniel Kalt.

Person6 [0:42:14 - 0:42:47]:
Genau, gegen das Argument, das immer wieder kommt, dass man mit diesen 70 Franken in der zweiten Säule kompensieren muss. Wir hatten vorhin davon, dass wir die Besitzstandswahrung in der zweiten Säule haben. Man sagt, alle ab 45 Jahren und darauf werden ihre Rente gesichert haben können. Das verstehe ich nicht. Das ist ein Irrungsargument, dass man mit 70 Franken kompensieren muss. In diesem Sinne muss man sagen, das ist ein Ausbau, und nicht eine Kompensation. Für die Generalsekretärin

Person7 [0:42:47 - 0:42:54]:
 der Pensionskasse, die garantiert hat, machen Sie einen Ausbau mit 70 Franken mehr?

Person2 [0:42:54 - 0:43:08]:
Der Ausbau ist für alle zusammen, auch für die Jungen, nur für die Alten nicht. Das ist noch das Problem. Wenn ich mit Leuten auf der Strasse rede,

Person2 [0:43:09 - 0:43:36]:
die schon Rentner sind, sagen sie, sie lernen die Vorlage ab, sie bekommen ja nicht mehr Rente, nur die neuen Rentner bekommen die 70 Franken. Das ist eine Art Verlust.    Dann versuchen sie zu erklären, wir machen das, damit auch die Rentner gesichert sind, ohne dass sie irgendwie in Frage gestellt werden müssen. Das ist die Konzession, dass wir die 70 Franken allen geben, auch den in der Übergangsgeneration, aber auch den, die später kommen.

Person5 [0:43:35 - 0:44:37]:
Aber unsere Rentner sind dafür nicht mehr gesichert. Wieso sind sie nicht mehr gesichert? Ich versuche es bildlich darzustellen. Wenn wir uns vorstellen, wir haben die AHV, es wird jetzt eingezahlt, und es wird auch wieder ausgezahlt, an die, die es brauchen. Es ist wie eine Badwanne, es läuft oben Wasser rein und unten raus. In der Mitte ist immer etwas. Das ist der Fonds, der AHV-Fonds. Wir haben jetzt schon das Problem, drei Jahre ein negatives Umlageergebnis. Das bedeutet, es fliesst weniger Wasser oben rein als unten raus. Weil ja jetzt noch etwas drin ist, funktioniert es im Moment noch. Aber wir haben schon seit drei Jahren ein negatives Umlageergebnis. Jetzt kommt die Reform, bis ins Jahr 2027 werden wir voraussichtlich bereits wieder 1 Milliard pro Jahr negatives Umlageergebnis haben. Bis im Jahr 2035 wieder 7 Milliarden pro Jahr. Bleiben wir doch bei den Badwannen. Es ist heiss, bleiben wir bei den kühlen Badwannen. Die Lösung verhebt einfach nicht.

Person7 [0:44:36 - 0:44:42]:
Es ist richtig, was man macht, aber es hält nicht genug lang. Es ist ein zu kleiner Schritt.

Person5 [0:44:41 - 0:45:04]:
Darum ist es eben nicht richtig, was man macht. Darum müssen wir auf die 70 Franken verzichten. Man muss sich jetzt einfach mal sichern. Die Rente sichern. Dann können wir vielleicht noch darüber diskutieren, was man noch machen könnte. Damit die AHV nicht plötzlich leer ist. Ich werde voraussichtlich im Jahr 2056 pensioniert. Bis dahin wird noch viel Wasser der Rheine durch abfliessen. Ich bin mir auch sicher, dass ich nicht dann pensioniert werde. Und noch viel Wasser in Badwannen. Gut, Huml.

Person3 [0:45:03 - 0:45:32]:
Zwischen 1947 und 1995 gab es 10 AHV-Revisionen. Das heisst, alle fünf Jahre ein Schritt. Wir haben eine direkte Demokratie. Bei jedem Schritt muss das Volk bestimmen, ja oder nein. Und seit 20 Jahren sagen sie immer nein. Darum müssen wir eine ausgewogene Lösung haben, die alle Aspekte einbezieht, die den Leuten einfach die Garantie gibt, dass sie gleich viel mehr Import haben. Und wenn es jetzt so klingt, die Lösung ist nichts.

Person3 [0:45:33 - 0:45:42]:
Man entzieht den AHV das nächste Jahr 1 Milliarde Franken. Wenn er ablehnt, muss die Mehrwertsteuer gesenkt werden. Das heisst,

Person3 [0:45:42 - 0:45:44]:
wir erpressen. Das ist Fakt.

Person3 [0:45:45 - 0:46:06]:
Ich betone, man politisiert faktbasiert. Man lehnt ab, aber die Mehrwertsteuer wird um 0,3% gesenkt. Das kommt heute nicht in den AHV. Meinen Sie, unsere Konsumentenpreise gehen um 0,3% zurück? Darf ich das ganz schnell erklären, Herr Huml?

Person7 [0:46:04 - 0:46:32]:
Ich schwöre Ihnen, die Zuschauerinnen und Zuschauer werden sich nicht die ganze Woche oder das ganze Leben beschäftigen. Der Punkt ist, dass die Mehrwertsteuer per Ende Jahr sinken würde, weil etwas wegfällt, was bis in die TV ging. Wenn es ein Nein gibt, sinkt sie. Frau Huml sagt, der Konsument kommt nichts davon über. Wenn man Ja sagt, geht das Geld noch etwas mehr in den AHV.

Person7 [0:46:32 - 0:46:34]:
Habe ich es richtig gesagt? Ja, genau.

Person3 [0:46:34 - 0:46:40]:
1 Milliard ist im AHV. Im Jahr 2021

Person3 [0:46:41 - 0:46:55]:
ist die Frau an dem Alter 65. Dann wird die Mehrwertsteuer noch einmal 0,3% erhöht. Dann haben wir einen ausgleichenden Fonds bis im Jahr 2030. Das ist die Geschichte

Person7 [0:46:54 - 0:47:02]:
mit der Mehrwertsteuer. Wer möchte zur Mehrwertsteuer replizieren? Wer es schafft, bei der Mehrwertsteuer zu bleiben, kommt zu Wort.

Person5 [0:47:00 - 0:47:18]:
Das ist das Verstehende. Jetzt müssen wir den Erfolgseinscheid wieder haben. Wir wären dazu bereit gewesen. Aber jetzt ... Ich kann das ganz einfach erklären, was Frau Huml meinte. Wir sind bereit, die Kosten auf uns zu nehmen

Person5 [0:47:18 - 0:47:24]:
für eine bessere Lösung. Aber das können Sie nicht. Wir sind ja nur Sie und keine anderen.

Person7 [0:47:23 - 0:47:27]:
Andere Sieberschmitzer, Mehrwertsteuer.

Person11 [0:47:26 - 0:47:39]:
Wir könnten in zwei Jahren eine bessere Lösung finden. Wahrscheinlich habe ich die Möglichkeit, im September über die Mehrwertsteuer und die Reform abzustimmen. Dann könnte man ja zur Mehrwertsteuer ... Nein, nein, nein, Moment! Eine Sekunde!

Person7 [0:47:35 - 0:47:42]:
Nein, das kann ich nicht in diesem Studio stehen lassen. Es ist gekoppelt.

Person3 [0:47:39 - 0:47:46]:
Wenn man sagt, nein, nein, dann ...

Person7 [0:47:44 - 0:47:50]:
Darf ich das ganz schnell erklären? Das ist wichtig für den September.

Person2 [0:47:46 - 0:47:52]:
Es war mein Vorschlag.

Person7 [0:47:52 - 0:47:55]:
Es ist wichtig, dass die Zuschauer das verstehen.

Person2 [0:47:56 - 0:48:22]:
Es ging darum, dass wir ein Gesamtpaket haben. Eine Vorlage, der den Volkunständen zustimmen muss. Die Vorlage wegen der Mehrwertsteuer. Und das sind nur Gesetzesänderungen. Damit nicht die Unsicherheit entsteht, dass das Gesetz angenommen wird und die Verfassung nicht. Das heisst, die Finanzierung ist nicht sichergestellt. Oder dass die Verfassung angenommen wird und das Gesetz nicht. Das heisst, das Geld nicht richtig eingesetzt wird. Da hat man gesagt, es wird beides verbunden. Verbunden, gut.

Person2 [0:48:22 - 0:48:28]:
Es muss ein Ja geben, sowohl zur Verfassungsreform und für die Gesetzesänderung.

Person7 [0:48:28 - 0:48:42]:
Vielleicht darf ich noch in einem Satz sagen, wenn Sie die Vorlage im September annehmen wollen, dann müssen Sie einfach Ja sagen zu allerlei.  Ob es eine oder zwei Vorlagen sind, weiss man noch nicht einmal. Wenn Sie Nein sagen wollen, müssen Sie Nein sagen. Aber auch ein Nein führt zu einer Ablehnung. So haben wir das geklärt.

Person11 [0:48:41 - 0:49:22]:
Ich würde gerne den Lobsang über die AV unterbrechen. Und zwar wichtig ist, jede Generation, alle, die hier drin sind, zahlen im Durchschnitt weniger ein, als sie von dieser AV beziehen. Also im Durchschnitt funktioniert das System nicht. Und was ist das, wenn Sie uns einfach sagen, gut, wir erhöhen die Mehrwertsteuer, dann pumpen wir wieder etwas mehr Geld rein, dann müssen wir, wenn die Babyboom-Generation kommt, dann müssen wir nur noch ein bisschen mehr Geld reinpumpen. Dann müssen wir die Mehrwertsteuer erhöhen. Die Verlinkung, dass man nicht einmal das Problem im Grundsatz anpackt und einfach sagt, man hat immer weniger Erwerbstätige auf die Rentner, das ist ein grundsätzliches Problem. Und die einzige Lösung, die kommt, ist, ja, wir erhöhen die Mehrwertsteuer, dann erhöhen wir sie fünf oder zehn Jahre. Wenn einem sonst nichts in den Sinn kommt, dann erhöhen wir einfach die Mehrwertsteuer.

Person2 [0:49:22 - 0:49:29]:
Meine Lösung wäre beispielsweise... Geben Sie jetzt zu, Sie sind für die Erhöhung des Rentenalters auf 67.

Person11 [0:49:29 - 0:49:50]:
Also ich bin der Meinung, dass das Arbeiten generell etwas Schönes ist. Es gibt ja auch Menschen, die in Pension kommen, die gerne länger arbeiten würden. Und man sollte denen erstens mal einen Anreiz schaffen, beispielsweise steuerlich. Und zweitens, wenn die Lebenserwartung immer zunimmt, ist es doch auch logisch, dass man ein bisschen länger arbeitet. Denn man kann nicht immer mehr von dieser Rente beziehen und weniger einzahlen. Das ist eine Rechnung, die so nicht aufgeht.

Person2 [0:49:50 - 0:50:00]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass der Zuschauer weiss, wenn man die Vorlage ablehnt, dann gibt es Kreise, die ganz klar darauf hingehen, dass man alte 7er-Cents gibt. Aber man lebt ja immer länger, Herr Stöckli. Das ist doch voll das Problem.

Person2 [0:50:00 - 0:50:13]:
Und es gibt keine Jobs mehr. Nein, nein, nein. Jetzt gibt es ein Genuss. Und der Raum ist auf. Herr Kalt, halten Sie eine Sekunde Geduld.

Person7 [0:50:06 - 0:50:16]:
Herr Stöckli ist noch so im Feuer. Und nachher dann Sie, Herr Kalt.

Person2 [0:50:16 - 0:50:20]:
Herr Söder-Schmidt, ich arbeite ja auch weiter.

Person7 [0:50:21 - 0:50:22]:
Und nachher dann Herr Kalt.

Person2 [0:50:24 - 0:50:52]:
Aber wir müssen den Leuten auch Jobs geben. Und die Tatsache ist einfach, dass die Leute ab 50 immer mehr Schwierigkeiten haben, einen Job zu machen. Und ich sage, wenn die Wirtschaft in den nächsten 15 Jahren bewiesen bringt, dass die Leute mit 60, 65 immer noch wohlgeritten sind, an einem Arbeitsplatz, dann kann ich mir bewusst vorstellen, dass bei der nächsten Revision diese Frage wieder aktualisiert wird. Aber jetzt, chancenlos.

Person7 [0:50:53 - 0:50:58]:
Der Chefökonom der UBS hat ein Problem mit Ihrem Führer. Bitte, Herr Kalt.

Person6 [0:50:58 - 0:51:17]:
Das Argument, das immer wieder kommt, wegen den älteren Leuten, die keinen Job mehr finden. Das mag im Moment immer wieder ein Problem sein. Das ist richtig. Nein, das ist tatsächlich ein Problem. Es geht auf die Kraft. Jetzt müssen Sie mal überlegen, was jetzt passiert. Über die nächsten 10 Jahre werden 1 Mio. Leute

Person6 [0:51:18 - 0:51:29]:
im erwerbsfähigen Alter in diesem Land 65 werden. Und die werden aus dem Erwerbsleben rausgehen. 1 Mio. Und viel weniger nach.

Person6 [0:51:31 - 0:51:38]:
Wenn Sie mal schauen, wie viele nachrücken, werden uns über die nächsten 10 Jahre 500'000 Leute fehlen.

Person6 [0:51:39 - 0:51:42]:
Und das Problem, dass wir zu wenige Leute haben,

Person7 [0:51:42 - 0:51:42]:
löst sich von alleine.

Person6 [0:51:42 - 0:51:59]:
Weil so viele rausfallen. Das wäre auch wieder ein Aspekt, wo man sagen könnte, was wir ursprünglich vom Nationalrat hatten, eine schleichende, langsame Erhöhung des Rentenalters ist durchaus verkraftbar. Das haben Sie nicht so gut gefunden auf der linken Seite.

Person3 [0:51:59 - 0:52:22]:
Aber wenn die Theorie steht, was Sie jetzt sagen, dann muss man erst recht Ja sagen zu dieser Reform. Weil sie setzt Anreize, von den Leuten länger zu arbeiten. Wer bis 70 arbeitet, kann nämlich die Vorsorge für sich selber noch verbessern. Das kann man heute nicht. Frau Nationalrätin, jetzt mal Sie, darf ich bitte aufhören? Und parallel dazu auch die Wirtschaft bereit, ist die Leute zu beschäftigen. Sehr geehrte Frau Nationalrätin Huml,

Person7 [0:52:20 - 0:52:41]:
Sie haben jetzt auch wieder ein bisschen zwei Sachen vermischt, wenn Sie das erlauben. Sie korrigieren mich, wenn ich falsch liege, Sie zu korrigieren. Das eine ist die Frage, ob das Rentenalter insgesamt auf 67 laufen soll. Das wäre der höchste. Das andere ist die Flexibilisierung, dass man einfach selber entscheiden kann, ob man früher aufhört oder später. Das habe ich richtig gemacht. Es sind zwei verschiedene Sachen, die Sie darüber sprechen.

Person3 [0:52:41 - 0:53:10]:
Es sind zwei verschiedene Sachen, aber wir haben jetzt einen ersten Schritt dazu mit der Flexibilisierung. Es sind ja vorhin erwähnte, dass man Anreize arbeiten muss. Jetzt hat man eigentlich einen Anreiz, für Arbeitnehmer länger zu arbeiten, weil man dort die Vorsorge verbessern kann. Das kann man heute nicht. Wenn man heute länger arbeitet, hat man keine bessere Vorsorge. Parallel müsste die Arbeitgeber bereit sein, die Leute so lange zu arbeiten lassen, wie sie wollen. Das kommt automatisch. Da haben wir auch noch eine Branche, wo die Leute spätestens mit 65 ...

Person6 [0:53:09 - 0:53:32]:
Und noch zur Flexibilisierung wegen den Anreizen. Wenn sie länger arbeiten, sollten sie eine höhere Rente bekommen. Umgekehrt wird ja vorgesehen, dass wenn man früher geht, die Rente gekürzt wird. Aber gegenüber heute haben sie die Anreize in andere Richtungen bekommen. Herr Kalt, einen Moment.

Person7 [0:53:31 - 0:53:54]:
Danke vielmals. Das ist die Flexibilisierung. Das ist wieder ein kleiner Aspekt dieser Vorlage, der sicher ganz wichtig ist. Aber ich versuche, zurückzuführen. Mit der Frage, was das Publikum meint. Ein Herr meldet sich schon die ganze Zeit. Ich steuere jetzt quer durch unser Studio auf ihn zu. Guten Abend Herr Winsch. Ich komme mit dem Mikrofon. Was ist Ihnen geblieben bis jetzt? Auf welcher Seite stehen Sie?

Person4 [0:53:54 - 0:53:59]:
Ich bin dezidiert dagegen. Wieso? Für beide Teile.

Person4 [0:54:00 - 0:54:07]:
dass man innerhalb eines Jahres zwar eine weniger grosse Ausbauvorlage wieder bringt,

Person4 [0:54:08 - 0:54:14]:
die Vorlage deutlich zurückgeschickt haben. Die AHV Plus wurde versenkt.

Person7 [0:54:15 - 0:54:15]:
Jetzt will man doch wieder rauf mit der AHV.

Person4 [0:54:15 - 0:54:20]:
Meine Meinung war klar. Sanieren zuerst. Und sanieren richtig.

Person4 [0:54:20 - 0:54:58]:
In einem Generationenwerk kann man nur richtig sanieren, wenn es 20 bis 30 Jahre sind. Das macht man nicht. Man schraubt etwas daran herum. Was ebenfalls wahnsinnig stört, ist die Akzeptanz der AV. Sie lebt sehr stark von der uneingeschränkten Solidarität. Zwischen all den Beitragszahlern, egal ob eine von fünf Millionen, oder 50'000 Franken verdient. Diese Solidarität kann man nur aufrechterhalten, wenn man das auf der Rentenseite macht. Dort hat man diese Solidarität zweifach verletzt. Man stellt die Neurentner besser als die Altrentner.

Person4 [0:54:59 - 0:55:15]:
Obwohl es bei den Altrentnern noch viele mehr drin sind, die keine Pensionskasse haben. Man hat sogar als Ausdruck eines rückständigen Gesellschaftsmodells Ehefrauen stärker privilegiert. Okay. Obwohl sie durchschnittlich besser absichert sind. Ich war Ihnen so dankbar,

Person7 [0:55:12 - 0:55:23]:
dass Sie zurückgeführt haben zum Hauptstang. Jetzt kommen Sie noch mit den Ehefrauen. Das ist ein Schauplatz für die Untergabe. Aber Herr Fischer kann mir helfen.

Person5 [0:55:19 - 0:56:22]:
Das ist völlig richtig, was er sagt. Vor allem hat mir das mit dem langfristigen Vertrag gefallen. Es ist ein Generationenvertrag. Über 20 bis 30 Jahre. Nicht nur über die nächsten zehn Jahre. Bei so einem langfristigen Projekt wie die Rente, das ist ein Rentenversprechen, das auch wir machen. Da müssen wir nicht über die aktuelle Arbeitsmarktsituation von 50-Jährigen sprechen. Das ist sehr von der Demografie abhängig. Das ist übrigens auch von der Zuwanderung abhängig. Das Thema möchte ich nicht aufmachen. Das ist aber von dem selbstverständlich auch abhängig. Das hat sehr viel miteinander zu tun. Da wird eine Vermischung der Skalen gemacht. Wir reden von einem Rentensystem, das über die nächsten Jahrzehnte gesichert sein muss, damit die junge Generation endlich wieder Vertrauen hat in das System. Damit sie auch mal etwas bekommen. Wir sagen ja nur, die Jungen zahlen zum Schluss, weil wir davon ausgehen, es ist eben nicht gesichert. Wir haben am Schluss nichts davon. Das ist der Punkt. Das Vertrauen muss hergestellt werden. Das kann man mit dieser Vorlage leider nicht.

Person7 [0:56:22 - 0:56:27]:
Ich frage Herrn Weiersmüller neben dir, weil ich auch etwas sagen möchte. Ich muss da dezidiert widersprechen.

Person8 [0:56:27 - 0:56:45]:
Wem jetzt? Am Herrn Winkler. Genau. Das Projekt kann man in einer direkten Demokratie sehr, sehr schlecht. Man muss es nicht vorplanen. Wir haben heute eine Vorlage vor uns, die uns für die nächsten 10, 15 Jahre

Person8 [0:56:46 - 0:57:11]:
schnaufen lassen kann. Der Status quo, darüber sind wir uns einig, ist keine Lösung. Es funktioniert nicht, und wir müssen etwas daran machen. Ich möchte der Idee, dass wir einen Riesenwurf machen für die nächsten 100 Jahre, widersprechen. Es funktioniert nicht. Erstens haben wir zu viele Unbekannte. Wir wissen nicht, was in 30 Jahren sein wird. Und deshalb finde ich es einfach

Person8 [0:57:12 - 0:57:14]:
der einzige gangbare Weg.

Person4 [0:57:12 - 0:57:28]:
Weil die Leute sind alle schon geboren. Und natürlich hat es Annahmen drinnen über die Lohnentwicklung, über die Wirtschaft. Über den Arbeitsmarkt, über die Digitalisierung. Das kann man im Szenario relativ gut abdecken und sich auf den Mittler einigen. Es ist nicht so,

Person4 [0:57:28 - 0:57:35]:
die Leute sind jetzt schon 30 oder 40, die in 30 Jahren in der Welt wachsen werden.

Person7 [0:57:34 - 0:57:42]:
Der Streit zwischen den beiden in deinem Publikum ist, braucht es einen grossen Wurf? Oder muss man einfach einen Schritt versuchen? In den letzten 20 Jahren

Person3 [0:57:38 - 0:58:33]:
sind alle Reformen gescheitert. Zum Argument, dass die Solidarität durchgebrochen ist. Das stimmt einfach nicht. Wir zahlen einzig, wir zahlen die 70 Franken mit 0,3% Lohnkosten. Die Generation, die das zahlt, kommt es auch über. Ob es der Reiche oder der Arme ist, aber die Solidarität der Reichen zu den Ärmeren ist natürlich besser gegeben. Die Generation zahlt das. Wenn Sie noch sagen, Hausfrauen seien besser gestellt, weiss ich gar nicht, was Sie meinen. Die Verbesserung des Ehepaar-Plafons auf 155% nimmt man nämlich auf die Situation Rücksicht, dass heute immer mehr Frauen auch erwerbstätig sind und volle AHV-Beiträge geleistet haben während der Erwerbstätigkeit. Und zähle ich zusammen, sonst nur 150% bekommen und jetzt 155% zukünftig.

Person7 [0:58:34 - 0:58:38]:
Vom Plafond für Ehepaar-Plafons ist das eine große Änderung.

Person3 [0:58:36 - 0:58:42]:
Aber die grundsätzliche Frage bei den Frauen ist,

Person7 [0:58:40 - 0:58:49]:
dass es eine grosse Änderung hat. Es ist interessant, dass die überhaupt niemand mehr anspricht. Herr Stöckli... Ich habe nicht gesagt,

Person2 [0:58:48 - 0:59:00]:
die Juso und die sozialistischen Parteien in der Westschweiz bekämpfen diese Vorlage, weil sie die Erhöhung des Referenzhalters der Frauen bekämpfen. Weil die Frauen bis 65 Jahren arbeiten.

Person2 [0:59:01 - 0:59:16]:
Übrigens, interessant ist, dass zum Glück in der Westschweiz die Arbeitgeberverbände dafür sind, die die Vorlage unterstützen. Jetzt müssen wir in der Westschweiz mehr mit den Arbeitgebern arbeiten. Ich hoffe, wir können auch in der Deutschen Schweiz mit den Arbeitgebern arbeiten.

Person7 [0:59:16 - 0:59:26]:
In der Westschweiz, um es schnell zu sagen, weil es tatsächlich einigermassen lustig ist, sind die Linken dagegen. Zum Beispiel ist auch die Genfer SP in den Abzug gesprungen. Und die welchen Arbeitgeber sind wiederum dafür.

Person2 [0:59:26 - 0:59:29]:
Das ist auch ein gutes Zeichen. Das zeigt einfach, dass wir nicht die Einzigen sind,

Person7 [0:59:28 - 0:59:32]:
die einen Sturm mit diesem Thema erzielen.

Person2 [0:59:31 - 0:59:52]:
Das wichtigste Argument ist das, keine Reform ist die schlechteste Lösung, die wir haben. Wir haben die Möglichkeit... Wir haben ja sechs Jahre... Ich kann mich erinnern, vor sechs Jahren war ich in eurer Arena mit Herrn Berset, wo man diese Vorlage inszenierte.

Person2 [0:59:52 - 1:00:12]:
Mit den beiden Versionen, beiden Hörnern am Stier. Und jetzt glaubt ihr doch nicht, dass die Arbeitgeber, dass es möglich ist, wenn eine solche Vorlage abgelehnt wird, dass man locker in ein, zwei Jahren eine neue Lösung hätte übrigens. Wenn ihr dann noch aufs alte 67 wollt, dann gut nach dem Sechsein, dann könnt ihr die übernächste Revision auch schon vorbereiten.

Person11 [1:00:12 - 1:00:47]:
Also wenn sie sechs Jahre lang an einer Reform arbeiten, die voll zu Lasten von den Jungen geht, die uns 20'000 Franken pro Person kostet, wenn ich von den Jungen rede, rede ich von den U45, dann ist das ungenügend. Wir können am Tag 1 nach der Abstimmung die erste Säule machen. Wir haben ja gesehen, dass viele Punkte unbestritten sind. Das gleiche Referenzalter, das flexibles Referenzalter. Unbestritten sind sie ja nur wegen... Also in diesem Kreis hier ist es unbestritten. Ein tiefer Umwandlungssatz. Wir können Säulen für Säulen... Es gibt welche, die das bestreiten. Darf ich ausreden lassen? Besten Dank.

Person11 [1:00:47 - 1:01:15]:
Man kann Säulen für Säulen kleine Schritte, wo man einverstanden ist, kann man vorwärts machen. Und die grossen Würfe, wie beispielsweise die Anpassung des Rentenalter an die Lebenserwartung, da bin ich mit Ihnen einverstanden, das kann man nicht in die gleiche Reform tun. Das ist genau das Problem von der jetzigen Skireform, wo man alles ein wenig reingehackt hat. Schlussendlich ist es ein riesiger Klotz an unseren Beinen. Wir können nicht von Null an starten, sondern mit 20'000 Franken. Lassen Sie mich nochmals reagieren

Person3 [1:01:18 - 1:01:21]:
auf diese ewige Kritik. Ich versuche es.

Person7 [1:01:23 - 1:01:39]:
Was Herr Silberschmid gesagt hat, ist, es gibt doch ein paar Sachen, die unbestritten sind oder unbestritten müssen. Dass man länger arbeiten muss, dass die Frauen länger arbeiten müssen, dass man den Umwandlungssatz senken muss. Wieso kann man nicht die Sachen, wo Sie sich einig sind, jetzt beschlüssen und den Rest später verschieben?

Person3 [1:01:39 - 1:01:48]:
Weil wir mit der letzten Abstimmung geschittert sind. So einfach ist das. Wir haben die Umwandlungssatzsenkung von 6,8 auf 6,4.

Person3 [1:01:48 - 1:02:36]:
Der gesamtliche Bürgerliche und Wirtschaftsverbund wurde mit 73% abgelehnt. Das sind nicht nur die SP-Leute. Lassen Sie bitte Frau Humbloss reden. Das ist einfach ein Faktum. Wir sehen die verschiedensten Interessen, die darin kämpfen. Wenn Sie immer sagen, was Sie alles zahlen müssen zahlen. Je mehr, was Sie verdienen in der AV, je mehr müssen Sie zahlen. Das ist eine Diskussion. Das ist der Grundsatz der Umverteilung. Da ändert man nichts, als diese 0,3%. Aber die Umverteilung für die Jungen ist nicht vertretbar. Das ist bei den zweiten Säulen, beim BVG. Dort macht es Ihnen nichts aus, als hier 1,3 Milliarden umverteilt zu werden. Frau Nationalrätin Rot-Huml, ich möchte Sie gerne ausreden lassen, aber Sie müssen helfen.

Person7 [1:02:31 - 1:03:00]:
Darf ich jetzt bitte die Frage auch an Sie überspielen? Sie sagen, anders geht es nicht. Dann spiele ich die gleiche Frage an Sie. Herr Silberschmidt, Herr Fischer, 20 Jahre lang keine Reform. Alle einzelnen Schritte, die Sie richtig finden, wurden versenkt. Auch von Herrn Stöckli, der heute Abend sagte, er finde es vielleicht schon noch gut. Aber die SP hat es versenkt.

Person7 [1:03:01 - 1:03:10]:
Wieso glauben Sie, dass man nach einem Nein trotzdem das hinbekommen würde, was 20 Jahre lang nicht möglich war?

Person11 [1:03:09 - 1:03:25]:
Wir haben eine völlig andere Ausgangslage. Ich bin der Meinung, Politiker müssen den Bürgerinnen und Bürgern einen reinen Wein einschenken. Wir müssen anstand sagen, wir haben eine Herausforderung, das nennt sich Demographie. Es ist kein Problem, sondern eine Herausforderung. Meine Frage war, wieso glauben Sie, dass es plötzlich klappt?

Person11 [1:03:26 - 1:03:58]:
Weil man jetzt so weit ist, dass man die Folgen der Baby-Boomer sieht. Weil man jetzt so weit ist, dass die AfD mehr ausgibt, als sie einnimmt. Das war damals noch nicht der Fall. Dort hat man vorausschauend Reformen geplant, die leider abgelehnt wurden. Aber jetzt ist man an einem Punkt, wo man sieht, so geht es nicht weiter. Ich bin der Meinung, wenn man dem Volk einen reinen Wein einschenkt und nicht Päckchen macht, dass es dann auch bereit ist, die Massnahmen zu ergreifen. Dann würde es gehen. Aber es ist durchaus eine Challenge, in einem direkten demokratischen Vorsorge-System zu reden.

Person7 [1:03:57 - 1:03:59]:
Herr Stöckli und dann der Herr Fisch.

Person2 [1:04:01 - 1:04:42]:
Wir möchten gerne eine Lösung haben, die ausgewogen ist und die Interessen korrekt aufnimmt. Und diese Vorlage hier macht das ganz eindeutig. Und wir wissen übrigens, dass in den Fragen der zweiten Säule, der ersten Säule, der Altersvorsorge, die Mehrheit, Herr Fischer, Mitte-Links tickt. Und sogar eure Wähler, wie es Frau Humper schon gesagt hat, orientieren sich eher auf der linken Seite, in der A-Folge. Und das ist die Ausgangsposition. Und in einer Demokratie muss man doch auch die Mehrheiten suchen, wo sie sind. Man kann doch nicht gegen eine klare Haltung der Bevölkerung ein Gesetz machen und einfach

Person2 [1:04:43 - 1:05:00]:
picken, Rosinenpicken, Silber Schmidt. Das ist unmöglich. Uns ist es jetzt auch nicht gelungen, unsere linke Seite im Boot zu haben. Darum bin ich froh, dass viele Jungparteien, wie die ZVP-Jungpartei, wie die Grünen-Jungen, wie auch die von der BDP,

Person2 [1:05:01 - 1:05:14]:
wie der GLP, leider unsere sind ausgeschert. Aber eben aus Gründen, die euch nicht gefallen. Und wenn es ein Nein gibt, Herr Silber Schmidt, was war der Grund?  Das hat wohl alles von den Jungen des VPs.

Person5 [1:05:11 - 1:06:00]:
Aber das klingt jetzt immer, als ob wir das Problem gelöst hätten, wenn wir jetzt Ja sagen. Das ist eben mein grösstes Problem. Am Tag der Abstimmung müssen wir wieder zusammen sitzen und über die nächste Reform diskutieren. Und zwar egal, ob es abgelohnt wird. Denn die nächste Reform brauchen wir sowieso. Denn mir bringt es nichts, wenn wir die Vorsorge bis 2030 so knapp sichern können, ich werde 2056 pensioniert. Und dann sollte man doch den Jungen auch reinen Wein schenken und sagen, worauf es hinausläuft. Und wenn man das im Moment nicht kann, ich bin nicht der Meinung, der grosse Wurf ist nicht möglich im Moment, aber dann muss man halt einfach nur das Minimum machen, nämlich sichern, die Rente sichern. Was man jetzt aber mit dieser Reform macht, ist bereits die richtige Vorgehung. Man geht nämlich in der ersten Säule kompensieren. Gut, gut, gut. Aber vielleicht...

Person7 [1:05:57 - 1:06:28]:
Wir kommen ja irgendwie auf die Sendung zu. Ich möchte, das ist mein Anliegen, Sie teilen das mit mir, dass man etwas mitnimmt aus dieser Sendung. Was Sie eigentlich sagen ist, das ist eine schlechte Reform. Was Sie sagen ist, es ist eine Reform und Sie finden sie übrigens auch gut, aber vor allem eine andere hat man 20 Jahre lang nicht angebracht. Ist das Bruchlinie an diesem Abend? Aus diesen ganzen technischen Themen ist das Bruchlinie? Sie sagen, eine bessere ist möglich, Sie sagen, eine andere ist schlicht nicht möglich.

Person5 [1:06:28 - 1:06:32]:
Und ich sage am Schluss dann auch lieber keine als das, was Sie da setzen. Lieber keine als das.

Person3 [1:06:32 - 1:07:19]:
Dann nimmt man einfach in Kauf, dass die Milliardenumverteilung der werbstätigen Bevölkerung zu Rentnerinnen und Rentnern weitergeht. Doch, das ist es. 1,3 Milliarden haben wir vor allem... Aber der Durchschnitt ist in ein paar Jahren in richtige Form. Sie können eigentlich die zweite Säule ausblenden und reden über die AHV. Und in der AHV ist das Umlageverfahren einfach der Grundsatz. Das ist einfach so, dass die Jungen die Eltern finanzieren. Und wenn wir mehr Eltern haben, die länger leben, dann müssen wir wirklich das Rentenalter erhöhen oder mehr Geld ins System bringen. Wenn Sie es auf einen Satz können. Und jetzt in diesem Schritt bringen wir mehr Geld ins System, 0,3% Mehrwertsteuer. Und haben dann bis 2030 auch Zeit auf einer soliden Grundlage, weitere Revisionen zu machen. Ein Satz vom André Silberschmidt, wenn Sie das schaffen.

Person11 [1:07:19 - 1:07:40]:
Ich verlasse mich auf Sie, Herr Silberschmidt. Der durchschnittliche Umwandlungshalt ist heute schon bei 6%. Da haben wir keinen Fortschritt. Die Vorlage, die wir jetzt haben, ist eine Ausbauvorlage. Nachdem wir im letzten Jahr Nein gesagt haben zum defizitären AHV-Ausbau, bringen wir heute noch eine abgespeicherte Version. Und das ist keine gute Idee. Wir haben viel begründet, dass die 70-Tage-Ausbildung  Ich muss die Interessen der Gesamtrunde

Person7 [1:07:37 - 1:07:50]:
und des Publikums durchsetzen. Herr Silberschmidt hat es ein bisschen vermisst, wenn ich es richtig verstanden habe. Der Umwandlungssatz im obligatorischen Teil ist bei 6,8%.

Person11 [1:07:49 - 1:07:53]:
Aber weil man im Übelobligatorischen Teil ist,

Person11 [1:07:53 - 1:07:57]:
ist die Vorlage schon bei 6%. Einen Satz noch, Herr Stöckl, und dann machen wir zu.

Person2 [1:07:59 - 1:08:10]:
Ich hoffe, dass die Bevölkerung entdeckt, dass die Vorlage gut ist, durchgerechnet ist, auch nach dem Experten in die richtige Richtung geht und dementsprechend Mehrheit verdient.

Person7 [1:08:11 - 1:08:16]:
Alle anderen Lösungen sind schlecht. Das war der Zweite. Benni Fischer, Sie haben noch einen.

Person5 [1:08:16 - 1:08:34]:
Bei der Einführung kamen auf eine Rente 60,5 Erwerbstätige. Nachher sind es 3,4. Das ist eine gute Idee. In wenigen Jahren werden wir bei 2,3 oder 2 Leuten sein, die einen Rentner zahlen müssen. Zahlen, Zahlen, Zahlen. Das sind Fakten.

Person7 [1:08:33 - 1:09:05]:
An dem können wir nicht vorbeiziehen. Zahlen haben wir viel gehört. Ich zähle jetzt. Vielen Dank, meine sehr verehrten Gäste, für diese lebhafte Diskussion über die vielen Zahlen. Danke Ihnen zu Hause. Und danke all den vielen Leuten hinter der Kamera, die für diese Sendung arbeiten. Verantwortlich auf der Redaktion ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Sie haben gesagt, dass Sie die Gummiböte und das Wetter für die Gummiböte auf den Aaren, auf der Lehm, auf der Rüste, überall wird Gummibötelt. Da muss man sich ja gut organisieren. Angenommen, Sie vier gehen zusammen Gummiböteln.

Person7 [1:09:06 - 1:09:20]:
Hat irgendjemand von Ihnen ein Gummiboot? Wer hat es? Sie dürfen anfangen. Herr Sieberschmidt, wenn wir Gummiböteln gehen, dann muss man ja das Bötchen aufblasen, man muss eine Kühlbox mitnehmen mit Getränken, man muss Würste posten, um nachher zu grillieren und jemand muss steuern. Was machen Sie?

Person11 [1:09:21 - 1:09:30]:
Meine WG hat letztes Jahr einen Entscheid getroffen, zwei Gummibötchen anzuschaffen. Würde ich sonst die Infrastruktur bringen, würde das Gummibötchen aufblasen. Sie würden es aufblasen. Ruth Hummel, was...

Person3 [1:09:30 - 1:09:31]:
Ich nehme das Trinken mit.

Person7 [1:09:32 - 1:09:33]:
Was gibt es für Trinken in der Kühlbox?

Person3 [1:09:34 - 1:09:35]:
Da gibt es verschiedene.

Person7 [1:09:35 - 1:09:36]:
Zum Beispiel?

Person3 [1:09:38 - 1:09:40]:
Es gibt natürlich auch ein kühles Bier dabei.

Person7 [1:09:41 - 1:09:47]:
Würden Sie auch für uns eins einpacken? Ich glaube, Herr Fischer würde auch eins nehmen. Ich bin nicht eingewandert. Ich würde mal eine gute Route erkunden.

Person5 [1:09:46 - 1:09:56]:
Eine, die sicher auch sicher und interessant ist. Nein, nein, nein, Herr Fischer. Sie haben es fast versucht. Eine gute Route erkunden, die wir durchkönnen.

Person7 [1:09:56 - 1:09:58]:
Für das Bötchen fahren.

Person2 [1:09:58 - 1:10:04]:
Ich würde den Kleidersack mitbringen, damit wir, wenn wir scheitern, immer noch trockene Kleider haben.

Person7 [1:10:04 - 1:10:26]:
Oh nein, Herr Stöck, jetzt hat es einfach... Die Würste, was ist mit der Würste? Was gibt es für Würste, Herr Fischer? Auf dem Gummibötchen. Nein, zum Nachgrillieren. Vielen Dank Ihnen allen zu Hause. Hier kommt jetzt ein Blast-off von Jacopo Müller. Ich habe es nicht gesehen, aber ich hoffe, es hat nicht allzu viele detaillierte Zahlen drin. Ich wünsche euch ein ruhiges Wochenende mit richtig viel Abkühlung. Ade miteinander.

