============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:19]:
Wenn von einem Kuhhandel die Rede ist, dann geht es in der Regel um Politik. Oder ist ein Kuhhandel nicht sogar das Wesen der Politik? Das ist eine der Fragen, die wir heute Abend in dieser Arena diskutieren. Denn am Schluss geht es um etwas, was immer wieder darum geht, auch in Bundesbern, um das Thema Geld. Und darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:33 - 0:01:33]:
Heute in der Arena. Werner Salzmann, Ständerat SVP. Er sagt, die Armee braucht dringend mehr Geld, damit sie verteidigungsfähig ist. Sparen können wir woanders, z.B. bei der Entwicklungshilfe. Sarah Wies, Nationalrätin SP, sagt, die Sicherheit der Schweiz hängt nicht nur von der Armee ab. Auch die Sicherheit im Ausland gehört dazu. Und da braucht es mehr Geld.  Mehr Entwicklungshilfe. Benjamin Mühlemann, Ständerat FDP, sagt, das Budget des Bundes ist knapp. Aber es gibt enormes Sparpotenzial. Neue Steuern müssen wir unbedingt verhindern. Gerhard André, Nationalrat Grüne, sagt, die massive Erhöhung der Armeegelder ist überhastet und einseitig. Wir dürfen die Balance nicht verlieren und müssen über neue Einnahmemöglichkeiten für die Bundeskasse reden. Die Armee. Die Arena. Moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:33 - 0:01:39]:
Guten Abend, herzlichen willkommen liebe Zuschauer.

Person9 [0:01:41 - 0:02:34]:
Herzlichen willkommen zu Hause, herzlich willkommen in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Da sind unter anderem Schülerinnen und Schüler von A wie Appenzell-Aussenrode über H wie Herbruck im Kanton St. Gallen bis M wie Mutschelen im Aargau. Unsere heutigen Gäste kommen aus vier verschiedenen Gründen. aus verschiedenen Kantonen. Aus Freiburg, aus Basel-Stadt, aus Glarus und aus dem Kanton Bern. Wir sprechen in dieser Sendung über all das, was diese Woche im Ständerat beim Armeebudget gelaufen ist, wofür der Bund Geld ausgeben soll, aber v.a. auch, wofür nicht. Aber zuerst habe ich eine grundsätzliche Frage in die Runde. Werner Salzmann, Ständerat, SVP-Mitglied u.a. der Sicherheitspolitischen Kommission und der Wirtschaftskommission. Ist die Sicherheit der Schweiz in Gefahr, wenn die Armee nicht aufgerüstet wird?

Person7 [0:02:34 - 0:03:10]:
Jawohl, das ist sie. Wir wissen nicht, was in fünf bis zehn Jahren ist. Wir kennen die Entwicklung des Krieges in der Ukraine nicht. Es gibt andere Konfliktherden, wo wir nicht genau wissen, was passiert. Wenn wir jetzt nicht die Armee aufrüsten, sind wir nicht bereit, 35 bis 40 Jahre zu verbringen. Wir brauchen die Zeit der Bestellung, bis wir müssen. Wir müssen das Material von fünf bis zehn Jahren haben. Wenn wir es nicht machen, sind wir erst ab 40 Jahren bereit. Das wäre aus sicherheitspolitischer Sicht fatal. Denn die Sicherheit ist eine zentrale Kernaufgabe des Bundes.

Person9 [0:03:10 - 0:03:21]:
Sarah Wyss, SP-Nationalrätin, Präsidentin der Finanzkommission. Wie wichtig ist Ihnen die vielzitierte Verteidigungsfähigkeit?

Person3 [0:03:21 - 0:03:50]:
Wir brauchen eine Armee. Das streitet niemand ab in der heutigen Zeit. Wir haben dem Budget zugestimmt. Wir haben schon jetzt eine massive Erhöhung um 15 Mrd. Wir müssen die Sicherheit breiter denken. Die Sicherheit hört nicht an unsere Landesgrenzen auf. Darum ist es so wichtig, dass die Sicherheit nicht gegen andere Themen ausgespielt wird. Über das werden wir diskutieren. Für mich ist das ein Anliegen. Das eine kann man machen, aber das andere darf nicht darunter leiden.

Person9 [0:03:51 - 0:04:22]:
Benjamin Müllema, FDP-Ständerat des schönen Kantons Glaris. Unter anderem Mitglied der CDU. Er war Landammer und Finanzdirektor der Ständerat. Sie sind wesentlich verantwortlich, dass es diese Woche zu dieser Schlagzeile kam. Die Debatte im Ständerat. Die Armee soll mehr Geld erhalten. Das Wie gibt zu reden. Über das Wie reden wir noch, in aller Ruhe. Sie haben einen Vorschlag gemacht, woher das Geld kommen soll. Aber auch zuerst eine grundsätzliche Frage an Sie. Ist der Krieg in der Ukraine ein Vorwand,

Person8 [0:04:22 - 0:05:24]:
um die Schweizer Armee aufzurüsten? Es gibt eine gute Frage. Es gibt zwei Aspekte. Das eine ist die Bedrohungslage. In den letzten Monaten war ich an verschiedenen Vorträgen. Ich habe Referate von Sicherheitsexperten gehört, die eindrücklich darstellen, dass wir ein Problem haben. Der Krieg in der Ukraine findet zwei Flugstunden statt. Ich glaube, der Aggressor Russland hat noch nicht genug. Das ist der eine Aspekt. Dann gibt es die andere Seite, die Verteidigungsfähigkeit unserer Armee, wo man klar Lücken aufzeigt. Da haben wir Nachholbedarf. Da müssen wir investieren. Investieren hat nichts damit zu tun, das eine gegen das andere auszuspielen. In der Situation, in der wir jetzt sind, müssen wir einfach Prioritäten setzen. Wo sind die Lücken in der Schweizer Armee? Wir haben viel mehr Cyberangriffe als das normal war in früheren Jahren. Wir haben in der Luftverteidigung Lücken. Es gibt einen ganzen Katalog. Es gibt wunderbare Berichte der Armee und des Verteidigungsdepartements, die das alles schön darlegen.

Person9 [0:05:24 - 0:05:57]:
Herr André, Nationalrat der Grünen, unter anderem Mitglied der Sicherheitspolitischen Kommission und der Finanzkommission, Bundespräsidentin und VBS-Vorsteher und Verteidigungsminister Viola Amherd hat in einem Gastbeitrag vor kurzer Zeit geschrieben, das sicherheitspolitische Umfeld der Schweiz hat sich wesentlich verschlechtert und wir können uns nicht leisten, unsere Verteidigung zu vernachlässigen. Auf dem Spiel steht die Sicherheit der Schweiz und Europas und somit unsere Zukunft. Steht die Sicherheit der Schweiz auf dem Spiel, wenn bei der Armee geschmürzelt wird?

Person6 [0:05:58 - 0:07:02]:
Ja, also, Sicherheit ist ja tatsächlich multifaktoriell. Es sind verschiedene Dinge, die machen, dass wir uns in diesem Land sicher fühlen können, auch langfristig. Ich habe den Eindruck, dass wir hier etwas draufhauen, zu Augenmass zu verlieren. Benjamin Müllmann hat gesagt, wie sollen die Dinge nicht gegeneinander ausspielen. Genau das haben wir in dieser Woche im Standrat gemacht, respektive in die bürgerliche Mehrheit. Dass man die Dinge gegeneinander ausspielt. Die Armee ist wie eine Versicherung, die man hofft, nie zu brauchen zu müssen. Wenn wir eine solche Analogie machen, eine Gebäudeversicherung, wir alle haben eine Gebäudeversicherung, es ist wichtig, wenn es ein Erdrutsch gibt, dass man das Gebäude versichert. Aber jetzt muss man schon zum Gebäude schauen, weil sonst ist das nichts wert, wenn mal etwas passiert. Wir müssen einfach gut schauen, dass das das Land nicht verlässt. Wir brauchen soziale Frieden, wir brauchen gesunde Menschen, wir brauchen eine starke Wirtschaft, gute Infrastruktur. All das ist sicherheitsrelevant. Denn in einem Konflikt will auch das ein Trumpf. Aber das Militär darf dann verlotteren?

Person6 [0:07:03 - 0:07:23]:
Der politische Wille ist, dass wir das Militär ausrüsten wollen, dass die Feigkeitslücken gefüllt werden. Wir bieten Hand, damit das in diesen Mehrheiten möglich ist. Aber unbedingt. Ohne, dass man die anderen Sachen komplett überfahren kann, wie z.B. die Entwicklungszusammenarbeit oder andere Themen.

Person8 [0:07:24 - 0:08:01]:
Ich kann sehr viel unterschreiben, was Kollege André sagt. Sicherheit ist nicht nur ein Aspekt der Armeefinanzierung oder der Ausrüstung der Armee. Aber da geht es wirklich nicht darum, etwas gegen einen Erdrutsch zu spielen. Jetzt muss man in so einer Lage Prioritäten setzen. Es ist ganz normal, Prioritäten zu setzen, wenn man z.B. bei seinem Haus eine Alarmanlage installieren muss, weil viele Menschen sagen, dass vielleicht rundherum mehr eingebrochen wird. Dann gehe ich nicht einfach zur Bank und hole einen zusätzlichen Kredit. Nein, nicht unbedingt. Dann verschiebe ich vielleicht eine andere Investition. Das ist Priorität. Das müssen wir jetzt in Angriff nehmen.

Person3 [0:08:01 - 0:08:54]:
Wir sind in einer ganz aussergewöhnlichen Situation. Wir haben Krieg in Europa. Du hast gesagt, wir hätten zwei Flugstunden entfernt. Wir können nicht so tun, als könnten wir die Investitionen, die jetzt notwendig sind, nicht nur bei der Armee, aber auch sonst, die wir haben, die wir jetzt investieren müssen, in den jetzigen finanzpolitischen Instrumenten bewerkstelligen. D.h., wir brauchen jetzt für die zwei grossen Herausforderungen, Krieg in Europa und Klimawandel, brauchen wir zusätzliche und schnelle Mittel. Unsere Verfassung sieht dafür schnelle Mittel vor. Wir können jetzt diskutieren, wie wir sie gegenfinanzieren wollen. Aber was jetzt im Standort passiert ist, ist absolut unseriös. Es ist ein Kahlschlag in praktisch allen Bereichen ausser der Armee. Und das geht nicht. Das hat nichts damit zu tun, ob man eine schnelle Aufrüstung will oder nicht, sondern damit, dass es unseriöse Arbeit ist auf dem Standort.

Person7 [0:08:56 - 0:10:05]:
Vorweg möchte ich sagen, die Gesamtverantwortung für die Sicherheit im Land hat der Bundesrat. Er war Teil des Bundesrats schon lange. Eine Gesamtstrategie im Rahmen einer Klausur, die er die sicherheitspolitische Lage beurteilt. Wenn er diese macht, kommt er automatisch zum Schluss, dass er die Armee finanzieren muss. Wir haben in den letzten 30 Jahren in der Armee so viel gespart, dass wir heute nicht mehr haben. Wir waren nicht mehr einsatzfähig im Kriegsfall. Wisst ihr, woher das Geld kam? In die ITSA. Die ITSA hat in den letzten 20 Jahren ... Internationale Zusammenarbeit, sprich, Flüchtlingshilfe. Die Ausgaben wurden verdoppelt, weil wir in der Armee gespart haben. Also, man hat das Geld, das man in der Armee gespart hat, an anderen Orten mehr gebraucht. Und jetzt haben wir eine neue Lage, eine neue Situation. Also müssen wir her. Was der Ständerat macht, ist die Arbeit des Bundesrates. Er sagt, wenn er nicht in der Lage ist, eine saubere Auslegeordnung zu machen, und eine Lagebeurteilung für die Armee, dann muss der Ständerat entscheiden. Der Ständerat hat weise entschieden, hat die Schuldenbremse gegenüber der Armee ausgewogen diskutiert und sagt, wir müssten es über das ordentliche Budget finanzieren. Ich glaube, es ist machbar, wenn der Wille des Departements da ist.

Person9 [0:10:05 - 0:10:58]:
Gut, jetzt bin ich wahrscheinlich einigermassen überzeugt davon, dass nicht Albin, ich und sonst Politiker, die ganze Ständeratsdiskussion von A bis Z mitverfolgt haben und alles mitbekommen haben, was im Bereich der Schuldenbremse gelaufen ist. Da müssen wir zurückgehen, was Sie gesagt haben, dass das unseriös und unredlich war. Das hat man auch gehört. Schauen wir uns mal an, was da genau passiert ist. Wichtig ist auch, zu sagen, warum die Armeefinanzen wieder so im Fokus sind. Das hat auch mit dem Begriff hybrider Kriegsführung zu tun. Dieser Begriff beschreibt, wie sich der konventionelle Krieg von früher, also Staaten gegen Staaten, Militär gegen Militär, verändert hat. Stichwort zum Beispiel der Krieg. Das ist Desinformationskampagne oder Cyber, wie man es von Benjamin Müllemann gehört hat. Wir zeigen Ihnen in unserem Erklärvideo, was damit gemeint ist und wie sich das auf Debatten ums Armeebudget ausgewirkt hat.

Person2 [0:11:00 - 0:11:08]:
Bei der hybriden Kriegsführung kommen zum einen herkömmliche Mittel zum Einsatz, wie etwa Bodentruppen oder Raketen.

Person2 [0:11:09 - 0:12:05]:
Ergänzend werden beispielsweise Hackerangriffe durchgeführt oder andere unkonventionelle Operationen. Etwa Desinformations- und Propagandakampagnen. Damit wird die Grenze zwischen Krieg und Frieden bewusst verwischt. Um auf ein solches Szenario besser vorbereitet zu sein, wollte das Parlament das Armeebudget bis 2030 auf 1 % des Bruttoinlandprodukts BIP erhöhen, also auf geschätzt 8,5 Mrd. Fr. Der Bundesrat hat aufgrund der begrenzten Mittel in der Bundeskasse entschieden, diesen Betrag erst bis 2030 zu erhöhen. Diesem Vorschlag ist das Parlament nach langem Hin und Her gefolgt. Jetzt hat der Ständerat für die Armee zusätzlich 4 Mrd. Fr. für die nächsten vier Jahre gesprochen, damit die Armee dennoch bereits 2030 über ein Budget in der Höhe von 1 % des BIP verfügt.

Person9 [0:12:07 - 0:12:24]:
Herr Ständerat Müllema, 4 Mrd. Fr. für die Armee, damit das Armeebudget doch schon per 2030 statt 2035 auf 1 % des Bruttoinlandprodukts BIP erhöht wird.   Das ist ein Grund, warum die BIP-Bescheidung in der Bundesrepublik heute Abend steigen kann. Wissen Sie, wie man das im Eishockey-Büro sagen würde? Jungen oder Mädchen-Trickchen?

Person8 [0:12:26 - 0:12:38]:
Die Nationalrätin Weiss machte vorhin ein wunderbares Kompliment, das sie seit der Arbeit des Ständerats am letzten Montag beurteilt hat. Hier handelt etwa 24 von den 46 Ständeräten.

Person8 [0:12:39 - 0:13:29]:
Sie sagten, der Entscheid, der ein paar Minuten vor ihnen fehlte, plus 4 Mrd. Fr., es setze Investitionen in die Rüstung, das machen wir nicht einfach über die Rüstung. Wir finanzieren die Schulden nicht über Steuererhöhungen. Das wäre das Rezept Ihrer Partei, Frau Weiss. Wir finanzieren das nicht so, sondern kompensieren es im ordentlichen Haushalt. Ich glaube, das ist die Erwartung, die der Bundesrat haben darf, wenn man über seine Botschaft rausgeht, 4 Mrd. Fr. in diesem Zahlungsrahmen setzt. Das ist auch die Erwartung, die die Bevölkerung haben darf, dass wir Politiker unsere Arbeit machen und aufzeigen, wenn wir irgendwo mehr Geld ausgeben, wie wir das finanzieren. Wir reden von einem Zahlungsrahmen in der Armee-Botschaft. Wir sind auf einem Level, wo es um einen Zahlungsrahmen geht, der in Budgets, Voranschläge, Finanzpläne und Posten gehen muss. Wollen Sie damit sagen, es sei Ihnen nicht zu ernst?

Person9 [0:13:29 - 0:13:32]:
Es sei mir sehr ernst.

Person8 [0:13:31 - 0:13:48]:
Aber der Beschluss mit der Kompensation ist eine Angabe von Eckwert zur Hand des Bundesrates, wie er sich beim Budget verhalten soll. Und im Detail sind es Richtwerte, die der Bundesrat sich daran orientieren kann.

Person3 [0:13:48 - 0:14:56]:
Das wurde nicht gesagt im Erklärvideo, es seien Richtwerte. 2 Mrd. Fr. sollen bei der Entwicklungszusammenarbeit gespart werden. Das ist ein Kahlschlag. Zusammen mit den Sparmassnahmen, die sowieso schon beschlossen sind, werden 30 % der Entwicklungszusammenarbeit gestrichen. Und das wollen wir jeden Tag, wenn wir am Fernseher anstellen, sehen, dass 300 Mio. Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen sind. Das ist nicht vertretbar. Auch in diesem Antrag, darum habe ich ihn als absolut unseriös genannt, sollen 35 % des Geldes gespart werden in allen ungebundenen Ausgaben. D.h. z.B. Landwirtschaft mit dem Milchzuschlag. Z.B. kann irgendjemand beim ÖV z.B. einen Tram oder einen Bus in der Nacht in der Randregion nicht mehr fahren. All das sind Konsequenzen. Millionen sollen eingespart werden. Wenn es jetzt heisst, dass wir den Satz fertig machen, wenn es jetzt heisst, der Bundesrat soll schauen, wie er es umsetzt, dann muss ich sagen, ich nehme meine Arbeit ernst. Wenn ich etwas entscheide auf Basis von Fakten, und all diese Fakten haben euch gewählt und darum kritisiere ich diese Entscheidung ...

Person8 [0:14:55 - 0:15:07]:
Frau Wies, wenn Sie Ihre Arbeit ernst nehmen und auf Basis von Fakten entscheiden, müssen Sie jetzt bei der Wahrheit bleiben. All das, was Sie erzählt haben, ist schlicht und einfach falsch. Das ist richtig. Wir hatten gestern die Finanzkommissionssitzung.

Person3 [0:15:05 - 0:15:09]:
Die internationale Zusammenarbeit

Person8 [0:15:08 - 0:15:57]:
ist in den letzten Jahren an dieser Art massiv angestiegen, im Vergleich zur Armee, die zusammengespart wird. Darüber kann der Kollege Salzmann noch viel kompetenter sprechen. Die Schweiz ist bei den Top-8-Ländern in den Investitionen in die Entwicklungszusammenarbeit. Ein Viertel, 40 % der Mittel in der Entwicklungszusammenarbeit gehören an die wenigsten entwickelten Länder auf der Welt. Da wird sehr viel gemacht. Im Finanzplan ist übrigens 470 Mio. Fr. mehr eingestellt als im heurigen Jahr. Da kann niemand davon sprechen, dass die ganze Welt zusammenbricht,

Person9 [0:15:59 - 0:16:18]:
Ich möchte es allen Zuschauern klarmachen. Sie sind sozusagen der 4-Milliarden-Mann, der gesagt hat, wo man einsparen könnte, nämlich 2 Mrd. bei der Entwicklungshilfe. Sie nahmen am Wochenende vor der Session das Telefon in die Hand und telefonierten bei den bürgerlichen Politikern herum. Stimmt das? Stimmt.

Person8 [0:16:18 - 0:16:55]:
Am Donnerstag habe ich mich vorbereitet auf die nächste Sessionswoche. Ich habe die Armee-Botschaft gelesen und habe gesehen, dass die SIG, die die 4 Mrd. in der Sicherheitspolitik hat, 100 % der Mittel bei der Entwicklungshilfe kompensieren will. Ich bin nicht für das. Ich bin nicht 100 % bei der internationalen Zusammenarbeit. Ich habe einen Kompromissvorschlag gebracht. 50 % dort. Die Armee muss auch im eigenen Bereich, Personal und Sachaufwand, einsparen. Im anderen Departement, im Personal, haben wir auch Potenzial. Das war der Kompromissvorschlag.

Person6 [0:16:55 - 0:18:55]:
Ich muss die Unseriosität beim Namen nennen. Und vor allem den Respekt vor den Institutionen und den parlamentarischen Entscheider. Wir haben die Debatte schon geführt. Höhen wir das Armee-Budget so schnell? 2030 oder 2035? Nach langem Hin und Her hat man sich endlich entschieden, 2035 zu machen. Was das auslöst, das permanente Perturbieren und Trözzeln, wie wird das trotzdem? Beide Kameras haben sich dazu geäussert. Wie haben sie den Plan gefahren? Ich kann sagen, was das institutionell im Bundeshaushalt bedeutet. Wir waren gestern in der gleichen Sitzung. Wenn man sich nicht an die Gepflogenheiten dieser Prozesse hält, macht man sehr viel Lärm für verhältnismässig wenige Resultate. Wie vorhin gehört, dass es ein Hybridkrieg ist. Ich weiss nicht, ob man darauf sprechen kann. Aber es ist etwas Spannendes. Sie haben die Cyber angesprochen. Ich sage, was das bedeutet. Diese Strategie von Querschnittskürzungen, alle sollen sparen, das Militär bekommt Geld. Das bedeutet ganz konkret, vor einer Woche oder zwei kommunizierte das Bundesamt für zivile Cybersicherheit. Sie müssten die Cyberpenetrationstests abbrechen. Aus Kostengründen. Zivile Cybersicherheit kommt unter Druck, weil wir das ganze Geld der Armee geben. Die macht übrigens nur Cybersicherheit für sich selbst. Nicht für kritische Infrastrukturen oder andere Anlagen. Das ist der Designfehler. Wenn du dorthin kommst, müssen wir das alles sparen. Es ist ein massiver Effekt, der dem gegenübersteht. Wir schwächen unsere Feuillenbereiche. Darum interessiert mich, ob du nicht trotzdem offen bist, darüber zu überlegen, wo wir neue Einnahmenquellen haben. Wir sind in einer Welt der Multikrisen. Die Beweitung gibt es nicht gratis. Es muss nicht sein, dass wir das Gefühl haben, dass wir das mit dem Budget der Vergangenheit machen können. Ich wünsche Ihnen, wenn wir von seriöser Finanzpolitik sprechen, dass Sie die Hand bieten. So, wie es jetzt präsentiert ist, ist es unrealistisch. Das Parlament wird vielleicht noch in die Situation rutschen, dass wir nicht mal ein Budget bekommen. Das muss ich Ihnen als Finanzpolitiker nicht verantworten.

Person7 [0:18:56 - 0:18:58]:
Zu den Gepflogenheiten im Parlament.

Person7 [0:18:59 - 0:19:21]:
Unser Parlament hat in beiden Kammern innerhalb von drei Monaten geschlossen, nach Kriegsausbruch, im Rahmen der Finanz- und Budgetdebatten letztes Jahr hat der Ständerat immer mit drei Vierteln Ja gesagt. 20-30. Bei dem Nationalrat war es ein Papp, eine schnelle Deinigungskonferenz kam, die knapp übergefallen ist.

Person8 [0:19:21 - 0:19:22]:
Wir haben in der Sicherheitspolitischen Kommission

Person7 [0:19:21 - 0:19:51]:
das diskutiert, weil wir das einmal anschauen müssen. Nicht, weil wir die Gepflogenheiten einhalten wollen, sondern weil es uns ernst ist und wir uns Sorgen machen über die Sicherheit unseres Landes. Es ist unsere Aufgabe, aufgrund einer sicherheitspolitischen Beurteilung in der Armeebotschaft einen Vorschlag zu machen. Es wäre auch nicht unsere Aufgabe gewesen, diesen Gegenfinanzierungsvorschlag zu machen. Aber wir machen jetzt trotzdem einen. Dass die Diskussion ausgelöst wird

Person7 [0:19:52 - 0:20:07]:
und dass vielleicht der Denkprozess in der Finanzkommission angehört wird. Es ist nämlich gewählt, dass, auch wenn ihr nicht zufrieden seid, was der Ständerat beschlossen hat, dass der Ständerat eine Lösung zwingt. Nicht, dass ihr das einfach kritisiert. Wir haben das Glück, dass die Präsidentin der Finanzkommission ...

Person9 [0:20:04 - 0:20:09]:
Die Kommission war bei uns im Nationalrat angegriffen.

Person3 [0:20:09 - 0:20:14]:
Ich bin froh, dass wir drei Extrasitzungen während der Session machen können, dank diesem Ad-Hoc.

Person8 [0:20:14 - 0:20:17]:
Es ist wahnsinnig anstrengend zu arbeiten. Nein, ich möchte auch fertig reden.

Person3 [0:20:15 - 0:21:25]:
Wir machen das gerne. Wir haben jetzt einmal die erste Grundlage geschaffen, dass wir überhaupt wissen, welche Auswirkungen der gesamte Bundeshaushalt auf den Antrag von Mühlemann hat. Neu Ständerat. Wir haben das herausgefunden. Wir wollen diese Diskussion weiterführen. Ich glaube, es ist eine gute Idee,  Das ist die richtige Diskussion. Darüber bin ich völlig einig. Aber die Art und Weise, die ad hoc Art und Weise, finde ich nicht richtig. Ich muss etwas sagen. Man muss einfach zu Visieren. Seid ihr nicht so, als hätten wir noch nie über ein Budget geredet? Wir müssen regelmässig, das wissen Sie auch, jedes Jahr regelmässig über Einnahmen reden, über Ausgaben. Man muss eine Gesamtschau machen. Wir müssen die Schuldenbremse anschauen. Wir müssen anschauen, wo es Einnahmen gibt. Ja, man kann auch über Priorisierungen reden. Aber es gibt diese drei Aspekte. Sie haben einen einseitigen Weg gewählt, der nicht durchdacht ist, wo Sie die Konsequenzen nicht kennen. Das kritisiere ich und finde das unseriös. Da muss ich etwas sagen. Aber alles andere kann man diskutieren. Man kann auch finden, es muss sofort erhöht werden. Provis. Aber nicht so, wie Sie es gemacht haben.

Person7 [0:21:24 - 0:21:29]:
Es sei unverantwortlich, bei der internationalen Zusammenarbeit zu sparen.

Person7 [0:21:30 - 0:22:18]:
Ich habe gestern ein Mail bekommen. Ich wollte nur telefonieren. Ich habe es leider nicht erreicht. Ich könnte es sogar namentlich zitieren, aber mache es nicht. Der Schaffer bei der DEZA schrieb mir, die staatliche Entwicklungshilfe sei ein Fass ohne Boden, ohne Wirkung. Es sei ein Schand, dass wir Geld in die Länder geben, Hilfsgelder, die am Schluss als Geld sagen, Almosen herkommen und die korrupten Hände der Politiker verschwinden. Da haben wir x Beispiele von Ländern aufgereistet, die das erlebt haben. Aufgrund dieser Analyse muss ich sagen, dass wir uns nicht an den richtigen Ort setzen. Warum hat der Bundesrat entschieden, dass er aus dem Pool Entwicklungshilfe die Umlage in die Ukraine umlagert? Weil es möglich ist. Es ist eben möglich, umzulagern. Die Analyse von uns ist nicht durchdacht.

Person9 [0:22:18 - 0:22:31]:
Werner Salzmann, DEZA, Direktion für Entwicklungszusammenarbeit. Sie haben ein Mail von einem ehemaligen Mitarbeiter, einem Kadermitarbeiter, einem SVP-Mitglied bekommen. Was haben Sie für ein Mail bekommen?

Person7 [0:22:31 - 0:22:38]:
Er ist Direktion für Entwicklungshilfe und Zusammenarbeit. In DEZA hat er gearbeitet. Es ist Rudi Horber.

Person7 [0:22:38 - 0:22:51]:
Ich kann es konkret sagen. Er hat mir eine Zusammenfassung gemacht, was möglich ist und was nicht, was die Entwicklungszusammenarbeit bedeutet. Das geht ihm schon zu denken,

Person9 [0:22:53 - 0:23:18]:
Es gibt aber auch die Sicht von Allianz Sud, der entwicklungspolitischen Arbeitsgruppe, die gesagt hat, das, was sie machen, hat diese Auswirkungen. Das ist das, was wir sagen. Die Unsicherheitspolitiker im Ständerat nehmen weitere Instabilität in Kauf, die Menschen in die Flucht treibt. Auch dass sich die Schweiz mit einem solchen Entscheid international weiter angreifbar machen würde, ist ihnen egal. Mit Unsicherheitspolitiker sind Sie gemeint.

Person8 [0:23:19 - 0:23:42]:
Das zeigt das Niveau der Debatten. Das Erste, was man macht, ist, man empört sich. Man verweigert offensichtlich die Arbeit. Man will keine Diskussion führen. Überhaupt nicht. Wir haben extra Ditzige gemacht. Man will keine Prioritäten setzen. Man geht den Weg des geringsten Widerstands. Man kommt mit Schuldenbremseaushebeln, also Schulden machen, völlig unsozial übrigens, vielleicht sprechen wir darüber später. Man kommt mit Steuererhöhungen. Das sind die einzigen Rezepte.

Person8 [0:23:43 - 0:23:56]:
Aber vielleicht haben Sie den Bericht über die internationale Zusammenarbeit gelesen. Da sehen Sie, dass ein ganzes Haufen Potenzial drin ist. Packen wir das an? Kippen wir die Spreu vom Weizentrenner und kippen die ineffizienten Geschichten raus?

Person6 [0:23:56 - 0:24:19]:
Das finde ich ein ganz spannendes Thema. Es gibt wenige Projekte, die so durchleuchtet werden wie die DEZA-Projekte in der internationalen Zusammenarbeit. Genau aus dieser Argumentation, weil es ja eher als Wirkungs- ... Das wird dünn und durchsichtig vermessen. Das ist alles bestens nachvollziehbar. Es gibt einen Bericht über die Evolution. Wenn wir schon über Effizienz reden. Wir reden im Moment über Milliarden für die Armee.

Person6 [0:24:20 - 0:25:11]:
Armee und Milliarden, das ist eine heikle Kombination. Zum Beispiel in den Digitalisierungsprojekten. Die Armee hat im Moment vier Milliarden laufende Digitalisierungsprojekte. Die Armee hat kein übergeordnetes Management von diesen Projekten. Das wird schon lange kritisiert. Das sind die Finanzkontrollen. Das sind Finanzkontrollen seit Langem. Die Armee weigert sich, das so zu managen, dass das so effektiv eingesetzt wird. Wenn man das Portfolio, wenn man die Projekte nicht schaut, wie die miteinander verkoppelt sind, dann hat man Doppelspurigkeiten, ineffizienz. Wenn man dann, und das finde ich ein ganz wichtiges Thema, wir reden sehr selten über die Wirkung dieser Milliarden. Und wenn, wenn nicht jetzt, dann ist die Armee wirklich in der Pflicht, das Geld wirksam einzusetzen. Das fehlt mir heute. Ich habe den Nachweis nicht. Im Gegenteil, bei der DEZA ist das ganz anders. Und noch ein Wörtchen zu der DEZA. Es ist ja schon spannend, wo die DEZA herkommt.

Person6 [0:25:11 - 0:25:52]:
1960er-Jahre, Friedrich Traugott-Wahlen, BGB, heute wird das der SVP-Bundesrat. Das war der Urheber der DEZA. Mit welcher Argumentation? Natürlich Solidarität, unsere humanitäre Tradition. Aber im Interesse der Schweiz. Dass wir diplomatisch beste Beziehungen haben mit unseren Nachbarn, mit anderen Ländern. Dass wir uns engagieren, damit Menschen nicht flüchten müssen, damit es keinen Migrationsdruck gibt. Und genau all diese Themen sind massiv unter Druck. Ich hoffe, wir können darüber reden, dass wir tatsächlich mehr Geld brauchen. Weder so viel Geld wie die Armee.

Person7 [0:25:51 - 0:26:12]:
Was Friedrich Traugott-Wahlen wollte, das unterstütze ich. Ich habe überhaupt kein Problem, wenn unsere Entwicklungshilfegelder die wirklichen Ziele beurteilen. Ich habe auch keine Probleme, dass wir den Menschen ermöglichen, Nahrungsmittel zu produzieren, wirtschaftlichen Wohlstand zu erzielen usw. Das ist heute ein riesiges Thema. Nahrungsmittel-Sicherheit wegen Klimawandel.

Person7 [0:26:12 - 0:26:40]:
Genau die reichen Länder, die das machen könnten, machen es nicht, weil sie Regierungen haben, die korrupt sind. Aus denen haben wir die grösste Migration. Wir haben Migration aus Ländern, wo das Geld nicht an den richtigen Ort kommt. Es wird verpulvert und nicht an den richtigen Ort. Wir haben in der GPK einen Bericht gemacht. In der Geschäftsprüfungskommission. Wir haben einen Bericht gemacht, die Untersuchung gemacht. Die Evaluation dieser ganzen Projekte ...

Person7 [0:26:40 - 0:26:57]:
Es sind nicht einmal richtige Zielsetzungen gestellt, um diese Gelder einzusetzen. Da können Sie den Bericht lesen. Wir haben es genau angeschaut und sind so weit gekommen, dass wir noch weiterfahren müssen. Wenn Sie Geld einsetzen, müssen Sie ein Ziel haben. Am Schluss muss es messbare Grösse haben. Wir haben nichts. Gar nichts.

Person6 [0:26:57 - 0:27:02]:
So weit runter, wie die Armee vor 16 Jahren schaffte, ging noch nicht gepflügt.

Person7 [0:27:01 - 0:27:10]:
Wir müssen es nicht beschaffen, weil wir das Grippengeld nicht brauchten. Das müssen die Schlaube schafft werden. Sie sind nicht beschaffungsrechtlich. Ein Moderator fällt auf.

Person9 [0:27:06 - 0:27:30]:
Sie sagten am Anfang, dass man nicht das eine gegen das andere ausspielen sollte. Aber es passiert regelmässig in den 27 Minuten der Sendung, dass die einen gegen die anderen ausspielen. Ich habe eine konkrete Nachfrage bei Ihnen, Herr Müllimann. Sie sagten, man müsse die Spreu vom Weizen trennen. Was ist Spreu?

Person8 [0:27:30 - 0:27:36]:
Wenn man über die Entwicklungsprojekte evolutionsiert ... Aber konkrete Beispiele, die man aus Ihrer Sicht spülen kann?

Person8 [0:27:36 - 0:27:47]:
Schauen Sie sich den Evolutionsbericht an. Da sieht man eine wunderbare Grafik, wie gross der Anteil an Projekten ist, die nicht effizient sind. Sagen Sie mir ein Beispiel in einem Land.

Person8 [0:27:48 - 0:28:19]:
Das kann ich Ihnen nicht aus dem Standesgespräch nennen. Ich schaue die grosse Linie in diesem Bericht an und finde, wer Potenzial hat, um da ... Ich bin voll bei Ihnen, Nationalrat Ohm. Wir müssen uns engagieren in diesen Ländern. Aber wir haben uns immer stärker engagiert finanziell in den letzten Jahren. Das ist so. Wenn wir jetzt Prioritäten setzen müssen zugunsten der Sicherheit, dann muss man in allen Bereichen überprüfen, wo es Einsparpotenzial gibt. Nicht nur bei der Entwicklungshilfe.

Person9 [0:28:19 - 0:28:28]:
Ich sah aus dem Augenwinkel, dass der Grafik von Aron Weiss nach vorne ging. Der Moderator muss immer schauen, ob er die Kamera hält. Ich habe den Verdacht.

Person3 [0:28:30 - 0:28:32]:
Ich will einfach ... Wollen Sie noch sagen, was Sie für eine Kult haben?

Person3 [0:28:33 - 0:29:50]:
Ich habe das Wachstum der Armee mit dem Wachstum der Zusammenarbeit verglichen. Und zwar nur aus einem Grund. Ich akzeptiere nicht, dass regelmässig gesagt wird, dass bei der Armee die Kosten bei der Landesverteidigung nicht gestiegen sind. Seit 2014 bis 2024 um 2,5 Mrd. Das ist okay. Das war eine parlamentarische Entscheidung. Aber behaupten Sie nicht das Gegenteil. Bei der Entwicklungszusammenarbeit ... Wir haben seit acht Jahren genau 0,43. Das ist ein Raten, einen Prozentsatz, den man im Moment haben sollte. Das bleibt stabil. Was bei der Entwicklungszusammenarbeit gestiegen ist, und da gebe ich Ihnen absolut recht, sind die Asylkosten. Aber die fallen im Inland an. Die werden aber zu dieser Quote dazugezahlt. Darum sind die Gelder gestiegen. Das ist der Grund, warum die Entwicklungszusammenarbeit gestiegen ist. Wenn man diskutiert, diskutieren wir mit Fakten. Ihre Gehörsgültigkeit hat massiven Einfluss auf alle Projekte, auf die Menschen, die angewiesen sind. Sie müssen sich überlegen, ob Sie das möchten. Oder möchten Sie die erste Evaluation anschauen, die neue IZA-Botschaft konsultieren und dann entscheiden, ob Sie einzelne Projekte vielleicht ausnehmen. Das ist Ihre Entscheidung.

Person8 [0:29:49 - 0:30:05]:
Um Ihre Worte aufzunehmen. Oder nicht wollen, um unsere Armee offensichtlich zu stärken. Das hat massiven Einfluss auf unsere Sicherheit. Entschuldigung. Ich priorisiere für mich und viele Leute aus meinem Umfeld.

Person3 [0:30:05 - 0:30:53]:
Wir hatten eine Motion im Ständerat. Ich kann mich erinnern. 10,1 Mrd. Euro. Ein einmaliger Zustupf. Plus 5 Mrd. für den Wiederaufbau der Ukraine. Wir sind dahinter gestanden. Sie sind dahinter gestanden. Ich glaube, die, die nicht dahinter standen, haben sich nicht nachgeschaut. Aber unsere Seite war es nicht. Wir sagten, wir bieten eine Lösung. Es ist eine ausserordentliche Situation. Wir haben eine Zeitenwende. Wir können die Finanzpolitik nicht mehr weitermachen. Darum braucht es jetzt andere Lösungen. Und andere Lösungen heisst nicht, einfach kürzigen. Ich wünsche mir, wir können über diese Lösungen konstruktiv diskutieren. Sie können die IZA-Botschaft kritisch anschauen. Das ist völlig in Ordnung. Wir werden die Armee kritisch anschauen. Aber am Schluss müssen wir gemeinsam eine Lösung finden, wie wir diese Herausforderungen meistern können.

Person9 [0:30:53 - 0:30:58]:
Einen Satz noch von Werner Salzmann. Wer hat das Wort aufgenommen?

Person7 [0:30:59 - 0:31:03]:
Genau zu dem hätte ich etwas sagen sollen. Wollen wir es zuerst den Leuten erklären? Ja.

Person9 [0:31:03 - 0:31:14]:
Ich sagte am Anfang der Arena, wir würden über den Kuhhandel sprechen. Jetzt sind wir so weit. Das hat auch einen Zusammenhang. Zum Beispiel von ihm.

Person5 [0:31:15 - 0:31:30]:
Das, was die Motion mit der vorgesehenen ausserordentlichen Finanzierung will, verstösst gegen Verfassung und Gesetz. Und die Motion ist ein Kuhhandel, welches in der Einheit nicht nur die Kuhhandel ist,  sondern auch die Freiheit der Materie einer politischen Vorlage widerspricht.

Person9 [0:31:31 - 0:31:49]:
Wenn man den FDP-Ständerat Josef Titlebitz kennt, merkt man, dass er hier ein schambarer NRWer war. Und zwar darüber, dass man zwei Themen miteinander verknüpfen wollte. Mehr Geld für die Armee und Geld für die Ukraine wiederaufbauen. Ein 15-Milliarden-Franken-Deal, unter anderem geschmiedet von ihr.

Person4 [0:31:49 - 0:32:01]:
Mit dem Abwehrkampf in der Ukraine verteidigen die Ukrainerinnen und Ukrainer auch das freie Europa. Und das ist auch so. Und zwar gewinnt der Kriegsverbrecher Putin, verliert Europa.

Person9 [0:32:02 - 0:32:31]:
Sagt die Ständerätin Marion Binder, das Paket hätte nicht über das ordentliche Budget finanziert werden sollen, sondern über einen Spezialfonds, also an der Schuldenbremse vorbei. Ich habe am Anfang der Sendung auf diese Seite den Vorwurf gestellt, ob man hier nicht ein Buben- oder Mädchen-Trick gemacht hätte. Das muss ich hier aber auch fragen. Ich habe mitbekommen, dass Franziska Roth, ihre Ständerätin, sich auch für den Spezialfonds in die Züge stellt. Sie hat auch einen Schuh im Knie gelegt. Das war doch auch ein Linksspiel.

Person3 [0:32:31 - 0:33:35]:
Nein. Wir müssen uns überlegen, wofür die Schuldenbremse ist. Es ist eine Schönwetter-Schuldenbremse. Wir haben eine Schuldenbremse, die funktioniert, wenn es uns gut geht. Für Krisenzeiten braucht es diese Ausserordentlichkeit. Für Krisenzeiten in Corona haben wir ohne Zögern 30 Mrd. Euro Schulden aufgenommen. Wir haben diese Schulden übrigens immer noch. Es ist kein Problem, wir leben immer noch gut. Uns geht es gut, es hat uns nichts ausgemacht. Jetzt kommt die neue Zeitenwende, der Krieg in Europa. Wir leuchten nicht ein, warum wir nicht genau gleich ... Natürlich können wir es nicht bei jedem Fall machen. Aber hier ist es wirklich gegeben. Es ist verfassungskonform. Wir können einen Spezialfonds machen. Die Frage ist, wollen wir es politisch? Ich finde, man kann politisch sagen, wir möchten das nicht. Das ist politisch legitim. Aber wir müssen uns überlegen. Unser Vorschlag war, wir machen das, wir brauchen das. Diese Investitionen in Frieden und in Sicherheit lohnen sich. Von daher, wir bieten Hand. Wir versuchen, eine Lösung zu finden. Aber nie zu Lasten von anderen Gebieten, wie der Entwicklungszusammenarbeit, die Landwirtschaft oder der ÖV. Alle würden darunter leiden.

Person7 [0:33:36 - 0:33:47]:
Frau Wies, wenn Sie dem seriöse Finanzpolitik sagen, muss ich hier schon fest korrigieren. Wenn Sie 15 Mrd. Sonderfonds bilden, die dann wieder zurückgezahlt werden müssen ... Nein, das muss nicht.

Person7 [0:33:47 - 0:34:00]:
... in einer bestimmten Frist wie Corona-Schulden, genau gleich, müssen zurückgezahlt werden, belasten das späteren Finanzaushalt genau gleich hoch. Und das ist nicht so. Wenn Sie das nicht zurückzahlen wollen, was wollt ihr damit? Wollt ihr die Schuld einfach bleiben stehen?

Person3 [0:34:00 - 0:34:02]:
Zweiter Punkt.

Person9 [0:34:03 - 0:34:10]:
Wenn wir an diesen Punkt reagieren, haben wir einen zweiten Punkt. Hat der erste Punkt mit dem zweiten zu tun? Nein. Darf ich schnell sagen, wegen dem Zufall ... Ich kann die anderen ausreden.

Person7 [0:34:07 - 0:34:14]:
Nein, nein.

Person3 [0:34:16 - 0:34:17]:
Mir ist nur wichtig, zu sagen ...

Person9 [0:34:17 - 0:34:27]:
Es geht mir um Verständlichkeit. Dass die Leute begreifen, was Punkt 1 ist, was sie meinen, was sie dazu sagen. Und dann kommt das Wort.

Person7 [0:34:26 - 0:35:04]:
Die Leute müssen bemerken, was das für eine Vorlage ist. Und diese Vorlage ist eben keine Vorlage, sondern eine Mogelpackung. Die Mogelpackung beginnt bei der Einheit der Materie. Sie kann erst etwa in drei Jahren wirken. Wir bringen das Finanzielle nicht für die Armee. Gleichzeitig hat die SP in der Armeebotschaft vorgeschlagen, wie die Armee so aussieht. Nur helfen, schützen, Sanität und internationale Zusammenarbeit. Die Verteidigung wollte er nicht ausbauen. Und das ist im Zentrum eurer Idee. Und das ist nicht Verteidigungsfähigkeit herstellen. Darum steigen sie darauf ein und führten die Mitte auf eine Leim. Das ist das Problem.

Person3 [0:35:05 - 0:35:08]:
Wir haben hier nicht die gleiche Analyse des Problems. Ihr habt es gemacht.

Person3 [0:35:09 - 0:36:15]:
Genau. Und wir haben es auch gemacht. Es gibt zwei Möglichkeiten zum 15 Mrd. Wir sind in ausserordentlichen Zeiten. Wir brauchen ausserordentliche Lösungen. Wie zu Corona-Zeiten. Es ist Krieg in Europa. Wir können nicht mehr so weitermachen. Jetzt komme ich zu dem Punkt, den ich vorhin sagte. Wie stottert man das ab? Wie geht das? Muss man das zurückzahlen? Wir haben Ergänzungsregeln. Das ist etwas komplex. Ich mache es etwas nerdig. Ich finde es wichtig. Das ist im Gesetz verankert, die Ergänzungsregelung. Die Zurückzahlungspflicht ist nicht in der Verfassung. Wir sind die Legislative. Wir sind da, um das Gesetz zu ändern. Wir entscheiden selber, wie wir das ausgestalten wollen. Wir können die Motion oder den Fonds so ausgestalten, dass man sagt, man macht es mit Zusatzeinnahmen, die die FDP vorgeschlagen hat. Auch die Mitte hat Vorschläge gebracht. Man macht es über 20 Jahre zurückzahlen, über 30 Jahre, über 10 Jahre. Über das war alles offen in der Motion. Aber ich glaube, sie haben sich grundsätzlich dagegen gewehrt. Das finde ich schade, dass man dort ein Törchen nicht genommen hat, die Hand, die wir gereicht haben, um eine gemeinsame Lösung zu finden für die ausserordentliche Situation, in der wir uns befinden.

Person7 [0:36:15 - 0:36:29]:
Ich habe dagegen gewehrt, weil man die Schulterbremse verletzt, weil es nicht frisch gerecht das Geld zur Verfügung stellt für die Armee und weil es nicht die Einheit der Materie ist. Das war für mich der Holgerung. Das Zweite ist, dass das Problem auf eine spätere Zeit verlagert ist.

Person8 [0:36:30 - 0:37:27]:
Wenn etwas an dem Ganzen unstatthaft ist, ist es das Konzept, das Sie vorgeschlagen haben. Statt dass wir unsere Verantwortung wahrnehmen und versuchen, Einsparungen zu machen, vielleicht wieder sparen lernen, wollen Sie Schulden machen. Also an der Schulterbremse vorbei, die Armee finanzieren. Schulden machen zulasten der zukünftigen Generationen. Dafür ist die Schulterbremse genau da. Sie müssen für ihre Entscheidungen zahlen, wenn sie es fehlen. Wissen Sie, was es bedeutet, wenn man Schulden hat? In allen europäischen Ländern kann man schauen. Es gibt einen hohen Zinsdienst, also sehr viele Ausgaben, um die Zinsen zu zahlen. Wir sind in einer Tiefzinsphase, da kann man sich die Schulden gut leisten. Aber wenn die Zinsen hochgehen, explodieren die Kosten. Dann fehlt das Geld für andere Aufgaben, z.B. in der sozialen Wohlfahrt. Das ist völlig nicht sozial, was Sie vorstellen.

Person3 [0:37:27 - 0:37:48]:
Wir haben die tiefste Schuldenbremse in Europa. Wir haben die Schulden abgebaut. Wir haben die Schuldenquote von 24 % auf 15 % reduziert. Die Schuldenkosten, wenn wir nur die Schuldenquote stabilisieren, wären absolut tragbar. Wir haben immer mehr Einnahmen. Ich verstehe Ihr Problem nicht. Genau darum geht es unserem Land so gut.

Person8 [0:37:45 - 0:37:55]:
Darum haben wir Wohlstand.  Darum haben wir finanzielle Stabilität. Weil wir solche Instrumente haben und sie pflegen.

Person9 [0:37:54 - 0:38:40]:
Darum sagt auch Ihre Finanzministerin Karin Keller-Sutter immer wieder gerne und regelmässig, die Schuldenbremse sei Ihre beste Freundin. Wir erklären es den Zuschauern und den Zuschauern, das Publikum hier drinnen. Ich bleibe noch bei dem Wort Kuhhandel. Das sei ein Kuhhandel, findet sie auch, das man machen wollte. Aber gleichzeitig kam mir in den Sinn, das habe ich schon mal gelesen, vor ein paar Jahren im Zusammenhang mit dem Kuhhandel. Das war, warum das Ja zur Staffe, das war die Steuer- und AHV-Vorlage, 2019 mit 66,4 % angenommen wurde, der Kuhhandel als notwendiges Übel. Jetzt müssen wir es schnell erklären. Warum war damals der Kuhhandel in Ordnung und heute nicht?

Person7 [0:38:44 - 0:39:12]:
Der ist nicht so gegensätzlich wie dieser hier. Ich muss sagen, ich bin nicht glücklich damit. Aha. Ganz ehrlich. Aber am Schluss haben wir eine Lösung gesucht, dass wir die Staffe durchgebracht haben, dass wir das Gegenprojekt zur Abschaffung der Holdingbesteuerung und so weiter durchbringen konnten. Das war eigentlich das Problem. Der RTK-Mitglied hatte schon eine Anlauflage und hat einfach versucht, bis wir eine solche Lösung hatten. Aber das Volk konnte darüber abstimmen.

Person9 [0:39:13 - 0:39:19]:
Aber es ist nicht besser, wenn ein Kuhhandel von bürgerlicher Seite gemacht wird, als wenn er von Mitte nach links gemacht wird? Nein.

Person9 [0:39:19 - 0:39:20]:
Gut. Schulbremse.

Person7 [0:39:20 - 0:39:43]:
Vielleicht kommt ein Punkt wegen der Schulden. Wir haben heute 140 Mrd. Schulden. Wenn die Zinsen um 2 % durchgehen, plus 2,8 Mrd., die den Haushalt belasten, kann ich nicht sagen, dass es gut ist, wenn wir von 15 % wieder auf 20 % durchgehen. Belastung. Das ist finanzpolitisch nicht die richtige Aussage. Wir müssen schauen, dass wir möglichst unterbleiben mit den Schulden.

Person6 [0:39:44 - 0:41:21]:
Da muss man aufschlussbar ein wenig konterreben. Zahra Weiss sagte vorhin, dass die Verschuldung, die wir mit unseren Schulden haben, rekordtief ist. Wie hinter den strengsten Schuldenbremsen. Er macht das. Jetzt sind wir in der Zeit der Multikrise. Da kann man sich schon überlegen, ob das gegen die geschützte ist, möglichst niedrige Schulden zu zahlen. Wir reden hier von ... Einigenössisch ... Bräuchten bräuchten die Netto-Schuldenquoten. Das, was man vergleicht, sind wir gegen die 30 %. Das ist die Hälfte von dem, was man in Europa findet, so gut 60 %. Die EU-Länder sind im Durchschnitt um die 100 %. Wie? Das ist weit davon entfernt. Das ist das letzte Problem, das die Schweiz hat, hohe Schuldenquoten. Diesen Schulden steht etwas gegenüber. Sagen einmal alle Wohnungsbesitzer und Häuslein-Besitzerinnen, dass Schulden etwas Blödes, Falsches oder Gefährliches sind und die Zinszahlung etwas Schlimmes. Dem gegenüber stehen Werte. Das sollten Sie als Finanzpolitiker auch verstehen, dass hier nicht nur Kosten und Last stehen. Dem gegenüber stehen Infrastrukturen, Leistungsfähigkeit. Das ist ganz wichtig. Und dass die Vorstellung, dass die Kinderschulden ein wahnsinnig erstrebenswerter Zustand sind ... Das ist übrigens auch etwas, was uns Ökonomen auch in den Kommissionssitzungen, wenn wir sie anlösen dürfen, aus aller politischer Couleur sagen. Das ist wirklich das letzte Problem, das die Schweiz hat. Wie heisst es? So eine strenge Schuldenbremse, dass die Schuldenquote zurückgeht. Das war nicht die Idee der Schuldenbremse in der Verfassung. Dort steht, dass das in einer Balance ist. Ordentlich nimmt die Schuldenquote ab. Das ist viel zu streng auf der Gesetzesebene, nicht einmal in der Verfassung.

Person9 [0:41:21 - 0:41:42]:
Wie sieht die Idee der Schuldenbremse aus? Was hat das für einen Zusammenhang mit der Schuldenquote? Das zeigen wir jetzt. Die Idee unseres Erklärvideos ist, einen Mechanismus zu zeigen. Nichts würde sich besser eignen als ein Erklärvideo zur Schuldenbremse, zusammengestellt von meinem Kollegen Manuel Alder und der Grafik.

Person2 [0:41:44 - 0:41:58]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Das Geld ausgeben als einnehmen, dafür sorgt die Schuldenbremse des Bundes. Läuft die Wirtschaft schlecht, lässt die Schuldenbremse jedoch einen Ausgabenüberschuss zu. Läuft die Wirtschaft gut,

Person2 [0:41:59 - 0:42:09]:
muss hingegen ein Überschuss an Einnahmen erwirtschaftet werden. Dadurch besteht mittelfristig ein Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben.

Person2 [0:42:11 - 0:42:45]:
In ausserordentlichen Situationen wie etwa der Corona-Pandemie sind zusätzliche Ausgaben möglich. So hat der Bund damals z.B. für die Kurzarbeitsentschädigung oder die Härtefallhilfe innert kurzer Zeit mehr als 30 Mrd. Fr. ausgegeben. Seit der Einführung der Schuldenbremse im Jahr 2003 ist die Schuldenquote des Bundes von 25,3 % auf 16,1 % gesunken. D.h., die Menge an Schulden hat gemessen an der Wirtschaftsleistung abgenommen.

Person2 [0:42:46 - 0:43:02]:
Betrachtet man die ganze Schweiz mit Kantonen und Gemeinden, lag die Nettoschuldenquote 2023 bei 16,2 %. Zum Vergleich lag sie in der Eurozone zur selben Zeit bei 74,6 %.

Person9 [0:43:04 - 0:43:13]:
Jetzt kommen wir nochmals schwarz auf weiss in unserem Erklärvideo und auch hier im Studio auf dem Screen, wenn ja mein Müll in der Schweiz steht.

Person9 [0:43:14 - 0:43:16]:
Die Nettoschuldenquote ist gar nicht schlecht.

Person8 [0:43:16 - 0:43:40]:
Oder ist es ein paar Gueta? Die Schweiz steht Gueta, bin ich einverstanden. Aber das heisst nicht, dass wir uns verschlechtern müssen. Ich habe eine andere Ambition, nämlich, dass wir uns verbessern. Wenn wir rekordtief sind, wie es der Kollege André sagt, finde ich das lobenswert. Dann bleibt mehr Geld für andere Aufgaben, dann bleibt Geld für Konsum. Das fördert letztlich wieder den Wohlstand in diesem Land.

Person9 [0:43:40 - 0:44:00]:
Es ist eine finanzpolitische Erfolgsgeschichte, sagt er immer wieder. Die Finanzministerin Karin Keller-Sutter, die Schweiz und die Schuldenbremse passen zusammen. Zürich und Zürichsee ist jetzt etwas einfacher. Es gibt ganz andere schöne Regionen in diesem Land. Aber was ich eigentlich sagen wollte, never change a winning team.

Person3 [0:44:01 - 0:45:02]:
Ich glaube, per se würde ich die Schuldenbremse nicht abschaffen. Ich finde, die Schuldenbremse hat ihre Berechtigung. Die Frage ist nur, wie wir die Schuldenbremse ausgestalten. Und mit der heutigen Schuldenbremse, die die Schuldenquote senkt, also wir haben 25 Mrd. Überschuss gemacht, die wir in den letzten 20 Jahren nicht mehr brauchen konnten. Die Schuldenbremse, wie sie im Moment ausgestaltet ist, ist am Schluss eine Investitionsbremse. Das ist das, was ich kritisiere. Wir müssen die Schuldenbremse anpassen. Wir müssen sagen, wenn wir als Staat wachsen, weil wir mehr Einnahmen haben, weil die Wirtschaft gut läuft, wir haben auch mehr Ausgaben, dann sollen auch die Schulden absolut wachsen können. Aber prozentual soll es sich gleich machen.  Ich bin für eine Stabilisierung der Schuldenquote. Und überhaupt nicht dafür, dass wir wahnsinnig viel Schulden machen. Aber schon nur, wenn wir die Schuldenquote auf 18 % stabilisieren, hätten wir einen Handlungsspielraum von 3,5 Mrd. pro Jahr mehr. Dann könnten wir uns die Arena sparen.

Person8 [0:45:02 - 0:45:34]:
Ich verstehe das alles sehr gut, was Sie sagen. Ich begreife auch, dass Sie so argumentieren. Aber wenn wir doch, und da sind wir uns wahrscheinlich alle einig, Sparpotenzial haben in der Verwaltung, dann müssen wir doch nicht über die Instrumenten der Finanzpolitik reden, sondern über die Voranschläge, die Finanzpläne. Dann sollten wir zuerst das Sparpotenzial suchen und ausloten und miteinander diskutieren, wo wir es ansetzen. Widersprechen Sie sich ein bisschen? Sie haben das Sparpotenzial schon gefunden und wollen dann die Entwicklungshilfe abfräsen?

Person8 [0:45:35 - 0:45:55]:
Wir sprechen von der Armeebotschaft, bei der man gewisse Anhaltspunkte zur Hand der Regierung gegeben hat, die eigentlich schon lange ... ... den Bundesrat schon lange hätte kennen und sollte, vielleicht einmal eine Gesamtschau machen und sich fragen, wie man uns strategisch frisch ausrichtet angesichts der Sicherheitslage.

Person7 [0:45:55 - 0:47:15]:
Kollege Müllermann hat es genau auf den Punkt gehackt. Eigentlich ist es die Aufgabe des Bundesrates, eine Gesamtschau zu machen. Es ist auch eine der höchsten Aufgaben, dass der Bundesrat und das Parlament sorgsam mit Steuergeldern umgehen. Und wenn diese Sorgsamkeit mit Steuergeldern nicht gewährleistet ist, dann machen wir etwas falsch. Es ist auch unsere Aufgabe, dauernd zu überprüfen, ob das so ist oder nicht. Um das zu überprüfen, gibt der Bundesrat und der Bund die Gelder daraus, wo er verpflichtet ist, und nicht an einem Ort, wo er nicht verpflichtet ist oder an einem Ort, wo sie keine Wirkung haben. Deshalb ist es legitim, dass Vorschläge gemacht werden und dass die Schuldenbremse zu der Situation geführt hat, in der wir heute sind, in der wir vor der Corona-Krise waren. Zum Glück sind wir dorthin gekommen. Die Corona-Krise konnten wir so gut bewältigen. Wir mussten die Wirtschaft stabil halten, ohne dass wir auf 200 Mrd. Verschuldung hoch sind. Das müssen wir im All behalten. Hier haben wir eine Situation, die eine Auslegung war, bei uns im Ständerat, die heisst, die Schuldenbremse und die Armee dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Die Schuldenbremse hat die Funktion, dass man nicht vorhersehbare Gelder, die schnell zur Verfügung gestellt werden müssen, zur Verfügung stellt. Bei der Armee ist eine etappenweise Finanzierung. Und wenn, dass man der Ukraine hilft, ist eine andere Frage.

Person6 [0:47:17 - 0:48:18]:
Ich denke, es ist wichtig, daran zu erinnern, wie die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat sind. Der Bundesrat, der die Büte nicht macht, auch ihr zwei Parteien, hat die Mehrheit im Bundesrat. Dass das nicht ganz vergessen wird in diesem Raum. Dann das Sparpotenzial. Ich bin jetzt ein bisschen in der Finanzkommission. Es ist mein fünftes Jahr. Das Wunschkonzert an dem Punkt, wo man alles sparen könnte. Da fehlt mir das realpolitische Verständnis,  was man von Bundesbären mit solchen Vorstössen macht. Wie Sie schon gehört haben, wird der Parteipräsident der SVP bei den Bauern gar nichts reduzieren. Dann werden andere Interessengruppen kommen. Damit sparen wir radikal. Und wir nutzen alle diese Effizienz aus. Sie wollen einfach nie sparen? Moment, das machen wir schon seit Jahren. Es geht um solche Vorstöße. Aha, diese Leistungen ... Das stimmt. ... gegen überwältigte ... Das ist ein Thema, über das wir am Schluss nicht bereit sind, aufzugeben, zu gutem Recht. Denn die öffentlichen Finanzen ...

Person6 [0:48:18 - 0:48:39]:
Dort stehen Dinge gegenüber, von denen wir alle profitieren. Durch gute Infrastruktur, ein gutes Gesundheitssystem, gute Dienstleistungen. Wenn Sie das alles einsparen und eindrücken ... Am Ende ... Ich kann noch sagen, wer die Rechnung zahlt. Die Portemonnaie des Haushalts. Das ist nicht eine soziale Angelegenheit, so radikal zu sparen.

Person9 [0:48:38 - 0:48:40]:
Wenn ein Salzmärkte von sich her nicht kommt,

Person6 [0:48:40 - 0:48:51]:
wo haben Sie gespart? Wie? Es gab Querschnittskürzungen über die ganze Bundesverwaltung, die nicht allzu technisch werden. Wo? Die 2 % ... In der Armee?

Person6 [0:48:52 - 0:49:56]:
Nein. In der Armee? Nein. In den letzten Jahren gab es Querschnittskürzungen. Das Jahr davor die 18 Mio., die der Ständer ausgedrückt hat. Das wird dauernd gemacht und versucht. Am Ende des Tages ist das gar nicht möglich. Kollege! Mir fehlt eine gewisse Ehrlichkeit, herzustellen und zu sagen, das ist so nicht realistisch. Jetzt komme ich noch zu den Schuldenbremsen. Ein Punkt, den ich finde, ist, dass sie das Problem hat, dass sie tatsächlich macht, dass die Schuldenquote abnimmt, so wie es funktioniert. Aber das ist nicht die Idee. Die Verfassung versteht das nicht. Das Gesetz ist viel zu streng. Wie müsste man über die Bücher, wegen der Ausserordentlichkeit, wie der Kuhhandel es genannt hat, die Frage stellen? Ich habe es nicht so genannt. Der Ratitli hat es so genannt. Ich bin nicht allzu streng. Die Politik ist nicht so streng. Die Politik ist ein kompliziertes Business. Da kommt am Schluss das Stand, was möglich ist. Wenn ich den Lötzsch als Erstes stehscheissen möchte, gehört das zum Business. Aber wichtig ist ... Was haben Sie gesagt?

Person6 [0:49:56 - 0:50:26]:
Ich bin nicht der Erste, der die anderen kritisieren will. Das ist Teil unseres Businesses. Es ist kompliziert und die Materie ist manchmal nicht so einheitlich. Da bin ich bei euch. Es wäre schöner, es sauberer zu machen. Da bin ich voll dabei. Was ich aber noch sagen möchte, wegen der Schuldenbremse oder der Ausserordentlichkeit. Sarah Wyss hat es gesehen. Wir hätten die Möglichkeit, wenn wir mit dem Rücken zur Wand sind, wie in der Pandemie, ausserordentliche Ereignisse zu verbrauchen. Jetzt merken wir in dieser Situation mit der Ukraine ...

Person6 [0:50:26 - 0:51:00]:
Das ist eine kriegerische Auseinandersetzung. Es steht in unseren Gesetzesgrundlagen, dass man bei einer kriegerischen Auseinandersetzung ausserordentlich verbrauchen darf. Wenn der Krieg in der Schweiz stattfindet, muss man sagen, dass man über die Ausserordentlichkeit reden muss. Denn wir merken, dass wir ausserordentlich sind. Es ist bedrohlich für die Schweiz. In zwei Flugstunden entfernt ist der Krieg. Dass wir über diese Dinge reden müssen und die Bereitschaft haben, über das Funktionieren der Schuldenbremse zu diskutieren, ist das Minimum, das ihr auch helfen müsst.

Person9 [0:51:00 - 0:51:10]:
Aber wenn es in Bundesbern eigentlich eine hohe Tugend gäbe, wäre es sparen, Mass halten wäre gefragt. Das sagt die Finanzministerin. Karin Kellensutter.

Person1 [0:51:10 - 0:51:30]:
Wir brauchen zu viel Geld. Sie haben ja vorher gezeigt, dass wir kein Einnahmeproblem haben. Wir hatten letztes Jahr allein 5 Mrd. mehr Einnahmen. Wir haben ein Ausgabenproblem. Das heisst, wir müssen Prioritäten setzen. Da haben wir ein wenig verloren. Man kann nicht alles auf einmal haben.

Person9 [0:51:31 - 0:52:06]:
Sie haben es vielleicht vorhin gemerkt. Ich habe zweimal den Konjunktiv gebraucht. Sparen wäre eine hohe Tugend und Mass halten wäre gefragt. Aber die Realität sieht im Moment so aus. Ab 2030 muss mit einem strukturellen Defizit von jährlich mind. 3,5 Mrd. Fr. gerechnet werden. Wenn es so ist, möchte ich mit dem letzten Block grundsätzlich über dieses Thema reden, in welchem Bereich die Schweiz sparen soll. Der SVP sagt immer zuoberst oben beim Asylwesen. Würden Sie das auch sagen, wenn der zuständige Minister nicht von der SP wäre und Beate Jans würde heissen, sondern von der SVP käme?

Person7 [0:52:08 - 0:54:03]:
Ich würde es genau gleich sagen. Die Tabelle hat eigentlich schön gesagt, dass es gar nicht stimmt, dass man spart, man nicht mehr ausgibt. Man wächst pro Jahr um 2-3 %. Trotzdem, dass man keine Inflation vor der Corona-Krise hat, sollte man trotzdem mehr ausgeben. Man kürzt im weniger Zuwachsbereich. Das ist eigentlich die Aussage, die man machen muss. Aber zu dem hier. Die Sparmöglichkeiten, die man hätte, seien tatsächlich der Immigrations-, Asylbereich, der Heimersparmassnahmen. Das ist ein Bereich, der ausläuft. Das muss man ganz klar sehen. Warum haben die Leute der Anfallvorlage zugestimmt? Wir haben gesagt, für alles andere hätten sie Geld. Aber für uns haben sie es nicht. Das ist das, was wir erlebt haben. Ihr habt es vielleicht anders erlebt. Ihr habt natürlich Freude daran. Das Problem ist noch verschärft. Ich gönne es denen, den Leuten, die wenig Einkommen haben, dass sie zusätzlich Anfall haben. Aber die, die viel haben, die haben es überhaupt nicht nötig. Das ist das Problem. Der zweite Bereich ist die Entwicklungszusammenarbeit. Wir haben auch Möglichkeiten. Wir müssen auch ganz klar sagen, dass im Bundespersonal, das 12 % über dem Durchschnitt der Löhne liegt, auch im Wirtschaftsvergleich über die Bücher müssen, wie sich die Löhne in Zukunft weiterentwickeln. Es geht einfach nicht darum, dass wir vom Bund sogar die Situation haben, dass wir den Wirtschaftsstandorten in den Bund abwerben. Das ist einfach nicht möglich. Wir müssen auch die Löhne der Bundesrätinnen und Bundesräte  Wir haben sicher Handlungsbedarf, aber das geht nicht so schnell. Wie halten das auch die Löhne der Bundesrätinnen und Bundesräte? Wir haben bei den Bundesräten den meisten Scherz, dass sie sich selbst auch die Lohnerhöhung gegeben haben. Das ist nicht vorbildlich. Dann hat man über den Skiabend gesprochen. Im Ständerat wollte man das auch machen. Wir haben einen Antrag gestellt im Ständerat. Es gibt keine Lohnerhöhe im Ständerat. Das stört auch bei uns.

Person6 [0:54:05 - 0:54:45]:
Ich habe noch keine Ahnung, wo ich anfangen soll. Vielleicht haben wir es gleich schnell. Dass man das auseinanderhält. Die Zehnte sind absolute Beträge, oder Schuldenbeträge, Franken. Die anderen sind Prozentbeträge. Wie kreuzen wir diese Argumente? Eine Zeite hängt vom Anger an. Natürlich. Aber wenn es eine Inflation gibt, eine Entwertung, ein Wirtschaftswachstum, muss man das in irgendein Verhältnis setzen. Das ist schon wichtig. Bevor ich in einer Grafik zeige, wo man die Schuldenquote sieht, und nicht die Abschaffung. Das ist wirklich wichtig, dass man das auseinanderhält. Ich glaube, die Gretchenfrage, die wir irgendwo stellen müssen, ist ...

Person6 [0:54:46 - 0:56:02]:
Wir haben massive Kosten, die zusätzlich auf uns zukommen. Wegen des Klimawandels brauchen wir viele Anpassungsleistungen. Wir müssen die Energiewende stellen. Wir müssen von einer fossilen Welt eine komplette 180-Grad-Wende machen und elektrisch werden. Wir haben Migrationsströme, die wegen geopolitischen Kriegen und der Klimaveränderung ... Das sind alles Sachen, die auf uns zukommen. Ich weiss nicht, wie ihr rechnet, aber das wird es nicht zum gleichen Preis geben wie all das, was man bis jetzt bewältigt hat, wo ein paar weniger Sachen drin waren. Dort möchte ich wirklich ... Ich spreche hier nicht nur von der Schuldenbremse. Schulden macht man für eine Investition, die man auf Zeit abzahlen kann, weil dort eine Infrastruktur entsteht. Laufende Kosten müssen wir anders finanzieren. Dort möchte ich wissen, wie man das auf Tour finanzieren möchte. Da müsst ihr die Hand reichen. Das ist das, was wir tun. Vorhin hat er gesagt, dass wir das IZA und die Armee gegeneinander ausspielen. Wie ich es gehört habe, gab es den Kuhhandel. Wir haben uns bewegt und gesagt, das Land wolle in die Armee investieren. Wir haben damit Lösungen gefunden, aber suchen wir moderatere Möglichkeiten. Das Thema zusätzlicher Einnahmen scheint auf der rechten Seite absolut un-un-unaussprechbar. Das ist nicht seriös.

Person8 [0:56:02 - 0:56:39]:
Wir haben kein Einnahmeproblem, sondern ein Ausgabeproblem. Logisch. Bei einem Multikrieg. Es ist der Zeitpunkt, um der Bevölkerung reinen Wein zu einschenken. Und all denen, die profitieren und von den Bundesmitteln leben. Mit reinem Wein zu einschenken, meine ich nicht. Wir haben lange über die Armeefinanzierung und zusätzliche Rüstung diskutiert. Vorhin zeigten sie eine Grafik vom strukturellen Defizit, das wächst und wächst. Das müssen wir ernst nehmen. Da kommen gigantische Aufgaben auf uns alle zu, die wir seriös diskutieren müssen.

Person8 [0:56:39 - 0:57:18]:
Statt dass wir Zeter und Mordia zureffen, sollten wir das miteinander anpacken. Das fängt ganz vorne an. Kollege Salzmann sagte es vorhin. Wir schaffen immer neue Aufgaben und Ausgaben. Ein Beispiel ist der Kittavorlag, den der Nationalrat kürzlich beschlossen hat. Der Ständerat ist in einer anderen Variante der Vernehmlassung. Aber die Kittavorlage. 710 Mio. Fr. zusätzliche Ausgabe ist im Finanzplan ab 2026 drin. Ein Beispiel, das in der Verantwortung der Kantone ist. Wir müssen ehrlich sein. Wir können uns sparen.

Person9 [0:57:18 - 0:58:12]:
Ich möchte nicht eine Kita-Familienpolitik, eine Gleichstellungsdiskussion vom Zaumreisen ... Aber wenn Sie schon Kantone sagen, Herr Ständerat, es komme Sinn, reden wir über ein konkretes Beispiel, das aus Ihrer Küche, also nicht aus Ihrer persönlichen Küche, heranträgt, sondern aus der Grünen. Das ist der Ständerat Felix Wettstein. Er geistert eine neue Idee durch das Bundeshaus. Er fordert, dass der nationale Finanzausgleich angepasst werden soll. Die reichsten Kantone sollen dem Bund mehr unter die Arme greifen, damit 750 Mio. Fr. mehr in die Bundeskasse fliessen. Das zahlt von den finanzstärkeren Geberkantonen. Ja, da könnte man ja fragen, Herr Ständerat, zahlt man? Die SVP könnte am Vorstoss der Grünen unterstützen. Ja. Der National- ... Sieht es ein wenig aus wie der Juhu-Dreamer-Juhu.

Person7 [0:58:11 - 0:59:04]:
Der Finanzausgleich ist ein wichtiges Instrument in der Schweiz. Das sehen wir auch im Kanton Bern. Wir sind ein Emmerkanton mit sehr grossen Infrastrukturen. Durch die Bundesverwaltung haben wir dort weniger Wirtschaftsvolumen. Wir mussten viele Alpgebiete und Strassen unterhalten. Darum ist das wichtig. Aber wir dürfen das System nicht überreizen. Die Geberkantone ... Sie haben immer schon das Gefühl, sie müssten schon viel zu viel in den ganzen Feuchenzahlen geben. Ich würde das nicht auf diesen Weg korrigieren. Wir schlagen dort eine grosse Diskussion über den Finanzausgleich los. Das wäre kontraproduktiv in der ganzen Diskussion. Wenn wir mit den Kantonen darüber reden müssen, wenn wir den gesamten Bundesfinanzausgaben-Filei den Kantonen etwas geben müssen, dann ist das die andere Diskussion. Aber diese Diskussion würde ich nicht aufgeben. Aber ...

Person8 [0:59:04 - 0:59:59]:
Ich würde die Diskussion nicht so hau-ruck-lansieren. Im zweiten Schritt müsste man das anschauen und abhaken. Auch ich merke die zunehmenden Disparitäten, die Unterschiede zwischen den reichen Kantonen, die nicht mit dem Geld einhören, und den armen Kantonen. Der Kanton Glaris gehört dazu. Wir strecken uns nach der Decke und kennen nicht vom Fleck. Die Disparitäten wachsen gefühlt, aber es gibt einen Wirksamkeitsbericht. Der erste Schritt ist, über die Aufgaben zu sprechen. Der erste Punkt ist, welche Staatsebene die Aufgaben bewältigen soll. Gleichzeitig, wenn man über diese Analysen diskutiert, sollte man auch hier priorisieren, was der Bund sich leisten soll. Was ist ordnungspolitisch eine Aufgabe des Staates? Was ist es nicht? Im zweiten Schritt reden wir über dieses Thema.

Person3 [0:59:59 - 1:00:17]:
Ich glaube, man muss die Fächer öffnen. Ob das die Weisheit ist, oder ob das Schluss ist, ist ... Das kann ich noch nicht beurteilen. Ich muss es mir anschauen. Aus Ihren Reihen kam auch ein Vorschlag für eine Einnahme. Es ist bei der Unternehmenssteuer eine Erhöhung. Michel, FDP. Dann ist die Finanztransaktion ...

Person9 [1:00:17 - 1:00:21]:
Also die Wehrsteuer, die Sie ansprechen,

Person3 [1:00:21 - 1:00:23]:
die der FDP, der Nationalrat und der Unternehmer Simon Michel ...

Person3 [1:00:24 - 1:01:22]:
Genau. Das ist eine Diskussion, die wir führen müssen. Könnte man dort z.B. Einnahmen generieren? Eine andere Diskussion war ein Vorschlag der Mitte. Finanztransaktionssteuer. Ein anderer Vorschlag, der auch noch vom Mehrwertsteuer ... Das war die Hägglin, das ist auch Mitte. Vorher wurde mir gefragt, ob man nur Steuern erhöhen will. Diese Vorschläge kommen von allen Bürgerlichen. Aber ich finde es auch richtig, dass wir ein offenes Visier haben und schauen, ob es Möglichkeiten gibt, das tatsächlich richtig ist. Wie zum Beispiel der Vorschluss von Michael, weil dort die Steuern gesenkt wurden. Ich finde, all diese Sachen müssen offen sein, um sie prüfen zu können.  Das ist meine Anleitung heute. Prüfen wir die zusätzlichen Einnahmen auf die Wirkung, ob sie die Wirkung erzielt, die wir uns hoffen, ob sie die zusätzlichen Mittel ermöglichen, damit wir die Aufgaben, die wir als Staat machen müssen, den Menschen am Schluss eins zu eins zugute kommen, dass wir diese langfristig finanzieren können.

Person6 [1:01:23 - 1:01:44]:
Ich möchte noch etwas unterstreichen. Ich habe noch jemanden oben draufgetoppelt. Die Erbschaftsteuer?  Die Erbschaftsteuer ist eine der wichtigsten Mittel, die die VfB-Fraktionen und die Parlamentarische Initiative in der Tat sehr gut finanzieren. Es sind alles tatsächlich Mittelrechtsvorschläge. Aber zurück zu den Kantonen.

Person6 [1:01:44 - 1:01:55]:
Der Vorschlag von Wettstein adressiert ein wichtiges Thema. Über die letzten Jahrzehnte hat man tendenziell bei Einnahmen auf Bundesebene ...

Person9 [1:01:54 - 1:01:58]:
Jetzt sind wir wieder beim Nationalen Finanzausgleich, an den man anpassen sollte. Nein, ganz generell.

Person6 [1:01:57 - 1:02:03]:
Über die letzten Jahre hat man in der Tendenz,

Person6 [1:02:04 - 1:02:35]:
die Kantone besser zu Lasten des Bundes zu stellen. Das war so gewollt. Das hat weiter kein Problem generiert. Denn im Bund ging es ja genug gut. Dann kam die Pandemie, die Energiekrise, der Krieg. Plötzlich fielen viel mehr Lasten auf eidgenössischer Ebene an, wo die Kantone natürlich noch so froh waren, dass der Bund das übernommen hat. Plötzlich hat sich das angefangen zu schiften. Der Vorschlag meines Kollegen,  der Wettstein, ist spannend, weil es eine Verfassungsgrundlage dazu hat. Die Verfassung sagt nämlich,

Person6 [1:02:35 - 1:02:54]:
der Bund solle sich zwischen 2 Drittel und 80 % an den Finanzausgleich beteiligen. Im Moment ist er im absoluten Maximum. Der Bund zahlt das Maximum dieses Verfassungsartikuls. Ich finde, man sollte darüber sprechen, wenn es den Kantonen gut geht, dass man das anders ausdariert.

Person9 [1:02:54 - 1:03:02]:
Das ist der eine Vorschlag. Der andere, um zurück zur Erbschaftsschule zu kommen, wenn man nicht alles täuscht, haben wir noch einen Einspieler, der dieses Thema abdecken wird.

Person9 [1:03:05 - 1:03:12]:
Bundespolitiker suchen neue Geldquellen. Eine nationale Erbschaftssteuer könnte 2-3 Mrd. Fr. pro Jahr bringen.

Person9 [1:03:14 - 1:03:15]:
Das ist Ihre Lösung?

Person9 [1:03:16 - 1:03:19]:
Also vielleicht ... Also die links-grüne Lösung?

Person6 [1:03:19 - 1:03:58]:
Es gibt eine parlamentarische Initiative mit der EVP-Fraktion. Tatsächlich sind wir nicht die Einzigen, die uns die Gedanken machen. Bei der Erbschaftssteuer vielleicht zwei Dinge. Das eine ist ja, dass ein Mensch, der stirbt und einen Nachlass hat, nicht wahnsinnig weh tut, wenn man noch etwas wegnimmt, weil es schlicht nicht mehr da ist. Das ist eine der unbedenklichsten Steuern, auch ganz grundsätzlich. Ich habe in der Rundschau versucht, die Hand auf die bürgerliche Seite zu reichen. Wir werden in zwei Jahren eine Initiative darüber abstimmen von den Jungsozialisten, in die man gut oder schlecht finden kann. Wir werden darüber entscheiden. Jetzt ... Vielleicht ist es der Moment ...

Person9 [1:03:58 - 1:04:02]:
Das ist die Zukunftsinitiative, die Sie jetzt meinen. Genau.

Person6 [1:03:59 - 1:04:40]:
Ich würde jetzt einladen, das Thema gut zu machen, v.a. im Sinne eines unternehmenskompatiblen Vorschlags als Gegenvorschlag. Das ist im Bereich des erreichbaren Zohns, über 2 Mrd., wo kein Unternehmen und keinem wehtut, wenn man es moderat macht als guten Vorschlag, Gegenvorschlag gegen die Initiative. Vielleicht passiert es dann sonst, vielleicht kommt es am 13. AHV, wo man plötzlich verknüpft, dass so etwas an der Urne ankommt. Ich würde gerne einladen und mithelfen, eine gescheite Erbschaftsteuer, die unternehmenskompatibel ist. Denn das bin ich auch noch, Unternehmer, dass wir so etwas herbekommen.

Person9 [1:04:40 - 1:04:59]:
Ich habe etwas gemacht, das die Regisseurin nicht so gut gefunden hat. Ich ging einfach darüber. Es ging darum, eine Beobachtung zu machen. Wie gesagt, bei den jungen Menschen im Studio. Es sind doch komplexe Themen und Ideen, die wir heute Abend miteinander besprechen. Mein Eindruck ist aber, dass sie alle noch dabei sind. Sie haben jetzt die Hand gegenüber Herrn Salzmars ausgestreckt. Lassen Sie ihn ein?

Person7 [1:05:01 - 1:05:03]:
Jawohl. Schön.

Person7 [1:05:04 - 1:06:31]:
Herr André, vorhin sagte er, wir müssten schon konsistent in der Politik sein. Wann stammen wir über die Erbschaftsteuer ab? Wann sagte das Volk Nein zur Erbschaftsteuer? Vor neun Jahren. Das ist ein Volksentscheid, das wir umstoßen wollen. Das ist für mich nicht korrekt. Zweiter Punkt. Es ist kein Ein-Nah-Ein. Wir haben ein Ausgabenproblem. Wenn Sie in der Phase, in der wir jetzt sind, bereits mit zusätzlichen Einnahmen kommen, werden Sie nie, gar nie, irgendwo Franken sparen. Weil sich alle auf die zusätzlichen Einnahmen verlassen. Oder das schwechen wir die Fiskalquote wieder erhöhen und den Standort Schweiz. Das ist einfach so. Das könnt ihr nicht abstreiten. Was ich einverstanden habe mit Mikolaj Mühlemann, die Aufgaben des Kantons. Wir hatten beschlossen, dass der Anteil der Bundessteuer an Kantonen hin und her, da haben wir die Kompetenz, Verschiebungen zu machen. Das müssen wir im Rahmen der Aufgabenprüfung anschauen. Entweder behalten wir die Aufgabe, und die Bundessteuer müsste verlagert werden zum Bund. Das würde aber null auf einen Steuerzahler aufwirken. Wenn wir Steuern erhöhen, in der Zeit, in der die Nationalbank den Leitzins senkte, weil die Konjunktur rumpelt, dann halten wir das nicht auf. Das dürfen wir nicht. Am Schluss sind wir für eine gute Wirtschaft angewiesen, dass wir die Einnahmen haben. Sonst verschieben wir das Problem und haben danach wieder ein Problem. Das müsst ihr einfach denken.

Person3 [1:06:31 - 1:07:33]:
Das finde ich einen Ansatz, den muss man prüfen. Es gibt wirklich gute Ansätze, auch für die SVP, wo ich durchaus sagen kann, dass man über Aufgabenteilung diskutieren kann. Man könnte auch darüber diskutieren, Steuerhinterziehung, es liegen noch ein paar Milliarden ab, die eigentlich gesetzt schon da wären. Sie werden einfach die Steuern nicht bezahlt. Das könnte man auch machen. Einmal etwas dagegen machen. Das wären auch noch ein paar Milliarden, die gesetzt schon da wären. Dann Steuersubventionen, 17-21 Milliarden. Auch dort liegt noch Geld, wo das Gesetz schon da ist. Ich glaube, wir können es uns nicht leisten, bei diesen ausserordentlichen Zeiten einfach zu sagen, wir schauen gar nicht herum, sondern mit einem offenen Visier. Wo gibt es was und wo kann man sich finden? Wir zwei sind in der Minderheit. Sie wissen genau, sie bekommen alles durch, wenn sie das wollen. Aber ich glaube, es gibt Grenzen. Und diese Grenzen gibt es, wenn man das Erheben zu Lasten von anderen macht. Dann wird die Politik auch nicht erfolgreich sein. Aber ich denke, wir müssen zusammen einen Weg finden, aus dieser finanzpolitischen Lage herauszukommen.

Person9 [1:07:33 - 1:07:51]:
Damit bügen wir in die Schlusskurve ein und gehen nochmals zurück. Mir ist aufgefallen, dass ich mir im Hinterkopf gespeichert habe, dass Sie gesagt haben, vielleicht ist es sogar gefährlich, dass wir gar kein Budget hinbekommen. Ich möchte schnell eine Schlussrunde machen, ob die Gefahr wirklich vorhanden ist.

Person6 [1:07:51 - 1:08:11]:
Ich habe etwas dazugelernt über die letzten Jahre. Wir waren in der letzten Wintersession in einer Situation, in der solche Diskussionen stattgefunden haben. Was passiert, wenn wir uns nicht einig werden? Wir kennen das aus anderen Ländern. In den USA kam plötzlich das Parlament sich nicht einig für ein ausgeglichenes Budget. Da gibt es ein Notstandspaket. Man kann auch nach Deutschland schauen.

Person6 [1:08:12 - 1:08:57]:
Das möchte ich vermeiden. Das ist auch ein Grund, warum ich generell die Frage habe,  ob wir die Probleme gemeinsam lösen. Ich glaube, wir haben eine grosse Differenz. Wenn ich von den Herren Salz und Müll mag, hören Sie, dass wir ein Ausgabenproblem haben. Logisch, weil es auf dieser Welt so kompliziert ist. Wenn wir uns dort etwas annähern könnten, das Gefühl zu haben, eine viel schwieriger Welt mit viel grösserer Herausforderung zu bewältigen, mit dem Budget von vor zehn Jahren ... Wenn wir wenigstens hier stehen,    dann würde ich sagen, dass wir uns etwas vorwärts anschauen. Das Budget für das nächste Jahr sollte ein ausgeglichenes Budget sein.

Person9 [1:08:57 - 1:09:02]:
Die Frage ist also klar. Können wir uns zu einem Budget zusammenhelfen, Herr Müllemann?

Person8 [1:09:02 - 1:09:42]:
Man kann sich zusammenhelfen, wenn man bereit ist, miteinander zu reden. Man kann nicht nur über Schulden und Steuern sprechen. Wenn man bereit ist, auch wenn es streng ist, dann bringt man das hin. Ich fühle mich manchmal wie im falschen Film. Wir sind wieder am gleichen Ort. Wir sprechen über die Einnahmeseite, über den Weg des geringsten Widerstands, wir wollen den Mittelstand, das Geld aus den Taschen ziehen, weil wir ein strukturelles Defizit haben, weil wir neue Steuern wollen. Das müssen Sie den Leuten hier draußen erklären. Es sind vielfach die gleichen Leute, die bei der AHV-Abstimmung sagten, dass sie genug Geld haben und zuerst etwas sparen wollen.

Person9 [1:09:43 - 1:09:47]:
Sarah Wyss, was sagt die Präsidentin der Finanzkommission dazu, ob man das Budget hinbringt oder nicht?

Person3 [1:09:48 - 1:10:15]:
Ich persönlich möchte alles dafür machen, dass wir ein Budget hinbekommen. Es ist unsere Aufgabe, Lösungen zu finden. Vielleicht passen sie mir nicht. Das kann sein, das befürchte ich auch. Aber ich hoffe, dass wir etwas finden, das sich die Mehrheit oder alle wiederfinden. Ich glaube, da müssen alle Schritte aufeinander zugehen, sowohl einnahmeseitig, ausgabeseitig wie auch schuldenbremsseitig. Dann bin ich vorsichtig optimistisch. Aber es ist klar, wir müssen aufeinander zugehen, sonst wird es sehr schwierig.

Person9 [1:10:15 - 1:10:21]:
Abschliessend noch, und auch das kann er ausreden, der Ständerat Salzmann mit seiner Einschätzung. Vielen Dank, Herr Brotz.

Person7 [1:10:23 - 1:10:50]:
Wir werden das Budget hinbringen. Ich bin sicher, dass es im Ständerat immer so war, dass wir nach Lösungen gesucht haben, die wir austarieren konnten. Am Anfang stieg die HEPT ein, das ist absolut klar. Wir haben einen guten Mechanismus, den kennt ihr. Wenn man sich nicht einig ist, was passiert, kommt der tiefe Beitrag ein. Mit einem tieferen Beitrag werden die Budgets in der Regel eingehalten. Dann sind wir auch bei der Schuldenbremse. Deshalb habe ich nicht so viel Angst, dass wir das Budget nicht erreichen.

Person9 [1:10:51 - 1:11:51]:
Zum Kopf am Schluss dieser Finanzdebatte zu lüften, ist etwas zurückgegangen, was ein bisschen weggegangen ist wegen all den Abstimmungs-Sendungen, die wir hatten. Ich habe mein persönliches Bild der Woche mitgebracht, das nichts mit der heutigen Diskussion zu tun hat. Mal schauen, vielleicht kennt auch hier noch jemand den Rang. Das mit dem Kopf zu lüften, war auch ein bisschen eine Nachspielung. Das ist einer unserer Nazi-Hoffnungsträger an der EM, die heute in einer Woche beginnt. Cerdan Caciri trägt den Velohelm auf dem Weg ins Training. Ein bisschen unkonventionell. Die Basler Kantonspolizei hat auf Instagram einen Hit gelandet, als sie mir zeigte, wie man den Velohelm richtig anlegt. Benjamin Müllemann, einer der Gümmerler, Velofahrer in dieser Runde. Wenn immer möglich, steigt sie aufs Bike. Verzeiht sie Caciri. Man spricht ihm tatsächlich richtig so aus, das, was er gemacht hat. Wenn er uns dafür im Viertelfinal schiesst?

Person8 [1:11:51 - 1:12:02]:
Nein, unverzeihbar. Ich muss meinem Junior auch schon immer erklären, dass er den Helm nicht zu machen müsste. Mein Junior ist genauso affin auf diese Gebilde. Er ist Fussballfan und sieht das. Das geht nicht.

Person9 [1:12:02 - 1:12:08]:
Das geht nicht? Gut, ganz streng am Schluss noch. Sarah Wyss, was trauen Sie dem Team von Murat Yakin an der EM zu?

Person3 [1:12:10 - 1:12:16]:
Ich hoffe natürlich, aber am Schluss werden wir es sehen. Also, ich bin ...

Person9 [1:12:15 - 1:12:17]:
Begeisterung klingt anders.

Person3 [1:12:20 - 1:12:23]:
Ich würde mich freuen, aber ich glaube, am Schluss ...

Person3 [1:12:24 - 1:12:32]:
Ich bin noch nicht so ganz warm geworden. Ich bin noch nicht so eingestimmt. Ich freue mich jetzt ... Ich muss sagen, ich bin noch nicht so eingestimmt.

Person9 [1:12:32 - 1:12:37]:
Sie sind wie ich ein Schönwetterfan. Erst wenn es richtig anfängt, ist man dabei.

Person3 [1:12:36 - 1:12:41]:
Ja, ich bin noch nicht ganz dabei. Ich brauche noch ein paar Tage.

Person9 [1:12:41 - 1:12:47]:
Werner Salzmann, werden Sie mit dem herzgebrochenen Fernseher sitzen und schauen?

Person7 [1:12:47 - 1:12:53]:
Jawohl, ich bin ganz dabei. Ich bin natürlich auch Begeisterin im Gegensatz zum FCB. Ich weiss, das ist ein ganz eigenes Thema. Ja, ja.

Person7 [1:12:54 - 1:13:06]:
Wenn die Nazi das Potenzial ausschöpft, das sie hat, kann sie sehr weit kommen. Aber die Frage ist, ob sie mental oder physisch bereit ist, das Potenzial auszunutzen. Das ist meine Analyse.

Person9 [1:13:07 - 1:13:16]:
Gerhard André, es gibt doch den FC Nationalrat. Entweder habe ich nicht richtig hingeschaut oder habe ich Sie nie auf dem Rasen und auf den Bildern gesehen. Oder haben Sie sich versteckt?

Person6 [1:13:16 - 1:13:45]:
Ich habe eine Gruppe, die ich und mein Müllmann sehr gerne mitgebe. Es gibt die Gümmer, die Gravel und diese Gruppe. Bei den Schüttlern ist mein Problem, dass die Schutte nicht gut kommt. Für die anderen und mich nicht. Ich habe am Nachwuchs gearbeitet. Ich hoffe auf den Enthusiasmus meiner Tochter, die in der U16 professionell Gas gibt. Plötzlich habe ich auch eine Fußballfieber entdeckt, die ich früher nicht hatte.

Person9 [1:13:45 - 1:14:07]:
Was für ein versöhnlicher Schluss. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Und natürlich alle zusammen «Hopp, Schweiz!». Produziert wurde die Sendung von Severin Frohofer. Eine Zusammenfassung gibt es bald in der SRF News App und auf srf.ch. Den Blick hinter die Kulissen stelle ich Ihnen immer wieder bei mir auf Instagram online.

Person9 [1:14:08 - 1:14:24]:
Ich sage das noch, weil ich unlängst von Walliser-Zuschauern kritisiert wurde, dass ich am Schluss immer einen Dreiklang habe. Ich sage wieder einmal alles extra ins Wallis. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

