============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:15]:
Nach den Gesundheitskosten vor einer Woche packen wir heute Abend die nächste Grossbaustelle in der Schweizer Politik an. Das Klima. Passend zu den Temperaturen draussen fragen wir, welche Massnahmen es gegen den Klimawandel braucht. Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:34 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. Michael Graber, Nationalrat SVP. Er sagt, die hohen Benzinpreise sind eine Katastrophe. Wir müssen jetzt sofort den Mittelstand entlasten und zum Beispiel die Mineralölsteuern senken. Florence Brenzikofer, Vizepräsidentin Grüne, sagt, jetzt das Autofahren zu subventionieren ist falsch. Davon profitieren vor allem die Reichen. Das ist unsozial und eine Klage. Das ist eine klimapolitische Sünde. Susann-Vinzenz Stauffacher, Nationalrätin FDP, sagt, jetzt geht es vorwärts beim Klimaschutz. Dank des indirekten Gegenvorschlags zur Gletscherinitiative. Nur so erreicht die Schweiz ihre Klimaziele. Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt, der Gegenvorschlag ist ein wichtiger Schritt in eine klimaneutrale Zukunft. Doch das reicht nicht. Es braucht weitere massive Investitionen in den Klimaschutz. Ausserdem im Studio Ueli Bamert, Geschäftsführer Swiss Oil. Marcel Henke, Mitinitiant Gletscherinitiative. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:42 - 0:01:43]:
Vielen Dank.

Person3 [0:01:45 - 0:01:45]:
Danke schön.

Person3 [0:01:47 - 0:02:21]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie alle da. Und herzlich willkommen, liebes Publikum. Da haben wir heute Abend wieder ganz viele junge Leute mit dabei. Zum Beispiel die Berufsfachschule. Gesundheit und Soziales aus Brugg. Dann haben wir Zeck Bubiken. Und auch das Gymnasium aus Münchenstein. Und wer mich kennt und schaut, der weiss, da nehme ich am besten zu ein Mikrofon für und frage einfach mal jemanden. Zum Beispiel Sie, dass der Klimawandel stattfindet, das wissen wir alle. Trägen Sie etwas dazu bei? Schränken Sie sich selbst etwas ein? Fahren Sie weniger Auto? Fliegen Sie weniger?

Person10 [0:02:22 - 0:02:34]:
Also wir haben so ein Wippenwerk, Bike to Work. Und da gehen wir mit dem Velogas. Unsere Schüler sind an das Meer gefahren. Wir fahren auf Frankreich mit dem Velo, um zu motivieren, dass man auch ohne Auto recht viel arbeitet.

Person3 [0:02:36 - 0:02:43]:
Schöne Idee ist das. Darf ich Sie fragen, haben Sie das Gefühl, das nützt alles etwas, was die Schweiz macht?

Person11 [0:02:43 - 0:02:57]:
Oder ist das ein Tropfen auf einen Stein, der immer heisser wird? Ja, also ich bin eigentlich zuversichtlich, dass wir jetzt in der Politik eine Lösung finden. Aber ich denke, im Moment haben wir es schon ein wenig schwer und haben viele Baustellen, an denen wir arbeiten müssen. Was für ein Übergang. Vielen Dank. Applaus für euch beiden.

Person1 [0:03:30 - 0:03:35]:
Jeden Tag verursachen wir viele Treibhausgase, vor allem CO2.

Person1 [0:03:36 - 0:03:43]:
Der Ausstoss dieser Treibhausgase soll bis 2050 kontinuierlich auf netto Null gesenkt werden.

Person1 [0:03:45 - 0:03:51]:
Wir dürften also maximal so viel CO2 ausstossen, wie der Luft entzogen wird.

Person1 [0:03:53 - 0:03:57]:
Durch technische oder natürliche Treibhausgasspeicher, wie etwa Wälder.

Person1 [0:04:01 - 0:04:04]:
Das fordert die sogenannte Gletscherinitiative.

Person1 [0:04:05 - 0:04:24]:
Um dieses Ziel zu erreichen, sollen klimafreundliche Innovationen und Technologien staatlich gefördert werden. Und vor allem, bei einem Ja zur Initiative, sind fossile Brenn- und Treibstoffe ab 2050 verboten.

Person1 [0:04:25 - 0:04:32]:
  Und Kerosin etwa, wären dann nicht mehr erlaubt.

Person1 [0:04:34 - 0:04:38]:
Ausnahmen soll es dort geben, wo keine Alternativen möglich sind.

Person3 [0:04:40 - 0:05:01]:
Michael Graber zum ersten Mal in der Arena heute Abend. Herzlich willkommen. Vor gut einem Jahr vereidigt worden als Nationalrat und da in der Nähe aufgewachsen. Beim Aletschgletscher. ETH-Forscher gehen davon aus, dass vom grössten Gletscher der Alpen bis Ende Jahrhundert nur noch ein paar kleine Eisfelder führig bleiben. Da müssten sie doch von Haus aus eigentlich für die... ...Gletscherinitiative sein.

Person5 [0:05:01 - 0:06:29]:
Warum sind sie dagegen? Ihr habt es ja vorher gesagt, Herr Brotz. In dieser ganzen Initiative kommt das Wort Gletscher nicht das einzige Mal vor. Aber es ist schon ein sehr schönes, emotionales Wort. Und wie man vorhin in dem Beispiel deutlich hat gesehen, ist das eigentlich nichts anderes als eine reine Verbotsinitiative. Weil man mit dem Verbot, mit der Bevormundung der Bevölkerung, ein Klimaziel erreichen kann, das nachher nicht einmal sicher ist, dass es dazu beiträgt, dass irgendein Zentimeter von Gletscher noch da ist. Weil das Klima spielt sich halt global ab. Und die Schweiz trägt von weltweiten CO2. Uns stösst nur rund ein Promille bei. Und solange andere Länder wie China und Indien nicht mitziehen, finde ich es relativ naiv, wenn man selber die Vorschriften erlässt, die die Bevölkerung sehr viel kosten, die der Einfachbürger, der Konsument, der Mittelstand zahlen müssen. Und schlussendlich das Klima trotzdem nicht retten. Die Zentimeter sind schon verschwunden dort. Können Sie dort zuschauen? Also im Aletschgletscher oder wo? Da ist natürlich der Rückgang massiv. Aber ich meine, da hat es immer eine Bewegung gegeben im Gletscher. Aber es ist sicher so, dass... Ich glaube, dass der Rhein durch den Klimawandel beeinträchtigt ist. Aber nur mal müssen wir von der Illusion abkehren, dass wir durch die Massnahmen, die wir jetzt im Parlament beschlossen haben, da irgendetwas ändern können. Weil das Problem ist nicht unbedingt der Klimawandel, der primär ist. Sondern das Problem ist, dass wenn wir das erreichen wollen, also das Ziel, dass wir nicht den Null haben, das ist ja gut und recht, aber wenn wir das erreichen wollen, müssen wir eine Alternative haben. Und da müssen wir mehr Strom haben, massiv mehr Strom. Und das haben wir nicht. Und diese Initiative bringt nur Verboten und keine Veränderung. Vielen Dank für diese Lesung.

Person3 [0:06:29 - 0:06:46]:
Florence Brenzighofer, Sie feiern den Gegenvorschlag zu dieser sogenannten Gletscher-Initiative, die im Nationalrat deutlich durchgekommen ist, als wichtigen Zwischenerfolg. Aber eigentlich hätte die Initiative fossile Brennstoffe verbeuten wollen. Und trotzdem sind Sie so happy mit dieser Light-Version jetzt.

Person6 [0:06:47 - 0:08:08]:
Ja, also was diese Woche im Nationalrat passiert ist, ist wirklich ein grosser Erfolg. Es wurde eingangs auch gesagt, wir hätten eine Initiative. Diese Initiative wurde vor drei, vier Jahren eingereicht. Und diese Initiative ist eine Initiative, in der das Wort Gletscher drin ist. Aber Gletscher steht symbolisch für Permafrost. Wir wissen genau, was in den Bergen passiert. Und es ist nicht nur die Gletscher, die schwinden, sondern es passiert ganz viel im Zusammenhang. Und es bietet auch eine Gefahr für all die Bergregionen. Das wissen gerade diejenigen, die aus den Bergregionen kommen. Wir hatten im Bonn den Bergsturz. Und das ist natürlich alles mit der Klimaerwärmung im Zusammenhang. Jetzt haben wir einen indirekten Gegenvorschlag. Es ist wichtig zu betonen, dass es ein indirekter Gegenvorschlag ist. Denn hier haben wir wirklich eine wirksame und schnelle Lösung auf dem Tisch. Der Nationalrat hat diese Woche den indirekten Gegenvorschlag sehr deutlich gut geheissen. Der nächste Schritt ist im Ständerat. Nächste Woche wird schon die vorberatende ständeratliche Kommission darüber debattieren. Und ich hoffe sehr, dass wir eben diese Kompromisslösung, wie wir sie jetzt auf dem Tisch haben, dass diese auch der Ständerat gut heissen wird. Klar, aus unserer Sicht, aus grüner Sicht, soll dieser indirekte Gegenvorschlag weitergehen. Ich möchte hier ein Beispiel nennen. Zum Beispiel die Zwischenziele beim Flugverkehr, beim Flugsektor, die sind nicht eingebunden. Und es wäre ganz wichtig, dass der Flugsektor eben auch bei diesen Zwischenzielen erfasst ist.

Person3 [0:08:08 - 0:08:32]:
Indirekt heisst das, dass er ins Gesetz kommt, und nicht in die Verfassung. Susanne-Vinzenz Stauffacher, da gibt es ja einen in eurer Partei, den Ruedi Noser, den hebt die Fahne stolz und aufrecht, den Ständerat aus Zürich. Und gleichzeitig haben wir gehört, den stellvertretenden Direktor vom Schweizerischen Gewerbeverband, der das hier gesagt hat. Das Parlament lässt sich hier auch nicht von einer kleinen Gruppe von Extremisten unter Druck setzen.

Person3 [0:08:32 - 0:08:39]:
John Pult neben mir lacht schon. Hat sich die FDP unter Druck setzen lassen? Ist der Ruedi Noser ein Extremist? Wäre er jetzt neu?

Person2 [0:08:39 - 0:09:30]:
Wäre er mir auch neu. Und ist er natürlich auch nicht. Die FDP hat sich auch nicht unter Druck setzen lassen, sondern die FDP hat eine Lagebeurteilung vorgenommen, hat sich mit der Gletscherinitiative befasst, selbstverständlich. Die wurde eingereicht mit den nötigen Unterschriften und kommt dann zu uns ins Parlament zur Begutachtung. Und wir haben gefunden, der Kerngedanke, nämlich das Netto-Nullziel 2050, finden wir gut. Und zu dem stimmen wir auch. Aber wir möchten kein Verbot. Dort ist sie uns zu weit gegangen. Und dann gab es einen direkten Gegenvorschlag vom Bundesrat, der das Verbot rausgenommen hat. Und wir haben dann aber gefunden, wir könnten eigentlich nochmals einen Schritt weitergehen und mit einem indirekten Gesetzesvorlag machen, damit es schneller geht. Also dass man den Initiantinnen und Initianten insofern entgegenkommen kann, dass es eben schneller geht mit dieser Zielerreichung.

Person3 [0:09:31 - 0:09:39]:
Es geht schneller, sagen Sie. Jun Pohl reiht sich auch in die Klatscher. Plötzlich ist er ein Realpolitiker und feiert dieses Kompromiss.

Person13 [0:09:40 - 0:10:59]:
Nein, es ist kein Kompromiss. Man muss realistisch schauen, woher wir kommen. Vor etwas mehr als einem Jahr hat die Schweizer Volk das CO2-Gesetz abgelehnt. Das war für viele eine Niederlage, mindestens für drei, vier von uns auch. Das war auch ein breiter Kompromiss. Und dann musste die Politik bei einem Thema, bei dem wir eigentlich keine Zeit verloren haben, sich überlegen, wie wir jetzt ein paar Schritte wieder vorwärts machen können. Unter Berücksichtigung der Volksmeinung des Neues, aber mit Massnahmen und mit einer politischen Strategie, die wirklich in die richtige Richtung geht und wirksam ist. Und der indirekte Gegenvorschlag erfüllt diese Kriterien. Und darum ist es wirklich eine kleine Sternstunde des Schweizer Parlaments. Und ich finde, wenn Susanne Vincent, die eine sicher von den Architekten war, und ein anderer ist mein Fraktionschef, Roger Nordmann, das gezimmert haben, dann ist das wirklich eine grosse Leistung. Warum ist es eine grosse Leistung? Erstens, weil man die zentralen Ziele auch mit Absenkpfäden, mit Zwischenzielen ins Gesetz aufnimmt. Und aber auch, weil man zwei, nur zwei, aber zwei hoch wirksame, intelligente Massnahmen auch schon beschlossen hat, die schnell wirken und schnell Treibhausgasemissionen reduzieren können. Das ist einerseits ein zusätzliches Programm für den Ersatz von fossilen, dreckigen Heizungen. Und das andere ist eine zusätzliche Förderung von neuen Technologien, von neuen Technologien, Transitionstechnologien innerhalb der Schweizer Unternehmen.

Person3 [0:10:59 - 0:11:01]:
Mit Feuer und Flammen sind Sie dabei.

Person13 [0:11:00 - 0:11:12]:
Das sind gescheite Investitionen. In diese Richtung muss es gehen. Es reicht nicht, aber es ist nach einem Jahr nach dieser Niederlage ein gutes Päckchen da sein können, das so breit abgestützt ist. Ich finde, da darf die Schweizer Politik auch mal ein bisschen stolz auf sich sein.

Person3 [0:11:13 - 0:11:29]:
Sie haben schon fast unser grafisches Erklärvideo vorausgenommen. Jetzt nehmen wir noch Bilder dazu und erklären. Was macht die Schweizer Politik, wenn man eine Initiative als radikal bezeichnet? Man zimmert einen Schmuck. Und wie der Gegenvorschlag aussieht, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:11:32 - 0:11:36]:
Zur Gletscherinitiative diskutiert das Parlament einen indirekten Gegenvorschlag.

Person1 [0:11:38 - 0:11:43]:
Dieser verfolgt auch das Netto-Null-Ziel bis 2050.

Person1 [0:11:44 - 0:11:50]:
Im Gegensatz zur Initiative will der Gegenvorschlag fossile Brenn- und Treibstoffe nicht grundsätzlich verbieten.

Person1 [0:11:52 - 0:11:59]:
Bei der CO2-Reduktion legt er aber konkrete Zwischenziele fest. Etwa für 2040.

Person1 [0:12:00 - 0:12:02]:
Auf dem Weg zum Netto-Null-Ziel.

Person1 [0:12:03 - 0:12:07]:
Diese müssen technisch erreichbar und wirtschaftlich tragbar sein.

Person1 [0:12:09 - 0:12:20]:
Dabei kann der inländische Ausstoss von Treibhausgasen, anders als in der Initiative vorgesehen, teilweise auch im Ausland kompensiert werden. Etwa durch CO2-Filteranlagen.

Person1 [0:12:23 - 0:12:33]:
Um das Netto-Null-Ziel zu erreichen, unterstützt der Bund Firmen, die bis 2030 neue Technologien anwenden, mit 1,2 Milliarden Franken.

Person1 [0:12:35 - 0:12:41]:
Zusätzlich soll, wer etwa seine Ölheizung durch eine Wärmepumpe ersetzt, unterstützt werden.

Person1 [0:12:42 - 0:12:45]:
Dafür soll der Bund 2 Milliarden Franken bereitstellen.

Person1 [0:12:48 - 0:12:54]:
Ausserdem ist vorgesehen, dass das Parlament zur Umsetzung der Klimaziele weitere Massnahmen beschliessen kann.

Person3 [0:12:56 - 0:13:25]:
Der Bundesrat hat den indirekten Gegenvorschlag sehr deutlich angenommen. Es geht durch den Ständerat. Aber eine Frage steht im Zentrum. Da bin ich sehr gespannt, was wir zu hören bekommen. Wird die Gletscherinitiative zurückgezogen? Fragen wir. Bei Marcel Henke, wissenschaftlichem Mitarbeiter beim Verein Klimaschutz Schweiz und im Initiativkomitee der sog. Gletscherinitiative. Der indirekte Gegenvorschlag nimmt Ihre wichtigsten Forderungen auf. Das haben Sie auch in einer Kommiliton bilanziert. Sie haben in der Aussage geschrieben und geschrieben ...

Person12 [0:13:40 - 0:13:57]:
Wir haben das Initiativkomitee und den Verein, der im Hintergrund steht. Aber wenn dieser Vorschlag so bleibt und der Ständerat nichts abschwächt, dann werde ich mich als Vater des Initiativkomitees dafür einsetzen, dass wir zurückziehen.

Person3 [0:13:58 - 0:13:59]:
Das haben Sie so deutlich noch nie gesagt.

Person12 [0:13:59 - 0:14:32]:
Nein, das haben wir so deutlich noch nicht gesagt. Natürlich nicht. Wir mussten ja bis Mittwoch am 10. oder so warten, als das Abstimmungsresultat vorgelegt wurde. Aber wir sind wirklich auch positiv. Wir finden, das ist gut gelaufen. Wenn wir schauen, was ... In diesem Jahr war die Ablehnung des CO2-Gesetzes. Wir haben jetzt eine Vorlage, die sehr anders ist. Das, was vor einem Jahr zur Ablehnung führte, ist kein Thema mehr. Ich bin überzeugt, dass das etwas ist, das uns voranbringt und auch Chancen hat, falls es zu einer Abstimmung kommt, dass wir gehen.

Person3 [0:14:33 - 0:14:44]:
Sie haben sich gerade selbst als Vater dieser Gletscher-Initiative bezeichnet und haben heute Abend in der Arena verkündet, dass sie zurückgezogen wird, wenn es im Ständerat so bleibt. D.h., dort dürfe kein Komma geändert werden?

Person12 [0:14:44 - 0:15:20]:
Dass sie zurückgezogen wird, ich bin als Vater nicht der Einzige Entscheidende. Das muss ich schon noch sagen. Ich würde mich dafür einsetzen. Aber nein, kein Komma kann verändert werden. Sie darf nicht abgeschwächt werden. Wenn der Ständerat etwas verbessert oder etwas ändert, das nicht abschwächt, dann wird das wahrscheinlich kein Problem sein. Aber es ist schon ein Minimum. Es braucht mehr. Aber es ist ein guter Anfang. Der Bundesrat wollte das. Der Bundesrat sagte, die Ziele wollen wir auch erreichen, aber das, was es kostet, wollen wir nicht. Die Ziele sollen sich irgendwie selbst erfüllen. Das geht nicht.

Person3 [0:15:20 - 0:15:23]:
Trotzdem, Sie haben es selbst gesagt, es ist ein Minimum, und damit sind Sie jetzt zufrieden.

Person12 [0:15:24 - 0:15:40]:
Es ist immer schwierig. Ich bin wie so hin- und hergerissen. Wenn ich schaue, was realpolitisch möglich ist, ist das eine gute Geschichte. Wenn ich draussen bin, bei 30 °C, und sehe, wie wir eine Hitzewelle haben, die ich vom Juli oder August kenne, aber nicht vom Juni, wenn ich sehe, wie es im Mai

Person12 [0:15:40 - 0:15:49]:
eine unglaubliche Hitzewelle in Indien gab, wenn ich die ganzen Nachrichten lese und über die Beschleunigung des Abschmelzes des Eis- oder Polarkappens lese,

Person12 [0:15:51 - 0:16:01]:
dann ist es natürlich zu wenig. Und vor allem ist es 20 Jahre zu spät. Aber das können wir nicht mehr ändern. Zu spät sind wir. Jetzt müssen wir schauen, was wir jetzt das Beste machen können.

Person3 [0:16:02 - 0:16:15]:
Danke, Marcel Henke, für den Moment. Susanne Winz, ein Stauffacher. Ein bisschen hält man den Druck noch aufrecht, oder, im Ständerat? Erst dann will man zurückziehen. Wird dort noch etwas passieren, oder schaut der Ruhedinosus schon zum Rechten? Der Ständerat ist ein Ständerat.

Person2 [0:16:14 - 0:16:51]:
Wie Marcel Henke nicht alleine entscheiden kann, ob die Initiative zurückgezogen wird, wäre mir auch nicht bekannt, dass der Ruhedinosus jetzt wirklich den Ständerat beherrscht. Das ist auch richtig so. Aber ich denke, es wird eine spannende Diskussion in der Urex S schon gestochen. Das ist die Umweltschicht der Ständerat, die sich zum ersten Mal damit beschäftigen wird. Ich werde es sehr interessiert verfolgen. Das ist dann der erste Schritt. Was macht die Kommission mit diesem Vorschlag? Und danach geht es weiter.  Ich bin einem für sich guten Mutes, weil es ein austarierter Kompromiss ist, dass dieser am Ständerat bestand.

Person3 [0:16:52 - 0:17:05]:
Ich versuche es nochmals jumpelt. Sie sind Präsident der ALB-Initiative, die vor Ihrer Zeit angenommen wurde. Sie sind der Mann, der die Olympia-Kandidatur vom Kanton Graubünden beurteilt hat. Jetzt stehen Sie und geben sich mit den zwei besten Lösungen zufrieden.

Person13 [0:17:06 - 0:18:41]:
Es ist klar, sowohl die Initiative als auch der Gegenvorschlag, der indirekte Gegenvorschlag, lösen das Problem nicht. Ich glaube, niemand, der ernsthaft Klimapolitik betreibt, würde das behaupten. Aber der indirekte Gegenvorschlag, so wie er jetzt beschlossen wurde, ist mindestens so gut wie die Initiative. Er ist vielleicht in gewissen Bereichen etwas schlechter, aber in anderen ist er besser. Nämlich, dass es Massnahmen drin hat. Das ist kein Vorwurf an die Initiative, weil das konnte man nicht in so einem Verfassungstext sinnvollerweise reinschreiben. Aber insgesamt halte ich den indirekten Gegenvorschlag, so wie er diese Woche beschlossen wurde, für besser, weil er viel schneller umsetzbar ist. Darum, als Präsident der Alpinitiative, als einer, der dafür gesorgt hat, dass es keine Olympischen Spiele in der Schweiz und in Graubünden gibt, bin ich stolz auf das, was das Parlament diese Woche gemacht hat. Es reicht nicht, um das Problem zu lösen, aber es ist ein erster guter Schritt. Was mich besonders freut, ist, dass die richtige Logik endlich drin ist. Nämlich nicht, dass man Klimapolitik macht, indem man mit der Verdauung von unpopulären Sachen und den Leuten in sich kommt,  indem man sich bestraft fühlt, sondern indem man mit Investitionen dafür sorgt, dass unsere Wirtschaft, unsere Gesellschaft unterstützt wird mit Angeboten, die richtigen Investitionen wiederum zu tätigen und so eigentlich eine zweite industrielle Revolution herbeiführen kann in den nächsten 25 Jahren, die dafür sorgt, dass wir immer noch gut leben, gute Arbeitsplätze haben, Wohlstand haben, aber klimaneutral werden. Dieser Gegenvorschlag ist ein erster Schritt in dieser Logik. Es braucht natürlich nachher viel mehr, aber diesen ersten Schritt müssen wir gut machen. Und da sind wir auf gutem Weg dazu.

Person5 [0:18:41 - 0:20:02]:
Spätestens jetzt müssen Sie, alle Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause, alle Alarmglocken läuten. Wenn John Poole sagt, dass die Initiative mindestens so gut ist, Sie haben gesagt, es sei kein Kompromiss, Frau Brenze-Kofer ist auch zufrieden, der Initiant ist auch zufrieden, alle sind happy, die FDP lässt sich als Steigbügelhalterin der verfehlten links-grünen Energiepolitik einspannen. Das zeigt natürlich, dass die indirekten Gegenentwürfe per se staatspolitisch nicht korrekt sind. Weil Herr Henkens, der jetzt die Ständemeer-Wahlkampf-Festival in Berlin feiert, nicht ein Ständemeer schaffen muss. Mit diesen indirekten Gegenentwürfen braucht es nur mehr das Volksmeer. Wir hatten schon eine Abstimmung zum CO2-Gesetz. Die wurde verhältnismässig knapp abgelehnt von dem Volk. Aber die Stände haben ganz deutlich Nein gesagt. Ich vermute stark, bzw. das liegt eigentlich vorhanden, und ist offensichtlich, dass man nur einfach die Kantone umgehen will. Das Ständemeer müssen wir nicht erfüllen. Und man geht nur genau mindestens so gut, wie die Initiativen, und noch viel schneller. Und sogar, trotz des vor einem Jahr des Volkes Nein zu diesem CO2-Gesetz. Undemokratisch ist es auch noch gerade vor diesem Hintergrund, dass man den Volkswillen von vor einem Jahr ignoriert und nicht respektiert. So kann man natürlich keine vernünftige Politik im Klima-Bereich machen.

Person6 [0:20:03 - 0:21:27]:
Du musst mir etwas sagen. Das ist auf keinen Fall undemokratisch. Vor gut einem Jahr hat das Schweizer Volk Nein zum CO2-Gesetz gesagt. Aber das CO2-Gesetz hat nachher die Auswertung gezeigt. Es wurde vor allem abgelehnt, wegen der Lenkungsabgabe, die es hatte. Wir stehen heute an einem ganz anderen Punkt. Auch weltpolitisch stehen wir an einem anderen Punkt. Und es wurde eine Initiative eingereicht. Wir haben das im Parlament ausgehandelt. Also eine Gletscherinitiative. Und jetzt hat man eine gute Lösung auf dem Tisch. Weil ich kann sagen, die Mehrheit, Frau Vincenz hat es vorher gesagt, wir haben vor einem Jahr einen Kompromiss erarbeiten wollen. Und dieser Kompromiss ist jetzt auf dem Tisch. Und das haben alle begriffen, dass der Klimawandel da ist. Es ist nicht einfach ein Szenario. Wir haben ganz viele Posten bekommen, von Leuten, von der Bevölkerung, die extrem beunruhigt sind. Wir müssen etwas machen. Wir müssen schnell etwas machen. Wir müssen wirksam etwas machen. Der Herr Pult hat es gesagt vorher. Mit einem indirekten Gegenvorschlag, wie wir ihn heute auf dem Tisch haben, haben wir eine Lösung. Und ich hoffe sehr, dass der Ständerrat nachziehen wird. Dass wir sehr bald eine Lösung haben, die wirksam ist. Denn man darf nicht vergessen, alles, was noch vor das Volk kommt, braucht auch wieder seine Zeit. Aber was wir jetzt brauchen, ist eine ganz schnelle Lösung. Mit einem indirekten Gegenvorschlag haben wir die schnellste Lösung.

Person5 [0:21:26 - 0:22:06]:
Und die Bevölkerung kann an allen Grund besorgt sein. Wir haben Ziele definiert, aber keine Massnahmen. Wir wissen nicht, wie wir diese Ziele erreichen wollen. Und wir wissen nicht, welche Massnahmen kommen. Das ist nichts anderes als eine Salamitaktik. Als zweiten Schritt wird dann das CO2-Gesetz angeändert. Lassen Sie mich bitte ausreden, Herr Pult. Wenn man mit dieser Salamitaktik dem Volk zuerst sagt, wir machen Ziele, wir sagen aber nicht genau, wie wir sie umsetzen, und im zweiten Schritt müssen wir das CO2-Gesetz, das das Volk vor einem Jahr hat, abpassen, das ist einfach nicht ehrlich. Und vor allem ist es nicht ehrlich, weil keine Kostentransparenz geschaffen wird. Es wird nicht gesagt, wer das zahlen soll. Das wird schlussendlich der Konkurrenz sein, der Mittelstand und die... Ja, das...

Person3 [0:22:07 - 0:22:26]:
Ich muss das schnell aufnehmen, was Herr Graber gesagt hat. Er hat ja einen Rundumschlag gemacht, eigentlich gegen alle Beteiligten. Ich bin ja hier alleine, ich wollte nur das sehen. Aber Sie können reden, oder? Er hat die FDP als Steigbügelhalter der verfehlten links-grünen Energiepolitik bezeichnet. So ähnlich.

Person2 [0:22:25 - 0:22:30]:
Das wäre so. Das wäre so der nächste Schritt von dem Einspieler, den wir schon hatten.

Person2 [0:22:30 - 0:22:44]:
Ich kann das relativ gelassen entgegennehmen, mache vielleicht zwei, drei Erklärungen dazu. Zuerst ein Kompromiss. Was ist ein Kompromiss? Ein Kompromiss ist der durchmässig etwas, das niemand maximal rauskommt, aber auch niemand ganz verliert.

Person5 [0:22:44 - 0:22:47]:
Aber der Jund Puhl hat ja gesagt, das ist kein Kompromiss.

Person2 [0:22:44 - 0:22:51]:
Nein, das hat er nicht gesagt. Er hat bewertet,

Person2 [0:22:51 - 0:24:32]:
was von den Initiantinnen und Initianten übernommen wurde. Was noch dazugegeben wurde, das hat er als positiv bewertet. Das bewerte ich übrigens auch als positiv. Und dann ist es natürlich so, wenn wir eine grosse Schnittmenge haben von den Playern und den Playerinnen, die das gut finden, dann ist der Kompromiss nicht so schlecht. Das ist einmal das eine. Und das andere, was jetzt moniert worden ist, sei es ein Gesetz, das einfach Ziel vorgibt, aber den Leuten dann nicht sagt, was das schlussendlich bedeutet, das ist wirklich natürlich das Naturwissen.  Das ist ein Klima-Rahmen-Gesetz. Und das wollten wir. Wir wollten mit diesem Gesetz einen grossen Rahmen setzen, der Planungssicherheit gibt, insbesondere auch für die Wirtschaft. Wo wir ganz bewusst, und jetzt etwas, was wahrscheinlich Florence Brenzenkofer und Jund Puhl auch nicht so einverstanden war, wir haben eine lineare Absenkpfad, die vorgesehen war, das ist nicht mehr drin, das wollten wir nicht, das haben wir uns durchgesetzt, dass wir gesagt haben, nein, das entspricht nicht dem, wie wir glauben, dass die Wirtschaft funktioniert, dass Technologie-Sprünge nicht abgebildet werden können, Investitionszyklen nicht abgebildet werden können, das ist weg. Aber das gibt jetzt den Rahmen für das Massnahmengesetz. Das ist in erster Linie ein CO2-Gesetz, wo wir jetzt natürlich nochmal einen Anlauf nehmen müssen. Wir haben es letztes Jahr an der Urne versenkt, also wir müssen nicht nochmal einen Anlauf nehmen. Und wir sind, und da gebe ich Michael Graber vielleicht recht, wir waren nicht ganz konsequent, aber zwei Massnahmen haben wir reingenommen. Erstens, um zu zeigen, es ist uns wirklich ernst. Und zweitens, weil es zwei Massnahmen sind, die sich schnell umsetzen lassen. Aber ihr habt nicht gesagt,

Person5 [0:24:31 - 0:24:58]:
wie es zahlt. Der Bundesrat hat selber gesagt, dass die 1,2 Milliarden in den nächsten sechs Jahren für Forschung und Innovation, muss nicht wegfallen, dass das Geld stammen soll. Und das Land ist wegen Corona finanziell, also hat es euch nicht mehr auf Rosen gebetet. Und wir müssen einfach nicht der Revolution preisgeben, sondern wir müssen die Innovation fördern. Also freie Marktwirtschaft ist der beste Garant für eine innovative Marktwirtschaft.

Person2 [0:24:56 - 0:25:23]:
Aber gut, jetzt müssen wir noch ganz kurz, weil Sie sagen, es sei nicht klar, auch von der Finanzierung her. Wir haben in dieser Session tatsächlich Beschlüsse gefasst, welche den Staatshaushalt belasten. Das ist ganz klar. Weil wir natürlich auch Probleme adressiert haben. Wenn in der Sicherheit haben wir Staatsausgaben beschlossen, Prämienverbilligung und Klimaschutz. Es wird darum gehen,  priorisieren.

Person13 [0:25:23 - 0:25:42]:
Michael Graber, etwas muss man mit diesem Argument aufräumen. Wenn wir das nicht machen, wenn wir einfach nichts machen, wie das die SVP will, wird es enorm viel teurer für die Bürgerinnen und Bürger. Ich habe noch nie einen vernünftigen Vorschlag in der Klimapolitik gemacht. Ich habe einen Vorschlag, der kostet einfach nicht.

Person5 [0:25:39 - 0:25:45]:
Nein, ihr habt keinen.

Person13 [0:25:43 - 0:26:37]:
Aber jetzt lassen wir mich noch fertig reden. Es wird also enorm viel teurer, wenn wir nichts machen. Eine dieser zwei Massnahmen, die Idee von Roger Nordmann war, ist eine Verschnellerung der Ersatz der fossilen Heizungen. Warum ist es so wichtig, das schnell zu machen? Im Moment wird jede zweite neue Heizung, die eingebaut wird, eine fossile Heizung. Immer noch. Diese hat eine Lebensdauer von 30, 25, 30 Jahren. Wenn man jetzt neue fossile Öl- oder Gasheizungen einbaut, dann steigt der CO2-Ausstoß  für die nächsten 25, 30 Jahre, also über 2050, raus. Das kann es nicht sein. Wir müssen jetzt alle unterstützen, genau diesen Mittelstand, der scheinbar so wichtig ist, die nicht so viel Geld hat, wenn sie jetzt Heizungen auswechseln müssen, dass sie eine nicht-fossile Heizung, eine Wärmepumpe einbauen. Von wo kommt der Strom?

Person13 [0:26:38 - 0:26:58]:
Darum müssen wir zusätzlich Investitionen in mehr Stromproduktion, mehr Sonnenstromproduktion, mehr Wasserstromproduktion, mehr Windproduktion. All das müssen wir in den nächsten Jahren machen. Das ist eine industrielle Revolution in den nächsten 25 Jahren. Das wird eine schwierige Aufgabe. Schwierig ist es unter anderem auch, weil die SVP alles sabotiert.

Person3 [0:26:58 - 0:27:22]:
Das war der Fight zwischen den Vertretern der Randregionen im Wallis und im Kanton Graubünden. Ich sagte, Herr Graber ist heute Abend fast ein bisschen alleine. Er ist nicht ganz. Bei uns ist unter anderem Roman Staub aus Winkel bei Bülach. Sie sind pensioniert, haben ein Leben lang mit Holz gearbeitet, sind auch Arena-Zuschauer, waren Zimmermeister. Sie haben aber ziemlich viel Mühe damit, was man in dieser Klimapolitik zimmert. Was stört Sie am meisten?

Person9 [0:27:24 - 0:27:56]:
Wir produzieren weltweit 0,1% der Emissionen. Von dort her ist es gar nicht wichtig, was wir machen. Wir können das Klima nicht verändern. Und die Gletscherschwäche schmelzen genau gleich. Für mich ist es ein bisschen so, dass die Schweiz eine untergeordnete Rolle spielt in dieser Politik. Mit uns hat es viel zu tun mit Geschwätz, ein bisschen Marketing für gewisse Parteien.

Person9 [0:27:57 - 0:28:35]:
Es sind wichtigere Themen, die wir weltweit angehen müssen. Das sind Themen wie das Abholzen des Regenwalds, Globalisierung, sprich Transport. So will der Heimweg weitergehen.      Wir müssen viel mehr Schadstoff produzieren. Die Pneukleider-Deponie, die auch schadhaft für die Umwelt sind, Kohlenkraftwerke usw. haben einen hohen Einfluss. National betrachtet heisst das, dass wir mehr Regenwälder kaufen sollten. Wir sollten auch Zalando, Amazon und Ideale heissen. Nicht mehr berücksichtigen,

Person9 [0:28:35 - 0:28:36]:
denn sie produzieren auch Schadstoff.

Person3 [0:28:37 - 0:28:47]:
Das ist jetzt das Programm von Ihnen, aber Sie sagen auch, das sei Marketing, das wir machen. Florence Branzicofer, sind Sie eine geniale Marketingfrau?

Person6 [0:28:47 - 0:29:55]:
Vieles, was Sie gesagt haben, kann ich unterstützen. Wir sollten mehr auf regional und lokal setzen. Wir haben wirklich ein Problem. Die Pandemie hat das sehr deutlich gemacht, wie abhängig wir sind. Gerade bei den Rohstoffen ist das sicher ein grosses Problem. Aber hier hat es überhaupt nichts mit Marketing zu tun. Tut mir leid. Wenn wir jetzt nach Hause gehen, sieht man, es wurde schon vorher genannt, wir haben Hitzetage, wie wir es vor ein paar Jahren hatten. Die Hitzeperiode ist viel länger. Klimaerwärmung ist tot, der Klimawandel ist nicht nur fake. Wir haben diese Problematik. Wir müssen etwas machen. Es muss sehr schnell gehen. Wir müssen jetzt die Lösung auf den Tisch haben. Ich glaube, das hat sich in der Bevölkerung begriffen. Ich habe vorher gesagt, ich habe hier eine Karte einer Frau geschrieben. Ich danke Ihnen von Herzen für Ihren ausdauernden Einsatz zugunsten der Artenvielfalt und des Klimaschutzes. Es geht eben auch um die Artenvielfalt. Das ist auch ein wichtiger Punkt. Wie man sieht, wie sich das verändert. Die ganze Biodiversitätskrise, die man hat. Und da muss man handeln. Und da müssen wir als Industrienation Schweizer handeln. Wir können nicht alles auf die anderen abschieben. Wir tragen eine grosse Front.

Person9 [0:29:55 - 0:30:21]:
Das nicht, aber wir haben so einen kleinen Anteil, so einen kleinen Einfluss auf das Weltklima und auf CO2-Ausstoss, auf die Emissionen. Und darum finde ich, das ist einfach allzu übertrieben, was wir machen. Das funktioniert nicht. Ich denke, die Politik des Bundes ist genügend und verhältnismässig. Wir haben das letztes Jahr die Initiativen abgelehnt. Sie haben das CO2-Gesetz abgelehnt.

Person9 [0:30:21 - 0:30:42]:
Der Ausstieg aus den fossilen Energien ist, Entschuldigung, für die Linken und die Grünen hier, ohne Lösungsvorschläge. Es sind auch die ersten Gruppierungen, die sich nachher bekämpfen. Es sind die vordersten, die sich nachher in den Stammuhr-Erhöhungen gehen, Windpärche erstellen, AKWs. In diesem Bereich muss ich Sie schnell unterbrechen,

Person3 [0:30:40 - 0:31:20]:
denn hier sind ja nicht nur die Linken und die Grünen für den indirekten Gegenvorschlag, sondern auch die FDP. Das ist doch bemerkenswert und interessant. Und da möchten wir nachfragen. Und zwar bei Susanne-Vinzenz Stauffacher, die Rechtsanwältin ist, Präsidentin der FDP-Frauen und Mitglied der UREG, der wichtigen Kommission für Umwelt, Raumplanung und Energie. Sie hat aber auch historische Romane und Krimis. Gerne. Und eine Krimi gibt es ab und zu, auch wenn es um die Ausrichtung der Klimapolitik in der FDP geht. Da möchte man jetzt mal wissen, ob jetzt der Kompass eingestellt ist. Definitiv. Das ist 1 zu 1 mit Susanne-Vinzenz Stauffacher.

Person3 [0:31:22 - 0:31:28]:
Frau Vincent Stauffacher, der Umweltschutz gehört zur DNA des Freisinnes. Ist klar, wer hat das gesagt?

Person2 [0:31:28 - 0:31:32]:
Das hat Petra Gössi gesagt und ich habe das nur unterschrieben.

Person3 [0:31:32 - 0:31:35]:
Vor etwa drei Jahren an der Delegiertenversammlung, so hat sie es formuliert.

Person6 [0:31:37 - 0:31:41]:
Es ist kein fauler Spruch, dass Umweltschutz zur DNA des Freisinns gehört.

Person3 [0:31:42 - 0:32:10]:
Sie hat auch gesagt, Umweltpolitik sei eine Herzensangelegenheit des Freisinns. Kein Herz für konkrete Massnahmen, zumindest wenn es um den Ersatz von alten Heizungen geht, haben diese Woche all diese Fraktionskollegen hinter mir von Ihnen gezeigt. Von D wie Dobbler Marcel, über R wie Rinniker Maja bis W wie Wasserfall in Chiesa. 10 Mal Nein, 16 Mal Ja in der eigenen Fraktion. Die FDP ist schon wieder gespalten, wenn es um Klimapolitik geht.

Person2 [0:32:11 - 0:33:00]:
Das wäre völlig zu kurz gerissen, von einer Spaltung zu sprechen. Wir müssen vielleicht auch das Schlussresultat anschauen, das es darum ging, den indirekten Gegenvorschlag an das Gesamtpaket. Der besteht ja aus dem Klima-Rahmen-Gesetz und auch dem Heizungsersatzprogramm. Dort war das Stimmenverhältnis wieder etwas anders. Dass jetzt in diesem Heizungsersatzprogramm man aus liberaler Sicht auch kritisch sein kann und dann auch ein Nein gedrückt hat, das ist nicht ein Einlegen wie bei der Urne, sondern ein Drucken, das ist etwas, das ich nachvollziehen kann. Es ist auch nicht etwas, das mir eine schlaflose Nacht gibt. Wir haben versucht, zu überzeugen, dass es ein gutes Programm ist, dass es eben auch kein neuer Fördertopf ist, sondern das ist implementiert. Es geht in das schon bestehende Gebäudeprogramm. Von dem her gesehen, nein, eine Spaltung ist da ganz sicher.

Person3 [0:33:00 - 0:33:24]:
Aber die grösste Kritik, die der bisherige Klimakurs hat, ist und bleibt vermutlich Christian Wasserfallen. 3,2 Milliarden Franken vom Bund für den Ersatz von Heizungen und für die Unterstützung von Unternehmen bei neuartigen Technologien. Dafür hat er nur das übrig und sagt, es hilft dem Klima nichts, wenn man Geld verpulvert. Da werde ich Geld verpulvern, sagt er. Vergisst FDP von lauter Herz für die Umwelt ihre freisinnigen Grundsätze?

Person2 [0:33:25 - 0:33:43]:
Ich würde sagen, weder Christian Wasserfallen noch ich könnte für den ganzen Freisein reden. Selbstverständlich. Was ich auch zu dem DNA des Freiseins gehört habe, ist, dass man unterschiedlicher Meinung sein darf in gewissen Fragen. Dass man auch hart debattieren kann und sich am Schluss aber auch hinter die Mehrheitsmeinung stellt. Sie wissen noch, was der Wasserfang sagt,

Person3 [0:33:42 - 0:33:45]:
dass es in freisinnigen Herzen blüht.

Person2 [0:33:45 - 0:34:09]:
Ja, das hat mir auch schon geblüht. Das ist definitiv so. Aber wir könnten dann auch wieder pflästerlen und dann geht das Blut auch in die Sucht. Das ist grundsätzlich kein Problem. Nein, wir sind unterschiedlicher Meinung. Wir diskutieren auch hart miteinander. Ich bin der Meinung, dass es eine zielgerichtete, gute Massnahme ist, die eine Investition ist, die sich lohnt. Und sicher kein Geld für die Pulveren. Er darf eine andere Meinung haben.

Person3 [0:34:09 - 0:34:17]:
Vielen Dank, Frau Winzeln-Stauffacher. Das 1 zu 1 mit Florence Brenziko für «Wenn es um die höheren Benzinpreise geht» im zweiten Teil dieser Arena.

Person3 [0:34:18 - 0:34:34]:
die SVP hat zusammen mit der FDP die CO2-Gesetze abgeschossen. Jetzt gibt es auch dank der FDP eine satte Mehrheit für den Weg aus dem Nein heraus. Und auch für milliardenhöhe Subventionen  und die Verlängerung der Ökosysteme. Das hätten Sie sich wahrscheinlich von der FDP auch nicht träumen lassen, oder?

Person5 [0:34:34 - 0:35:49]:
Das ist in der Tat sehr speziell, wenn ich sehe, dass die Vertreter in der UREG, der Kommission für Umwelt, Räumplanung und Energie, die die FDP delegiert hat, meine geschätzte Prüfskollegin und Matthias Jausen, das sind zwei Exponenten der FDP, die die Umweltpolitik der FDP maßgeblich mittragen und die nicht dem Breit- und Gros der FDP wählen. Das hat man gestern gesehen, mit einem Vorstoss, was um Stromrationierung ging. Wenn man im Winter zu wenig Strom haben würde, was leider ein sehr wahrscheinliches Szenario ist, dass man zum Beispiel die Skilift abstellen müsste. Da hat die FDP geschlossen oder dagegen gestimmt. Aber drei Vertreter haben dafür gestimmt. Einer ist Matthias Jausen und einer war Susanne-Vinzenz Stauffacher. Und ihr seid ja auch noch Präsidentin der FDP-Frau aus der Schweiz. Das ist eine schöne Sache. Ich bin freiheitlicher Grundsatz. Es geht nicht nur um die Energie, es geht auch um die Freiheit. Es geht um die Eigentumsgarantie, wenn ich an das Räumplanungsgesetz reingehe. Das ist die Verbotspolitik, die ihr euch unterstützt. Das enttäuscht mich als Bürger, dass man da nicht eine bürgerliche Partnerschaft finden kann. Aber am Ende des Tages ist das zum Glück nicht mein Problem, sondern das von der FDP.

Person2 [0:35:49 - 0:36:03]:
Darf ich ganz kurz, wie immer Schülerinnen und Schüler da sind, das war jetzt Mansplaining. Wir haben jetzt einem Mann erklärt, dass er sich für die FDP-Frau  Ich rede mit den FDP-Frauen. Ich auch.

Person2 [0:36:04 - 0:36:05]:
Ich bin mir Wasserfall.

Person3 [0:36:05 - 0:36:12]:
Er hat gesagt, dass er eine schöne Sache in der FDP-Frau findet. Das heisst aber nicht, dass die SVP-Frauen, die man abgeschafft hat, wieder zurückkommen.

Person3 [0:36:12 - 0:36:16]:
Da habe ich keine Stellung.

Person6 [0:36:16 - 0:37:00]:
Strom ist ein Thema, das müssen wir ernst nehmen. Die Winterlücke, wie man sie nennt. Die Stromversorgung ist ein grosses Thema. Aber wir haben auch Lösungen. Wenn man an die erste Sessionswoche zurückdenkt, haben wir dort auch einen weitreichenden Entscheid. Auch einen sehr erfreulichen Entscheid. Nämlich, dass man entlang der Autobahnen auch Solarpanels aufbauen darf. Das ist wichtig, dass man auch versiegelte Flächen verbauen kann. Ich denke, es braucht jetzt auch dort in diesem Bereich, braucht es die Solaroffensive, dass man die Solarpanels möglichst schnell bauen kann. Und da gibt es auch Offenheit. Es wurde vorhin angesprochen, die Grünen lehnen alles ab. Das ist nicht so. Wir sind für den Ausbau von Solar, auch von Wind, aber auch von Wasserkraft. Können wir noch kurz bei den Heizungen bleiben?

Person3 [0:36:59 - 0:37:25]:
Das ist ja dann schon noch spannend. Bei uns ist jemand, der die Entwicklung in diesem Bereich interessiert, aber auch mit Argus-Augen verfolgt. Das ist Ueli Bamert, Geschäftsführer von Swissoil und SVP Kantonsrat in Zürich. Guten Abend. 24% der Treibhausgasemission in der Schweiz findet man im Gebäudebereich. Ist klar, da muss man etwas machen. Und Politik will etwas machen.

Person4 [0:37:25 - 0:38:02]:
Politik macht da schon sehr viel. In vielen Kantonen hat man kantonale Gesetze beschlossen, die den Ersatz vorantreiben. Nicht in allen. Es gibt gewisse Kantone, die das abgelehnt haben. Aber ich glaube, das Wichtigste ist, 24% sagen jetzt, aber die haben nicht gesagt, wie viel das schon gesunken ist. In den letzten 30 Jahren macht niemand so schnell vorwärts wie der Gebäudebereich. Das darf man nicht vergessen. Wenn man das noch vom Bevölkerungswachstum abkoppeln würde, dann würde man noch schneller vorwärts kommen. Es kommen immer mehr Leute in die Schweiz, es wohnen immer mehr Leute, die wollen auch heizen. Und doch sinkt der Anteil. Das ist ein wichtiger Aspekt.

Person3 [0:38:03 - 0:38:03]:
Sie vergessen, dass das schon viel gegangen ist.

Person13 [0:38:03 - 0:39:17]:
Ja, aber wenn wir auf Netto Null kommen wollen, und das müssen wir, wenn wir das Pariser Klimaabkommen einhalten, und weil wir eines der Länder sind, die nicht Vogelstrauss-Politik macht und sagt, uns ist alles egal, sondern wir wollen unsere Verpflichtungen einhalten und Teil der Lösung auf der Welt sein, dann muss es eben schneller vorwärts gehen. Und die haben es schon erklärt. Das Problem beim Ersatz von Heizungen ist, dass wenn wir heute eine neue Öl- oder Gasheizung einbauen, die für 25 oder 30 Jahre weiter in CO2 ausstösst. Und das geht nicht. Es sollte nicht mehr so sein, dass man jetzt überhaupt noch solche fossilen Heizungen einbaut. Das kostet aber im Moment bei der Investition, nicht über den Lebensstück, aber bei der Investition mehr. Und darum muss man gerade diesen Leuten, vielleicht pensionierte Leute, die in einem Haus leben, nicht wahnsinnig viel Geld, aber die auch unterstützen. Und das machen wir mit dem indirekten Gegenforschung. Wir helfen den Bürgerinnen und Bürgern, damit sie eben nicht in die Not kommen, zu entscheiden, kann ich es mir leisten, nicht eine erneuerbare Heizung zu haben, eine Wärmepumpe zu haben, sondern wir unterstützen sie, dass sich alle das leisten können. Und das ist so wichtig, weil ein Fehlentscheid heute, eine fossile Heizung einzubauen, das wird uns noch 30 Jahre lang das Problem führen. Das ist eben problematisch und darum ist das auch das dringlichste Thema.

Person3 [0:39:16 - 0:39:24]:
Aber das ist der reiche Hausbesitzer und nicht der Bützer in der Mietwohnung, den Sie gerne unterstützen möchten.

Person13 [0:39:24 - 0:40:30]:
Es profitieren einerseits die Hausbesitzer, das stimmt, aber eben auch die Mieterinnen und Mieter. Weil heute sind ja die Mieterinnen und Mieter total ausgelieferter Entscheidungen der Vermieterschaft. Und wenn mehr Vermieterinnen und Vermieter, also die Besitzer der Liegenschaften, auch dank dem Förderprogramm entscheiden, dass sie jetzt eben Wärmepumpen einbauen und dass sie jetzt saubere Heizungssysteme in ihrem Haus haben, dann sinken auch die Kosten sicher über die nächsten Jahre sehr stark für die Mieterinnen und Mieter. Und da muss man schon noch etwas sagen. Wir reden jetzt etwas im Luftleer. Wir sind mitten in einem Krieg. Der Krieg wird von Russland geführt. Also von einem Land, das von fossilen Energien lebt. Wir haben gemerkt, wie schlimm es ist, abhängig zu sein von Energien aus so einem Land. Und in diesem Moment müssen wir doch alles machen, was möglich ist, damit wir möglichst schnell möglichst viele Heizungen ersetzen können mit sauberen, erneuerbaren Energien. Das ist entscheidend. Darum ist diese Massnahme auch so intelligent, so zielführend und ich glaube auch, dass das Geld so wirksam eingesetzt wird. Dass es denen nicht so gefällt, die damit Geld verdienen, natürlich Öl zu verkaufen, ist verständlich, aber auf die können wir jetzt halt nicht rücksichtigen.

Person4 [0:40:31 - 0:41:24]:
Ich glaube, Herr Pult hat gerade die Masken abgelehnt. Vorher hat es geheissen, vor einem Jahr hat das Volk Verbot abgelehnt. Verbot ist ein Unterstützungsgesetz. Aber Sie haben vorhin gesagt, dass wir am besten jetzt gar keine Heu-Eizungen mehr einbauen dürfen. Das ist eine Fehlentscheidung. Es ist wichtig, dass der Hausbesitzer und die Hausbesitzerin das selber entscheiden können. Das ist wichtig. Und ich ignoriere noch einen ganz wichtigen Punkt. Es gibt sehr viele Häuser in diesem Land, die einfach technisch nicht geeignet sind für eine Wärmepumpe. Das ist ein ganz wichtiger Aspekt, der immer wieder ignoriert wird. Es gibt sehr viele alte Häuser, die sind schlecht isoliert. Das kostet sehr viel Geld, die zu isolieren. Und dort einfach eine Wärmepumpe reinzuholen, dann hat man eine reine Stromheizung, die völlig ineffizient ist und es kostet noch sehr viel mehr, das einzubauen als eine Ölheizung. Und ich glaube, da müssen wir einfach der Hausbesitzerin wirklich den Entscheid lassen. Das lassen wir ja, wir unterstützen ja nur... Es wird heute schon sehr viel... Das ist unerträglich.

Person13 [0:41:20 - 0:41:38]:
Ich habe ja gesagt, es ist eine reine Unterstützung. Es ist immer noch eine voll freie Entscheidung der Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer. Aber der klimapolitisch bessere Entscheid wird objektiv unterstützt. Das ist ein Angebot. In allen Kontönen, in allen grossen Städten

Person4 [0:41:35 - 0:41:52]:
haben wir heute schon Millionen, die für so etwas ausgeschüttet werden. Es ist am Ende auch ein reiner Mitnahmeeffekt. Es wurde vorhin von Herrn Protz genannt. Es ist ein Reise-Programm. Das ist sicher nicht zielführend.

Person3 [0:41:52 - 0:41:57]:
Der Moderator lässt sich nicht instrumentalisieren, weder von dieser Seite noch von dieser Seite. Das habe ich gar nicht versucht.

Person2 [0:41:57 - 0:42:12]:
Ich möchte gerne noch etwas dazu sagen. Auch, um Herrn Bammerd in einem Punkt recht zu geben. Ich bin völlig bei Ihnen, dass ich auch finde, es darf nicht im Sinne eines Verbots sein. Definitiv. Dafür haben wir uns eben auch eingesetzt.

Person2 [0:42:13 - 0:42:38]:
Aber das ist meines Erachtens auch keine Absage an eine spezifische punktuelle Förderung. Dass es bei solchen Förderungen einen Mitnahmeeffekt gibt, schlägt auch keinen Geiss weg. Ich glaube, das müssen wir auch ganz ehrlich sein. Aber einfach drei Zahlen, um es vielleicht noch ein bisschen zu visualisieren. Weil Sie sagen, es ist schon viel gemacht worden. Das stimmt. Wir haben jetzt etwa in der Schweiz noch rund 900'000 Betreffende. Aber es gibt ja Richtwerte.

Person3 [0:42:36 - 0:42:41]:
Irgendwann muss man mal sagen, jetzt ist fertig damit.

Person2 [0:42:38 - 0:43:20]:
Aber jetzt finde ich, da müssen wir auch klar bleiben, ich will kein Verbot. Wir haben etwa 900'000 noch fossilbetriebene Heizungen. Bei dem jetzigen Gebäudeprogramm, das läuft ja schon gut in den Kantonen, wären rund 15'000 Ersatz gemacht pro Jahr. Wenn wir wollen auf netto null, 2050 müssen wir das verdoppeln. Es ist eine Milchbüchleinrechnung. Also müssen wir 30'000 Ersatz haben. Also haben wir das Förderprogramm, das Sonderprogramm, für die Verstärkung, die Beschleunigung des bisherigen und dann schaffen wir es. Also es ist überhaupt nicht im Sinne von bevormunden oder verbeuten, sondern unterstützen.

Person4 [0:43:20 - 0:43:45]:
Möchten Sie noch etwas dazu sagen, Herr Baumert? Ich bin froh, dass ich von der FDP so klare Aussagen höre, dass sie gegen Verbot sind. Das ist in den Kantonen nicht immer der Fall. Wir sind ja zuerst auf kantonaler Ebene tätig. Dort läuft es in sehr vielen Kantonen wirklich auf Verbot hin, auf Bevormundung, auf Vorschriften. In diesem Gesetz jetzt, diese Fördermaßnahmen, da ist eigentlich nur noch ein kleines Puzzleteil, das zu diesem ganzen Übergang beiträgt.

Person3 [0:43:45 - 0:44:10]:
Das ist der Übergang zum nächsten grossen, zweiten Block. Was kostet echt der Liter Benzin heute? Das fragt man sich, zumindest die, die mit dem Auto unterwegs sind. Darf ich fragen, wer mit dem Auto unterwegs ist? Hier im Studio, Amix. Da haben wir jemanden. Wahrscheinlich sind sie die einen, die aufstehen, weil die anderen genau wissen, ich komme mit dem Mikrofon an. Bleiben wir doch drin, was zahlen sie für den Liter? 2.30 Fr. 2.30 Fr. Und wie weh tut es?

Person3 [0:44:11 - 0:44:18]:
Mittel. Ich fahre weniger Auto. Ab wann würden sie es hinstellen und gar nicht mehr damit fahren?

Person3 [0:44:20 - 0:44:21]:
Bei 3 Fr.?

Person10 [0:44:23 - 0:44:31]:
Noch nie überlegt. Noch nie überlegt? Nein, sorry. Solange ich es brauche, wenn ich es brauche, brauche ich es. Gut, 2.30 Fr.

Person3 [0:44:31 - 0:44:35]:
Was zahlen Sie, Frau Winzen-Stauffacher, bei Ihrer Tankstelle, von Ihrem Vertrauen?

Person2 [0:44:36 - 0:44:40]:
Ich zahle gerne nichts an Benzin, weil ich ein Elektroauto fahre.

Person3 [0:44:40 - 0:44:43]:
Top Antwort. Da muss ich gar nicht erst fragen. Ich sehe es bei Ihnen im Haus.

Person5 [0:44:43 - 0:44:51]:
Im Wallen ist der Most ähnlich tief wie sonst in der Schweiz. Aber das Bleivrie, das ich tanke, ist 2.10 Fr.

Person3 [0:44:52 - 0:45:19]:
Wir reden gerade über die hohen Benzinpreise und ob jetzt der Staat eingreifen muss. Aber zuerst wollen wir herausfinden, ob die Grünen insgeheim ein bisschen froh sind, dass die Preise so hoch sind. Die Vizepräsidentin Florenz Brenzikofer ist ausgebildete Säcklehrerin und erteilt gerne Klimalektionen. Dabei kommt auch die Umweltministerin Simonetta Sommaruga nicht immer die besten Noten über. Drücken Sie die Grünen da etwas fest aufs Gas? Das wollen wir jetzt fragen. Das ist 1 zu 1 mit Florenz Brenzikofer.

Person3 [0:45:21 - 0:45:50]:
Sie machen aus Ihrem Plan absolut kein Geheimnis. Und der sieht wie erfolgt aus. Um die Klimaziele von Paris einhalten zu können, ist es entscheidend, dass die Energiewende vorangetrieben wird und die Schweizer im Verkehr von der Strasse auf die Schiene verlagert. Was muss der Liter Benzin kosten, damit der Autofahrer definitiv auf die Schienen umsteigt? 3 Franken auf den Liter? 5 Franken, wie das mal die jungen Grünen gefordert haben?

Person6 [0:45:51 - 0:45:56]:
Es geht jetzt nicht um 2 Franken, 3 Franken, die Preise werden steigen. Die 5 Franken haben die jungen Grünen angesagt,

Person3 [0:45:55 - 0:45:58]:
nicht ich.

Person6 [0:45:58 - 0:46:35]:
Sie haben es angesprochen, wenn man Zahlen anschaut. Der öffentliche Verkehr ist in den letzten 20 Jahren um 36% teurer geworden. Der Individualverkehr ist 4% weniger teuer geworden. Das zeigt, wie gross die Schere ist. Wichtig ist, dass man die Leute, vor allem die jungen Leute, auf den öffentlichen Verkehr bringt. Da braucht es spannende Anreize. Da sind wir gefordert, die Mobilität auf die Schienen zu bringen. Aber auch, wenn man anschaut, Veloverkehr ist auch ein Thema.

Person3 [0:46:35 - 0:46:40]:
Sie sprechen von spannenden Anreizen, aber eigentlich wollen Sie das Autofahren vergraulen, damit man nicht mehr ins Auto einsteigt.

Person6 [0:46:41 - 0:47:25]:
Nein, die Anreize sind wichtig. Wenn ich zwischen Verbot und Anreiz wählen kann, dann wähle ich auch die Anreize. Anreize hat gute Beispiele. Mir haben gerade wieder Vorstösse eingereicht, die gerade für die Jungen für günstige Tarife fordern. Das kann am Wochenende sein. Eine 10-Franke-Karte. Es wurde viel von einem 9-Euro-Ticket in Deutschland gesprochen. Das wäre für die Schweiz keine Lösung. Aber wir wollen, dass die Jungen nicht vom weissen Tesla träumen, sondern dass sie wirklich ÖV fahren. Am Wochenende. Wir haben heute eine Karte, 725. Das ist ein Angebot, das die SBB ausgeschafft hat, aber nicht attraktiv ist. Sie ist zu teuer für die Lehrlinge, für die Schülerinnen und Schüler. Das ist rentabel gewesen. Wir müssen da Lösungen haben.

Person3 [0:47:25 - 0:47:50]:
Sie sind etwas ausgewichen, was das Auto betrifft. Ich habe hier schon den nächsten Vorschlag, den Sie wieder ins Rennen gebracht haben. Das EU-Parlament hat letzte Woche entschieden, dass ab 2035 keine Neuwagen mehr mit Bissell- und Benzinmotoren verkauft werden sollen. Ihnen geht das viel zu wenig schnell. Sie sagen, die Grünen fordern ein Verbot für neue Verbrennungsmotoren ab 2025. Das sagen sogar der SP-Fraktionschef und Solar-Turbo Roger Nordmann. Die Frist sei viel zu kurz.

Person6 [0:47:51 - 0:48:10]:
Jetzt muss man aber überlegen, ob es ab 2025 keine Neuanschaffungen mehr gibt. Wenn ich mir jetzt ein Auto kaufen würde, ein 2024, ein Benziner, ein SUV, dann kann ich da immer noch zehn Jahre fahren. Das ist einfach viel zu lang. Das wäre aber eine Geschichte,

Person3 [0:48:09 - 0:48:12]:
wenn Sie sich ein SUV kaufen würden.

Person6 [0:48:11 - 0:49:03]:
Genau, das wäre eine Geschichte. Das mache ich nicht, aber ich möchte aufzeigen, dass es um die Neuschaffung dieser Wagen geht. Die Norwegen hat die Zahl 2025 auch in der Regel nicht mehr.   Das ist auch in ihrem Programm. Ich bin froh, dass das Parlament der EU das auch so beschlossen hat. Das bringt die Schweiz in einen gewissen Zugzwang. Wir sind keine Autoindustrie. Wir werden mit der EU gleichgehen müssen. Das fördert gleichzeitig auch wieder die Innovation. Wir wissen, dass wir in der Elektromobilität schneller vorwärts machen müssen. Es braucht mehr Ladestationen. Aber es braucht neben dem Ausbau der Elektromobilität auch den Wechsel vom Individualverkehr auf die Schienen. Vor allem im Freizeitverkehr. Das möchte ich noch sagen. Der Freizeitverkehr ist ein grosses Problem. Das werden wir sicher noch besprechen, wenn es heisst der Bützer vom Land. Ich komme ja auch vom Land. Da muss ich auch mit der Meldung gehen. Aber der Freizeitverkehr ist ein grosses Problem.

Person3 [0:49:02 - 0:49:30]:
Trotzdem, wir haben eine bemerkenswerte Woche hinter uns. Wir haben es vorhin gehört, dass der Vater der sogenannten Grätsch-Initiative sich mit dem Komitee einsetzen wird. Dass man sie zurückziehen wird, wenn es sich im Ständerat nicht ändert. Was machen die Grünen?   Sie stänkern weiter. Zum Beispiel gegen die Umweltministerin Simonetta Sommaruga. Die Fraktionschefin Aline Trede sagte hier

Person3 [0:49:31 - 0:49:34]:
Sommaruga verzettelt sich.

Person3 [0:49:35 - 0:49:36]:
Einfach gleich wieder einer drauf.

Person6 [0:49:37 - 0:50:23]:
Frau Sommaruga macht ihren Job als Bundesrätin. Aber man muss auch sagen, dass wir eine bürgerliche Mehrheit im Parlament haben. Im National- und im Ständerat. Wir haben eine bürgerliche Mehrheit im Bundesrat. Und das sind die, die in den letzten Jahren die Klimapolitik blockiert haben. Massiv blockiert. Frau Sommaruga hat ihr Programm. Aber sie muss auch das Parlament hinter sich bringen. Ich schaue mir diese Seite an. Die haben in den letzten Jahren blockiert. Die Grünen sind jetzt 39 Jahre alt. Sie werden nächstes Jahr 40. Sie haben in ihrem Programm Sitzegitt. Weil sie aus den fossilen Treiben und Brennstoffen aussteigen. Das ist ein Programm, das wir verfolgen. Ich bin froh, dass wir jetzt, nach dieser Woche, eine neue Partei haben. Und dass wir einen indirekten Gegenvorschlag auf den Tisch haben, der diesem Ziel etwas näher kommt.

Person3 [0:50:23 - 0:50:28]:
Danke, Florent Brenzikofer. Sommaruga verzettelt sich. Das könnte gerade von der SVP kommen.

Person5 [0:50:29 - 0:51:38]:
Ja, da würde ich nicht in Abrede stellen, dass das zutrifft. Aber das Problem ist einfach anders. Ihr fordert wieder etwas. Wie Netto 0 bis 2050 fordert ihr keine neue Verbrennungsmotorenanschaffung mehr ab 2025. Aber ihr bringt nicht die Alternative. Von wo soll der Strom kommen, den man nachher die neuen Elektromotoren anschaffen soll? Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Wir haben massiv zu wenig Strom in diesem Land, wenn wir Netto 0 bis 2050 erreichen wollen und die Energiestrategie fahren wollen, die wir leider unter falschen Tatsachen der Abstimmung der Volke vorgelegt haben. Wir haben nämlich die zwei Faktoren, die sich gegenseitig potenzieren. Auf der einen Seite wollen wir unsere Kernkraftenergie total aussteigen. Auf der anderen Seite wollen wir die Elektrifizierung von Mobilität und Heizen, also die Dekorbanisierung, die wir anstreben wollen. Das müssen wir alles noch mehr Strom haben. Wir haben einfach viel zu wenig Strom. Wir haben Vorschläge von Solaroffensiven und ein paar Windräder aufstellen sollen. Das reicht nicht. Wir brauchen massiven Ausbau der Wasserkraft und wir müssen wenigstens darüber sprechen, wie es mit der Kernenergie weitergehen soll. Sonst sind wir in einer totalen aufs Hackgass und werden eine Strommangelagie später bekommen.

Person3 [0:51:38 - 0:52:06]:
Bleiben wir doch schnell bei eurem Lieblingsthema. Absolut Nummer 1 im Moment, das sind die Benzinpreise. Da schiessen sie ja auch aus allen Rohren. Zum Beispiel gegen, wir haben ja mal von einem bürgerlichen Schulterschuss gesprochen, das ist total Illusion unterdessen. FDP und Mette lassen Gewerbe und Mittelstand bluten. So hat es der SVP-Präsident Marco Chiesa und ihre Partei reagiert auf das, was hier passiert. Wie lässt die FDP genau den Mittelstand bluten? Sagen Sie es doch der Frau Stauffacher.

Person5 [0:52:05 - 0:53:02]:
Ich bin nicht berufen, der FDP Tipps zu geben, aber indem das Shiro-Wähler vergisst und ihren freiheitlichen Wert verraten und der Hausschule,  dann wird es halt mit einem Pflasterli ins Blut und Herz geflicken. Ich hänge lieber als Wähler eine Partei, die zu ihren Werten steht, wenn sie freiheitlich sind. Man muss feststellen, vorhin haben wir über die Indirekt-Gegenfortschlag zur Gletscherinitiative gesprochen, jetzt reden wir über die Benzinpreise. Es sind immer alle gegen die SVP. Aber die Einzige, die in diesem Land noch etwas für die Bürgerinnen und Bürger für den Mittelstand macht, ist in Gottes Namen die SVP. Wenn diese Lesung nicht passen würde, dann ist das eine Möglichkeit. Sonst würde jeder von euch Sanktionen gegen Russland oder alles, was die EU macht, übernehmen. Aber wenn einmal die Nachbarländer der Schweiz etwas machen, was direkt eins zu eins zum Mittelstand kommt, dann sagen sie, das ist des Teufels, weil es von der SVP kommt.

Person6 [0:53:04 - 0:53:27]:
Michael Graber, wir haben gestern die Debatte im Nationalrat gehört. Euer Bundesrat Ueli Maurer hat sogar gesagt, dass das Gießkannenprinzip nicht nachhaltig ist, dass das nichts wirkt. Man sagt beim Nachbar Deutschland, dass das keine Lösung sein kann. So unterstützt man nur die Reichsten. Und man unterstützt die Ölfirmen. Das ist ein direkter Scheck für Tamaul und Schelten. Das ist qualifiziert falsch.

Person5 [0:53:26 - 0:53:30]:
Nein, Ueli Maurer hat selbst gesagt,

Person6 [0:53:27 - 0:53:38]:
es braucht andere Lösungen, die auf den Tisch müssen. An diesen Lösungen müssen wir arbeiten. Aber im Gießkannenprinzip wollen sie das lösen.

Person5 [0:53:37 - 0:54:25]:
Ueli Maurer ist Finanzminister. Und der hängt natürlich nicht frei, wenn der Staatskassen- und Bundeshaushalt gleich ein paar hundert Millionen verloren geht. Wir haben noch ein paar Jahre, bis wir die Ölsteine haben. Der Bund kassiert im Moment massiv ab. Aber es ist kein Gießkannenprinzip. Wer die Strasse mehr braucht, zahlt mehr. Und wer jeden Tag arbeiten muss, soll entlastet werden. Ich weiss nicht, warum ihr immer sagt, die Reichen seien auf das Auto angewiesen. Im Wald, wo ich herkomme, geht fast jeder Arbeitnehmer mit dem Auto arbeiten. Wir haben nicht alle fünf Minuten einen Stram. Wie hier im Studio in der Stadt. Das ist eine andere Konstellation. Und nachher immer zu sagen, dass es trifft. Wisst ihr, was der Reichen sagt? Wir haben nicht alle fünf Franken pro Liter Benzin, die von einem Jungen gefordert wurden. Aber der Treffer ist der Mittelstand. Und der muss schlussendlich in die Zeche ziehen.

Person3 [0:54:25 - 0:54:44]:
Bevor ich «Swiss als Vocola» anrufen möchte, schön an dieser Sendung ist, dass man sich innerlich vorbereiten kann, welche Zitate und Schlagwörter kommen. Und wer was ins Feld führt. Ueli Maurer. Die Wahrheit ist, Ueli Maurer hat eigentlich alle Parteien abgestraft. Hören wir uns an, was er meiner Kollegin zu den Tisten gesagt hat.

Person8 [0:54:44 - 0:55:01]:
Selbst unsere Partei hat das Gefühl, es sei die Tischlei entdeckt, und der Staat habe für alles zu sorgen. Das kann man einfach nicht. Wir haben auch die Schuldenbremse. Wenn wir etwas verteilen, sparen wir es an einem anderen Ort. Dann muss man zuerst sagen, wo man bereit ist, zu sparen. Also, der Säckelmeister ist nicht ganz zufrieden.

Person5 [0:55:01 - 0:55:32]:
Wie gesagt, das ist ja seine Funktion und seine Aufgabe. Denn der Bund kassiert im Moment wegen der hohen Mineralölpreise massiv ab. Mehrwertsteuereinnahmen. Bis Ende Jahrhunderts,  sind 300-400 Millionen mehr für den Bund. Es ist einfach nicht richtig, dass der Bürger mehr zahlen muss, nur weil die grossen Parteien mit uns an der SVP nicht bereit sind, etwas für den Mittelstand zu machen. Der Most ist einfach viel zu teuer. Die Politik ist gefordert, etwas zu machen. Mit Corona hat man so verkandelt. Hier sieht man einfach zu, es macht nichts. Das finde ich nicht korrekt.

Person3 [0:55:32 - 0:55:40]:
Um was geht es bei dieser Geschichte? Geht es um den Most, der so teuer wird? Denken Sie an die Autofahrer und Autofahrer und nicht an die Tankstellen?

Person4 [0:55:41 - 0:56:20]:
Das ist momentan einfach zu teuer. Wir sind der Meinung, dass man dort gezielt entlasten kann und sehr schnell entlasten kann, wenn man die Mineralölsteuereinnahmen senken würde. Was uns natürlich wichtig ist, ist der Tanktourismus. Tankstellen in grenznäher Gebieten leiden momentan extrem. Im Tessin haben wir zum Teil 50% noch mehr Umsatzeinbuss. Auch in Deutschland an der Grenze haben wir das Problem. Wir stehen grundsätzlich so Staatseingriff skeptisch gegenüber. Wir finden, das ist tatsächlich ein fragiles Verhältnis der Steuereinnahmen und Ausgaben. Aber momentan ist es so, dass akut Jobs gefährdet sind.

Person4 [0:56:20 - 0:56:31]:
Es ist die Tankinfrastruktur gefährdet in den Grenzgebieten. Und, das darf man nicht vergessen, jeder, der tanken geht, führt auch noch gleich den Eichhörnchen aufs Tourismus. Das ist ein ganz negativer Effekt, der das Ganze mit sich bringt.

Person3 [0:56:31 - 0:56:41]:
Es steht etwa zwei Meter neben Ihnen Jürg Schmidiger, Logistiker aus Biberist. Er sagt, eigentlich könnte Benzinpreise nicht genug hochkommen. Das ist doch eine große Herausforderung.

Person7 [0:56:41 - 0:58:22]:
Ja, wir müssen natürlich eines sehen. Die Schweiz ist eines der reichsten Länder, die wir haben. Wenn wir wollen, dass die anderen nachkommen, dann müssen wir eine Vorbildfunktion haben. Der Preis für die Betriebsstoffe im Netz muss steigen, wenn wir aus den fossilen Brennstoffen raus wollen. Es ist egal wie. Und, was man natürlich sehen muss, es gibt immer Verlierer bei solchen Situationen. Und diese muss man stützen. Ein Verlierer ist z.B. ein sehr grosser Kaffee.   Ein Maler-Geschäft muss nachher unterstützt werden. Nicht mit der Preiskanne überall in Wien, Deutschland. Selbst das Beispiel in Spanien, wo sie den Rabatt an die Tankstelle zahlen. Das heisst, sie bekommen den Betrag und er wird dort abgezogen. Selbst das tut ja den Leuten, die ein grosses Auto haben, die mehr tanken müssen, werden dort bevorzugt. Und die Leute, die kein Geld haben, also Sozialhilfe oder so, haben meistens nicht einmal ein Auto. Also, die haben diese hohen Heizkosten. Und dort müssen wir eigentlich mehr Geld investieren. Sind Sie dann selbst auf das Auto angewiesen? Zahlen Sie gerne die 2 Franken plus im Moment? Gern zahle ich es nicht. Nein. Aber ich bin auch angewiesen. Ich muss zwischen den beiden auch mit dem Auto etwas machen. Das ist zwangsläufig so. Das ist so. Aber wenn ich jetzt möchte einen Umstieg auf ein Elektroauto, erstens bekomme ich das Elektroauto, zweitens brauche ich das Auto, das ich mit dem Auto aus dem Markt nicht mehr verwenden kann. Was muss denn das Auto ziehen? Das muss ein grösserer Anhänger, so 2000 kg, mit Zugkraft. Sie sind im Bootswesen zuhause, einfach, damit wir das noch begreifen.

Person7 [0:58:24 - 0:59:11]:
Das ist korrekt, ja. Und wenn ich ein Boot mit einem Bootsanhänger ziehe, brauche ich natürlich etwas, das ich richtig ziehen kann. Und das gibt es im Moment auf dem europäischen Markt nicht. Oder wenn ich ein Lieferwagen mit Elektroauto  ist das nur eines, das innerhalb einer Stadt funktioniert. Aber wenn ich im Überland bin, ist halt DZF nicht Stadt, das ist ein mehr ländliches Gebiet. Da komme ich mit dem nie hin. Und kann auch nichts richtig reinlassen. Gewichtstechnisch habe ich im Moment noch Probleme. Das einzige Produkt, das es gibt, in dem ich frage, wie es kommt, ist in Amerika, aber wird einfach zu wenig produziert. Nicht, weil die Nachfrage zu klein ist, sondern weil sie nicht nachher mit produzieren können. Sie haben so viel verkauft, dass sie nicht mehr nachher mit produzieren können.

Person3 [0:59:11 - 0:59:25]:
Also, Ihr Herz schlägt ähnlich in die Linke, vermute ich jetzt einmal. Aber gleichzeitig sind Sie auch auf das Auto angewiesen. Es gibt auch viele Leute, die sonst auf das Auto angewiesen sind. Und ja, da kommt nicht grosse Unterstützung von Jom Pohl.

Person13 [0:59:27 - 1:00:12]:
Also, ich bin sehr dafür, dass wir in dieser wahrscheinlich sehr schwierigen wirtschaftlichen Phase, in der wir uns hineinbewegen, mit dem Auslösen des Krieges, Lieferketten, die nicht funktionieren, durchaus schauen, wo die Mittelschicht, die Unterschicht kommen, die Leute, die wirklich Probleme haben, unterstützen. Überall dort, wo das Problem ist. Und, ähm, ich finde auch, wir müssen dann vielleicht Diskussionen in den richtigen Dimensionen führen. Im Moment sterben die Leute für die Freiheit. Es gibt Regimes, die aufgrund der Abhängigkeit, die wir zu ihnen geschaffen haben, davon profitieren, dass es ein Krieg ist und wir ganz in einer schwierigen Situation sind. Bei uns steigen jetzt die Spritpreise. Das ist vielleicht für Einzelne tatsächlich nicht ein Problem. Da bin ich auch bereit, mithelfen, eine Lösung zu finden. Was für eine Lösung?

Person13 [1:00:13 - 1:00:54]:
Dass man wirklich Leute, die in einer harten Situation sind, unterstützt, ähnlich wie wir das bei Corona gemacht haben. Oder, dass man die Kaufkraft dieser Leute eben gescheiter versucht zu unterstützen, dort, wo es eben zielgerichtet ist. Weil das grosse Problem, bei dieser Idee, dass man einfach generell Spritpreise senkt, ist, dass es extrem ineffizient ist. Die Hälfte der Leute, die sich in der Lage befinden, von allen Autofahrten, sind im Freizeitverkehr. Das ist nicht etwas, worauf man angewiesen ist. Von der übrigen Hälfte ist mehr als die Hälfte, also sozusagen 25-26%, Leute, die in sehr grossen Autos unterwegs sind. Das ist der grösste Teil, Leute mit sehr grossen Einkommen. Die haben kein Problem. Es ist vielleicht ärgerlich, aber die haben kein Problem. Also ich kann zuerst sagen, dass sich nur die Reichen

Person3 [1:00:51 - 1:00:55]:
ein Auto leisten können.

Person13 [1:00:55 - 1:01:42]:
Nein, aber ärmere Leute fahren meistens nicht so weit in die Strecke. Das ist einfach so. Und haben kleine Autos, die wenig verbrennen. Was ich darum sagen will, ist, wenn wir das Kaufkraftproblem, das in den nächsten Monaten da sein wird, wirklich angehen wollen, müssen wir zielgerichtete Massnahmen machen. Da gibt es beispielsweise bei der Krankenkassen-Verbilligung etwas, was man machen kann. In der nächsten Session werden wir als SP zusammen mit der Mitte in diese Richtung gehen wollen. Aber wir müssen ein Instrument finden, das zielgerichtet den Leuten der Unter- und Mittelschicht hilft, die wirklich ein Problem haben und nicht einfach flächendeckend all jenen und hunderte von Millionen anwerfen, die auf Rosen gebeten sind. Das ist das, was wir brauchen. Das finde ich sozialpolitisch entscheidend. Das sage ich als Sozialdemokrat, weil wir alle wissen, jeden Franken kann man nur einmal ausgeben. Also sollte man ihn gescheit ausgeben.

Person3 [1:01:42 - 1:02:10]:
Jetzt muss ich gleich mal nachfragen. Im Ausland hatten wir ja solche Massnahmen, mit Mineralölsteuern usw., bei denen man billig Benzin auf den Markt bringen wollte. Was ist aber passiert? Der Vizekanzler in Deutschland, Robert Habeck, hat es klar gesagt, es ist offenkundig das eingetreten, wovon viele Experten gewarnt hatten, dass die Mineralölkonzerne Profit einstreichen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher merken nichts von der Steuersenkung. Ist das soviel zu schuss?

Person5 [1:02:10 - 1:03:16]:
Ja, also anfangs ist Deutschland mit der Schweiz vergleichbar. Wenn es so tatsächlich wäre, wieso tanken die in den grenznahen Gebieten die Leute trotzdem immer noch in Deutschland? Ich kenne das natürlich wegen dem Wallis Mefa Italio. Da hat es leider wunderbar funktioniert. Die Tankstelle an der Grenze, zum Beispiel in Gondow, ist gerade eine Tankstellenbesitzer-Vaschine. Die Tankstelle muss zu tun, weil die Leute einfach auswärts gehen gehen, tanken. Und dass Sie nicht bereit sind, die Mineralölsteuer zu senken, ist eine Steuersenkung, die die FDP auch nicht mitgetragen hat. Obwohl, Sie setzen auf Ihrer Webseite drauf, auch für die tiefsten Steuern von Westeuropa ein. Das ist für mich schlicht nicht nachvollziehbar. Und Herr Pull, Sie haben vorhin Sozialpolitik angesprochen. Das ist ein gutes Stichwort. Haben Sie das Gefühl, es ist für den Sozialfrieden in diesem Land förderlich, wenn der Nachbar plötzlich den Leitermost günstiger hat, als der andere? Die SPD hat doch den Slogan «Für alle statt für wenige». Die SPD will den Most für alle billiger machen. Die ganz Armen, die kein Auto haben oder Sozialhilfe bekommen, haben hier kein Problem. Die ganz Reichen auch nicht. Aber die Leute haben wieder den Mittelstand. Die FDP will den Most für alle günstiger.

Person13 [1:03:15 - 1:03:50]:
Ich werde ja nicht von den Reichen gewählt. Das könnte ich alle Fragen in Graubünden. In den letzten paar Wochen habe ich kein einziges Mail oder Zuschrift bekommen, wo man mich darum gebeten hat, mich dafür einzusetzen, dass der Most günstiger wird. Was man den Leuten im Werkgebiet aber sagen muss, zum Beispiel in Unterengadien, wo meine Wurzeln sind, ist, dass sie sich das Wohnen nicht mehr leisten können wegen der Spekulationen bei den Bodenpreisen. Oder dass Krankenkassenprämien eine Zumutung geworden sind. Das sind die wahren Auffresser der Kaufkraft der Leute im Moment. Darum muss man auch dort zuerst eingreifen, als bei einer Mostpreissenkung, die am Schluss zu ganz grossen Teilen nicht geht, die es einfach nicht brauchen.

Person3 [1:03:50 - 1:03:56]:
Ich habe Frau Winzeln-Stauffacher gesehen, wie Sie gesagt haben. Ich möchte etwas sagen zum Angriff von ihm. Sie waren zuerst in Verbrenzen gekommen.

Person6 [1:03:57 - 1:04:44]:
Genau, nochmals zu den Einkommen. Jemand, der von 4'000 Franken einkommen hat, das sind 50% in der Schweiz, die nur Autos besitzen. Jemand, der von 8'000 Franken einkommen hat, und darüber, das sind 90%. Wenn man so mit der Gieskanne die Benzinpreise senkt mit Steuern, dann kommt das wirklich nur den Reichsten bei uns zu gut. Und, nachher, es kommt auch den Ölkonzernen zu gut. Das sieht man in Deutschland ganz deutlich. Und das macht uns auch abhängig von Russland. Das macht uns abhängig von diesen grossen Lieferanten, also Gas und Öl. Und das wollen wir nicht. Und ich denke, dort ist es wichtig, dass die Schweiz wirklich merkt, wir wollen auch stark bleiben. Das heisst, wir müssen wirklich auf diese Energie setzen, die wir auch in unserem eigenen Land produzieren können. Wir wollen diese Abhängigkeit nicht.

Person6 [1:04:45 - 1:05:07]:
Das ist das eine. Und das andere, zu den tiefen Einkommen, es ist ganz klar, dass es uns wichtig ist, dass wir sehr schnell Lösungen haben, dass wir diese tieferen Einkommen entlasten können via Krankenkassenprämie, via Ergänzungsleistungen oder Sozialhilfebezüge. Und ich denke, da sind wir gefordert, dass das Parlament schon in der Herbstsession Lösungen auf dem Tisch hat. Und ich bin sehr froh, dass wir auch eine ausserordentliche Session zu dieser Kaufkraft einberufen konnten.

Person3 [1:05:07 - 1:05:15]:
Vielleicht darf man nicht vergessen, dass in 78% der Schweizer Haushalte mindestens ein Auto ist, wenn es entstaufacht.

Person2 [1:05:15 - 1:06:09]:
Ja, das ist so. Wir haben ja schon beim CO2-Gesetz im Abstimmungskampf gemerkt, dass Benzin emotional sein kann. Also die Benzinfrage bewegt die Gemüter. Und darum versuche ich, noch einen sachlichen Input zu geben. Hier ist ein Rezept der SVP, Sie müssen mich korrigieren, die Senkung der Mineralölsteuer. Da lohnt es sich vielleicht, einen Blick darauf zu werfen, was mit dieser Mineralölsteuer ist. 30% davon geht in die Bundeskasse. Das ist das, was Sie vorhin gesagt haben, dass wir mit dem Eisenbund profitieren. Aber 70% ist zweckgebunden, für zum Beispiel Strassenunterhalt. Jetzt müssen wir ja nicht meinen, wenn wir die Steuern senken und das Geld dem zweckgebundenen Zweck wegnehmen, dass wir dann keinen Strassenunterhalt mehr haben. Sondern dann müssen wir es einfach umverteilen. Und dass die SVP jetzt auf einmal für eine Umverteilung ist, hat mich auch ein bisschen erstürzt. Wissen Sie was mich erstürzt?

Person3 [1:06:07 - 1:06:11]:
Sie haben ja auch so ein Entlastungspaket. Richtig. Was ist denn da passiert?

Person2 [1:06:14 - 1:07:10]:
Ganz einfach. Es war auch klar, wie wir es gesagt haben, wenn eine lang anhaltende Marktverzehrung da sein sollte, dann muss ein Entlastungsprogramm hin. Der Bundesrat hat eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die sich genau diesem Thema annimmt. Und vor diesem Hintergrund war für uns klar, wir sind eine Partei, die nur dann ein neues Gesetz oder eine neue Handlung verlangt, wenn es nötig ist, dass wir es zurückziehen können. Aber ich glaube, dieser Aspekt, dass nämlich dann durchaus schlussendlich auf einem anderen Weg die Bürger und Bürgerinnen wieder zur Kasse gebeten werden, damit diese Strassen unterhalten werden können, wird hier einfach ausgelenkt. Und einfach noch ein Satz, rein ökonomisch. Also wenn eine Verbilligung da ist, dann ist das in der Regel die Nachfrage natürlich anziehen. Und Nachfrage anziehen ist meistens auch preistreibend. Also da beißt sich die Katze in den Schwanz.

Person3 [1:07:10 - 1:07:14]:
Herr Baumert, was ist denn da noch von wegen preistreibend? Woher steuern wir eigentlich mit diesen Benzinpreisen?

Person4 [1:07:15 - 1:08:03]:
Das kann ich nicht sagen. Aber Sie sind doch an der Schweine buchstäblich. Nein, wir machen aus Prinzip keine Prognosen zum Preis. Aber ich möchte schon noch kurz reagieren auf das, was die Voreinblendetheit des deutschen Umwelt- und Wirtschaftsministers und das, was Frau Brenzikofer gesagt hat. Da wird einfach mal in den Raum gestellt, die Mineralölgesellschaft, die sahne hier ab. Das ist einfach schlicht falsch. Und da wehre ich mich wirklich in aller Form dagegen, dass in Deutschland diese Rabatten weitergegeben wurden. Das ist mittlerweile erwiesen. Es gab eine Studie vom IFO-Institut. Es war klar, es war einfach ein sehr unglücklicher Moment, als die Preise wieder gestiegen sind. Darum meinte man, dass sie nicht weitergegeben wurden. Es gibt keinen Grund anzunehmen, dass wir in der Schweiz so einen Rabatt gewähren würden, dass dieser nicht weitergegeben würde. Für das ist unsere Branche sehr viel zu kompetitiv. Es gibt viel zu viele Anbieter. Dieser Rabatt würde definitiv weitergegeben werden.

Person3 [1:08:03 - 1:08:06]:
Aber eine gemeinnützige Organisation sind Sie auch nicht, oder?

Person4 [1:08:05 - 1:08:07]:
Nein, aber das müssen wir auch nicht sein.

Person4 [1:08:07 - 1:08:30]:
In einer Wirtschaft muss man Geld verdienen, sonst haben wir keine Jobs. Aber das ist ja auch eine Frage, die wir uns nicht anbieten. Das haben gewisse Politiker leider vergessen. Aber wir müssen uns nicht schämen. Wir sind sehr wichtige Spieler, wenn es um Versorgungssicherheit geht. Nichts ist so gut lagerbar wie fossile Bräunstoffe. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt, gerade jetzt in diesem Moment.

Person3 [1:08:30 - 1:08:39]:
Zwischen Ihrer Welt und der Welt von Marcel Henke liegen nicht nur die 20 cm, sondern wahrscheinlich ein Ozean. Als Begründer der Gletscher-Kammer

Person3 [1:08:40 - 1:08:59]:
 haben Sie in der Arena angekündigt, dass Sie sich dafür einsetzen werden, zusammen mit Ihren Kolleginnen und Kollegen, dass wir diese zurückziehen werden, wenn im Ständerat nichts geändert wird. Wenn Sie jetzt zurücksehen auf die Sendung, was ist Ihre Prognose? Woher geht es?

Person12 [1:09:00 - 1:09:28]:
Sie meinen jetzt in Bezug auf das Gesetz, wie es weitergeht, bei dem in die Rechte gegen Vorschlag. Ich bin optimistisch, dass es gut kommt, aber ich bin mir bewusst, dass es im Ständerat schwieriger wird als im Nationalrat. Aber ich bin optimistisch. Gleichzeitig haben wir ein gutes Team, eine gute Kampagne im Hintergrund. Wenn es nicht gut kommt, sind wir bereit und machen einen guten Abstimmungskampf für die Initiative.

Person3 [1:09:29 - 1:09:40]:
Sie wollen beides nicht, oder? Sie wollen weder Gletscherinitiative noch eine Rechte gegen Vorschlag. Stehen Sie eigentlich hinter den Pariser Klimazielen, die die Schweiz auch mitträgt? 

Person5 [1:09:40 - 1:10:22]:
Das, was möglich ist, soll man natürlich machen. Aber das sind relativ lose gefasste Ziele, die jedes Land anders interpretiert. Das wird die Zukunft zeigen. Aber nicht bis 2050. 0 bis 2050, nicht 0. Das ist kein Ziel des Pariser Klimabkommens. Das ist halbieren bis 2030. Das ist das Pariser Klimaziel. Das ist der Punkt. Selbstverständlich soll man erneuerbare Förderung, sofern das möglich ist, machbar ist, landschaftsverträglich ist von uns. Aber man muss nicht die Augen verschliessen. Wir müssen nicht zu wenig Strom haben und einfach in eine Strommangellage reingehen, weil wir keine Alternative präsentieren. Weil die Energiestrategie 2050 völlig verfehlt war mit dem Kernkraft-Eusstieg.

Person3 [1:10:23 - 1:10:53]:
Ich schlage vor, auch mit Blick auf die Zeit, das war Schlusswort von jemandem, der heute Abend zum ersten Mal in der Arena war. Wir haben wirklich viel und intensiv miteinander diskutiert. Danke dafür. Zum Schluss noch etwas, was die Leute draussen gerne haben. Ich werde häufig darauf angesprochen. Am Schluss dieser Arena, auch heute, bringe ich immer mein ganz persönliches Bild der Woche, das in der Regel nicht viel mit dem Thema zu tun hat. Diesmal könnte man aber ein bisschen versucht sein, dazu ein Schlenker zu machen. Ich rate allen davon ab.

Person3 [1:10:54 - 1:11:10]:
Probieren wir es einmal und schauen uns das an. Ja, das ist klar das Thema der Woche. Abkühlen mit dem Gartenschlauch, ein probates Mittel in diesen Hitzetagen. Michael Graber im Wallis wird es in diesen Tagen am regelmässigsten, am wärmsten. Was ist Ihr ultimativer Tipp, um nicht in die Schweiz zu kommen?

Person5 [1:11:10 - 1:11:28]:
Das ist eine Frage des Wetters, nicht des Klimas. Ich lecke gerne kurz in die Hose, auch im Büro oder abends, wenn ich etwas auf den Grill tue, wie ich im Sommer eigentlich gerne warm habe. Im Winter habe ich gerne kalt und bin am Skifahren, aber dann habe ich Freude, wenn der Skilift nach wie vor läuft, auch trotz des Mangel- und Winterstromes.

Person3 [1:11:29 - 1:11:30]:
Nein, Sie haben die lange nach.

Person3 [1:11:32 - 1:11:44]:
Florence Branzicofer, Sie haben einmal mit Ihrer Familie in der bolivianischen Amden gelebt. Sie sind sich in der Nacht wohl recht kühl werden, stelle ich mir vor. Sie sind sich temperaturschwankiger gewohnt. Aber gewöhnt man sich auch an die Hitze?

Person6 [1:11:46 - 1:12:01]:
Ja, also ich selber habe gerne Hitze, aber ich muss sagen, ich bewege mich sehr gerne in den Bergen. Und wenn es so heiss ist, wie jetzt diese Tage oder auch in den Sommermonaten, Juli und August, bewege ich mich sehr gerne in der Höhe, eben am liebsten so auf 2-2'500 m. Und dort ist die Hitze auch erträglicher.

Person3 [1:12:02 - 1:12:03]:
Und behalten Sie einen kühlen Kopf?

Person2 [1:12:04 - 1:12:07]:
Nicht ganz so hoch, aber auch in den Bergen, im Toggenburg.

Person2 [1:12:07 - 1:12:14]:
Wir gehen sehr gerne ins Toggenburg, wenn es unten sehr heiss ist. Also ich gehe auch gerne, wenn es nicht heiss ist, aber dann speziell gerne.

Person2 [1:12:15 - 1:12:19]:
Und dann in den Wald, mit unserer Luna. Und dann ist es wunderbar.

Person3 [1:12:20 - 1:12:23]:
Und der Jungpult, der springt wahrscheinlich einfach in den nächsten Bergsee?

Person13 [1:12:23 - 1:12:30]:
Auch. Aber durchaus auch mal ins Mittelmeer. Wasser ist generell eine schöne Sache. Ich fühle mich sehr wohl im Wasser.

Person3 [1:12:30 - 1:12:38]:
Aber dann mit dem Zug und dem Elektroauto? Oder macht nur der Mutter der Auto den Fehler und geht noch aufs Thema Zug? Ich klemme Ihnen gleich das Wort an.

Person13 [1:12:39 - 1:12:42]:
Das ist gemein. Eine Frage stellen und dann das Wort abklären.

Person3 [1:12:43 - 1:13:10]:
Nächste Sendung. Danke herzlich, dass Sie all meine Gäste waren. Auch im Vis-a-vis war es intensiv und konstruktiv, habe ich gefunden. Produziert hat die Sendung Christoph Leisibach, die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, auf Instagram oder auf Twitter. Dort finden Sie dann auch, dort und auch in der SRF News App, spätestens morgen Morgen eine Zusammenfassung dieser Sendung auf SRF.ch.

Person3 [1:13:11 - 1:13:25]:
Ich beantworte auch Mails, auch Handschrift in die Post. Glauben Sie mir, es kommt immer noch ein paar für die Handschrift in die Post. Ich möchte an dieser Stelle auch mal herzlich dafür danken. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

