============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:26]:
Welches Rüebli soll es sein? Das, das mit Pestiziden behandelt wurde, oder das ohne? Viele Bauern in der Schweiz brauchen Pflanzenschutzmittel, also giftige Chemikalien, wie diese hier, die in unsere Böden und in unser Wasser kommen können. Geht es auch ohne? Der Nationalrat hat diese Woche zwei Pestizid-Initiativen beraten. Sind diese radikal und schaden den Bauern? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:45 - 0:01:55]:
BR 2018 Tjana Angelina Moser, Nationalrätin GLP, sagt ... Marcel Dettling, Nationalrat SVP, sagt ... Maja Graf, Nationalrätin Grüne, sagt ... Darum müssen wir jetzt handeln und keine Zeit verlieren. Ausserdem im Studio ... Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:02:00 - 0:02:20]:
Vielen Dank dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause, dass Sie uns auch zuschauen. Bevor wir im Detail über die beiden Initiativen reden, möchte ich zuerst über das Problem reden und ob es überhaupt ein Problem ist. Herr Ritter, Sie sind selber Biobauer. Warum hängen Sie so furchtbar fest an diesen Pflanzenschutzmitteln?

Person12 [0:02:21 - 0:02:39]:
Sie sind notwendig, um die Ernte zu schützen. Wenn es keine Pflanzenschutzmittel gäbe, sowohl im Biolandbau als auch im konventionellen, dann würde ein Teil der Ernte ... Es gäbe Pilzbefall oder Schädlinge, die vernichtet werden. Es gäbe sogar ganze Ausfälle, die man schon hatte. Darum ist es wichtig, Pflanzenschutz im Biolandbau und im konventionellen Landbau zu haben.

Person3 [0:02:40 - 0:02:44]:
Frau Graf, Sie sind selber auch Biobäuerin. Warum braucht es keine Pestizide?

Person2 [0:02:45 - 0:03:29]:
Herr Ritter hat richtig gesagt. Wenn man von Pflanzenschutzmitteln spricht, dann spricht man von der Landwirtschaft. Es braucht Pflanzenschutzmittel. Wir sprechen heute über die giftigen Pflanzenschutzmittel, die Pestizide, die Schäden anrichten. Schäden anrichten in den Böden, in unseren Gewässern, im Trinkwasser und schlussendlich auch der Gesundheit von Menschen. Wir wollen über Tiere reden und nicht nur darüber reden, sondern auch darüber handeln, dass wir dort reduzieren können oder die Pflanzenschutzmittel ganz aus dem Verkehr nehmen. Dass es sonst Massnahmen gibt, im Biolandbau, auch in anderen Landwirtschaften, im System mit der Natur und nicht gegen die Natur zu arbeiten, ist für mich ganz klar.

Person3 [0:03:29 - 0:03:36]:
Mit der Natur. Mit der Natur und nicht gegen die Natur. Herr Tettling, als Berglandwirt sind Sie weniger betroffen, setzen aber auch Herbizide ein. Warum?

Person10 [0:03:37 - 0:04:03]:
Die Berglandwirtschaft ist sehr stark betroffen. Wir haben den ganzen Bereich Trinkwasser mit den Futtermitteln zugekauft, was im Berggebiet auch nicht mehr möglich wäre. In trockenen Sümmern könnten wir keine Heu mehr zukaufen. Wir wären zu Kuhenschlachtern gezwungen. Das wollen wir nicht. Herbizide setzen wir bei Einzelstockbehandlungen ein, bei Problemunkräutern, dass die nicht wahnsinnig zunehmen, damit wir den Bestand im Griff haben und damit wir auch Ertrag im Heubereich für die Kühe über den Winter bringen können.

Person3 [0:04:04 - 0:04:08]:
Herr Moser, Sie sagen, die Pestizide seien gefährlich. Aber es werde immer weniger eingesetzt.

Person7 [0:04:08 - 0:04:58]:
Es geht um die Menge, die eingesetzt wird. Es geht aber auch um die Toxizität, also um den Grad, wie giftig sie sind. Die Pestizide wurden immer giftiger, im Vergleich zur Vergangenheit. Wir müssen anerkennen, dass wir wirklich ein Problem haben. Seit Jahren werden Grenzwerte überschritten, definiert. Das ist nicht belastend.  Es ist nicht belastbar oder langfristig belastend für die Umwelt und die Menschen. Das sind Gesetze, die nicht eingehalten werden. 70 % der Messungen wären die Grenzwerte überschritten. Wir haben in der Umwelt einen Insektenschwund und ein Vogelsterben in diesem Land, das beängstigend ist. Das zeigt, dass die Ökologie mit den Pestiziden, die wir heute einsetzen, nicht funktioniert. Das müssen wir ernst nehmen. Wir müssen das Problem zusammen mit den Bauern lösen. Aber ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich bin seit zwölf Jahren an diesem Thema dran. Ich habe die Geduld verloren.

Person3 [0:04:58 - 0:05:01]:
Sie haben die Geduld verloren, weil die beiden Herren hier sind?

Person12 [0:05:02 - 0:05:27]:
Wir helfen und arbeiten mit. Die letzten zehn Jahre mussten wir den Einsatz von synthetischen Pflanzenschutzmitteln um 27 % reduzieren und von Herbiziden um 45 %. Jetzt haben wir den Aktionsplan des Bundesrates. Uns ist wichtig, dass wir diesen Weg konsequent weitergehen mit dem Bundesrat, mit den Kantonen. Wir setzen uns hier um. Wir wollen die Ziele erreichen, dass man die Bauern im Boot hat.

Person7 [0:05:27 - 0:05:55]:
Darf ich reagieren? Die Herbizide sind runtergegangen. Aber wirklich giftig für unsere Umwelt und den Menschen. Man weiss, sie haben eine längerfristige Wirkung. Das sind Insektizide. Das töten Insekten. Ich habe die Grafik dabei. Das ist nicht wahnsinnig runtergegangen. Das ist eine Realität. Da müssen wir ehrlich sein. Wir wollen die Substanzen runterbringen. Sie sind hochgiftig. Man kann nicht so tun, als hätte man das Problem nicht. Die Herbizide sind runtergegangen, aber die Insektizide sind runtergegangen. Wir haben das Problem.

Person3 [0:05:52 - 0:06:04]:
Wir zeigen Ihnen, wie viele dieser Pestizide eingesetzt werden, wo das passiert und v.a. mit welchen Auswirkungen.

Person1 [0:06:06 - 0:06:15]:
Pflanzenschutzmittel sind in der Schweiz weit verbreitet. Über 2'000 t werden jährlich verkauft. Ein Grossteil davon geht in die Landwirtschaft.

Person1 [0:06:16 - 0:06:36]:
Hier sollen sie Nutzpflanzen, z.B. Apfelbäume, wie hier in der Watt, vor Schädlingen oder Krankheiten schützen, mit dem Ziel, die Ernte zu sichern. Aber die Pestizid-Wirkstoffe haften nicht nur auf den Pflanzen. Sie dringen auch in den Boden ein und können von da in Seen, Bäche oder sogar ins Grundwasser gelangen.

Person1 [0:06:37 - 0:06:48]:
In Gebieten mit intensivem Ackerbau ist das besonders oft der Fall. Hier treten an 70 % der Messstellen Rückstände von Pflanzenschutzmitteln im Grundwasser auf.

Person3 [0:06:53 - 0:07:00]:
Wir haben ein Problem. Oder haben wir keines? Herr Ritter, wir haben vorhin einen wunderbaren Korb gesehen. Ist das Essen mit Essen giftig?

Person12 [0:07:00 - 0:07:16]:
Nein, es ist sicher nicht giftig. Wir haben die kantonalen Lebensmittel-Fachstellen, die diese überprüfen und regelmässig proben. Wir haben Probleme mit importierten Lebensmitteln. In der Schweiz haben wir einen hohen Standard. Es ist wichtig, den Zuschauern klar zu sagen.

Person7 [0:07:17 - 0:07:55]:
Es ist wichtig, dass man das anschaut. Wir behaupten immer in der Schweiz ... Ich muss sagen, ich stehe bei der Frage, dass wir nicht wissen, was wir tun.  Wir haben keine Landwirtschaft in der Schweiz. Ich bin froh, wenn wir eine funktionierende Landwirtschaft haben. Aber wir haben eine Qualitätsstrategie, die wir verfolgen. Das geht nicht, wenn wir zu viele Pestizide einsetzen. Das kantonale Labor Zürich hat festgestellt, dass auf den Lebensmitteln, die aus europäischen Ländern importiert werden, weniger Pestizide drin sind als auf der Schweizer. Aus asiatischen Ländern selbstverständlich. Aber hauptsächlich wird aus europäischen Umland importiert. Da haben wir mehr Rückstände. Da müssen wir aufräumen mit diesen Vorurteilen. Wir wollen eine Landwirtschaft, die auch einen Qualitätsstandard erfüllt. Dann können wir nicht so viele Pestizide einsetzen. Das geht einfach nicht.

Person3 [0:07:56 - 0:07:58]:
Erfüllen Sie die Qualitätsstandards nicht, Herr Dettling?

Person10 [0:07:59 - 0:08:40]:
Ja, aber Sie haben gesagt, wir im Berggebiet haben weniger Probleme. Es wurde ausgeführt. Im Acherbau-Bereich hat man gewiss nicht die Probleme. Da läuft die Arbeit. Der Aktionsplan Pflanzenschutz ist dran, wo man die Reduktionsziele erreichen will. Vielleicht etwas zu dem Prozentsatz von 70 %, den man nachweist. Man muss sich nicht unterscheiden. Ist es gefährlich für den Menschen? Ist es ein Toxin? Ist es gefährlich für die Umwelt? Da kommt die Zahl massiv herunter. Da sprechen wir von 2 % auf die ganze Schweiz, die wir ein Problem haben. Bei diesen 2 % müssen wir ansetzen. Das ist der Auftrag für uns Bauern. Daran wollen wir arbeiten, zusammen mit der Politik. Alles gar nicht so schlimm, Frau Graf.

Person2 [0:08:40 - 0:09:29]:
Das ist eine Verharmlosung, die ich nicht mehr hören kann. Ich war schon fast 15 Jahre an diesen Themen dran. Und zwar mit ... Mit Stoffen, die man jetzt endlich verbieten konnte. Wie das Nervengift, das die Beine so schadet hat, das Neonicotinoid. Das hat man genau 10 Jahre und länger gesagt, ist überhaupt kein Problem. Ich möchte nochmals darauf zurückkommen. Von diesen Mengen ist nicht relevant. Es sind 10 % der ganzen Menge, die vor allem Insektizide, also gegen Insekten, die man nicht will, Schädlinge und gegen Pilze, die man auch nicht will, eingesetzt werden. Von diesen ist nicht das Problem allein der Zeit, in der man sie einsetzt. Sondern es bleibt während Jahrzehnten im Boden. Es bleibt im Boden drin, sagen Sie. So Mittel wie dieses hier.

Person3 [0:09:25 - 0:10:07]:
Ich habe eines hier. Das ist Ameisenstopp. So ein Mittel. Das hat Gefahrenhinweise drauf. Ich zeige Ihnen das einmal. Das sieht so aus. Dazu steht, dass es sehr giftig für Wasserorganismen ist, mit langfristiger Wirkung. Dazu ein Fisch. Das sieht nicht mehr so ganz gesund aus. Wir haben bei uns jemanden im Studio, der diesen Fisch eine Stimme geben will. Das ist Roland Kurt. Er hat sich bei uns gemeldet. Sie sind Sportmasseur, aber Sie haben ein grosses Hobby. Das sind Fische. Sie haben ein Buch geschrieben. Sie sind Hobbyfischforscher. Was machen die Pestizide mit diesen Fischen?

Person4 [0:10:08 - 0:11:30]:
Es ist leider eine Katastrophe, was hier abläuft. Es wird oft verharmlost. Wenn ich vor 20 Jahren einen Stein hatte, in unseren Becken oder Flüssen, hat es gewimmelt von Kleinlebenwesen. Wenn ich das heute mache, einen halben Tag unterwegs bin, hat es nichts mehr oder nur noch ganz wenig. Das ist eine Katastrophe. Denn die kleinen Tiere und auch Fische sind Indikatoren. Sie zeigen, wie es in unseren Becken und Flüssen geht. Es geht ihnen nicht gut. Sie sind krank. Was weiter dazukommt, ist, dass die Fische zu wenig Nahrung zum Fressen haben. Das, was sie fressen, ist bereits durch die Pestizide versäumt. Sie nehmen nicht gesunde Nahrung auf. Das Problem ist, dass sie krank werden. Ihr Immunsystem schwächt. Seit dem Jahr 2000 haben wir einen Rückgang von einem Drittel aller Fische in unseren Flüssen und Bächen. Das ist alarmierend. Ich muss ganz klar sagen, dass zuerst unsere Wasserinsekte sterben. Dann sterben unsere Fische. Dann sind wir dran. Und dann sind wir dran. Darum appelliere ich ganz klar an euch, Herr Ritter, als oberster Bauer dieses Landes, und euch Chemie-Bauern, hört auf damit. Und zwar vertreckt ihr das Zeug mit den Pestiziden in unserem Wasser. Hört auf, die Fische mit den Pestiziden umzubringen. Ich bitte darum, unser Trinkwasser nicht zu versäumen.

Person3 [0:11:30 - 0:11:33]:
Herr Divoort, Chemie-Bauern bringen die Fische um. Herr Ritter.

Person12 [0:11:34 - 0:12:31]:
Wir setzen die Mittel ein, die in der Schweiz zugelassen sind. Wir haben eine Zulassungsbehörde. Sie entscheiden, welche Mittel in der Schweiz an welchen Bedingungen angewendet werden. Die Bauern halten sich an diese Vorgaben. Wir haben die Flasche gesehen, die Sie gezeigt haben. Das ist für den Haushalt im Gebrauch. 60 % ihrer Gewässerverunreinigungen kommen von Haushalten und Industrie. Dort haben wir keinen Aktionsplan, keine Massnahmen. Wir haben das alle nach Wasserreinigungsanlagen. Ich war 12 Jahre Präsident. Wir haben Schwermetall, Hormone, Antibiotika, alles dahinter. Und die Fische, die wir dahinter haben, ich will kein Glas Wasser trinken, das da rauskommt, das kommt in ihre Gewässer rein. Es ist klar, dass die Landwirtschaft einen Auftrag hat. Wir nehmen mit dem wahr. Dafür gibt es Massnahmen. Im ganzen übrigen Bereich gibt es nichts. Es ist für uns ganz entscheidend, dass wir unseren Job machen. Aber wir müssen ganzheitlich angehen. Das haben wir alle in der Schweiz gefordert. Ganzheitlich angehen, ganz ein anderer Job?

Person7 [0:12:29 - 0:13:12]:
Aber es ist auch wieder Zulassung. Wir wissen, dass das Verfahren überprüft wird. Aber es sind teilweise Substanzen zugelassen, die wir jetzt ... Man weiss nachweislich, dass sie krebserlegend sind, zu verschiedenen Krankheiten beim Menschen führen. Man hat herausgefunden, dass es zu Hirnschäden führt bei ungeborenen Kindern. Sie wurden erst gerade verboten und wurden über zehn Jahre in der Schweiz im Obstbau eingesetzt. Das Vorsorgeprinzip ist absolut entscheidend. Wenn wir doch wissen, dass ein Zulassungsverfahren nicht 100 % funktioniert. Wenn man schon weiss, muss man das verhindern. Sie können nicht Verantwortung anders anstellen. Das eine ist, wer das Zulassungsverfahren macht.

Person3 [0:13:09 - 0:13:31]:
Das andere ist aber auch, wer die Produkte auf den Markt bringt. Wir haben jemanden bei uns. Regine Amann, Sie vertreten heute Abend einen Hersteller Syngenta, aber auch den Verband Science Industries und den Wirtschaftsverband Chini Pharma Life Science. Fühlen Sie sich verantwortlich für die Fische, die Herr Kurt nicht mehr findet, weil sie tot sind?

Person6 [0:13:33 - 0:13:54]:
Die Zulassung, die vorhin angesprochen wurde, ist sehr streng. Es braucht sehr viel, bis ein Pflanzenschutzmittel ausgebracht werden darf. Eine sichere Anwendung ist extrem wichtig. Wir stehen auch dazu, dass diese Mittel eine Wirkung haben. Sie müssen einen Schädling oder Pilz abtöten. Sie verkaufen kein Zuckerwasser?

Person6 [0:13:55 - 0:14:32]:
Es ist per se schon giftig, wenn man das so sagt. Aber der Paracelsus hat schon gesagt, die Menge macht das Gift. Und die richtige Anwendung ist auch entscheidend. Mit diesem Aktionsprozess hat man die Massnahmen ergriffen, die wichtig sind, um Einträge zu verhindern. Ich möchte auch noch sagen, dass überall Stoff gefunden wird. Rein, dass man etwas findet, ist nicht gefährlich. Es geht darum, dass man diese Mittel richtig ausbringt. Die Menge ist ganz wichtig.

Person3 [0:14:32 - 0:14:40]:
Die Menge ist entscheidend, sagen Sie. Aber Sie haben auch Herrn Kurt gehört, der sagte, zuerst bräuchten sie Insekten, dann Fische und dann uns. Das ist nicht so.

Person10 [0:14:40 - 0:14:40]:
Herr Dittling.

Person10 [0:14:40 - 0:15:14]:
Wir leben alle in derselben Umwelt. Aber was mich an dieser Aussage ärgert, und das hörten wir auch im Parlament, ist, dass wir nur auf der Landwirtschaft rumhacken. Ihr seid schuld, dass das alles vorkommt in diesen Bächen. Dafür will ich mich wehren. Die Landwirtschaft hat Probleme erkannt und arbeitet daran. Wir haben die Reduktionsziele, die wir uns vorgeben. Wir haben schon fast ein Drittel erreicht, das wir selber reduziert haben. In der Antibiotika haben wir die Hälfte reduziert. Sie haben schon genug gemacht. Sie sagen, die Bauern seien zu Sündenböcken genommen. Nein, ich mache die Bauern zu Sündenböcken. Wir arbeiten daran. Wir haben andere Bereiche. Die Landwirtschaft ist angekommen.

Person3 [0:15:14 - 0:15:16]:
Wir arbeiten daran. Sie sagen, das passiert nicht.

Person7 [0:15:15 - 0:15:57]:
Ich habe den Aktionsplan initiiert, weil ich der Meinung war, dass wir Hand in Hand das Problem lösen müssen. Dass man schauen muss, welche Massnahmen man in einem Paket machen kann. Seit ich den lansiert habe, wurde der Torpediert. Am Schluss haben wir noch einen kleinen Auszug von Massnahmen. Es sind jetzt etwa 51. Das klingt wahnsinnig gut. Aber alle Massnahmen, die wir machen, die wirklich greifen, die wir wirklich herunterbringen konnten, die Toxizität rausnehmen, haben wir rausgestrichen, bevor wir einen lansierten. Ich möchte noch so gerne mit den Bauern zusammen das machen. Wir sind darauf angewiesen, dass sie mitmachen. Sie sind darauf angewiesen, dass sie mitmachen. Ich möchte fragen, wie es in der Realität aussieht.

Person3 [0:15:50 - 0:16:14]:
Wir haben jemanden, der das nicht nur vom Bundeshaus oder Biobetrieb kennt, wie ihr einen habt, sondern aus Henkert. Das ist Michael Frauenfelder, Jungbauer. Sie pflanzt verschiedene Arten an. Weihraben, Spargeln, Mais. Warum brauchen Sie Giftstoff?

Person5 [0:16:15 - 0:16:34]:
Wir brauchen Giftstoff, oder lieber Pflanzenschutzmittel, um unsere Kulturen zu schützen. Es ist ein notwendiges Übel. Es geht keinem Bauern freiwillig spritzen, weil es ihm Spass macht. Es ist aufgrund der Wirtschaftlichkeit, dass wir diese Pflanzenschutzmittel einsetzen müssen.

Person3 [0:16:34 - 0:16:38]:
Sagen Sie, es gibt keine Alternative zu diesen Pflanzenschutzmitteln?

Person5 [0:16:39 - 0:17:07]:
Bei gewissen Schaderegern, bei gewissen Schädlingen gibt es sicher Alternativen. Aber das ist auch zum Teil sehr beschränkt. Bei uns z.B. in unserem Rebberg werden wir anfangen, den Rebberg zu verwirren, die Verwirrtechnik, damit der Schädling gar nicht in Erscharnung kommt. Das ist eine biologische Variante. Das ist eine Möglichkeit. Das ist ein Schädling, bei dem man das machen muss. Aber es gibt andere Schädlinge. Es gibt auch andere Zuberegungen wie Raps, Zuckerrüben, bei denen man das nicht einsetzen könnte.

Person3 [0:17:07 - 0:17:14]:
Frau Graf, haben Sie Verständnis für die Jungfrau, die sagt, so einfach sei es nicht? Sie kann nicht mit einem Hacker hinterhergehen.

Person2 [0:17:14 - 0:18:14]:
Ich habe ein Verständnis dafür, dass es nicht einfach ist. Wir müssen an diesen Themen arbeiten. Ich habe sehr Freude, dass er eine biologische Schädlingsbekämpfungsmethode erwähnt hat, nämlich das Biokontrollen. Mit Nützlingen gegen Schädlinge anklopfen, also die Natur zu Hilfe nehmen. Ich möchte einfach sagen, wir sind auf einem Weg und wollen diesen Weg zusammen gehen. Dafür brauchen wir einen aktiven Aktionsplan, der verbindlich ist und all diese Massnahmen enthält. Wir wollen im Biolandbau genau in diese Forschung investieren. Wir müssen viel mehr von diesen schlauen, hochinnovativen Methoden ... Das ist nicht einfach hackern, wie Sie sagen. Wir hackern auf unseren Höfen nicht. Auf Ackerbaubetrieben im Wattland sind Roboter unterwegs. Zum Beispiel, um das Unkraut bereits zu erkennen. Es ist eine Innovation, wenn man den Weg geht. Darum verstehe ich nicht, warum man sich mit Händen und Füssen gegen einen solchen Gegenvorschlag wehrt.

Person3 [0:18:14 - 0:18:43]:
Sie sprechen von einer Innovation, aber es ist auch eine Emotion. Genau. Aber ich glaube, was wir uns in dieser Runde einig sind, ist, dass man weniger Pestizide will. Uneinig ist, wie man den Weg dazu aussehen soll. Zwei Initiativen haben klare Vorstellungen. Im Parlament wurde über beide gesprochen. Das ist eine gute Idee. Es dauert lange, lange, lange. Insgesamt über zehn Stunden. Am Schluss wurde aber sowohl ein indirekter als auch ein direkter Gegenvorschlag abgetischt. Herr Dädling, Sie wollen das Problem nicht anpacken.

Person10 [0:18:44 - 0:19:08]:
Sehr wohl, wenn wir es anpacken. Das hat der Herr Ritter am Anfang schon ausgeführt. Wir arbeiten daran. Wir sind dabei. Ein Drittel haben wir reduziert. 50 % bei der Antibiotika in den letzten zehn Jahren, ohne dass wir diese Gesetze gegeben haben. Die Landwirtschaft hat Probleme erkannt. Wir arbeiten daran. Jetzt wären wir froh, wenn wir bei den Menschen dieses Problem auch erkennen würden. Ich habe es vorhin versucht, anzutönen. Zuerst müssen Sie das Problem erkennen. Daran heisst es, Sie haben es problemlos erkannt.

Person7 [0:19:06 - 0:19:08]:
Wir haben es doch erkannt.

Person10 [0:19:08 - 0:19:22]:
Wenn wir ein Drittel der Pflanzenschutzmittel in den letzten zehn Jahren reduziert haben, 45 % der Herbizide in den letzten zehn Jahren reduziert haben ... Das stimmt nicht. Wir wollen ...

Person2 [0:19:23 - 0:20:03]:
Sie sagen immer dieselbe Zahl. Sie sprechen v.a. von Glyphosat. Da muss ich sagen, es sind unmengen zu viele von diesem Glyphosat überall gelandet. Das konnte man gut reduzieren. Wir sprechen hier von Insektiziden und Fungiziden, die uns ein echtes Problem in den Lebensgrundlagen geben. Und das ... Ich kann Ihnen diese nochmals zeigen. Das ist diese gelbe ... Haben Sie sie abgesprochen? Nein, es gibt eine klare Zahl. Sie ist vom Bundesamt für Landwirtschaft. Sie ist verwaltungsmässig abgestempelt. Das sind 10 % der Glyphosate.  Das sind 200 t pro Jahr. Die gehen nicht zurück. Das sind Problemstoffe.

Person3 [0:20:03 - 0:20:10]:
Sie sind ruhig, Herr Eitter, aber Sie schütteln den Kopf. Die Grafiker sind ja korrekt. Ich habe noch einen Satz dazu zu sagen.

Person2 [0:20:07 - 0:20:30]:
Herr Dädling, es nützt nichts, wenn Sie das immer wiederholen. Die Problematik ist da und wir wollen helfen. Wir wollen helfen, die Probleme zu lösen. Aber das können wir nur, wenn wir den Aktionsplan Pestizide erweitern um viele Massnahmen. Wir wollen das Vertrauen der Bevölkerung zurückgeben.

Person12 [0:20:30 - 0:21:15]:
Kurze Reaktion. Die Landwirtschaft hand in Hand mit dem Bundesrat, der den Aktionsplan beschlossen hat, der die Strategie zur Initiative vorgegeben hat und die einstimmige Landwirtschaftsdirektorenkonferenz umschafft. Der Aktionsplan hat 51 Massnahmen, 14 sind umgesetzt. Allein im jüngeren Jahr hat man 25 Wirkstoffe vom Markt genommen. Allein im jüngeren Jahr 25 Wirkstoffe. In Planin wären 56 Toten. Das ist total überprüft. Wir arbeiten intensiv. Der Bund, die Bauern, die ganze Branche. Wir haben den Aktionsplan von Anfang an immer mitgetragen. Das ist eine gute Sache. Jetzt sind wir in Umsetzung. Darum erwarten wir, dass die Leistung nicht nur kritisiert, sondern auch erkannt und mitgetragen wird.

Person3 [0:21:15 - 0:22:01]:
Sie arbeiten intensiv. Sie sind jetzt weg vom parlamentarischen Prozess. Ich möchte noch eine Rolle anschauen, die der FDP. Vielleicht war es auch eine Pirouette. Das müssen wir herausfinden. Frau Gößit, die Präsidentin und auch der Fraktionspräsident Beat Walti, hätten gerne einen Gegenvorschlag gehabt, wenn auch einen indirekten. Schliesslich ist man auf einem grünen Kurs unterwegs. Die Fraktion hat das mehrheitlich nicht gesehen und diesen Gegenvorschlag mitversenkt. Bei uns ist der FDP-Fraktioner Olivier Fellner. Sie haben für die FDP das Geschäft im Nationalrat vertreten, sind aus der Watt zu uns angereist. Bonsoir, messieurs. Schön, dass Sie da sind. Guten Abend. Ich stelle fest, aus dem Grün wurde ein Blassgrün. Nach dieser Woche ist gar kein Grün mehr da, auch wegen Ihnen.

Person11 [0:22:03 - 0:22:43]:
Als Freisinniger lasse ich mich ab und zu beeinflussen vom französischen Denker Montesquieu. Er sagt, unnötige Gesetze verwässern die nötigen Gesetze. Um den indirekten Gegenvorschlag hätte ich nichts gebracht. Man hat gehört, es gibt eine Bewegung, die im Gang ist. Wir leben nicht in einem chaotischen Staat. Wenn ich Frau Diana Moser zulasse, habe ich fast geschehen, dass wir in einem chaotischen Staat leben. Wir haben strenge Gesetze. Wir funktionieren in Kontrolle, auch in den Kantonen. Wir haben anspruchsvolle Bewilligungsverfahren. Wir haben einen Staat, der funktioniert. Und es gibt Initiativen, die ...

Person3 [0:22:42 - 0:23:01]:
Einen Staat, der funktioniert. Jetzt sind Sie beim Hobby des Mekurs geblieben, wie ein Fisch weggegangen vom grünen FDP-Kurs. Ich möchte nochmals darauf zusteuern und Ihnen sagen, es gibt eine Basisumfrage. 64 % sprechen sich dort nicht um. Sie sprechen eher für ein Pestizidverbot in der Lebensmittelproduktion aus.

Person11 [0:23:01 - 0:23:29]:
Wer klärt Sie, dass Ihre Basis der Schlingerkurs ist? Wenn es keine Massnahmen gäbe, wenn der Bundesrat nichts gemacht hätte, wenn die Landwirte sagen würden, Pflanzenschutzmittel sind egal, sie zahlen so viel wie möglich, sie kaufen das gerne bei der Frau am Mann, würde man sagen, man müsse unbedingt ein neues Gesetz machen. Aber viel ist jetzt im Gang. Die Bedenken der Bevölkerung werden wahrgenommen. Ja. Das ist eine Frage der FDP. Biodiversität ist Ihnen wichtig, oder? Biodiversität ist wichtig.

Person3 [0:23:28 - 0:23:41]:
Wichtig ist z.B. Thierry Burkhardt, der seitdem auch gegen den indirekten Gegenvorschlag stummte. Er hat mir kürzlich zum Klimakurs Folgendes gesagt. Schauen wir uns das an.

Person13 [0:23:43 - 0:24:01]:
Wenn Sie Artenschutz ansprechen, drohen wir, 1 Mio. Arten zu verlieren. Wir haben in der Schweiz europaweit am wenigsten Schutzgebietsflächen. Dort hätten wir Nachholbedarf. Und dort müssen wir etwas machen, das nützt nicht nur der Biodiversität, sondern auch dem CO2. Also, Ihnen ist die Biodiversität wichtig, Ihnen auch,

Person11 [0:24:01 - 0:24:36]:
trotzdem haben Sie nichts gemacht. Nein, denn die Initiative Trinkwasser ist widersprüchlich. Es könnte passieren, dass die Bauern sagen würden, sie müssten auf Direktzahlungen verzichten, aber sie intensivieren die Produktion. Sie halten nicht mehr die Verbindungen der Direktzahlungen ein. Sie intensivieren die Produktion. Und ich muss die Verpflichtungen, was Biodiversität und Förderung betrifft, nicht mehr einhalten. Die Trinkwasserinitiative könnte der Biodiversität und der Sauberkeit des Wassers schaden, wenn man es langfristig anschaut.

Person3 [0:24:36 - 0:24:43]:
Wir schauen Sie ganz intensiv nachher an, die Trinkwasserinitiative. Danke für den Moment. Drohen Sie dem grünen Kurs noch nach dieser Woche?

Person7 [0:24:44 - 0:25:46]:
Nein, ich habe mich natürlich gefreut. Als die FDP fand, sie wäre endlich ökologischer, habe ich zwar etwas zweifelt, aber ich habe gehofft, dass wir Mehrheiten finden könnten. Dass wir das Problem der Pestizide zusammen angehen können. Diese Woche sah man, dass es leider nicht so ist. Ich möchte noch zwei Punkte aufnehmen, die Herr Feller gesagt hat. Wir haben Gesetze, die wir umsetzen. Nein, Grenzwerte werden systematisch überschritten. Gesetze werden nicht eingehalten, Herr Feller. Das ist einfach eine Realität. Und zu sagen, es sei etwas im Gang, wie Herr Ritter vorhin sagte ... Es ist nicht einfach so, dass ich als Grünliberale und Sie als Grüne und Naturschutzverbände finden, man sollte mehr machen. Es reicht nicht. Es sind die Wasserversorger in diesem Land, die Wasserversorger sind für die Qualität des Trinkwassers zuständig, es sind Detailhändler, Migros und Coop, die sagen, es reicht nicht, es sind die kantonalen Landwirtschaftsdirektoren, es sind Kantone, die sagen, es reicht nicht, was man macht, es reicht nicht, was bisher angehört wurde, es braucht mehr. Das müssen wir ernst nehmen.

Person3 [0:25:45 - 0:25:48]:
Es reicht nicht, es reicht nicht, sagt Frau Moser.

Person12 [0:25:49 - 0:26:38]:
Ich möchte etwas zur Trinkwasserversorgung sagen. Das ist eine Anleitung. Wir müssen bei unseren Messstellen im Trinkwasser bei 12 Jahren Präsidentschaft der Wasserversorgung in Ahlstedt einen Grenzwert von 0,00001 g pro Liter Wasser einhalten. Mehr darf der Eintrag nicht sein, sonst sei das Wasser nicht zulässig. 98 % der Trinkwasserheber sind da. 98 %. Man hat bei 2 % ein Problem. Aber ich muss auch eines sagen. 42 % der heutigen Quellen- und Grundwassernutzungen sind nicht bundesrechtskonform geschützt. Unsere Trinkwasserversorgung war nicht im Stand innerhalb von 20 Jahren. Genau. Wir haben eine Schutzzone ausscheiden, Reglemente erlassen. Ich muss auch sagen, dass das ein Armutszeugnis ist, dass man den Vollzug des bestehenden Gesetzes nicht gemacht hat. Es geht nur mit den Bauern zusammen.

Person3 [0:26:38 - 0:26:41]:
Es geht nur mit den Bauern zusammen. Das ist genau das Stichwort.

Person2 [0:26:38 - 0:27:14]:
Sie spielen das einfach zurück. Trinkwasserversorgung, das sind übrigens Gemeinden, Genossenschaften. Das ist in ihnen gemeint. Das ist ein Trinkwasser. Das ist ein Hilferuf. Und warum? Weil wenn sie kommen und sagen, die Grundwasserschutzzonen müssen grösser sein, wir müssen mehr schützen, was passiert dann im Parlament und im Bauernverband? Man ist gegen alles. Man wehrt sich mit Händen und Füssen gegen einen grösseren Schutz der Schutzzonen. Warum stimmt es nicht? Wir haben ein Problem.

Person10 [0:27:10 - 0:27:45]:
Es ist ein Bundesgesetz, das sagt, man muss die Fassungen schützen. Aktuell sind 42 % der Fassungen nicht geschützt. Wir hören jetzt schon wieder die Maiograph, die sagt, wir wollen noch weitergehen. Jetzt müssen wir doch zuerst schauen, dass das Bundesgesetz umgesetzt wird. Aber nein, man hat mit einem Gegenvorschlag keine neue Gesetzwelle. Das Problem ist, dass die 42 %, die vom Bund her gefordert sind, seit 20 Jahren nicht umgesetzt sind. Und da darf man sich nicht wundern, wenn man gewisse Stoffe in diesen Wassern findet.

Person3 [0:27:43 - 0:27:55]:
Ganz viele Zahlen, die ich jetzt höre, ganz viele Grafiken, die ich schon in dieser Sendung gesehen habe. Ich möchte Konsumenten nicht vergessen dabei. Ist nicht auch so. Sie wollen das perfekte Lebensmittel haben, das gut aussieht.

Person7 [0:27:56 - 0:28:49]:
Ich glaube, die Schweizerinnen und Schweizer vertrauen darauf, dass man ein Lebensmittel bekommt, das man im Einklang mit der Natur bekommt. Das versprechen uns die Bauern. Die Bauern versprechen uns seit Jahren, dass wir eine ökologische Landwirtschaft haben, dass es im Einklang mit der Natur ist. Aber das tut mir leid, Herr Ritter. Ich würde mir wünschen, es ist so. Das geht nicht, wenn wir einen Insektenschwund und ein Vogelsterben haben, wenn wir einen Konsumenten haben, der zu einem grossen Teil zurückzuführen ist auf den Pestizideinsatz. Es geht nicht, wenn Gewässer kaputt sind, wenn wir einen ganzen Abschnitt von toten Kleingewässern haben. Das ist keine Qualitätsstrategie. Ich glaube, wir müssen an dieser Qualitätsstrategie arbeiten. Ich glaube, das wollen Konsumentinnen und Konsumenten. Sie wollen nicht, dass dabei die Natur kaputt geht. Sie wollen auch keine Pestizidrückstände drauf. Dann sind sie auch bereit, den Preis zu zahlen. Wenn wir so viel Steuergeld investieren, dann darf man das erwarten.

Person12 [0:28:49 - 0:29:39]:
Ich bin seit 36 Jahren selber Imker. Wir haben drei Imker im Nationalrat. Alle drei haben gleich gestimmt. Alle drei haben den Gegenvorschlag abgelehnt. Wir wollen wissen, warum es Insektensterben gibt. Wir haben es selber immer. Ich seit 36 Jahren, der Onkel von der Frau seit 70 Jahren, und der Juniore seit zehn Jahren. Wir arbeiten mit der Natur. Wir haben eine Petition geholfen, in diesem Jahr, mit 165'000 Unterschriften, auch mit uns zusammen, die die Natur nicht mehr verändern.  Wir wollen wissen, was genau. Es beschäftigt uns wenigstens so. Aber die Landwirtschaft tut für Biodiversität. Innerhalb von 20 Jahren haben wir 120'000 ha ökologische Ausgleichsflächen geschaffen, wo Fauna und Flora Zeit haben, Aussicht zu bekommen. Das ist alles super, aber es ist lange nicht. Die Flächen haben Qualität. Es ist super, aber es ist lange nicht.

Person3 [0:29:37 - 0:29:51]:
Sie sind auch noch Imker. Sie sind Politiker, aber vor allem auch Lobbyist. Da habe ich doch noch ein Zeichen. Ich habe zwei Fragen an meinen Gast heute Abend. Der oberste Bauer, bitte sehr.

Person3 [0:29:53 - 0:29:58]:
Markus Ritter, ich möchte Ihnen gratulieren. Sie haben es ehr- und redlich verdient. Wissen Sie was?

Person3 [0:30:00 - 0:30:12]:
Der Preis für den besten Lobbyist im Bundeshaus. Sogar die FDP ist am Schluss eingeknickt. Sie haben es einmal mehr geschafft, alle auf ihre Seite zu bringen. Sie legen sich für die Bauern ins Zeug, aber nicht für die Umwelt.

Person12 [0:30:12 - 0:30:32]:
Es ist ein Miteinander. Für uns ist es wichtig, wer selber auch baut. Und ist das für die Bauern wichtig?  Es braucht Nachhaltigkeit, es braucht die Produktion gesunder Lebensmittel, Biodiversität und den sozialen Ausgleich, den wir einsetzen müssen. Es geht nur, wenn alle drei Komponenten erfüllt werden. Die Umwelt ist die Lebensgrundlage für uns, für unsere Kinder und Enkel. Für die setzen wir uns auch ein.

Person3 [0:30:32 - 0:30:40]:
Interessant ist, dass sich kein anderer Bauernverband öffentlich zu diesen Initiativen geäussert hat. Ist Ihnen manchmal Ihre Macht selber unheimlich?

Person12 [0:30:40 - 0:30:49]:
Nein, Macht hat man nicht. Es ist die Kraft der guten Argumente, die Kraft der Überzeugung, die Kraft der Glaubwürdigkeit. Das ist im Parlament entscheidend.

Person3 [0:30:49 - 0:31:04]:
Sie sind felsenfest von sich selbst überzeugt. Selbstbewusst mangeln Sie nicht. Eigentlich geht es um die Agrarpolitik 2022 vom Bundesrat. Das haben wir uns genau angeschaut. Sie ist Ihnen ein Dorn im Auge. Aber sie wird erst nach der Abstimmung von den beiden Initiativen verhandelt. Ihr Plan geht auf.

Person12 [0:31:04 - 0:31:20]:
Es muss aufgehen. Das Problem ist die Ringwasserinitiative, die genau in die Agrargesetzgebung eingreift, die grundsätzliche Änderungen anstrebt. Wenn das Volk die Verfassungsfrage entschädigt, muss das Parlament auf der unteren Stufe nicht eine grundlegende neue Gesetzesvorlage schaffen.

Person3 [0:31:20 - 0:31:27]:
Aber jetzt werden die beiden Initiativen miteinander behandelt, kommen sie ohne Gegenvorschlag vor das Volk. Ist das demokratisch?

Person3 [0:31:27 - 0:31:27]:
Ja, sicher.

Person12 [0:31:27 - 0:31:44]:
Die Leute, die unterschrieben haben, haben genau diese Initiativen und diese Texte unterschrieben. Sie haben gesagt, sie wollten das in der Verfassung haben. Sie haben die Möglichkeit, die Initiativen so vor das Volk zu bringen. Ich denke, das ist Demokratie. Die Leute können eine Initiative sammeln und es wird darüber abgestimmt.

Person3 [0:31:44 - 0:31:50]:
Sie wollen, dass die Bauern weniger und gezielter Pestizide einsetzen. Aber eigentlich geht es Ihnen um Direktzahlungen, oder?

Person12 [0:31:51 - 0:32:04]:
Direktzahlungen sind wichtig. Das ist ein wichtiger Teil des Einkommens von vielen Betrieben, gerade im Berggebiet und im Sömmerungsgebiet. Da ist es wichtig, dass man denen auch Sorge hält. Wir wollen die auch vertreten von der Bevölkerung. Das muss man fast tagtäglich machen.

Person3 [0:32:04 - 0:32:07]:
Danke, Herr Ritter. Es geht immer darum, die Direktzahlungen abzusichern.

Person7 [0:32:08 - 0:32:50]:
Wir wissen, dass die Bauern Direktzahlungen brauchen. Ich sage immer, wir stehen zu den Direktzahlungen. Aber ich kann es nur wiederholen. Ich bin nicht bereit, für Direktzahlungen einzustehen, wo gleichzeitig 13 Umweltziele für die Landwirtschaft sind. Alle Umweltziele werden nicht erreicht. Doch, vielleicht in Teilaspekten, aber sie werden nicht grundsätzlich erreicht. Für was sind die Umweltziele? Das ist ganz wichtig. Die Umweltziele sind da, damit unsere Ökosysteme, also unsere Lebensgrundlagen, längerfristig tragbar sind, dass wir darauf kümmern. Dass wir Lebensmittel produzieren können, dass die Luft sauber bleibt, dass die Gewässer intakt bleiben. Das sind die Umweltziele. Die Umweltziele werden nicht erreicht.

Person3 [0:32:49 - 0:32:51]:
14 werden umgesetzt laut Bundesamt.

Person7 [0:32:51 - 0:32:53]:
Nein, das ist aber für uns geblieben.

Person12 [0:32:54 - 0:33:00]:
Die heutigen Zahlen, die tagesaktuellen Zahlen, das sind die vier Hauptgebiete.

Person12 [0:33:01 - 0:33:26]:
Die sind unterteilt in 39 Unterziele. Von diesen 39 Unterzielen sagt das Bundesamt für Landwirtschaft, heute bei heute sind sieben vollständig erreicht. Sieben sind vollständig erreicht. Bei uns können sie morgen keine Aussage machen. Von den anderen 23 sind die von 80 bis 91 % bereits umgesetzt. Sie sind nicht erreicht, Herr Ritter. Sie gehen in die heutige, tagesaktuelle Aussage. Tagesaktuelle Aussage, ganz viele Zahlen.

Person3 [0:33:25 - 0:33:45]:
Ich möchte ein ordentliches Genuss in den Fadenzein bringen und die erste Initiative ganz genau anschauen. Es ist die volle Packung, die da kommt, die die Trinkwasserinitiative will. Kein Pestizid mehr, kein präventiver Antibiotika, kein Eingangsansatz, weniger Gülle. Und das alles noch mit den Direktzahlungen gekoppelt.

Person1 [0:33:48 - 0:33:55]:
Ein Landwirt verdient mit seinen Produkten Geld. Z.B. wenn er direkt am Hof Obst oder Fleisch verkauft.

Person1 [0:33:56 - 0:34:08]:
Zudem erhält er unter Umständen Direktzahlungen vom Bund. Hier setzt die Trinkwasserinitiative an. Sie will, dass nur Direktzahlungen bekommt, wer zusätzliche Voraussetzungen erfüllt.

Person1 [0:34:09 - 0:34:20]:
Erstens. Landwirte müssen ihre Produkte ohne Pestizide herstellen. Zweitens. Landwirte dürfen ihre Tiere nicht vorbeugend mit Antibiotika behandeln.

Person1 [0:34:21 - 0:34:23]:
Drittens.

Person1 [0:34:24 - 0:34:31]:
Landwirte dürfen nur so viele Tiere halten, wie sie mit ihrem eigenen Futter ernähren können. Sie dürfen also kein Futter zukaufen.

Person1 [0:34:33 - 0:34:38]:
Mit dem Ziel, dass nur so viel Gülle entsteht, wie unsere Böden aufnehmen können.

Person1 [0:34:40 - 0:34:43]:
Nur wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind,

Person1 [0:34:44 - 0:34:47]:
können Landwirte Direktzahlungen erhalten.

Person3 [0:34:51 - 0:34:57]:
Wir haben die Initiantin Franziska Herrer bei uns. Guten Abend. Was geht Ihnen im Kern bei dieser Initiative um?

Person8 [0:34:58 - 0:35:09]:
Im Kern geht es mir darum, dass ich als Konsument nicht mehr die Umweltzerstörung und die Wasserverschmutzung finanziere und meine Gesundheit und die Gesundheit meiner Kinder gefährde.

Person3 [0:35:09 - 0:35:14]:
Hat es da irgendetwas meines Erachtens? Sie sind Fitnesstrainerin. Sie sagten, jetzt müsse ich etwas machen.

Person8 [0:35:14 - 0:35:29]:
Ja, das war der Moment, in dem ich begriffen habe, dass ich noch so ökologisch lebe. Ich esse Bioprodukte, weniger Fleisch. Trotzdem gehen meine Steuergelder in eine agrarindustrie-geile Produktion, die meine Lebensgrundlage zerstört.

Person3 [0:35:30 - 0:35:38]:
Lebensgrundlage zerstören, sagen Sie. Aber auf der anderen Seite sagen die Bauern, das machen Sie genau mit dieser Initiative. Sie wollen Sport, Direktzahlungen. Weg damit.

Person8 [0:35:39 - 0:36:15]:
Wir unterstützen die Bauern, denn sie sind genau die, die es zuerst bekommen. Wenn man Pestizide ausbringt, sind sie direkt betroffen. Wir unterstützen sie. Sie haben die volle Packung mit Direktzahlungen. Wir binden auch Forschung, Bildung, Ausbildung, Investitionshilfe nur noch an die Bedingungen, die die Inkas-Initiative will. Das ist pestizidfrei, so viele Tiere können wir selbst ernähren und ohne prophylaktischen Antibiotika-Einsatz in der Tierhaltung. Und ... Wir wollen die Bauern wirklich unterstützen. Das ist unser Anliegen. Wir alle sitzen in den gleichen Böden.

Person3 [0:36:16 - 0:36:25]:
Wir werden die drei Punkte genau miteinander anschauen. Danke für den Moment. Frau Herren, Trinkwasser-Initiative. Frau Moser, trinken Sie noch Hanenwasser?

Person7 [0:36:25 - 0:36:26]:
Ja, natürlich.

Person7 [0:36:27 - 0:36:57]:
Ich trinke noch Hanenwasser. Aber es ist völlig klar, dass wir einen Handlungsbedarf haben. Es ist völlig klar. Ich sagte es vorhin ein paarmal mit den Zahlen. Wir können nicht so weitermachen wie bisher. Wir brauchen die Hilfe der Bauern dazu. Die Bauern haben bisher nicht geholfen. Ich glaube, der Aktionsplan ist gut. Das ist selbstverständlich. Er ist wichtig, aber wir müssen dort ansetzen. Darum ist der Ansatz auch von Frau Herren richtig. Auch wenn ich für einen Gegenvorschlag bin. Ich bin für einen Gegenvorschlag, aber wenn nichts standkommt, unterstütze ich Trinkwasser-Initiative. Dadurch wurden Sie radikalisiert, oder?

Person7 [0:36:58 - 0:37:29]:
Ich habe einen prioritischen Prozess. Ich wurde schon mit diesem Thema im Studium konfrontiert. Ich habe Ökotoxikologie im Studium gemacht und habe nicht mehr gedacht, wieso nicht mehr. Ich habe es über alle sanften Wege probiert, um den Bauern die Hand zu reichen. Am Schluss steht man da und sagt, wir kommen so nicht zum Ziel. Ich glaube, man muss dort ansetzen, wo das Geld fliesst. D.h. beim ökologischen Leistungsausweis. Bei diesen Massnahmen kann eine Lenkungsabgabe geben. Man muss dort einsetzen, wo Direktzahlungen ansetzen.

Person3 [0:37:27 - 0:37:40]:
Den sanften Weg lassen wir nicht. Man muss den Hammer nehmen. Man muss als Portemonnaie der Bauern die Anreiz verstärken. Die Kopplung mit den Direktzahlungen.  Das liegt Ihnen auf dem Magen, oder?

Person12 [0:37:40 - 0:38:27]:
Ich glaube, Frau Herren, dass der Initiativtext eine gute Absicht hat. Aber der Initiativtext ist natürlich eine Gapfenheit. Er geht viel weiter als die heutige Richtlinie von Bio Suisse, die wir haben, zur Erfüllung der Knospen. Gemäss Botschaft des Bundesrates wären mit den Pestiziden nicht nur die synthetischen verboten im ökologischen Leistungsnachweis, sondern auch die, die man im Biolandbau einsetzt. Noch viel schlimmer ist, dass nur noch die Futtermittel theoretisch eingesetzt werden, die man auf dem Betrieb hat, also die, die wir selbst produzieren. Da haben wir im Biolandbau immer noch die Möglichkeit, etwas zuzukaufen. Ich habe z.B. immer Heu, das ich in den nächsten Wochen kaufe, von meinem Nachbarn im Dorf, der auch Biobauer ist. Das Heu darf ich nicht mehr zunehmen, weil es nicht von meinem Betrieb kommt. Das geht viel weiter als die heutige Biolichtlinie.

Person7 [0:38:27 - 0:38:47]:
Aber es geht nicht einfach ums Heu. Wir importieren viel Kraftfutter aus dem Ausland. Künstlich schauen wir, dass das günstig reinkommt, dass wir das Heu produzieren. Darum haben wir viele Probleme. Wir müssen nicht über das Heu reden. Das Heu ist eine Verharmlosung. Wir wollen das Problem lösen. Wir sollten es nicht verharmlosen.

Person3 [0:38:46 - 0:38:50]:
Und neben Ihnen juckt es Frau Graf Schalong.

Person2 [0:38:47 - 0:40:06]:
Genau. Wir sollten es nicht verharmlosen und wir sollten es nicht ablenken von der wirklichen Diskussion. Die Initiative geht weit, aber sie ist ein Hilfeschrei. Sie ist auch der Hilfeschrei einer Bevölkerung, die uns seit Jahren immer, und zwar in grosser Anzahl, laut der ... ... laut der Umfragen, dass sie fast 70 % der Bevölkerung eine Pestizidreduktion will. Und sie will, dass der Bund, also wir als Parlament, Handel und Verantwortung übernimmt. Was ich nicht verstehen kann, Herr Ritter, ist, dass der Bauernverband auch das gute Image und das Vertrauen, das die Bevölkerung in der Schweizer Landwirtschaft hat, verspielt, indem sie nicht bereit ist, zu sagen, dass das eine Initiative ist, die sehr viel verlangt, dass wir ein nicht erfetztes ... Aber Herr Ritter will doch nicht auf Direktzahlungen verzichten. Das geht doch. Ich möchte mithelfen. Die Chance hatte er gestern. Eine indirekte, nämlich eine gesetzliche Verbindlichkeit. Und dort z.B. noch die Lenkungsabgabe darauf, die wir schon lange brauchen, auf Futtermittel und auf Dünger. Dann die privaten Anwender, die Sie vorhin schon angesprochen haben, nämlich das, was nicht in der Landwirtschaft ist. Wir haben so grossen Handlungsbedarf. Wir hätten das alles mit euch zusammen machen können.

Person3 [0:40:05 - 0:40:25]:
Aber das ist parlamentarische Vergangenheitsbewältigung, was den Gegenvorschlag betrifft. Wir sind noch nicht fertig. Es kommt ein Standardort. Aber für diese Woche ist es fertig. Ich möchte gleich bei den Direktzahlungen bleiben und Herr Feller ins Spiel bringen. Direktzahlungen sind doch ein Anreizsystem, das nicht mit Ihrem liberalen Geist verbunden und vereinbart wäre.

Person11 [0:40:25 - 0:41:15]:
Die Landwirtschaft ist ein spezifisches Gebiet unserer Wirtschaft. Da kann man auch spezifische Regeln vorsehen. Direktzahlungen ist etwas, das die Landwirtschaft braucht. Was mich erstaunt, wenn man schon von Liberalismus spricht, ist, dass man zu wenig den Markt berücksichtigt. Heute sind Biobauern keine synthetischen Pflanzenschutzmittel. Der Anteil der Bioprodukte liegt auf nur 10 %. Wenn alle Wählerinnen und Wähler der Grünen oder der Linken Bioprodukte kaufen würden, wäre der Marktanteil viel grösser. Wir sollten auch noch die Selbstverantwortung hinterfragen. Was Diana Mosse sagt ... Das ist ein Abbrief. Sie sagen, der Staat müsse mehr Regeln machen. Wir haben keine Vertrauen in die Bauern, die machen Gift. Wir sollten die Selbstverantwortung und den Markt hinterfragen. Selbstverantwortung des Konsumenten.

Person3 [0:41:15 - 0:41:24]:
Trotzdem reden wir von 2,8 Mrd.- Franken direkt jährlich. Das können wir erwarten, Herr Dettling, dass Sie Ihren Beitrag dazu leisten.

Person10 [0:41:24 - 0:42:23]:
Ich wehre mich dagegen, wenn Sie am Anfang versucht haben, etwas Lächerliches zu sagen. Herr Ritter versucht, seine Direktzahlungen zu retten. Es geht um viele Bergbauernfamilien, die streng arbeiten müssen, die Geld verdienen müssen. Jetzt versucht man, auf diesem Weg wieder etwas Lächerliches zu machen. Die grünliberalen sagen, sie stehen zu der Landwirtschaft, wollen auf der anderen Seite den Freihandel grenzen. Das ist nicht ganz ehrlich, was man macht. Und vielleicht zu dieser ganzen Trinkwasserinitiative. Man hat vorhin gesagt, man wolle die Agrarindustrie nicht unterstützen. Aber genau diese Initiative unterstützt die Agrarindustrie. Denn die, die nachher keine Direktzahlungen mehr wollen, werden ihre Böden intensivieren. Sie wollen mehr aus dem Boden holen. Und genau das läuft mit dieser Initiative. Das müssen wir verhindern in der Schweiz. Dafür bieten wir Hand von Seitenbauern. Wir wollen mit der Umwelt, wir arbeiten mit der Umwelt zusammen. Die Natur ist unsere Grundlage. Wir produzieren Lebensmittel mit der Natur, von der Natur, über Generationen schon. Wir haben das grösste Interesse an sauberem Wasser und guten Bergbauern. Ein Anmerkungsmerk von Moderator.

Person3 [0:42:23 - 0:42:32]:
Ich wollte das Lächerliche nicht ziehen. So ist ein wichtiger Punkt in den Rechtsanliegen. Und eine legitime Frage, ob es um das geht oder nicht. Frau Moser.

Person7 [0:42:33 - 0:43:33]:
Er singt ein Loblied auf Bergbauern. Das ist sehr schön. Aber das Hauptproblem haben wir nicht in der Berglandwirtschaft. Das wissen Sie ganz genau. Das Hauptproblem haben wir im Flachland, wo intensive Landwirtschaft betrieben wird. Und dort, wo man genau das hat, was Herr Kurt gesagt hat. Dass wir tote Gewässer haben, dass wir ein Vogelsterben haben, dass wir Insektensterben haben, das wir nicht bewältigen können. Das ist total wichtig. Und das Direktzahlungssystem, Herr Feller. Wir subventionieren der Landwirtschaft, die uns ganz viel kostet. Und wir müssen Geld investieren in die Landwirtschaft. Ich bin nicht dagegen, dass wir das machen. Selbstverständlich nicht. Aber ich bin doch nicht bereit, mit der einen Hand Geld in die Landwirtschaft zu investieren. Und dann muss ich noch mehr Geld investieren, wenn ich alles wieder probiere zu sanieren, was wir kaputt gemacht haben. Das geht doch nicht. Das ist doch absurd. Es tut mir leid. Wir erhalten ein System künstlich am Leben mit Steuergeldern, das schlussendlich zum Nachteil der ganzen Umwelt und auf Kosten unserer Menschen und der Natur geht. Das ist einfach nicht richtig.

Person12 [0:43:33 - 0:43:39]:
Liebe Kollegin Moser, ich lasse Sie ganz herzlich auf den Bio-Begleiter. Sind Sie noch nicht gewesen?

Person7 [0:43:37 - 0:43:47]:
Nein, aber ich war schon auf vielen Höfen. Die Landwirtschaft ist mir wichtig. Was sieht sie denn, wenn sie kommt?

Person12 [0:43:43 - 0:44:01]:
Ich bin Betriebleiter in einem Landschaftsschutzgebiet mit 20 % Biodiversitätsfläche, 220 Hochstämmeobstbäume, zwei Innenvölker, wir haben Schafe, wir haben Böden, wunderschöne Ökoqualität. Wieso wurden Sie Bio-Pool? Das ist das, was ich will.

Person3 [0:43:59 - 0:44:03]:
Ich habe selber gemerkt, dass es nicht so gut läuft.

Person12 [0:44:03 - 0:44:22]:
Für mich ist das eine Herzensangelegenheit. Für mich auch. Für mich ist das eine Herzensangelegenheit. Für mich ist es ganz wichtig, dass wir zusammen mit den Konsumenten den Absatz entwickeln und den Impuls von dort hernehmen. Aber für mich ist das eine Herzensangelegenheit. Etwas ist mir ganz wichtig.

Person12 [0:44:23 - 0:44:36]:
dass der Boden das Leben unserer Kinder ist. Natürlich. Wir sind für Nachhaltigkeit. Aber Herr Richter ... Wir sind für Langfristigkeit, dass unsere Betriebe weitergeführt werden können. Das ist uns ganz wichtig.

Person2 [0:44:36 - 0:44:39]:
Es ist Ihnen ganz wichtig, aber Frau Graf glaubt das gar nicht.

Person2 [0:44:40 - 0:45:26]:
Doch, ich glaube ihm das. Er ist ein Bio-Bauer mit Leib und Seele. Und er sagt etwas ganz Wichtiges. Wir müssen unser System der Direktzahlungen mit der Pestizidproblematik in einen Wandel Richtung agrarökologische Systeme schaffen. Nämlich Bio-Bauern. Wir müssen das fördern. Wir müssen dort investieren. Solange wir die Direktzahlung und das viele Geld in die falsche Richtung gehen, haben wir das Geld gar nicht für die richtigen Sachen. Wir wollen pflanzenzüchtig, standortgerecht pflanzenzüchtig sein. Wir wollen Bio-Landbau-Ferschritt machen. Wir wollen mit der Lenkungsabgabe die Anreize anders schaffen. Man braucht Anreize. Man kann das nicht einfach den Leuten überlassen. Die Leute können am Schluss nicht wählen.

Person2 [0:45:27 - 0:45:37]:
Eigentlich richtig. Wir müssen die Rahmenbedingungen richtig setzen. Und die Gelder müssen in die richtige Richtung. Ein richtiges agrarökologisches System. Damit wir alle Probleme miteinander lösen.

Person3 [0:45:35 - 0:45:53]:
Frau Herren, auch da hinten interessiert zu Ihnen geht es ums Wasser. Aber nicht nur. Da spielt die Gülle eine wichtige Rolle. Mit der gerade die Ammoniak, die zu Nitrat wird, ins Gewässer. Es sollen nur noch so viele Güllen in den Boden, wie dieser auch aufnehmen kann. Das klingt logisch.

Person12 [0:45:53 - 0:46:17]:
Das ist auch Vorschrift. Das ist heutiges Gesetz. Das ist eine letztliche Vorgabe. Das ist ganz wichtig. Wir dürfen nach Stoffverordnung nur die Gülle ausbringen, wenn der Boden saugfähig ist, wenn der Boden diese Gülle aufnehmen kann, die Pflanzen auch im Wachstum sind und die entsprechenden Nährstoffe aufnehmen können und an den Ton binden. Das ist heute ganz klar die Regelung. Die Regelung, aber macht man das auch?

Person2 [0:46:17 - 0:47:13]:
Die Problematik ist das, was wir schon vorher diskutiert haben, dass wir eine Überproduktion haben, v.a. bei Milch und Fleisch. Wir sind wieder bei diesen Talbetrieben. Wir haben dort eine Intensivlandwirtschaft, die schlussendlich zu viel Nitrat abträgt. D.h., die Nitrate landen in den Gewässern über den Stickstoff. Diese Problematik haben wir heute. Darum setzt Frau Herren am richtigen Ort an, indem man dort hinschaut. Auch wenn wir die Umweltziele dort anschauen, haben wir sie nicht erreicht. Wir haben ein Problem. Seit Jahren. Seit Jahren. Wir haben seit Jahren ein Problem. Wir erreichen es nicht. Es ist so schade, weil wir gemeinsam vorzeigen könnten, und zwar für alle, nicht nur vorzeigen, sondern eine nachhaltige Land- und Ernährungswirtschaft in der Schweiz zu haben, mit einer Qualitätsstrategie, weil wir gut sind. Wir müssen es einfach machen.

Person12 [0:47:13 - 0:47:37]:
Bei den Stickstoffemissionen wollen wir weiter runterkommen. Wir haben 41'000 t, wir wollen wieder 25'000 t. Aber das Problem ist, wir haben in den letzten Jahren viel investiert, um mit technischen Massnahmen, Schleppschluchen usw. runter zu bringen. Aber jeder Freilaufstall, den wir bauen, steigert das. Es gibt zu viele Tiere. Sobald die Ställe offen sind, verfrachten sich die leichtflüchtigen Stickstoffe.

Person3 [0:47:37 - 0:47:46]:
Die Anzahl der Tiere ist ein Thema. Die Bauern sollen nur noch so viele Tiere haben, wie sie Futter auf dem eigenen Boden hergeben. Das geht nicht auf, sagen Sie.

Person12 [0:47:46 - 0:48:17]:
Es ist so, jeder Betrieb muss heute eine Nährstoffbilanz ausfüllen. Wenn er zu viele Nährstoffe hat, muss er einen Kollegen suchen, der diese Nährstoffe auf seiner Fläche einsetzen kann. Bei uns im Vorarlberger Gebiet geht viel auf Schäfhausen oder Zürich. Oder aus der Innenschweiz Richtung Ackerbaugebiet in der Westschweiz. Da findet die Verteilung statt. Wir haben heute ein Computersystem, das kontrolliert wird von den Kantonen. Das müssen wir ausfüllen, die Nährstoffe laufen und anweisen. Das ist ganz wichtig. Jeder Bauer muss die Nährstoffe, die er auf dem Betrieb hat, sinnvoll sein.

Person3 [0:48:16 - 0:48:34]:
Sie sagen heute Abend, es sei alles ganz wichtig. Ich möchte die Funktion übernehmen, die aus Sicht des Konsumenten angepasst wird. Stichwort Ernährungssicherheit. Können die Schweiz noch ernähren? Schauen Sie sich das in der Verfassung an. In der Verfassung steht das hier.

Person3 [0:48:34 - 0:48:47]:
Art. 104 ist es, glaube ich. Der Bund sorgt dafür, dass die Landwirtschaft durch eine nachhaltige und auf den Markt ausgerichtete Produktion einen wesentlichen Beitrag leistet zur sicheren Versorgung der Bevölkerung.

Person10 [0:48:47 - 0:48:48]:
Ist die noch gewährleistet, Herr Dettling?

Person10 [0:48:48 - 0:49:23]:
Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Das bestätigte der Bundesrat uns in der Kommission. Wenn wir die ganze Probe von Pflanzenschutzmitteln nicht mehr in der Schweiz einsetzen, geht man davon aus, dass man Ernteausfälle von bis zu 40 % überall sehen kann, in Teilbereichen sogar totale Ausfälle hat. Der Bundesrat hat darauf aufmerksam gemacht, dass wir diese in gewisse Engpässe reinbekommen können. Das ist vielleicht der Kernpunkt dieser Initiative. Eigentlich ist das eine Importinitiative. Wir verlagern das Problem ins Ausland, schrauben in der Schweiz in der Produktion ab, kaufen alles aus dem Ausland ein, aus den Augen, aus dem Sinn. Da mache ich nicht mit. Ich will nicht in die Schweiz.

Person3 [0:49:21 - 0:49:27]:
Ich will nicht in die Schweiz, wo Tiere schlechter gehalten werden als in uns.

Person10 [0:49:26 - 0:49:35]:
Fiedlotz aus Südamerika, gross betrieben, 15'000 bis 12'000 Kühe. Das ist nachher Standard. Das will man scheinbar von linken Seiten.

Person7 [0:49:34 - 0:50:21]:
Das ist das Angstszenario, das selbstverständlich gebracht wird. Ich würde das infrage stellen. Es tut mir leid. Ich bin nicht so sicher, ob wir in der Schweiz so viele wenige Lebensmittel haben. Wir müssen anders produzieren. Ich muss ganz ehrlich sagen, das ist die falsche Diskussion. Wenn ich Ihnen sage, dass die bisherige Produktion unser Trinkwasser und unser Ökosystem kaputt macht, wenn wir einen Insekten-Schwund haben, der seit den 90er-Jahren über 50 % ist, wenn wir ein Vogel sterben haben, dann gehen unsere Ökosysteme kaputt. Sie verlagern das Problem ins Ausland. Das macht es doch nicht besser. Dann können Sie nicht mehr produzieren, keine heimische Landwirtschaft. Wie müssen Sie das für die Zukunft sichern? Das ist die Frage der Menge und der Toxizität, gerade der Giftigkeit, die wir einsetzen. Ich möchte noch sagen ... Ich möchte noch sagen ...

Person3 [0:50:17 - 0:50:36]:
Die Initiative «Ansprechen» ist schon etwas gefallen. Antibiotika. Frau Herren, wir haben über zwei Aspekte Ihrer Initiative gesprochen. Antibiotika. Man hört, das ist schon zurückgegangen. Minus 15,8 % im Jahr 2017. Das reicht Ihnen nicht. Was stört Sie?

Person8 [0:50:36 - 0:51:07]:
Mir stört sehr, dass unsere Tiere prophylaktisch Antibiotika-Einsatz bekommen. D.h., das Tier ist nicht krank. Es wird krank, wenn man es nicht mit Antibiotika behandeln würde, wegen der Tierhaltung oder wegen der Leistung. Ich möchte noch kurz etwas zum Fleisch sagen. Das Schweizer Fleisch hat 50 % Importerfutterinhalt. Schweizer Eier und Bulle 70 %. Und dort ist das Geld, das wir viel zu viel produzieren, mit 1,2 Mio. t Futtermittelimport.

Person3 [0:51:07 - 0:51:10]:
Herr Ritter, nur noch von sich her. Stimmt nicht, was stimmt nicht?

Person12 [0:51:10 - 0:51:45]:
Auf die gesamte Tiermenge der Schweiz importieren wir 10 % Futter, 90 % auf die gesamte Tiermenge sind Schweizer Futter. Wir haben im Parlament die prophylaktische Antibiotika-Einsatz nie diskutiert. Sie haben wahrscheinlich gehört, warum das heute bereits verboten ist. Es ist verboten, in der Schweiz die prophylaktische Tierantibiotika-Einsatz zu setzen. Wenn ich eine Antibiotika will, muss ich zum Tierarzt. Der Tierarzt kommt, er muss die Tiere sehen und dann gibt er mir eine Antibiotika, wenn die krank ist. Der prophylaktische Einsatz ist verboten. Darum hat auch niemand im Parlament darüber gesprochen. Da ist nur noch der Wert zum Diskutieren.

Person8 [0:51:46 - 0:52:03]:
Das ist nicht wahr. Er ist nicht verboten. Das kann man nicht auf Vorrat abgeben. Die 10 % Importfutter, das ist klar. Wenn man die Tonnage und den Nährwert anschaut, kann man mit diesen 10 % 50 % Schweizer Fleisch produzieren, 70 % Schweizer Eier und Boulet.

Person8 [0:52:03 - 0:52:12]:
Das ist der Nährwert, den Sie nehmen müssen, Herr Ritter. Nicht die Tonnage. Ob Sie eine Dauer Sojabohne oder Salat essen, hat das einen ganz anderen Effekt.

Person12 [0:52:12 - 0:52:33]:
Ein Kilo Getreide, wie viel Nettogenergie hat die Schule? Sieben. Wie viel hat mein Heu? 5,86. Die Differenz ist nicht so gross. Ich muss Ihnen eines sagen, die Differenz ist nicht so gross. 90 % der Futter produziert die Möhre in der Schweiz selbst. Sie können nicht auf diese Art und Weise rechnen. 90 % in der Schweiz sind selbst produziert.

Person8 [0:52:32 - 0:52:37]:
Es geht um den Nährwert. Das hätte mich überrascht, wenn Sie Herrn Ritter heute überzügt hätten.

Person3 [0:52:40 - 0:53:06]:
Aber für Ihre Initiative wäre das eine primäre Neuigkeit. Das war der erste Rang. Ich möchte zur zweiten Initiative weitergehen. Wir haben darüber gesprochen, wie man Pestizide reduzieren kann. Er möchte sie ganz weg haben. Mein Gast Jean-Denis Perroget, Initiant der Pestizid-Initiative. Sie mussten ein wenig warten. Sie sind Bio-Winzer. Sie trauen all diesen Plänen und Absichtserklärungen nicht.

Person3 [0:53:07 - 0:53:09]:
Warum nicht? Warum ist die Initiative wichtig?

Person9 [0:53:09 - 0:54:44]:
Für uns ist wichtig, dass wir von synthetischen Pestiziden sprechen. Das ist etwas ganz anderes als nur alle Pestizide zusammen. Wenn ich ... Ich habe heute Abend gefunden, dass wir fast eine Stunde lang auf den Schweizer Bauern gehackt haben. Man kann das nicht anders sagen. Für uns ist es wichtig, dass wir den Produzenten unserer Lebensmittel schützen. Gleichzeitig sollten wir auch die Gesundheit der Bevölkerung schützen. Das ist für mich das Hauptthema unserer Initiative. Wir sprechen nicht nur von den Bauern, die die Spritzmittel ... Das sind die, die am meisten brauchen. Aber es sind auch alle die Leute, die in der Landschaft arbeiten, die privaten Gärten. Die SBB, die ihre Eugrut abspritzen müssen. Und die Gleise. Und die Strassen, die Strassenunterhalle. Für unsere Initiative betrifft es alle, die in der Landschaft arbeiten. Und dann ist es wichtig, dass die Gesundheit ... Darum sagen wir ... Ich sage gerade die Antwort an Frau Ammann. Heutzutage ... Das wissen Sie auch ganz genau. Wir machen die Spritzmittel und die neuen Stoffe, und die alten Stoffe natürlich, anders analysieren. Und den Einfluss, den es auf die Umwelt hat. Jetzt wissen wir ganz viele Dinge über die perturbatoren Endokrine, also endokrinische Störungen. Und dass es in Mikromolekülen ... Das hat gar nichts mit der Menge zu tun, Herr Ritter. Wir sprechen von Mikrogrammen. Das ist vorbei, das Mikrogrammgeschirr. Die Dose, die Journalistin, ist akzeptabel. Das ist vorbei. Wir müssen jetzt von ganz kleinen Dingen, die das ganze System ...

Person3 [0:54:44 - 0:54:55]:
Ganz kleine Dinge? Keiner ist so nah an Ihrer Initiative wie Sie selber. Aber wir müssen den Leuten schnell erklären, worum es bei dieser Initiative geht. Wir haben dazu einen Film vorbereitet.

Person1 [0:54:57 - 0:55:05]:
Ein Landwirt behandelt seine Karotten mit künstlich hergestellten Pflanzenschutzmitteln, sog. synthetischen Pestiziden.

Person1 [0:55:06 - 0:55:16]:
Die Pestizidinitiative will das verbieten. Das Ziel ist, keine Rückstände von synthetischen Pestiziden in Nahrungsmitteln und Gewässern.

Person1 [0:55:17 - 0:55:31]:
Auch Lebensmittelproduzenten aus dem Ausland sind betroffen. Wenn sie ihr Obst oder Gemüse mit Pflanzenschutzmitteln behandeln, dürfen sie diese nicht in die Schweiz exportieren. Nein. Die Initiative hat aber nicht nur die Landwirtschaft im Blick.

Person1 [0:55:33 - 0:55:39]:
Auch im Blumengärtchen vor dem Haus muss man die Gartenspritze durch eine Hacke ersetzen.

Person3 [0:55:43 - 0:55:48]:
Frau Amann von Syngenta, was würde so ein Verbot von Pestiziden für Sie bedeuten, für die Branche?

Person6 [0:55:49 - 0:56:35]:
Synthetische Pestizide werden eingesetzt, um unsere Ernten zu schützen. Das kann man nicht einfach durch Naturstoff ersetzen. Denn die Synthetisierung hat riesige Vorteile. Für die Branche würde ich sagen, dass das ein Technologieverbot ist, bei dem wir immer gewusst haben, dass das nicht gut ist, auch für den Forschungsstandort Schweiz z.B. Gerade die synthetischen Pestizide haben dazu beigetragen, dass die Mengen zurückgehen und nicht weiter ansteigen.  Denn die Naturstoffe müssen wir viel häufiger rausbringen. Die sind meist in grösseren Mengen appliziert. Synthetisch ist es wie ein Medikament. Sie würden nicht nur ein Naturpilzchen oder einen Tee nehmen, wenn sie ernsthaft krank sind. Das heisst auch, dass sie für Pflanzen geschützt werden müssen.

Person3 [0:56:34 - 0:56:45]:
Sie wollen kein Technologieverbot, sagen Sie. Ich hole schnell mein Mikrofon. Herr Fraufeld muss dazu. Das Mikrofon ist schon da. Danke, Kollegin. Was würde das für Sie heissen? Pestizide weg?

Person5 [0:56:46 - 0:57:04]:
Pestizide weg würde heissen, dass man gewisse Kulturen grundsätzlich aufgeben könnte. Wir reden hier von Zuckerüberzuckerproduktion, Raps. Aber auch der Reppau wird stark in Mitleidenschaft gezogen. Traditionelle Sorten, Riesling, Silvaner, Blauburgunder, würden sicher wegfallen.

Person3 [0:57:05 - 0:57:08]:
Danke vielmals. Alles gefördert. Frau Graf, was sagen Sie dem?

Person7 [0:57:08 - 0:57:56]:
Ich kann nur wieder sagen, es gibt eine gewisse Radikalität. Aber ich stelle fest, dass wir etwas nützlich machen, wenn wir Massnahmen ergreifen. Das heisst, man weiss, was die giftigsten Stoffe sind. Wir haben heute Stoffe im Einsatz, die nachweislich krebserregend sind. Die werden verbraucht. Vorher wurden einige verboten. Man könnte z.B. das Direktzahlungssystem ausrichten, dass man die giftigsten Stoffe rausnimmt, die am toxischsten sind. Und nicht alle verbieten würde. Aber sie machen nicht mit, um solche Lösungen zu suchen. Wir haben den Vorschlag gemacht, eine Lenkungsabgabe zu machen, dass wir auf den giftigsten Stoffen, die man teurer macht, weniger eingesetzt werden. Die Bauern machen nicht mit. Sie helfen nicht, solche Lösungen zu suchen. Darum stehen wir heute hier. Der Lösungsverhinderer Ritzer.

Person12 [0:57:56 - 0:58:12]:
Ich bin klar der Meinung, wenn ein Stoff giftig ist, dann ist es richtig, wenn man ihn verbietet. Dann muss man ihn vom Markt nehmen. Dann hat es keinen Wert, eine Lenkungsabgabe darauf zu tun. Wenn die Lenkungsabgabe drauf ist, dann ist der Gewässer richtig. Dann helfen Sie mit.

Person7 [0:58:10 - 0:58:14]:
Das ist das, was wir heute ausrichten.

Person12 [0:58:13 - 0:58:42]:
Das Rekzahlungssystem ist darauf ausgerichtet, dass wir heute für Biodiversität, Vernetzung, Qualität eine entsprechende Zahlung bekommen. Aber etwas ist mir ganz wichtig. Mit dieser Initiative verbieten wir synthetische Pflanzenschutzmittel. Grundsätzlich hätten wir einen Biolandbau. Aber wichtig ist v.a. der Import. Das ist der entscheidende Punkt, dass die importierten Lebensmittel auch im pflanzenbaulichen Bereich nach biologischen Standards produziert werden könnten. Sie haben dort die Strategie.

Person3 [0:58:40 - 0:58:49]:
Herr Perrasché, Sie sagen bei Munition immer wieder, wenn Sie ein Wort im Zusammenhang mit dieser Initiative radikal fallen.

Person9 [0:58:49 - 0:58:49]:
Was ist Ihre Antwort?

Person9 [0:58:49 - 0:59:30]:
Das ist gar nicht radikal. Anrecht auf Gesundheitshessen ist von mir aus ein Grundrecht der Schweiz. Zwei Drittel der synthetischen Wirkstoffe ... Wir wissen, dass das endokrinische Störer sind. Wegen dem sollte man nicht mehr x Jahre machen.  Wir müssen immer warten. Wir machen in zehn Jahren 20 % weniger. In zehn Jahren haben wir 30 %. Wir müssen relativ gleich aufhören. Dafür brauchen wir zehn Jahre in unserer Initiative. Danke, Herr Perrasché. Wenn ich das von dieser Seite richtig verstanden habe, dann braucht die Initiative nicht, wenn Sie mitmachen würden.

Person10 [0:59:31 - 0:59:33]:
Es ist machbar.

Person10 [0:59:33 - 1:00:01]:
Die Initiative ist sehr radikal. Sie betrifft auch die Verarbeitungsindustrie in der Schweiz. Da reden wir nicht nur über die Landwirtschaft selbst, sondern auch über die Landwirtschaft. Sondern auch über direkte Arbeitsplätze, die damit gefährdet sind. Sie sagt, wir dürfen im Ausland auch nicht solche Produkte importieren, die behandelt wurden, die in Kontakt mit Pestiziden kamen. Darum ist die Initiative so radikal. Das gefährdet den Wohlstand in der Schweiz.

Person10 [1:00:01 - 1:00:10]:
Kaffee ist der grösste Exporteur in der Schweiz. Wir hätten Choki, der sehr stark gefährdet ist, wegen Kakao, das importiert werden muss. Wohlstand in der Schweiz dank den Pflanzenschutzmitteln.

Person2 [1:00:07 - 1:00:44]:
Da muss ich zwei Dinge richtigstellen. Erstens haben wir einen neuen Bundesverfassungsartikel, Art. 104a. Dort haben wir Nachhaltigkeit auch bei grenzüberschreitenden Handelsbeziehungen. Wir haben eine Verpflichtung, und das haben wir sowieso, weil unser ökologischer Fussabdruck heute im Ausland stattfindet, dass wir fair und ökologisch gehandelten Produkten in Zukunft einen Marktvorteil geben. Das ist meine erste Antwort. Die zweite Antwort ist wegen der Umsetzung. Es tut mir leid, wenn ich nochmals eine zeigen muss. Das ist die erste Antwort. 

Person3 [1:00:42 - 1:00:46]:
Wir reden von drei Vierteln Grasland in der Schweiz.

Person2 [1:00:44 - 1:01:17]:
Dort kann man ohne Weiteres auf null chemisch-synthetische Pestizide. Dann haben wir noch ein Viertel Ackerbau, wo die Methoden schon da sind, dass wir auf chemisch-synthetische Pestizide verzichten können. Das können wir nicht überprüfen, Frau Graf. Dann kann man die Zahlen treiben, die Sie uns zeigen, damit das auch festgehalten ist. Dann haben wir Treiben, wir haben den Obstbau, wir haben anderes. Dort müssen wir zusammenarbeiten. An Ersatzmethoden, die möglich sind. Man muss zusammenarbeiten.

Person3 [1:01:15 - 1:01:23]:
Aber ich möchte überprüfen, ob Sie wirklich an diesem Strick ziehen. Ich habe noch ein paar Fragen an Sie in einem 1-zu-1.

Person3 [1:01:24 - 1:01:31]:
Frau Graf, Sie haben sich im Nationalrat bei den beiden Initiativen der Stimme enthalten. Und das als Bäuerin. Haben Sie Angst vor eigenem Mut?

Person2 [1:01:32 - 1:02:00]:
Nein, das war ein strategischer Entscheid, den ich mir gut überlegt habe. Ein strategischer Entscheid? Selbstverständlich. Ich habe und kämpfe immer noch für den Gegenvorschlag respektive für eine gesetzliche Verbindlichkeit des Aktionsplans Pflanzenschutzmittel plus Massnahmen, die wir haben müssen, damit wir die Bevölkerung ernst nehmen können und v.a. jetzt handeln. Wir verlieren viel zu viel Zeit, wenn wir die erste Volksinitiative abwarten müssen, wo dann sowieso nichts passiert.

Person3 [1:02:00 - 1:02:07]:
Es muss schneller vorwärtsgehen. Sie haben keinen Druck gespürt. Der Lobbismus des Herrn Ritter spielt keine Rolle.

Person2 [1:02:08 - 1:02:29]:
Nein, wir zwei wissen nicht, wann wir uns überzeugen können und wann nicht. Ich finde es sehr schade, dass der Bauernverband nicht wirklich mitzieht an diesem Strick und sagt, dass Verbindlichkeit gut ist, dass wir die gleichen Ziele haben, weil wir dorthin müssen. Wir müssen die Qualitätsstrategie weitermachen und nachhaltiger werden.

Person3 [1:02:29 - 1:02:34]:
Qualitätsstrategie könnte auch eine Preisstrategie bedeuten, nämlich dass Preise hochgehen. Nicht jeder kann sich das leisten.

Person2 [1:02:35 - 1:03:12]:
Das ist nicht unbedingt so. Wenn wir ein grosses Angebot haben, gerade mit nachhaltig produzierten Lebensmitteln, ist das überhaupt keine Diskussion. Heute haben wir industrielle Lebensmittel, die auch Umweltschäden anrichten. Aber wer zahlt sie? Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zahlen sie, und sie sind nicht auf den Lebensmitteln. Wir haben dort ein grosses Thema. Und 40 % Food Waste, 40 % unserer Lebensmittel zwischen Acher und Lebensmittel, die wir zu Hause auf den Tisch nehmen, werden dann verloren. Das ist eine grosse Einsparung.

Person3 [1:03:12 - 1:03:22]:
Ich habe mich auf das konzentriert, was Sie gesagt haben. Aber ich hatte auf dem Ort immer ein bisschen Herrn Ritten drin. Vor allem, weil es darum ging, dass die Preise nicht steigen werden. Herr Ritten.

Person12 [1:03:22 - 1:04:07]:
Bei der zweiten Initiative ist es so, dass man im Schweizer Biolandbau klar sagen muss, dass im pflanzenbaulichen Bereich und bei den Importierten auch weg ist. Das bedeutet natürlich, dass es im Biolandbau grössere Kosten gibt. Wir haben mehr Arbeit. Nein. Das wissen Sie nicht. Und es gibt einfach 20 bis 40 % höhere Kosten für die Lebensmittel. Da muss ich sagen, dass es nicht nur die Verarbeitung betroffen ist, sondern auch der Handel. Migros und Co. hätten riesige Angst, wenn diese Initiative kommt. Denn das, was sie im Kern treffen, und wenn die Lebensmittelpreise in dieser Art ansteigen, wäre der Einkaufstourismus natürlich zu viel geblieben. Darum bringt diese Initiative für die Konsumenten massivste Mehrkosten, die aus meiner Sicht für diejenigen, die wenig verdienen, nicht akzeptabel.

Person2 [1:04:07 - 1:04:37]:
Jeder Mensch hat das Anrecht auf gesunde und frische Lebensmittel. Und in der Schweiz produziert sowieso. Dafür stand ich ein. Gerade Grossverteiler haben uns einen Brief geschrieben. Wir sollen uns unbedingt an die gesetzliche Verbindlichkeit machen und die Qualitätsstrategie weiterentwickeln. Und gerade Grossverteiler verdienen mit Bioprodukten heute auch viel. Es ist nicht so, dass wir einfach nie einer sind. Wir sind schon super auf dem Weg. Machen wir dort weiter.

Person3 [1:04:37 - 1:04:43]:
Wenn es trotzdem höhere Preise geben sollte, möchte ich gleich noch Herrn Feller anschauen. Was sagt da Ihr liberales Gewissen dazu?

Person11 [1:04:45 - 1:05:27]:
Man sieht, Nachhaltigkeit betrifft natürlich die Umwelt, die Ökologie. Aber Nachhaltigkeit umfasst auch soziale und wirtschaftliche Aspekte. Und die beiden Initiativen, besonders die, von denen wir jetzt sprechen, klammern eigentlich die wirtschaftlichen und sozialen Aspekte aus. Ich stelle einfach fest, dass heute Bioprodukte, die wir als Biobäuer haben, oder der Marktanteil der Biobäuer auf 10 % liegen. Es hat also sehr viel Potenzial, aber es kostet halt ein bisschen viel. Einmal mehr, ich sage es noch einmal. Wenn alle Wähler der linken und der grünen Partei Bioprodukte kaufen würden, wäre der Marktanteil der Bioprodukte ... Aber das machen sie doch. Warum passiert das nicht? Warum passiert das nicht von uns? Aber es kann doch nicht ...

Person7 [1:05:22 - 1:06:17]:
Jetzt muss ich nochmals zurückgehen. Als liberaler Gewissen appelliert. Wir können ja nicht ... Gesundheit unserer Umwelt, unserer Natur, unserer Lebensgrund, ... ... unsere Grundlagen und die Gesundheit des Menschen am Markt überlassen. Wir müssen die Grundlagen schon noch sicherstellen. Und es werden die gesetzlichen Grenzwerte überschritten, Herr Feller. Es werden die Basiselemente nicht eingehalten. Das haben Sie bestritten, ganz offen. Die Akademien der Wissenschaft sagen ganz klar, dass wir einen riesigen Insektenschwund haben, der seit den 90er-Jahren über 50 % ist. Die Eawag ist die Forschungsanstalt, die Forschungsanstalt ist die weltweit renovierte Wasserforschungsanstalt. Sie sagen ganz klar, dass die Grenzwerte systematisch überschritten werden. Es geht nicht darum ... Ich muss sagen, mit meinem liberalen Gewissen, wir können die Gesundheit unserer Natur und Umwelt einfach am Markt überlassen. Es gibt noch Grenzen.

Person2 [1:06:17 - 1:06:45]:
Ich wollte sagen, 15 % der Biolandwirtschaft in der Schweiz steigen. Man will in den nächsten fünf Jahren sicher auf 20 % kommen. Österreich ist schon viel weiter. Beim Biokonsum ist es so, dass wir eigentlich immer noch zu viel importieren, was wir in der Schweiz selbst anbauen können. Zum Beispiel Brotgetreide. Darum ist bei Ihnen in der Westschweiz ein richtiger Boom. Das ist sehr erfreulich. Dann halten wir hier. Dann können wir auch mit den Pestiziden ... Wir kommen langsam zum Schluss.

Person3 [1:06:45 - 1:06:53]:
Österreich ist schon etwas weit. Das führt mich zur Frage. Herr Dettling, müssen wir nicht eine Vorbildfunktion übernehmen und daraus gehen?

Person10 [1:06:54 - 1:07:34]:
Ich glaube, wir waren schon immer Vorbild in der Schweiz, auch in diversen Wirtschaftsbereichen, auch in der Landwirtschaft. Wir sind bereit, den Weg weiterzugehen, wo wir schon seit Jahren dran sind. Herr Ritter hat gesagt, Biodiversität ist vor der Fläche. Wir haben 7 % gefordert. Heute halten 16 % die Landwirtschaft ein. Wir sind auf einem guten Weg. Ein grosser Teil davon ist vernetzt. Die Landwirte sind bereit, hier mitzumachen. Diesen Weg müssen wir weiter beschreiten. Wir wollen gesunde Produkte anbieten. Aber wir wollen vor allem die Leute versorgen in genügend grossem Anteil. Das ist massiv gefährdet mit diesen Initiativen. Wir kommen in eine Unterversorgung, in grosse Bereiche der Lebensmittel. Da mache ich nicht mit, wenn wir importieren müssen, die wir nicht so genau durchhalten.

Person3 [1:07:33 - 1:07:53]:
Wir wollen die Produkte, die wir wollen. Die Frage ist nur, wie der Weg dazu ist. Es gab unterschiedliche Meinungen am heutigen Abend. Vielleicht ein Versuch eines versöhnlichen Schlusses. Ich habe mitgebracht mein persönliches Bild der Woche, in das ich bitten würde, zu sagen, was Ihnen einfällt. Vielleicht schauen wir es uns einfach einmal an.

Person3 [1:07:54 - 1:07:58]:
Das ist das Bild. Was könnte das sein? Hat irgendjemand eine Idee?

Person3 [1:08:00 - 1:08:04]:
Das grosse Schweigen. So ruhig war es in dieser Sendung heute Abend noch nie. Ich habe keine Idee.

Person10 [1:08:03 - 1:08:08]:
Es ist die Tour de Suisse, die im Kanton Schweiz vorbeikam,

Person10 [1:08:08 - 1:08:12]:
mit den Orten einsiedeln, in denen sie übernachtet haben. Da freuen sich alle, dass der Trost durchgeht.

Person3 [1:08:12 - 1:08:17]:
100 Punkte. Sie mussten einen Moment darüber nachdenken. Es ist klar, warum Sie das wissen.

Person10 [1:08:17 - 1:08:20]:
Nein, ich kann es nicht schätzen. Es ist geraten.

Person3 [1:08:21 - 1:08:27]:
Herr Ritter, zum Velofahren kommen Sie vermutlich nicht bei Ihrem Lobbypensum, oder?

Person12 [1:08:27 - 1:08:42]:
Ich denke, bei diesem Bild probieren die Katzen oder Hasen, die sich verstecken, an den Rehkitz mit Schellen aufzuscheuen.  Ich habe das Gefühl, dass das nicht gut geht. Ich habe gedacht, es könnte Sinn machen. Die Leute, die sich engagieren, um zu schauen, dass nichts im Gräs drin ist ...

Person3 [1:08:42 - 1:08:51]:
Auf dem Velo werden viel Kalorien verbrannt. Manchmal hört man auch etwas von Doping. Schauen Sie trotzdem an, Herr Rittling, bei diesen Velorennen?

Person10 [1:08:51 - 1:09:03]:
Leider hatten wir keine Zeit. Letztes Jahr war die Etappe in Bern vorbei. Ich sputtete schnell raus, um zu schauen, wie die ums Bundeshaus gefahren sind. Ich wäre sehr gerne dabei gewesen, aber es war nicht möglich.

Person3 [1:09:03 - 1:09:14]:
Da sehe ich ein Funken in den Augen. Frau Moser ist gerade wieder Mutter geworden. Gratulation an dieser Stelle. Begeisterte Sportlerin. Sie haben mal Hochsprung gemacht. Das Velo ist auch ein Thema für Sie?

Person7 [1:09:14 - 1:09:32]:
Ich habe beim Velo immer ein bisschen ein Distanzproblem. Ich renne lieber. Wenn ich mir die Strecken auf dem Velo vorstelle, habe ich das Gefühl, das mache ich nie. Darum bin ich bei Ihnen nie zum Velofahren gekommen. Aber ich fahre gerne viel Velo in der Stadt oder in der Freizeit. Aber wenn ich Sport mache, renne ich.

Person3 [1:09:32 - 1:09:38]:
Das ist das kleinste Verkehrsmittel überhaupt. Der Velofahrer ist klar vergrafft. Darauf werden Sie jeden Tag sitzen, oder?

Person2 [1:09:38 - 1:09:57]:
Ja, sicher. Ich muss sagen, ich laufe sehr gerne. Ich bin fast immer zu Fuss unterwegs. Und weil unser Hof 200 m oben ist und ich immer viel Gepäck habe, habe ich mir einen Flyer geleistet. Jetzt bin ich noch viel weiter mit dem Flyer in allen Dörfern unterwegs und bin einfach so glücklich wie die Leute auf dem Bild.

Person3 [1:09:58 - 1:10:06]:
Vielen Dank, meine Rundi, meinen Gästen. Vielen Dank Ihnen zu Hause. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander.

