============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:09]:
Ich denke, ihr spürt es auch, meine Damen und Herren. Das Leben wird teurer. Wir spüren es im Portemonnaie. Darf ich euch vielleicht schnell fragen, als junger Mensch, spürt ihr es auch?

Person1 [0:00:10 - 0:00:26]:
Ja, im leichten Ausmass spüre ich es auch. Aber ich denke, das grösste Problem haben vor allem Familien mit geringem Einkommen. Oder auch ältere Leute, die es Richtung Pension geht, auch mit einem geringeren Einkommen. Aber auch in der Schweiz, denke ich, sind wir noch gut, im Verhältnis zu den EU-Zonen, was Thüringen betrifft.

Person7 [0:00:26 - 0:00:34]:
Danke vielmals. Die Frage stellt sich aber schon, ob wir noch genug für die Arbeit bekommen und ob wir dann auch genug im Alter haben. Das ist die Arbeitsarena.

Person2 [0:00:48 - 0:01:34]:
Heute in der Arena. Gabriela Medici, Zentralsekretärin Sozialversicherungen Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Sie sagt, alles wird durchgegangen. Es wird teurer. Darum brauchen wir jetzt höhere Löhne und bessere Renten. Die Arbeitgeber können sich das leisten. Valentin Vogt, Präsident Schweizerischer Arbeitgeberverband, sagt, die Arbeitgeber in der Schweiz zahlen faire, angemessene Löhne. Die immer höheren Forderungen der Gewerkschaften sind übertrieben. Hans Stöckli, Ständerat SB, sagt, für viele ist es heute schwierig, genug für die Rente anzusparen. Deshalb die AHV stärken und die geplante Reform der zweiten Säule bekämpfen.

Person2 [0:01:34 - 0:02:03]:
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, die BVG-Reform ist ein Schritt in die richtige Richtung. Wichtig ist vor allem auch, dass wir weniger an den Staat abgeben müssen. Dann können wir mehr für uns selbst sparen. Ausserdem im Studio Magdalena Erni, Co-Präsidentin Junge Grüne. Und Marc Rüdisüli, Präsident Junge Mitte. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person7 [0:02:04 - 0:02:24]:
Schönen guten Abend, meine Damen und Herren. Schön, seid ihr dabei in der Arena. Zuhause natürlich. Und auch ein herzliches Willkommen meinen Gästen im Studio. Heute Abend, ja, es wird alles teurer. Wir spüren es im Portemonnaie. Es ist auch kein Wunder, dass es solche Schlagzeilen gibt. Tag für Tag.

Person7 [0:02:25 - 0:02:44]:
Grundnahrungsmittel sind bis zu 20% gewarnet. Sunrise erhöht wegen Inflation die Abo-Preise. Starker Anstieg der Prämien laut Börse nicht ausgeschlossen. Valentin Vogt vom Arbeitgeberverband. Vermögen wir aktuell zu leben mit den Löhnen, die wir verdienen?

Person9 [0:02:45 - 0:03:21]:
Wir sind in der Schweiz, wenn man das vergleicht mit dem Ausland, ein Land der Glückseligen. Wir haben dieses Jahr vermutlich 2,5% teurer. Im Ausland reden wir von 8-9%. Wir haben jetzt doch eine höhere Ausgabe.   Wir hätten dieses Jahr eine substanzielle Lohnerhöhung mit 2,3% mit den Mitarbeitern geben können. Dieses Jahr wird das plus minus aufgehen. Aber die Leute spüren es im Portemonnaie? Ja, sie spüren es. Aber wir haben ein anderes Index der Konsumenten, das das abbildet. Man vergisst nicht, wenn man z.B. sieht, dass das Benzin 20% billiger geworden ist. Aber das ist der Mensch, der immer noch etwas mehr kostet. Und das so günstiger wird, das sieht man nicht.

Person7 [0:03:21 - 0:03:30]:
Fragen wir beim Gewerkschaftsbund nach Gabriella Medici. Wenn ich ihm so zuhöre, heisst das, dass es uns allen gut geht, haben wir ein Wohlstandsproblem?

Person5 [0:03:32 - 0:04:42]:
Ich glaube, die Schlagzeilen und die Realität, die man im Portemonnaie spürt, ist völlig anders als das, was wir gerade gehört haben. Ganz konkret, wir haben die Dauer. Was heisst das? Die Firmen erhöhen die Preise. Und das ist nicht das Einzige. Wir haben die Krankenkassenprämie, die steigt. Letztes Jahr 6,6%. Wie viel das nächstes Jahr wird, wissen wir nicht. Aber dass es etwas geben wird, ist klar. Es kommt dazu, dass die Mietzinsen ziemlich sicher steigen werden. Wir haben zum allerersten Mal, seit es den Referenzzinssatz gibt, wird dieser im Juni erhöht werden. Das führt zu höheren Mieten ab Oktober. Das heisst, es geht alles hoch. Und was machen die Löhne? Die Löhne gehen seit drei Jahren runter. Real sinkende Löhne seit drei Jahren. Was machen die Renten? Das ist der andere Teil der Einkommen. Auch dort geht es runter. Die zweiten Säulen schon länger. Die, die heute gehen, haben 200 Franken weniger Pensionskassenrente als die, die vor fünf Jahren gegangen sind. Nur schon mit der Taueregulierung und der Krankenkasse ist in einem Rentnerhaushalt eine ganze Monatsrente an Kaufkraft bis Ende Jahr verloren. Es ist brutal, was da passiert.

Person7 [0:04:42 - 0:04:56]:
Es ist klar, dass Gewerkschaften kommen und höhere Löhne fordern. Auf der anderen Seite sieht man auch, den Unternehmen geht es nicht so schlecht. Man macht Gewinn, man macht Umsatz. Wäre das nicht der Moment, um zu sagen, jawohl, wir geben unseren Angestellten mehr Lohne?

Person4 [0:04:57 - 0:06:19]:
Im Grundsatz muss man sagen, der Lohn zahlt nicht der Unternehmer, sondern der Konsument. Wenn der Unternehmer die Preise erhöhen muss, wird der Konsument zahlen müssen, um höhere Löhne zu zahlen. Dem Mechanismus muss man sich bewusst sein. Aber ich glaube, das Thema ist, dass wir den Staat schlank behalten müssen, dass die Leute nicht so viel Steuern abgeben müssen. Man muss die Leute nicht so viel Geld ausgeben, wie sie es möchten. Das ist das Problem.   Man muss die Leute nicht so viel Geld ausgeben,  Der andere Punkt sind die höheren Krankenkassenprämien, die die Familien sicher festzuschaffen machen. Aber auch dort nützt es nichts, wenn man es über die Prämienverbilligung abfedern will. Oder wenn man versucht, mehr Geld in der Familie zu geben. Man muss schauen, dass die Kosten sinken, damit die Ausgaben bei den Prämien tief gehalten werden können. Ein letzter Punkt ist natürlich, was aktuell ein sehr grosses Problem ist, die hohen Energiepreise. Wenn ich sehe, was wir für eine Nebenkostenabrechnung im ersten Quartal hatten, dann ist es unglaublich. Das ist eine verfehlte Energiepolitik, die von linker Seite vorantrieben wird. Da sieht man, dass die linke Politik den Menschen nicht hilft, um ein besseres Einkommen zu haben, um bessere Energie zu haben, um ein besseres Leben zu haben. Das Einzige, was es macht, ist, dass alles viel teurer wird.

Person7 [0:06:19 - 0:06:32]:
Jetzt habt ihr alle Botschaften in ein Päckchen verpackt. Das ist top. Aber etwas ist mir aufgefallen, was ihr gesagt habt. Für uns, ihr habt ja auch so ein Unternehmen, wird es auch teurer. Das ist ja auch ein Problem für Unternehmen. Die Teuerung.

Person8 [0:06:33 - 0:06:56]:
Ich bin sehr froh, dass unsere Unternehmen in der Schweiz die meiste gesund sind. Gut, es gibt Ausnahmen. Banken, das ist jetzt ein echtes Problem. Aber letztes Jahr haben die Unternehmen insgesamt die höchsten Gewinner gezählt in unserem Land, seit man das richtig misst. Und das ist auch ein Zeichen, dass unser System funktioniert.

Person8 [0:06:57 - 0:07:01]:
Und das ist freundlich, gibt mehr Steuern und es wäre jetzt auch der Moment

Person8 [0:07:02 - 0:07:26]:
für mehr Lohn, Geld. Ich erinnere einfach daran, dass über 60% des Sozialprodukts durch den Konsum entsteht. Und je mehr, wie viele Menschen in diesem Land über Einkommen verfügen, desto sicherer ist, dass die wirtschaftliche Entwicklung weiterläuft.

Person8 [0:07:27 - 0:07:27]:
Wir haben ja auch festgestellt,

Person7 [0:07:27 - 0:07:31]:
Also je mehr Geld man hat, desto mehr geben wir aus. Je mehr Geld.

Person8 [0:07:30 - 0:07:50]:
Und insbesondere die kleinen und mittleren Einkommen konsumieren einen viel höheren Teil von ihrem Einkommen. Dementsprechend muss man alles Interesse haben, dass man das entsprechend auch verteilt. Und so einen Beitrag leistet, zur weiteren Entwicklung unserer Wirtschaft.

Person8 [0:07:50 - 0:07:51]:
Herr Vogt, ist das Interesse da?

Person9 [0:07:51 - 0:08:59]:
Die Wirtschaft ist ja kein Perpetuum mobile. Man kann nicht einfach den Leuten mehr Geld geben und dann dreht die Wirtschaft besser. Sondern am Schluss des Tages müssen wir die Preise am Markt umsetzen können. Vor allem, wenn man international unterwegs ist, wie es viele Schweizer, die grossen Schweizer Unternehmen sind, müssen sie das am Markt absetzen können. Und wenn sie das nicht können, dann beginnt die Spirale nach unten. Dann beginnt man an, Leute abzubauen, und das wollen wir nicht ständig. Aber es ist schon so, dass die Unternehmen, und das ist ja auch in unserem Interesse, dass wenn wir etwas geben können, dann geben wir es noch so gerne. Aber sie müssen es zuerst geben können. Das ist das Thema. Und ich glaube, man muss es einfach zuerst verdienen können. Und letztendlich ist die Arbeitsproduktivität der Faktor, den wir machen müssen. Und das haben wir in den letzten zwei Jahren gesehen. Die ist nicht so gestiegen. Und ich glaube, man vergisst auch diese Diskussion, dass wir in den letzten zehn Jahren, von 2012 bis 2021, real 7% Lohnsteigerung hatten. Insgesamt. Denn wir hatten eine 6%-Nominal-Lohnerhöhung, eine negative Teuerung von über 10 Jahren von 1%. Und jetzt hatten wir ein Jahr, 2022, das halt ein bisschen schwierig war. Und wir haben ja die Löhne auch nicht gesenkt, die die Teuerung negativ gesehen hat.

Person7 [0:08:59 - 0:09:22]:
Wir reden ja von den Zahlen, die das Bundesamt für Statistik letzte Woche herausgegeben hat. Wo man sieht, wie sich die Löhne entwickelt haben. Schauen wir vielleicht gleich zusammen an. Das sind die realen Löhne, also die Löhne, die die Tätigkeit abzogen hat. Und man sieht hier gut, in den letzten zwei Jahren sind die Reallöhne jetzt minus gerutscht. Was man aber genauso gut sieht, Gabriela Medici, vorher waren diese Löhne eigentlich immer im Plus.

Person5 [0:09:23 - 0:09:45]:
in den letzten zehn Jahren haben wir praktisch nichts. Das ist das Nullsommerspiel, das Herr Vogt gerade beschrieben hat. 6% versus 7%. Das heisst, es ist praktisch gleich geblieben. Und jetzt kommen wir in eine Phase, das ist ja interessant, die Arbeitgeber müssen sich wieder bemühen um Arbeitnehmende. Nicht nur wegen der Teuerung, sondern eben auch,

Person5 [0:09:46 - 0:09:49]:
weil sie mehr brauchen. Das heisst, es geht ihnen ja gut.

Person5 [0:09:50 - 0:10:04]:
Wir wissen, die Arbeitgeber beklagen sich, wir haben zu wenig Arbeitnehmende, wir sollen nicht Teilzeit arbeiten etc. Aber dann geben doch die Leute wenigstens einen Teuerungsausgleich. Das ist nicht übermässig fordernd. Aber reicht das für euch nicht,

Person7 [0:10:03 - 0:10:14]:
wenn wir uns die Grafik anschauen? Seit 2012 ist es ja aufwärts gegangen. Die beiden Taucher, die wir haben, sind nicht so wahnsinnig. Längt euch das nicht an Reallohnerhöhung?

Person5 [0:10:15 - 0:10:57]:
Sie müssen einfach schauen, wie die Lebenskosten sind. Das ist der eine Teil. Der zweite Teil ist die Krankenkassenprämie. Mieten. Wir können schon über Konsum sprechen. Wir wissen, die allermeisten grossen Posten für die allermeisten Leute sind Miete und Krankenkasse. Das wird beides steigen. Energiebeisame, das haben wir gehört, steigen. Mit dem Lohn kann man immer weniger zahlen. Mit der Rente ist es noch schlimmer. Und dort zu kommen und zu sagen, das ist kein Problem, wir geben nichts weiter, obwohl die Gewinne steigen. Herr Stöckli hat darauf eingewiesen. Die Gewinne steigen. Das ist nur die logische Konsequenz. Wenn die Preise erhöht werden von den Firmen und es nicht weitergegeben wird in Form von Lohnerhöhung, dann steigen die Gewinne. Und das ist das, was wir im Moment wirklich sehen.

Person4 [0:10:57 - 0:12:24]:
Also, ich glaube, man muss vielleicht einmal relativieren und einmal in die Schweiz schauen, wie das Konstrukt der Betriebe aussieht. Wir haben ein Skalm-Land. 99,9 % unserer Unternehmen in der Schweiz sind Klein- und Mittelbetriebe. Und die wollen ja gut arbeiten. Und um gut zu arbeiten, um gute Produkte erwirtschaften zu können, musst du gute Mitarbeitende haben. Und dann bist du auch bereit, den Mitarbeitenden einen guten Lohn zu zahlen. Aber man kann doch nicht einfach sagen, dass generell ... Es wird immer von generell einfach gesprochen. Und das stört mich auch extrem. Wir in unserem Betrieb haben einen Gesamt-Arbeitsvertrag, der allgemein verbindlich ist. Wenn wir generelle Lohnerhöhungen bekommen, die von oben runter diktiert werden, dann kann man eben auch die Einzelleistung nicht mehr gutieren und nicht mehr wertschätzen. Und das macht ein sehr grosses Problem und auch einen grossen Unmut in der Belegschaft, wenn es heisst, wieso kommt der Mitarbeiter an, mehr über als ich oder weniger, je nachdem, wie die Situation aussieht. Und es wird einfach nicht auf Quantität und Qualität geschaut, sondern man geht immer auf eine solche Pauschalisierung. Wir in unserem Betrieb, wir entschädigen die Mitarbeitenden so richtig, für ihre Arbeit auch. Und dann sind wir eben auch wieder beim Thema, wie der Ausstoss, den eine Person macht. Das hängt natürlich auch damit zusammen. Aber dass die Krankenkassenprämien ständig steigen, mit dem, was Sie hier sagen, könnte man es nämlich auch nicht wettmachen. Ihr wollt einfach mehr Geld verteilen, aber schlussendlich nützt das den Familien nichts in diesem Land, weil einfach die Preise konstant steigen. Ich muss mich noch kurz fragen.

Person7 [0:12:22 - 0:12:44]:
Ihr bringt jetzt ein Beispiel von eurer Firma, ihr zahlt euren Angestellten offenbar einen guten Lohn. Aber hier auf der Grafik sieht man ja auch das 2022. Und du bist auch seit, das ist der stärkste Reallohnverlust seit 80 Jahren. Genau, bei einem Jahr. Aber das ist doch gleich viel. Das spürt man im Portemonnaie.

Person9 [0:12:45 - 0:13:16]:
Ich möchte das nicht klarreden, aber ich denke einfach, wenn man sich die starken, erhöhten Krankenkassenprämien anschaut, das ist am Schluss des Tages in einem Land der Konsumentenindex abgebildet. Nicht die Krankenkassenprämien, aber das, was in Krankenkassenprämien letztendlich muss. Die medizinische Dienstleistung. Das sind die Abbildungen. Das ist eine interessante Diskussion. Wir haben ja ein Instrument, um die Teuerung zu messen. Aber dann ist die gefühlte Teuerung, die jeder sieht, aber Krankenkassen und Mieten, das ist ja eigentlich abgebildet.

Person8 [0:13:19 - 0:13:38]:
Ich glaube leider nicht. Die Krankenkassenprämien sind im Marokko nicht abgebildet. Aber die Leistungen, die die Medizin... Die grössten Wachstumsposten kommen in der Teuerung nicht in entsprechende Beachtung. Ich bin sehr froh,

Person8 [0:13:39 - 0:14:49]:
dass die Mitarbeiter gute Löhne bekommen. Fakt ist einfach, und das gibt es schon zu denken, dass man nicht einfach von Lohn reden kann. Die Top-Löhne, die höchsten 10% Löhne, sind in letzter Zeit überdurchschnittlich in unserem Land gewachsen. Die Medianen-Löhne sind weniger gewachsen als die Produktivität. Das ist das Problem. Die Kaufkraft im Bereich der Arbeitnehmenden ist nicht im Rahmen der Produktivität gewachsen. Das ist auch der Grund, warum sich das Vermögen in unserem Land wieder erheblich fokussiert hat auf immer weniger Menschen. Weil in unserem Land der Produktionsfaktor Kapital wesentlich besser behandelt wird als der Produktionsfaktor Arbeit. Und das ist auch der Grund, warum die Produktion in unserem Land  besser behandelt wird. Mein Einsatz ist eben, dass der Produktionsfaktor Arbeit entsprechend den Möglichkeiten, die unsere gute Wirtschaft bei einem wirtschaftsfreundlichen Sozialdemokrat erreicht, auch auf alle verteilt wird. Das ist im Interesse unserer Volkswirtschaft. Und die Botschaft auch?

Person4 [0:14:50 - 0:16:11]:
Die Botschaft auch. Ich habe sie gehört. Aber ich störe es insgeheim, wenn man sagt, Betriebe sollen höhere Löhne zahlen. Aber dass Politik einfach immer mehr aufbürdet, ist ein Kostenfaktor. Ich hoffe schon, dass man mit diesen 70 Mrd. die man einsparen könnte, auch für Betriebe eine Entschädigung bekommt und sie tiefe Kosten haben. Seit ich bei einem Familienbetrieb mit meinem Mann zusammenführe, sind die Auflagen ständig gestiegen. Ich brauche Personal, um zu arbeiten. Ich brauche die Möglichkeit, die Bürokratie zu bewältigen. Wenn das nicht wäre, wäre mehr Geld da, das man verteilen könnte. Das ist auch etwas, was ich jedes Mal wieder sehe. Wir hatten gerade die Sondersession in Bern. Es sind einfach wieder mehr Auflagen, die auf die Unternehmungen zukommen. Das ist ein Kostenfaktor, neben allem anderen, was ein Betrieb auch zu zahlen hat. Wir zahlen monatlich einen höheren Betrag an Löhnen aus. Das ist ein hoher Betrag an Löhnen. Wie ich am Anfang gesagt habe, der Staat wird immer mehr aufgebläht. Die Staatsausgaben steigen. Diese Ausgaben muss jemand zahlen. Das sind die Mitarbeitenden oder die Leute in diesem Land. Frau Medici,

Person7 [0:16:08 - 0:16:16]:
ist das auch die Zahlung von eurer Seite, dass man dem Staat auch mehr gibt?

Person5 [0:16:18 - 0:16:57]:
wer gibt wem wie viel. Was wir fordern, ist, dass die normalen Menschen, die Bäcker, die Pharmaassistentin, anständig leben können von ihrem Lohn. Das ist im Moment wahnsinnig anstrengend für sie. Dass dafür aber ein Herr eine Wette ein bisschen mehr zahlen soll, das fordern wir. Dass die, die viel haben, sich beteiligen an den Kosten, die man sonst nicht bekommt. Krankenkassen, Miete. Wir müssen von unserem Lohn leben können. Das ist in Frage gestellt, wenn nicht einmal die Dauer ausgeglichen wird. Die Dauer trifft alle.

Person7 [0:16:57 - 0:17:09]:
Das ist mir schon aufgefallen. Sie sagen auch 2,8% Dauer. Aber wichtige Posten wie Krankenkassen sind nicht in diesem Warenkorb. Es sind Leistungen,

Person9 [0:17:06 - 0:17:25]:
die die Krankenkassenprämie hochtreiben. Arzttarif, Medikamente, das ist alles im Warenkorb dabei. Es ist nicht die Krankenkassenprämie. Das ist aber eine wichtige Post für Familien. Ja, schon. Die Leistungen sind indirekt. Die Krankenkassenprämie geht ja hoch,

Person9 [0:17:25 - 0:17:47]:
weil die Kosten nachher steigen. Aber das ist drin. Als vorigen Parometern. Sie sagten wegen der Lohnschere. Das stimmt einfach nicht. Wenn man sich das anschaut, sind die untersten 10% und die obersten 10% von den Löhnen um 11% gestiegen. Wenn wir ein Thema haben, ist es in der Mitte. Die Lohnschere in der Schweiz geht nicht auf, ist konstant.

Person7 [0:17:47 - 0:18:04]:
Es gibt auch Tag für Tag in den Medien die ganze Diskussion um Teilzeitarbeit. Ist das etwas, das eine Lösung bringt? Ist das etwas, das Probleme bringt? Fakt ist auf jeden Fall,

Person7 [0:18:05 - 0:18:20]:
seit 1991 hat Teilzeitarbeit zugenommen. Man sieht das hier schön. Von 25,5% auf 37%. Der Trend geht eher weg von Vollzeitpensern. Gabriella Medici, arbeiten wir zu wenig in diesem Land?

Person5 [0:18:20 - 0:19:15]:
Im Gegenteil. Die Familie arbeitet mehr als je. Als ich Kind war, haben zwei von drei Müttern nicht gearbeitet. Heute ist es völlig normal, dass Mütter eine Erwerbstätig sind. Sie können das nur Teilzeit machen, weil wir die ganze Struktur nicht haben, rundherum, sechs in der Kinderbetreuung, sechs in der Schulstruktur, die mehr erlauben würden. Aber sie arbeiten alle mindestens Teilzeit. Das heisst, ein Familienhaushalt arbeitet mehr als je. Und zu sagen, das sei zu wenig, ist faul. Eine Familie arbeitet heute 70 Stunden pro Woche. Das ist mehr als ein Vollzeitjob. Das ist anstrengend. Die Menschen sind müde am Abend. Sie können nicht einmal mehr schnell lesen. Ich weiss nicht, wie viele Male ich meinem Partner sagen musste, heute mag ich nicht einmal mehr 20 Minuten Fernsehen schauen. Das ist die Realität.

Person7 [0:19:16 - 0:19:18]:
Sie sagen, es arbeiten insgesamt mehr Leute. Das kommt der Wirtschaft zu gut.

Person9 [0:19:18 - 0:20:41]:
Ja, Teilzeit ist sicher ein Teil der Lösung. Aber man muss einfach die Fakten anschauen. Wir arbeiten heute im Schnitt, wenn wir Teilzeiten und Vollzeiten zusammennehmen, 31 Stunden pro Woche. Im Schnitt. Von 168 Stunden pro Woche. Also 137 Stunden Freizeit, andere Themen, die wir uns schlafen, alles, was man in den anderen 137 Stunden machen muss. Wir haben in diesem Moment etwa 150'000 umgesetzt Stellen in diesem Land. Die Hälfte der Leute, die Teilzeit arbeitet, oder die Hälfte der Frauen, haben keine Betreuungspflicht. Man muss es sich auch leisten können. In der Schweiz kann man mit 1,4 Einkommen, wenn man etwa 80% schafft, und 60% Medianlohn, 7'000 oder 6'800 Franken, kann man eigentlich gut leben. Wir sagen einfach, wenn wir den Wohlstand in diesem Land in Zukunft behalten wollen, wir haben 1 Million Leute, die in den nächsten 10 Jahren in Pension gehen. Jetzt kommen die geburtenstarken Jahrgänge, 1964, 140'000 Geburten. Jetzt kommen die Jahrgänge nahe in den Arbeitsmarkt mit 80'000. Irgendwann werden uns einfach, wir haben 5 Millionen Leute im Moment, die uns helfen, den Wohlstand zu behalten. Wenn die nicht mehr da sind, haben wir nur 4,6 Millionen, haben wir ein Problem. Wir suchen Möglichkeiten, wie wir den Wohlstand in diesem Land behalten wollen. Also, dann hat es zu wenige Leute.

Person8 [0:20:42 - 0:20:46]:
Ich kann nur den Rat geben, folgen Konfuzius, der gesagt hat,

Person7 [0:20:46 - 0:20:48]:
Achtung, jetzt bin ich gespannt.

Person8 [0:20:47 - 0:22:19]:
Du musst den Beruf wählen, der dir gefällt. Wenn du diesen gewählt hast, musst du dein ganzes Leben lang nicht mehr arbeiten, sondern du bist freudig an der Arbeit. Das ist die Schweizer Folge. Die Schweizer sind alles Konfuzianer. Ich verstehe nicht, warum man auf dieser Teilzeit herumhackt. Zum Glück gibt es diese Teilzeit, wenn die Frau nicht Teilzeit arbeiten kann, dann will sie im Arbeitsprozess nicht dabei sein. Fakt ist, dass es viel mehr Frauen gab, die in Teilzeit in die Erwerbstätigkeit reinkamen, als Männer, die ihre Arbeitszeit reduziert haben. Dementsprechend haben wir heute eine Rekordhöhe an Arbeitskräften. Allerdings, das ist richtig, wenn man das pro Kopf rechnet, gibt es pro Kopf etwas weniger. Aber das ist die Frage.     Das ist das Potenzial. Wenn ihr gute Löhne zahlt, gute Arbeitsbedingungen zur Verfügung steht, korrekte, interessante Arbeit anbietet, könnt ihr auch das Potenzial nutzen. Aber es ist doch richtig, dass die Frauen und auch die Männer, die sich um die Kinder kümmern, in dieser Lebensphase auch eine wichtige familiäre Aufgabe wahrnehmen. Ich bin froh, dass die Teilzeit in der Schweiz angekommen ist. Ich bin froh, dass man in der Politik versucht, Antworten zu geben. Wir kommen ja noch. Ich befürchte aber, die Antwort, die man jetzt in der BVG gibt, ist noch nicht genug.

Person7 [0:22:19 - 0:22:26]:
Insgesamt viel mehr Leute auf dem Arbeitsmarkt zeigen dir auch eine Chance für die Frauen. Da müsstet ihr doch jubeln.

Person4 [0:22:26 - 0:23:59]:
Ich sage grundsätzlich, gegen Teilzeitarbeit habe ich auch nichts. Es ist auch nicht das Thema der Familie oder der Frau, die Kinder betreut, oder der Vater, der Kinder betreut, wer über Teilzeit arbeitet. Aber wir haben immer mehr Leute in diesem Land, die nicht Teilzeit arbeiten müssen und Teilzeit arbeiten. Wissen Sie, warum sie Teilzeit arbeiten? Weil sie es sich leisten können. Das ist eben nicht in Ordnung. Das kann nicht sein, dass vor allem die Leute, die einen Hochschulabschluss geniessen konnten, den der Staat ihnen ermöglicht hat, dass die Leute dann herangehen und sagen, ich kann mir leisten mit 60, 70 oder 80 % Lohn, kann ich mir das leisten und zahle dann auch gleich noch etwas weniger Steuern und vielleicht auch noch von der Prämie-Verbeilligung profitieren. Das ist etwas, was mich wirklich sehr stört. Und da muss man ganz sicher einen Ansatz finden, denn da kann es so nicht weitergehen, dass jemand, der an einer Kasse arbeitet, einen wichtigen Job macht, jemandem sein Hochschulstudium finanzieren tut. Und der zweite Punkt möchte ich gleich noch sagen. Als man 1948 den AHV eingeführt hat, hat man etwa 47 Stunden Arbeit pro Woche. Heute sind wir bei etwa 42 Stunden, Tendenz sinkend. Ferien, ich weiss jetzt nicht, wie viele Ferien es gibt,  aber es gibt wohl nicht so viele, wie heute. Man hat immer mehr Privilegien als Arbeitnehmende, die man überkommt, die man weniger arbeiten muss. Und am Schluss ist der Denkner, dass man sagt, ich arbeite 80 %, aber zum Lohn von 100 %. Ich glaube, das dividiert, geht einfach auseinander und wird am Schluss zu keiner Lösung führen, sondern eigentlich zum Unmut in der Gesellschaft.

Person5 [0:24:01 - 0:24:22]:
Wir können schon über Akademiker reden, ich glaube, es geht am Tag vorbei. Es gibt auch Fakten, die wir nicht kennen. Es gibt Faktenchecks, die diese Woche publiziert wurden, dass das nicht stimmt. Es ist völlig klar, wann die grosse Teilzeitfrage auftaucht im Berufsleben. Das ist bei der Familiengründung. Nicht vorher, nicht nachher, sondern es geht um die Kinder.

Person5 [0:24:22 - 0:24:28]:
Aber wenn Sie die Frauen erreichen wollen, dann machen Sie ihnen ein gutes Angebot, dann können Sie schon arbeiten.

Person4 [0:24:29 - 0:24:56]:
Wir haben auch Leute, die Teilzeit arbeiten, genau aus dem Grund, weil es eben noch andere Verpflichtungen haben. Aber mich stört es, wenn eine junge Person 20, 23 ohne familiäre Verpflichtung kommt und sagt, ich kann es mir leisten, um 70 oder 80 % zu arbeiten. Und, da möchte ich auch noch anfügen, wir werden noch darauf kommen, das hat Auswirkungen auf die Renten. Man kann nicht meinen, ich kann heute weniger verdienen, weniger Steuern zahlen und dann im Alter ... Das beenden wir alles aus.

Person7 [0:24:54 - 0:25:18]:
Ihr habt die Jungen angesprochen, zu den Jungen möchte ich jetzt gerne diskutieren. Marc Rüdisäuli, Präsident der Jungen Mitte. Wir haben es gerade gehabt, von neuen Familienmodellen anzupassen. Also auch mehr Frauen auf dem Arbeitsmarkt, wenn man die Zahlen anschaut. Die machen sich viele Gedanken über Familienmodelle der Zukunft. Wie sieht denn für euch das perfekte Haus?

Person6 [0:25:19 - 0:25:56]:
Ich glaube, das muss jede Familie für sich entscheiden, nicht ein Paar, wie sie sich organisieren möchte. Und darum, wir haben auch nichts gegen Teilzeitarbeit. Das ist ja auch etwas Gutes, das ist ja auch etwas, was man ja auch möchte. Ich möchte lieber jemanden, der vielleicht nebenan noch 60% arbeitet, anstatt jemanden, der gar nicht arbeitet. Das Problem ist einfach, dass die Anreize richtig gesetzt ziehen müssen. Heute ist es ja zum Beispiel nur so, dass wenn man verheiratet ist, dann zahlt man viel mehr Steuern, als wenn man nicht verheiratet ist. Das heisst, man geht dann vielleicht nicht arbeiten, weil einfach mit dem zusätzlichen Einkommen, das man bekommt, das geht dann gleich wieder weg auf die Steuern. Das heisst, wir müssen dort einfach im System Lösungen finden, damit das eben aufgehoben wird.

Person7 [0:25:56 - 0:26:01]:
Magdalena Erni, Co-Präsidentin der Jungen Grünen, seid ihr bei ihm?

Person3 [0:26:02 - 0:26:38]:
Ich sehe Teilzeit auch alles andere als ein Problem an. Man muss sehen, Freizeit heisst nicht, dass man in dieser Zeit zuhause sitzt und Fernsehen schaut oder eine Buchliste. Freizeit heisst auch, also arbeitsfreie Zeit. Sprich, in dieser Zeit macht man Betreuungsarbeit, vielleicht nicht nur für Kinder, sondern auch für Angehörige, man kümmert sich um das Haushalt, man macht ein wichtiges Engagement für die Gesellschaft, wo wir darauf angewiesen sind, dass die ganze Freiwillige Arbeit in Vereinen und so weiter passiert. Ich glaube, dass mehr in Teilzeit gearbeitet wird, ist auch ein Zeichen für eine Gesellschaft, die sich um psychische Gesundheit kümmert.

Person7 [0:26:37 - 0:26:40]:
Also ist das eigentlich ein logisches Modell für eure Zukunft?

Person3 [0:26:39 - 0:26:56]:
Das ist ein absolut logisches Modell. Es geht darum, dass man sagt, ich bin nicht mehr bereit, bis zum Burnout zu arbeiten, ich mache meine psychische Gesundheit und nehme deshalb auch einen Lohneinbus in Kauf oder einen Renteeinbus.

Person7 [0:26:57 - 0:27:05]:
Also, die beiden hier plädieren eigentlich für Teilzeit, Herr Vogt. Das ist dann ein wichtiges Zukunftsmodell für die Jungen.

Person9 [0:27:05 - 0:27:59]:
Ja, also wie gesagt, ich glaube, wir haben kein Problem mit Teilzeit, das ist ein wichtiges Element in einer entscheidenden Phase. Aber wenn ich dieser Diskussion zuhöre, habe ich das Gefühl, Arbeit ist eigentlich eine Strafe. Man verdient zu wenig, man hat keine Arbeit,   es ist anstrengend, man kommt zu einem Burnout, und, und, und. Aber Arbeit ist ja arbeitmotiviert. Arbeit gibt Strukturen, Arbeit gibt Bekanntschaft, mit der Arbeit kann man sich weiterentwickeln. Die Arbeit, und Herr Stöckli hat es am Anfang gesagt, wir definieren uns in diesem Land zum grossen Teil durch die Arbeit. Genau. Und das ist auch gut so. Und wie gesagt, wir haben auch einen Generationenvertrag. Im Prinzip heisst das, am Schluss des Tages, wir haben ein Gefühl, dass wir unseren Wohlstand jetzt schaffen, die Generation, die jetzt in Pension geht. Es wäre nicht schlecht, wenn die Generation, die nachkommt, sicherstellen würde, dass wir den Wohlstand auf diesem Niveau behalten können.

Person7 [0:27:59 - 0:28:06]:
Aber das ist ja wichtig, was Sie sagen. Junge arbeiten vielleicht nicht ganz so gerne. Fragen wir die Jungen. Arbeiten sie zu wenig gerne?

Person3 [0:28:07 - 0:29:08]:
Das würde ich auf gar keinen Fall sagen, dass wir zu wenig gerne sagen würden, dass wir arbeiten. Ich glaube, es ist aber auch die Aufgabe der Arbeitgeber, möglichst attraktive Arbeitsbedingungen  Zum Beispiel muss man in Kinderbetreuung investieren, damit die Eltern bereit sind, und damit es den Eltern überhaupt möglich ist, mehr zu arbeiten, als jetzt zum Beispiel gemacht wird. Also hier muss Politik zum Zug kommen. Und es geht auch um die Arbeitgebenden, die attraktive Bedingungen schaffen, damit man überhaupt geht arbeiten. Ich glaube, das Problem ist auch, dass Arbeit höher besteuert wird als Kapital. Also das sehe ich als ein wahnsinnig strukturelles Problem an. Die Leute, die unsere Wirtschaft am Laufen behalten, das sind genau die Leute, die jeden Tag aufstehen und arbeiten gehen. Das sehe ich gleich wie Sie. Das Problem ist einfach, dass diese mit höheren Steuern abgestraft werden, als Leute, die ihre Investitionen in das Kapital von Immobilien zu Immobilien scheppeln. Das ist alles anders als gerechnet. Da müssen unbedingt Anpassungen gemacht werden.

Person9 [0:29:08 - 0:29:33]:
Gut, also wir haben eine Vermögenssteuer, wenn Ihnen das entgangen ist. Die Vermögenssteuer ist in der Kanton Zürich etwa 0,7% pro Jahr. Das heisst, es ist über 100% der Verbraucher, und über eine Generation von 30 Jahren ist es 20%. Das ist wie eine Erbschaftsteuer, man kann das Kapital einfach einmal besteuern. Entweder eine Vermögenssteuer, eine Kapitalgewinnsteuer oder eine Erbschaftsteuer. Und wir haben eine Vermögenssteuer. Für viele ist das natürlich kein Thema, aber für die, die Sie ansprechen, ist Vermögenssteuer ein grosses Thema.

Person7 [0:29:34 - 0:30:10]:
Also wir kommen jetzt wirklich relativ weit vom Thema weg. Ich möchte zurück zu unserer Diskussion führen. Und wenn wir darüber reden, wie viel wir arbeiten und was wir tun, darf ich noch etwas sagen?  Die kommen gleich dazu. Und was wir dafür bekommen, darüber müssen wir auch sprechen, was es braucht, um im Alter noch eine anständige Rente zu bekommen. Sie können sich erinnern, mit dem Ja zur Anfallreform letzten September kommt jetzt das Rentenalter 65 für alle, für Männer und für Frauen. Aber die Politik denkt im Moment über noch ganz andere Modelle nach. Schaut mal.

Person2 [0:30:11 - 0:30:18]:
Das Rentenalter beträgt heute 65 Jahre. Es gibt verschiedene Ideen, dieses zu erhöhen.

Person2 [0:30:20 - 0:30:26]:
Die Jungfreisinnigen wollen mit der Renteninitiative das Rentenalter von 65

Person2 [0:30:26 - 0:30:48]:
schrittweise auf 66 Jahre erhöhen. Anschliessend würde das Rentenalter an die Lebenserwartung gekoppelt und bei Bedarf jährlich angepasst. Im Nationalrat wurde diese Woche eine andere Forderung angenommen aus den Reihen der Mitte-Partei. Der Bundesrat soll die Einführung der Lebenserwartung    für die Lebensarbeitszeit prüfen.

Person2 [0:30:49 - 0:31:01]:
jede Person muss im Leben eine gewisse Anzahl Arbeitsjahre leisten. Zum Beispiel 44 Jahre. Egal wann er oder sie zu arbeiten beginnt.

Person2 [0:31:03 - 0:31:12]:
Wer etwa aufgrund des Studiums später anfängt zu arbeiten, würde dann unter Umständen am Ende der Lebensarbeitszeit erst mit 70 Jahren pensioniert.

Person2 [0:31:14 - 0:31:19]:
Der Arbeitgeberverband möchte das Rentenalter nicht erhöhen. Er möchte das Rentenalter generell erhöhen und flexibler machen.

Person2 [0:31:21 - 0:31:25]:
Arbeitnehmende sollen zum Beispiel freiwillig mit einem reduzierten Pensum

Person2 [0:31:27 - 0:31:30]:
bis 70 oder länger arbeiten können.

Person7 [0:31:32 - 0:31:41]:
Wir werden immer älter in dieser Gesellschaft. Ist es nicht einfach logisch, dass man irgendwann sagen muss, dass wir alle noch länger arbeiten müssen?

Person8 [0:31:43 - 0:31:47]:
Und bin schon über 71.

Person7 [0:31:47 - 0:31:47]:
Also euch gefällt es in diesem Fall?

Person8 [0:31:47 - 0:32:01]:
Weil mir es eben gefällt, genau. Die Frage ist nicht, wie lange wir arbeiten. Die Frage ist, welcher ist der Zeitpunkt, an dem man den Referenzpunkt setzt für die Berechnung der Rente. Das ist die entscheidende Frage.

Person7 [0:32:01 - 0:32:05]:
Müssen wir dann auch nicht anpassen, wenn die Leute immer älter werden? Das ist die entscheidende Frage.

Person8 [0:32:03 - 0:32:22]:
Wenn natürlich der Referenzpunkt auch jetzt sollte automatisch gemacht werden, wie das die Jungfreien sind, wobei im Ständerat hat das null Chancen gehabt und ich denke, im Nationalrat wird das auch so. Weil die Bevölkerung nie bereit wird,

Person8 [0:32:23 - 0:32:59]:
die Erhöhung des Rentenalter in Automatismus zu setzen. Das heisst, dass man das abhängig macht von der Lebenserwartung. Wir haben das lange diskutiert im Ständerat. Welche Lebenserwartung? Ist es die Lebenserwartung eines White-Collar, also eines Rechtsprofessors? Oder ist es die Lebenserwartung eines Bauarbeiters, der von Anfang an eine Rente bezahlt hat?     Oder ist es die Lebenserwartung eines Glarner, der nämlich die kürzeste Lebenserwartung hat? Oder ist es die Lebenserwartung eines ... Das ist spannend. Wieso ist das so? Das ist sehr spannend. Das haben wir auch im Ständerat gemerkt.

Person7 [0:32:59 - 0:33:00]:
Das habt ihr diskutiert.

Person8 [0:32:59 - 0:33:11]:
Genau. Und der Glarner ist ja geklopft. Lustig, wenn man so erwartet, was die im Ständerat diskutieren. Darum ist der Ansatz untauglich. Wir wollen nicht die Automatismen einführen.

Person8 [0:33:11 - 0:33:17]:
Wir wollen auch nicht, nachdem wir die Automatismus-Gruppen 

Person8 [0:33:19 - 0:33:50]:
also die Erhöhung des Frauenrentenalters gegen unseren Willen im Volk durchgebracht haben, schon die nächste Erhöhung machen. Ich denke nicht, dass wir auch hier Notrechte anwenden wollen, wie das jetzt der Makro in Frankreich gemacht hat. Ich glaube nicht, dass unsere Situation derart schlimm ist, dass man mit solchen Massnahmen antreten muss. Das ist nicht der Fall.   dass man mit solchen Massnahmen antreten muss. Ich glaube nicht, dass die Situation der Erhöhung des Frauenrentenalters  Aber das ist doch irgendwo zu erwarten gewesen,

Person7 [0:33:48 - 0:34:00]:
dass diese Diskussion jetzt weitergeht. Jetzt sind Frauen und Männer auf 65. Und das war schon dann absehbar, dass es in der politischen Diskussion weitergeht.

Person5 [0:33:59 - 0:34:45]:
Als ich das letzte Mal hier war, sagte man mir, dass ich lüge. Aber tatsächlich, es geht weiter. Aber es ist viel interessanter, was wir jetzt besprechen. Rentenalter, wie man es ausgestalten muss usw. Aber worum geht es, wenn wir über Altersvorsorge sprechen? Es geht darum, was ist eingekommen, wenn man nicht mehr arbeitet? Wir sprechen über Rentenalter, ohne über die Rentenhöhe zu sprechen. Wir müssen über die Rentenhöhe sprechen. Dann wird es plötzlich interessant, was das für Auswirkungen hat. Heute haben die Hälfte der Menschen in der Schweiz weniger als 3'500 Franken pro Monat. AHV und zweite Säule. Die, die das Glück haben, eine zweite Säule zu haben. Das ist wenig. Für ein gesamtes Erwerbsleben. Jetzt, Achtung! Die, die können, gehen früher.

Person5 [0:34:46 - 0:34:57]:
Und sie haben eine höhere Rente. Sie können es sich leisten. Die, die können, gehen vielleicht schon mit 60 und haben doppelt so eine hohe Rente. Was passiert, wenn man das Rentenalter aufbaut?

Person5 [0:34:58 - 0:35:14]:
Die, denen es egal ist, weil sie es sich leisten können, gehen früher weiter. Und die, die auf eine anständige Rente im Zeitpunkt Rentenalter angewiesen sind, müssen noch weiter arbeiten. Das sind übrigens genau diejenigen, die eine tiefere Lebenserwartung haben als die, die vorher gehen.

Person4 [0:35:15 - 0:35:26]:
Ich bin sicher nicht jemand, der gesagt hat, dass man nicht über eine Erhöhung des Rentenalters in Zukunft reden soll. Das habe ich immer gesagt. Wir müssen darüber diskutieren. Aber die Zahlen zeigen es ja. Man hat gesagt, es gebe eine Lügnerin.

Person7 [0:35:24 - 0:35:31]:
Diese Leute sind natürlich nicht mehr da.

Person4 [0:35:31 - 0:36:34]:
Ich habe immer gesagt, dass wir darüber diskutieren können. Die Leute werden immer älter. Die finanziellen Mittel sind irgendwo ausgeschöpft. Wir haben ein paar Jahre gewonnen mit der AHV-Abstimmung. Aber wir wussten, dass wir es wieder anpacken müssen. Und dass wir darüber diskutieren müssen. Ich persönlich, die drei vorgeschlagenen Beispiele, die Sie vorhin aufzeigen, hinter denen kann ich stehen. Die müssen wir anschauen. Und wie Herr Vogt gesagt hat, kommt es mir in der Diskussion schon vor, als sei Arbeit etwas Böses, etwas Schlechtes. Und dass man das nicht will. Und hauptsächlich so schnell als möglich aus dem Arbeitsprozess rausgehen. Ich habe das Gefühl, dass die Leute, die das Rentenalter erreichen, sagen mir, dass sie nicht wissen, was sie nachher machen sollen. Darf ich noch etwas bleiben? Wir haben bei uns im Betrieb ein gutes Beispiel. Wir haben bei uns auch über 5 Personen, die das Rentenalter erreicht haben. Wir haben sogar Leute, die über 70 sind, die noch arbeiten. Die einen in der Vollzeit, die anderen in der Teilzeit.

Person4 [0:36:34 - 0:36:45]:
Das muss man aufzeigen.  dass ein Rentenalter ein Ende ist. Wir müssen darüber diskutieren. Wir unterstützen die Initiativen

Person7 [0:36:43 - 0:36:57]:
der Jungfreisinnigen, die wir vorhin vorgestellt haben. Wir haben noch ein zweites Problem. Kürzlich habe ich mit einer Pflegefachfrau gesprochen.

Person7 [0:36:57 - 0:37:14]:
Der Arbeitgeberverband hat gesagt, dass wir bis jetzt darüber hinaus arbeiten können, wenn wir das wollen. In der Diskussion mit der Pflegefachfrau sagt sie mir, dass das gar nicht möglich ist. Gerade in meinem Berufsstand bin ich nie fähig, so lange zu arbeiten.

Person9 [0:37:15 - 0:38:51]:
Man muss verschiedene Dinge auseinanderhalten. Wir haben nicht nur das Problem, dass mehr Leute älter werden, sondern auch, dass die Leute älter werden. Das kumuliert sich. Wir finanzieren den Rentnern alle 10 Jahre ein zusätzliches Jahr an Freizeit. Das muss man sich mal zur Zunge zergehen lassen. Unsere Idee war nicht, dass man generell das Rentenalter auf 70 erhöht. Die Idee ist, dass man eine Bogenkarriere macht, dass man vielleicht mit 58 auf 80 geht, mit 65 auf 60 und dann bis 70 arbeitet. Bei uns auch. Wir haben in unserem Unternehmen wenig temporäre Arbeit. Die Leute zwischen 65 und 70 sind unser temporärer Pool. Die Leute sagen immer, dass sie arbeiten möchten, oder man kann krank werden. Das funktioniert bestens. Wir haben es leider verpasst, den Freibetrag zu erhöhen. Die ersten 1400 Franken, die man verdient, sind steuerfrei und sozialversicherungsfrei. Dort müssen wir den Hebel ansetzen. Wir müssen Möglichkeiten schaffen. Es gibt Leute, die haben Rentenlücken. Die sind froh, dass sie länger arbeiten können. Man muss sich das Familienmodell anschauen. Die 3'500 Franken sind für jemanden, der alleine ist, der eine oder andere weniger Rente hat. Das ist im Fall einer Trennung gesplittet. Das ist auch klar.

Person7 [0:38:51 - 0:38:53]:
Zusammen zählt es.

Person5 [0:38:55 - 0:39:34]:
Es klärt zwei häufige Missverständnisse. Erstens, ist es auch jetzt möglich, über die Rente zu arbeiten?     Man braucht nur einen Arbeitgeber dafür. Man braucht den Arbeitgeber, der bereit ist, jemanden bis zum Rentenalter einzustellen und darüber hinaus. Das ist häufig nicht garantiert. Man braucht die körperliche Verfassung dazu. Das ist auch nicht überall garantiert. Dass das Arbeiten zu anstrengend ist, dass man später nicht mehr arbeiten kann. Das zweite Missverständnis, das Sie auch gerade klären, bin ich dankbar,

Person5 [0:39:36 - 0:40:01]:
Es geht tatsächlich um Familien in der Altersvorsorge. Wir haben im Moment ein Modell, das Familien, also alle, die Kinder haben, eigene Kinder führen heute zu 40% weniger Rente. Im Gesamten. Das ist doch eigentlich ein Systemfehler, wenn man weiss, dass wir Kinder brauchen. Gerade auch für die Altersvorsorge. Aber nochmals zurück. Wir brauchen Renten, die zum Leben reichen.

Person5 [0:40:02 - 0:40:04]:
Der Rest ergibt sich daraus.

Person7 [0:40:03 - 0:40:36]:
Wenn wir über diese Modelle sprechen, die wir vorhin auch gesehen haben, ist die Mitte-Partei mit einer eigenen Idee von einer Lebensarbeitszeit gekommen. Alle, die arbeiten, würden gleich lange arbeiten. Das möchte ich mit Marc Rüdisäuli diskutieren. Präsident der Jungen Mitte. Ist das wirklich ein faires Modell? Wenn ich mir das jetzt so anschaue, dann bedeutet das ja, ich muss länger arbeiten. Und egal, wann ich später anfange, werde ich später pensioniert.

Person6 [0:40:38 - 0:41:21]:
Ich finde das eigentlich sehr sozial und fair. Es geht halt gerade darum, dass zum Beispiel eine Pflegefachfrau mit 18 Jahren arbeitet. Sie hat aber meistens einen relativ tiefen Lohn im Vergleich zum Akademiker. Ich werde jetzt gerade 25 und studiere noch. Das heisst, ich werde erst jetzt voll ins Arbeitsleben einsteigen. Ich habe dann aber auch einen höheren Lohn. Das korreliert auch miteinander. Das bedeutet, wenn man eine höhere Bildung hat, kann man auch länger arbeiten. Das ist absolut fair und sozial. Man muss schauen, dass diejenigen, die schon früh arbeiten, die Pflegefachfrau, die Bäckerin, dass sie früher in die Rente gehen können und diejenigen, die später in den Akademikerberuf sind. Ist das Studieren für euch nicht zu arbeiten?

Person6 [0:41:23 - 0:41:36]:
Doch, ich finde schon. Aber die Gesellschaft investiert sehr viel in mein Studium. Universitäten und all das kostet relativ viel. Darum glaube ich auch, dass ich etwas zurückgeben darf. Das wäre ein Weg.

Person7 [0:41:37 - 0:41:47]:
Das Modell könnte aber auch falsche Anreize setzen. Jetzt könnte sich jemand sagen, wenn ich so lange arbeiten muss und ich möchte das vielleicht gar nicht aus der Perspektive des Jungen, dann gehe ich auch nicht studieren.

Person6 [0:41:48 - 0:42:17]:
Das habe ich nicht das Gefühl. Man sieht den Trend, dass es immer mehr gibt mit einem höheren Fachabschluss. An der Universität, an den Hochschulen. Ich glaube, man braucht vor allem auch das, was die Unternehmen nachfragen. Was die Wirtschaft nachfragt. Darum mache ich mir diese Gedanken nicht. Das Wichtigste ist, was Herr Stöckli gesagt hat, man sollte das machen, was einem Spass macht. Wenn man dort etwas studiert und dort arbeitet, was einem Spass macht, dann bin ich überzeugt, dass die Person noch ein Jahr länger arbeiten kann.

Person7 [0:42:18 - 0:42:27]:
Ich möchte wissen, ob die Präsidentin von der Jungen Grünen die Magdalena Eni überzeugen konnte. Sie studiert ja noch nicht allzu lange an der Uni Bern. Ist das das Modell der Zukunft?

Person3 [0:42:27 - 0:43:12]:
Ich studiere nicht mehr, ich arbeite noch 50%. Da stellt sich die erste Frage, zählt das schon als Arbeitszeit oder nicht? Weiter muss man sehen, Arbeit ist nicht gleich Arbeit. 40% der Bauarbeitenden werden gar nicht 65. Das ist eine unvorstellbar grosse Zahl. Man kann nicht sagen, dass die Arbeit, die ich später im Büro mache, gleich anstrengend physisch und psychisch herausfordernd ist, wie die von jemandem auf dem Bau. Sozial gerecht ist das alles. Man muss sehen, der Mensch ist nicht ein Arbeitstier. Der Mensch lebt nicht nur zum Arbeiten. Wenn man mit 65 in die Rente geht, hat man wirklich lange gearbeitet.

Person7 [0:43:12 - 0:43:17]:
Was macht ihr denn, wenn eine Studentin oder ein Student arbeitet? Wird das auch angerechnet?

Person6 [0:43:18 - 0:43:52]:
Zum Glück hat der Nationalrat unser Postulat überwiesen, damit der Bundesrat es genau anschauen kann. Das Modell muss man sehr genau in die Tiefe anschauen, um Fragen zu klären. Es gibt verschiedene Modelle, die ich mir vorstellen kann. Es wird einem ein Arbeitsjahr angerechnet, wenn man z.B. 30'000 oder 40'000 Franken im Jahr verdient. Das würde man dann auch schon schaffen, wenn man vielleicht 50% arbeitet. Es ist wichtig, dass man diese Fragen jetzt klärt. Aber wir müssen uns jetzt die Zeit nehmen, weil ab 2030 haben wir wieder ein Defizit in den AHV. Darum müssen wir uns jetzt die Gedanken machen.

Person7 [0:43:52 - 0:43:59]:
Gut, aber ihr macht dem Nationalrat schon Gedanken über Zukunft zum Modell. Dass man vielleicht einen Schritt weiterkommt. 

Person4 [0:43:59 - 0:44:42]:
Ich war dankbar über das Postulat, das von Ruth Huml eingereicht wurde, um das jetzt zu prüfen. Dann kann man eine Auslegeordnung machen, damit Fragen geklärt werden können. Das zeigt auch auf, dass es nicht so einfach ist, irgendwelche Lösungen zu finden. Aber ich glaube, ein Punkt ist elementar. Da komme ich noch einmal an den Anfang zurück. Teilzeitarbeit wird Auswirkungen auf die Rentensituation in der Zukunft haben. Ich glaube, das muss dann auch, dass in diesen Berichten auch aufgearbeitet wird. Aber das hat eine grosse Auswirkung. Ich glaube, da müssen wir wirklich ein Augenmass darauf legen, dass sich die jungen Leute, die Teilzeit arbeiten, am Schluss vielleicht auch weniger Rente haben. Reden wir über die Rentensituation.

Person7 [0:44:40 - 0:45:18]:
Wenn wir über Lösungen in der Altersvorsorge sprechen, müssen wir ja auch über die drei Säulen sprechen. Hier noch einmal kurz zur Erinnerung. Säule Nummer 1 ist die AHV. Das ist die staatliche Vorsorge. Säule Nummer 2 ist die berufliche Vorsorge. Also jede Säule. Jede Säule ist die private Vorsorge. Jede Säule zahlt für sich selbst in die Pensionskasse ein. Säule Nummer 3 ist die private Vorsorge. Zusammen sollte das eine Rente geben, die auch für das Leben im Alter reicht. Jetzt kommt der Gewerkschaftsbund mit der Idee zur Säule Nummer 1. Die schauen wir uns jetzt an. Und die provoziert.

Person2 [0:45:21 - 0:45:25]:
Rentnerinnen und Rentner hätten immer weniger Geld zum Leben.

Person2 [0:45:26 - 0:45:35]:
Deshalb sollen sie jährlich eine 13. AHV-Altersrente erhalten. Das fordert der Schweizerische Gewerkschaftsbund SGB in einer Initiative.

Person2 [0:45:36 - 0:45:47]:
Finanziert werden könne die 13. Altersrente etwa durch allfällige Gewinne der Schweizerischen Nationalbank. Oder durch höhere Lohnbeiträge von Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmern.

Person2 [0:45:48 - 0:46:01]:
Bei der Finanzierung durch Lohnbeiträge zahlen Gutverdienende grösstenteils die Rente von Schlechtverdienenden mit. Denn Schlechtverdienende zahlen  weniger in die AHV ein, als sie später als Rente daraus erhalten.

Person2 [0:46:02 - 0:46:26]:
Bereits heute beziehen laut Zahlen des Bundesamts für Sozialversicherungen ca. 92% der Rentnerinnen und Rentner mehr AHV, als sie in ihrem Erwerbsleben einbezahlt haben. Diese Art von Umverteilung bzw. Solidarität würde bei einem Jahr zur 13. AHV-Initiative weiter ausgebaut. Die Initiative kommt voraussichtlich im Frühling 2024 vors Volk.

Person7 [0:46:28 - 0:46:37]:
  Wenn die Initiative angenommen wird, würden alle eine 13. AHV-Rente bekommen. Egal, ob sie es brauchen oder nicht. Frau Medici, das ist das Prinzip der Gieskammer, oder?

Person5 [0:46:38 - 0:46:50]:
Ja, das ist das Prinzip Solidarität. Das ist das, was wir in der Altersvorsorge brauchen. Ich habe vorhin den Betrag genannt, den wir heute haben. In der AHV sind die mittleren AHV-Renten 1'800 CHF.

Person5 [0:46:51 - 0:47:09]:
Das ist die Existenzsicherung. Die Existenzsicherung ist mit 1'800 CHF nicht garantiert. Das heisst, wir brauchen Solidarität für die Existenzsicherung. Nicht mehr und nicht weniger.

Person5 [0:47:10 - 0:47:41]:
das etwas quer kommt. Die 13. AHV ist nicht einmal ein Ausbau. Es ist eine Kompensation. Es ist Leistungserhalt. Warum? Wegen der Teuerung. Wir haben keinen Teuerungsausgleich in der zweiten Säule. Wir haben Krankenkassenprämie, Inflation usw. Eine Monatsrente ist weg. Nur schon wegen diesem Stand in den letzten zwei Jahren. 8% ist weg. Das sind 2'000 CHF weniger Rente pro Jahr. Das müssen wir ausgleichen. Und ja, das verdienen alle.

Person7 [0:47:41 - 0:47:48]:
wieso sollen Reiche mehr zahlen als als Wenigverdiener letztlich? Das wäre ja Solidarität.

Person9 [0:47:48 - 0:48:52]:
Solidarität, ich meine, wir sind eines der einzigen Länder weltweit, wo AHV-Beiträge vom Ganzen lohnt. In Deutschland ist bei 80'000 Euro fertig. Es wird kein AHV mehr erhoben. In Amerika sind es etwa 70'000 Dollar. Bei uns ist es unabhängig, was sie verdienen. Diese Solidarität wird gelebt. 92% der Leute verdienen ihre Rente nicht. Das ist okay. Mit dem habe ich kein Problem. Aber diese Solidarität kann man auch überstrapazieren. Ich glaube, wir müssen einfach aufpassen, dass wir das System im Gleichgewicht behalten. Sie haben es erwähnt. Das erste System reagiert sensitiv auf Demografie. Das sehen wir jetzt bei AHV. Die zweite Säule, von der wir dann noch kommen, reagiert quasi durch Kapital. Die dritte reagiert auf Kapitalmärkte. Die dritte erlaubt einfach die Individualisierung. Das System ist jetzt 50 Jahre alt. Ausland bewundert uns um das System. Es gibt eine Stabilität. Ein Schwindelstuhl, der auf drei Beinen steht, der fällt nicht um. Wenn man ein Bein wegnimmt, ist es nicht so, dass es sich um andere ausspielt. Ich finde, wir müssen die drei Systeme weiterentwickeln.

Person7 [0:48:54 - 0:49:06]:
Wenn die 13. AHV kommt, muss man sich schon fragen, aber das ist ja eine Belastung. Es ist eine Belastung für Unternehmer, es ist eine Belastung für Arbeitnehmer, auch weil man mehr Lohnprozent einzahlen muss.

Person8 [0:49:07 - 0:49:15]:
Fakt ist, dass ... Wir sind froh, dass die AHV gesund ist. Gesund? Doch, doch.

Person8 [0:49:15 - 0:49:24]:
Wir haben letztes Jahr gut angeschossen. Als Jugendlicher sagte mir mein Mann, dass ich nie einen AHV bekommen werde.

Person8 [0:49:24 - 0:49:29]:
Und jetzt bekomme ich ihn. Heute habe ich ihn bekommen. Heute bekam ich die AHV-Rente für meine erste Säule.

Person7 [0:49:29 - 0:49:35]:
Und wäre garantiert, dass die Jungen von heute, die hier drin sitzen,

Person8 [0:49:34 - 0:49:37]:
gute 20 Jahre alt sind,

Person7 [0:49:35 - 0:49:39]:
einen AHV bekommen?

Person8 [0:49:37 - 0:50:44]:
Das ist ja der Schlüssel zum Erfolg. Dass wir eine Perennität haben in unserem Land, in unserem Staat. Dass wir eine Perennität haben in unserem Land,  dass wir eine gesunde Struktur haben und dass wir dadurch auch das Umlageverfahren für die erste Säule garantieren können. Jetzt ist einfach Fakt, und das hat mich schon ein wenig schockiert, als ich das studiert habe, bereits, wenn die AHV ausgezahlt wird, bei 11% aller Neurenten muss eine Ergänzungsleistung bezahlt werden. Das heisst, die Ergänzungsleistung hat man gemacht, damit das eben ganz besondere Situationen von Leuten, die wenig Geld haben,  die sehr wenig Einkommen haben, gelöst werden können. Das heisst, am Moment, als die Rente anfängt, muss sie bereits über 10% eine Ergänzungsleistung haben. Dann, im Verlauf der Zeit, gibt es immer mehr. Ungefähr ein Achtel aller Menschen, die AHV beziehen, bekommen eine Ergänzungsleistung. Das heisst, die AHV erfüllt den verfassungsmässigen Auftrag nicht.

Person8 [0:50:45 - 0:51:40]:
die 3 Zettel brauchen, das wird politisch entschieden werden. Was mich aber gestört hat, ist, dass wir das im Ständerat diskutiert haben, nicht einmal über einen Gegenvorschlag diskutieren wollten. Das heisst, die Mehrheit im Parlament ist davon ausgegangen, es ist alles Paletti, die AHV füllt den verfassungsmässigen Auftrag und wir können zum nächsten Traktat umgehen. Darum bin ich eigentlich enttäuscht, weil die Situation ist für viele, nicht für alle. Wir können durchaus diskutieren,  ob man nicht eine gewisse Präzisierung machen möchte, die vor allem die unteren Renten erhöht. Im Nachhinein kam plötzlich ein Vorschlag von der Mitte, leider nicht während der Debatte, sondern erst nachher, aber Emilio Tardi-Gemay. Wir können den später nicht mehr beinhalten. Viele Vorschläge sind auf dem Tisch,

Person7 [0:51:37 - 0:51:57]:
lassen uns aber trotzdem über die Ergänzungsleistungen reden. Das ist ja nicht ganz unwesentlich. 12,5% aller Menschen, die eine Altersrente beziehen, haben Ergänzungsleistungen. Das ist ja letztlich eine Korrekturmassnahme. Da muss man ja nicht ein Modell finden, das diese gar nicht braucht.

Person4 [0:51:58 - 0:52:44]:
Der Grundsatz ist ja die 3 Zettel AHV, dazu möchte ich noch etwas sagen. Die finanziellen Mittel sind in den nächsten 4-5 Jahren aufgebraucht. Das sieht man aus den Zahlen des Bundesamtes für Statistik. Mit einer 3 Zettel AHV wird einfach noch mehr Geld zu Höhe der Sozialabgaben bei den Mitarbeitenden führen. Und schlussendlich auch wieder zu weniger Lohn Ende Monat. Das kann ja nicht im Interesse von Ihnen sein, dass man den Leuten immer mehr so das Geld wegnimmt, ohne dass sie es selber einsetzen können. Der andere Punkt ist dann noch, ich würde es fair finden, wenn ihr der Bevölkerung sagen würdet, dass ihr eigentlich die 2. Säule abschaffen wollt. Das ist ja eigentlich der Grund der 3 Zettel AHV.

Person7 [0:52:42 - 0:53:03]:
Das ist ja noch spannend, Frau Medici. Bundesrat und Parlament warnen, dass man eine 3 Zettel AHV nicht finanzieren kann. In der Botschaft des Bundesrats steht das. Die Mehrausgaben würden im Jahr 2022 rund 5 Milliarden Franken erreichen. Das ist ein gigantischer Betrag.

Person5 [0:53:05 - 0:53:35]:
Es ist Geld, selbstverständlich. Aber, seien wir doch mal ehrlich, das was wir in die 2. Säule, wir kommen dazu, investieren wollen, ist fast gleich viel. Und die Frage ist ja, wir haben eine zu tiefe Rente. Ich glaube, da sind wir uns einig. Wir haben eine zu tiefe Rente, dann ist die Frage, was machen wir und wo machen wir es, um sie zu erlösen. Schicken wir die Leute in die Sozialhilfe, in die Ergänzungsleistungen? Das ist ein Vorschlag, der teilweise auch sehr klar öffentlich gesagt wird.

Person7 [0:53:35 - 0:53:38]:
Aber Ergänzungsleistungen sind ja nicht Sozialhilfe.

Person5 [0:53:38 - 0:54:27]:
Das ist das, was Sozialhilfe ist im Alter. Also, schicken wir die Leute, betteln, aufzeigen, was nicht läuft. Und es geht relativ weit. Man muss sehr viel Geld verdienen, damit man keine Ergänzungsleistungsansprüche hat. Prosenectut hat vor 2-3 Wochen eine Studie publiziert. Prosenectut hat vor 2-3 Wochen eine Studie publiziert. Wir haben heute 300'000 Leute, die Ergänzungsleistungen beziehen. Fast nochmals gleich viele hätten Ansprüche, aber machen es nicht, weil sie sich hemmen. Das heisst, das wäre die eine Lösung. Wir machen einfach nichts. Die zweite Lösung ist, wir schicken das Geld in die AHV, damit die Kinder auch die mit einem Millionensalär darauf einbekommen. Für Kinder gibt es auch eine Rentenverbesserung. Für Kinder gibt es auch eine Rentenverbesserung. Etwa 30 Franken mehr pro Kind pro Monat. Etwa 30 Franken mehr pro Kind pro Monat. Also nochmal.

Person5 [0:54:27 - 0:54:40]:
Oder, die Alternative, wir werden darauf kommen, wir schicken das Geld in die zweite Säule, wo wir keine Beiträge haben von Höheninkommen, wo wir keine Beiträge haben für die unbezahlte Arbeit, wo wir keine Inflation haben.

Person7 [0:54:40 - 0:54:44]:
Aber nochmal, das Problem der Ergänzungsleistungen, müssen wir das nicht endlich lösen?

Person9 [0:54:44 - 0:54:49]:
Also wir haben 88% der Leute, die ohne Ergänzungsleistungen durchkommen. Das ist...

Person7 [0:54:50 - 0:54:55]:
88%? Das sind immer noch 12,5%... ...die ohne Ergänzungsleistungen durchkommen.

Person9 [0:54:52 - 0:55:52]:
Das ist so. Aber es ist ja vermutlich sinnvoller, man unterstützt diese in der Phase, in der sie es haben. Es ist auch richtig, dass die Leute zuerst einen Teil ihres Vermögens abbauen müssen, bis sie Ergänzungsleistungen bekommen. Wir haben einfach ein gigantisches Loch, das auf uns zukommt. Wenn wir das machen ohne die 13. AHV-Rente, werden der AHV in den nächsten 30 Jahren 100 Milliarden fehlen. Das passiert jetzt. Die Rentner gehen so drauf. Und wir müssen schauen, dass wir die AHV gesund halten können, ohne zusätzlich noch auszubauen. Ich glaube, das ist das Entscheidende. Und auf der anderen Seite, die anderen 88%, wo es gut geht, werden pro Jahr in der Schweiz knapp 190 Milliarden vererbt. Also wenn wir ein Thema haben, haben wir es vermutlich nicht, nicht nur bei den Rentnern, sondern bei den jungen Familien. Da ist das Geld am falschen Ort eingesetzt. Wir müssen es dort einsetzen, punktuell, wo wir ein Problem haben, damit wir das Land haben können.

Person7 [0:55:52 - 0:56:30]:
Diese Diskussion heute Abend zeigt, die Rentenreform heisst schwer, nicht nur jetzt, sie heisst schon seit Jahrzehnten schwer. Darum hat der Bundesrat nach der ganz grossen Reform 2017, das war die Altersvorsorge 2020, gesagt, wir müssen es aufteilen und beide Säulen einzeln angehen und sanieren. Mit der ersten Säule ist das passiert. Letzten September, AHV 21 kam durch. Die Reform der zweiten Säule des VVG war jetzt im Parlament. Das hier kam dabei heraus.

Person7 [0:56:31 - 0:57:08]:
Schauen wir uns das einmal an. Der Umwaltungs-Satz wird gesenkt. Das heisst, man bekommt für das Gleiche ersparte weniger Rente. Dafür gibt es Rentenzuschleusen, für eine Übergangsgeneration. Teilzeit angestellte Geringverdiener würden entweder neu oder besser versichert, also vor allem Frauen. Frau Medici, jetzt müsst ihr mir erklären, wie es vom Gewerkschaftsbund aus aussieht. Ihr wollt das Referendum ergreifen gegen diese Vorlage. Wie erklärt ihr das jetzt euren Mitgliedern und vor allem auch den Frauen? Denn die würden profitieren.

Person5 [0:57:08 - 0:57:21]:
Die 25-Jährigen, ja. Die sind ja auch in der Regel    Aber was jetzt hier fehlt auf der Auflistung ist, wenn man hier den ersten Punkt macht, wenn man den Umwandlungssatz senkt, dann heisst das nichts anderes als für das gleiche Kapital gibt es weniger Rente.

Person5 [0:57:22 - 0:58:16]:
Und das versucht das Parlament dann zu kompensieren. Wie macht es das? Indem man mehr einzahlt in die zweite Säule. 2,5 Milliarden mehr etwa. Und es reicht eben leider trotzdem nicht. Die Rente soll runtergehen. Und das, was im Parlament an Chaos ist, führt jetzt dazu, dass bei denen, die kurz vor der Rente sind, Rentesenkungen drin sind. Es sind Rentesenkungen bis zu 270 Franken pro Monat. Je nachdem, wie viel man verdient, wie alt man ist, ist man mehr oder weniger betroffen. Besonders betroffen sind die Älteren. Besonders betroffen sind die Leute mit mittlerem Einkommen von 5'000 bis 7'000 Franken. Wir hatten ursprünglich auch mal ein Ziel. Das war Leistungserhalt. Das wurde nicht erfüllt. Für die ganze Europäische Union würde es nicht mehr geben. Für die, die neu reinkommen würden und heute ein mittleres Einkommen haben, bedeutet die Reform ...

Person7 [0:58:15 - 0:58:17]:
Sie sagen, es gebe einen Leistungsabbau.

Person5 [0:58:17 - 0:58:23]:
Für die bedeutet die Reform nichts anderes als 40 Jahre mehr zu bezahlen für am Schluss weniger Rente.

Person7 [0:58:23 - 0:58:24]:
Leistungsabbau.

Person4 [0:58:24 - 0:59:19]:
Ihr seid grundsätzlich gegen die zwei Säulen. Ich wäre froh, wenn wir das mal öffentlich für die Kunden tun. Dann können wir auch mal über das diskutieren und als Volk fragen, ob ihr die zwei Säulen oder nicht wollt. Ihr macht einen Angriff auf die zweite Säule. Man hat bei der AHV-Abstimmung gesagt, man möchte etwas für Frauen machen, man möchte etwas für Teilzeiter machen und man möchte vor allem auch ältere Mitarbeitende für Betriebe günstiger machen. Das hat man in dieser Vorlage geschafft. Man wird nie eine Vorlage haben, bei der alle Seiten zufrieden sind. Ich bin auch nicht hundertprozentig zufrieden mit dieser Vorlage. Aber ich muss sagen, ich hatte gesagt, wir müssen etwas machen. Das ist das, was man auf dem Tisch hat. Hinter dem kann ich stehen. Wir werden uns das in ein paar Jahren wieder anschauen. Wir werden nicht wieder 20, 30 Jahre warten können, bis wir eine nächste Reform machen. So wie es bei der AHV nicht ist, wird es auch beim BVG nicht sein. Man muss es immer wieder aufgrund der demografischen Verhältnisse anschauen. Das ist schon eine grosse Frage.

Person7 [0:59:18 - 0:59:39]:
Wie kommt denn so ein Kompromiss zustande? Jetzt hat man doch genau vor dieser Vorlage versucht, also Gewerkschaften zusammen mit dem Arbeitgeberverband, einen Kompromiss herzubringen. Das ist dann in den Bundesrat. Der Bundesrat schickt das ins Parlament und das Parlament schickt das auch. Von diesem Kompromiss ist nicht viel übrig geblieben.

Person7 [0:59:39 - 0:59:50]:
Die Arbeitgeber haben im Parlament lobbyiert. Die Gewerkschaften haben aus der Seite der Arbeitgeber sehr still geblieben. Ist es noch recht, dass es nicht geklappt hat?

Person9 [0:59:50 - 0:59:58]:
Ich würde das eher zurückgeben. Es ist vermutlich der Gewerkschaften recht, darum waren sie so stur im Parlament und haben gar nichts gemacht. Aber Herr Vogt,

Person5 [0:59:56 - 1:00:01]:
wer hat sich an den Kompromiss gehalten? Das muss ich jetzt schon mal...

Person9 [1:00:00 - 1:00:11]:
Wir haben uns einfach gesehen, ich meine, wenn man kurz ins Parlament kommt, hat die erste Kammer keine Chance, die zweite Kammer keine Chance. Wieso habt ihr denn nicht für den Kompromiss lobbyiert? Wir haben... Sie haben schon lobbyiert?

Person8 [1:00:12 - 1:00:15]:
Aber in die andere Richtung? Nein, wir haben nicht.

Person9 [1:00:18 - 1:00:33]:
Du machst. Irgendwann muss man herausfinden, wenn man ein Todsroß hat, kann man nicht zu lange reiten, muss sich umsatteln. Wir haben gesehen, es geht nicht. Wir wollen lieber eine Lösung als einen Scherbenhaufen. Wir haben jetzt eine Lösung.

Person9 [1:00:33 - 1:01:23]:
Am Schluss dachten wir, wir wollen eine Lösung. Die Gewerkschaften machen einfach auf totale Opposition. Ich wäre froh gewesen, die Gewerkschaften haben auch gemerkt, dass es im Parlament schwierig ist. Sie haben Beton gemacht, wir bewegen uns kein Müll. Wir haben gesagt, wir sind bereit, darüber zu reden. Wir suchen am Schluss eine Lösung. Jetzt haben wir eine Lösung. Wenn die Unzufriedenheit am grössten ist, dann ist man ganz nah am guten Kompromiss. Dann mussten wir nicht alle etwas hergeben. Das haben wir jetzt auch gesehen. Mit dem haben wir eine Lösung. Wir bringen 100'000 Leute, die neu versichert werden, die wir in der Vergangenheit nicht versichern konnten. Die Eintrittsschwelle wird gesenkt. Wir haben 500'000 Teilzeiter, die besser versichert sind. Aber wie es in der zweiten Säule ist, muss man zuerst sparen. Dann kommt das Geld am Schluss über, wenn man passen will.

Person7 [1:01:23 - 1:01:27]:
Der Vorwurf ist stark. Er hat dich nicht bewegt.

Person5 [1:01:28 - 1:02:31]:
Es ist einfach interessant, wie es geht. Ich glaube, Hans Stöckli kann es detaillierter präsentieren. Wir haben einen Kompromiss gemacht. Das war Arbeit. Frau Gutjahr, wir sitzen in der zweiten Säule in allen Gremien und tragen Verantwortung. Wir finanzieren sie zur Hälfte. Das heisst, Gewerkschaften sind fundamental beteiligt und tragen Verantwortung in der zweiten Säule. Es geht uns nicht um Volkspension. Es geht darum, dass wir ein Modell haben, das für die Menschen Sinn macht. Jetzt sind wir in der Situation, dass es den Pensionskassen gut geht. Der Präsident des Pensionskassenverbands sagt öffentlich, wir brauchen keine Umwandlungssatzsenkung. Warum sagt er das? Weil sie sich auf Kosten der Versicherten saniert haben. Arbeitnehmer bekommen heute weniger als je zuvor für mehr als je zuvor in der Pensionskasse. Die Pensionskassen brauchen keine Reform. Die Versicherten sollen mehr zuvor umgehen. Wenn der Umwandlungssatz senkt,

Person7 [1:02:29 - 1:02:36]:
heisst das, dass man für das gleiche Geld weniger Renten bekommt.

Person5 [1:02:35 - 1:02:59]:
Die Pensionskassen sagen, wir brauchen das nicht. Die Versicherten sagen, wir machen das nicht nochmals mit. So ist es gelaufen. Wenn der Arbeitgeberverband ab dem Moment, als das im Parlament war, hinter der Kulisse lobbyiert gegen seinen eigenen Kompromiss, dann ist es schwierig, ein Parlament zu bewegen.

Person9 [1:02:59 - 1:03:13]:
Sie haben gegen den Kompromiss lobbyiert. Wir haben das Primat der Politik. Wir haben das Primat der Sozialpartnerschaft. Am Schluss entscheidet das Parlament. Wenn Sie keine Lösung wollen, was wir als Super-GAU ansehen, haben wir eine Lösung in der AHV gefunden.

Person7 [1:03:13 - 1:03:16]:
Aber es wäre ja schon etwas anderes, nichts zu machen oder dagegen zu lobbyieren.

Person9 [1:03:16 - 1:03:41]:
Nein, nicht dagegen. Wir haben gemerkt, der Sozialpartnerkompromiss hatte im Parlament von Anfang an keine Chance. Das haben wir unterschätzt. Das haben wir nicht gecheckt. Im Prinzip mussten wir sagen, wir müssen Handbeutung zu einer Lösung. Die Gewerkschaft sagt, wir beuten überhaupt nichts. Das ist nicht unsere Lösung. Wir sind lösungsorientiert und nicht dogmatisch.

Person8 [1:03:42 - 1:03:43]:
Ich lege zunächst ein Geständnis an.

Person7 [1:03:44 - 1:03:46]:
Achtung, Herr Sörfli. Jetzt sind wir gespannt.

Person7 [1:03:47 - 1:03:48]:
Habt ihr auch gegen ihn lobbyiert?

Person8 [1:03:50 - 1:04:30]:
Gut, ja. Ich bin der Co-Präsident der Parlamentarischen Gruppe Zweite Säule im Parlament. Und dann den Vorwurf zu machen, wir wollen die Zweite Säule abschaffen, ist relativ locker vom Hocker gesagt. Ich bin ein grosser Fan der Zweite Säule. Ich war 20 Jahre Präsident von einer Zweiten Säule. Ich bin stolz, dass es der Zweite Säule in der Stadt Biel heute gut geht. Wir brauchen, dass die Dritte Säule sich stellt. Ich bin der Vorsitzende der Stadträtin,    einer der Vertreter dieser Partei. Es gibt Leute in meiner Partei, die eine andere Haltung haben. Aber ich kann ganz klar ...

Person8 [1:04:30 - 1:04:31]:
Und jetzt ist das Problem.

Person8 [1:04:34 - 1:04:46]:
Die Anforderungen, die man an dieser Revision gestellt hat, Herr Vogt, werden einfach nicht erfüllt. Weil ein Grossteil der heute aktiven Menschen

Person8 [1:04:47 - 1:06:01]:
werden mehr Prämien zahlen müssen und weniger Rente erhalten. Das Rentenniveau wird man nicht erfüllen. Und ich habe nie einen Brief von euch bekommen, dass ihr dazu steht zu diesem Kompromiss. Ich war eigentlich sehr enttäuscht, dass die Sozialpartnerschaft aufgehört hat, sobald die Finanzwirtschaft euch einen kleinen Gegenwind gab. Sonst bin ich mir gewöhnt, Herr Vogt, dass ihr eure Anliegen mit Werfen und Einsatz und mit der Finanzwirtschaft, die ihr davon vertreten habt, hier ... Ich wäre froh, wenn ihr mir darlegen könntet, welche Mittel ihr für diesen Kompromiss eingesetzt habt. Weil ... Nach der Abstimmung über den Altersvorschlag 2020 sagte ich auch, jetzt müssten die Sozialpartner ab Front sein, weil die Politik es nicht schafft. Dann hat der Berset euch beauftragt. Und dann hat der Berset den Bundesrat eure Haltung übernommen. D.h., der Bundesrat hat euch mit diesem Vorschlag überzeugt. Und plötzlich wurde dieser Vorschlag im Parlament mit einer chaotischen Lösung, wir kommen darauf, weggeputzt. So geht das nicht in unserem Land. Das geht nicht in der Zukunft.

Person9 [1:06:00 - 1:06:56]:
Also, unser Sessionsbrief geht nicht an die SP und nicht an die Grünen, sondern an die bürgerlichen Dinge. Und dort haben wir ganz klar angelegt, dass wir hinter einem Kompromiss stehen. Aber ich glaube, wir haben diese Ziele nicht erreicht. Wir haben die Reduktion des Umwandlungssatzes, das einfach zu hoch ist. Wir haben die Kompensation von Leistungseinbussen für 50 % der Leute. Die Hälfte der Leute, ja. Entschuldigung, wir haben etwa 15, die von der Senkung des Umwandlungssatzes betroffen sind. Und 50 kommen der Kompensation über. D.h., es kommen mehr Leute der Kompensation über, als von denen betroffen wird. Und das andere ist, wir haben auch in der ANV-Abstimmung, die ihr ja verloren habt, gesagt, wir müssten die Situation der Teilzeiter bzw. der Frauen verbessern. Was machen wir damit? Aber auch das ist nicht recht. Darum sage ich, Gewerkschaften wollen auf die 13 Jahre. Ich möchte noch kurz zu unseren Jungpolitikern.

Person7 [1:06:54 - 1:07:07]:
Braucht es nicht, Magdalena Erni, ein starkes Säulensystem und damit eine starke zweite Säule? Ein gutes BVG.

Person3 [1:07:07 - 1:08:12]:
Was uns versprochen wurde, im letzten September bei der Abstimmung zur AHV 21, ist, dass man sich jetzt bei dieser Reform der BVG um die Frauenrente kümmert. Dass man die verbessert. Was man jetzt sieht, ist, dass die Mehrheit der Frauen durch diese Reform eine tiefe Rente hat. Das Versprechen wurde gebrochen. Alles andere als gerecht. Eine Pflegefachfrau, die z.B. Teilzeit arbeitet, hat ein Jahreseinkommen von 25'000 Fr., die zahlt in die BVG 200 Fr. ein, bekommt 400 Fr. raus. Wenn man sich die AHV einzahlen würde, zahlt sie 20 Fr. ein und bekommt die gleichen 400 Fr. raus. Man sieht hier, welches System sozial gerechter ist. Wir haben es vorhin gehört, 92% der Leute bekommen mehr aus der AHV raus, als sie versichert haben. Genau darum setzen wir uns sehr fest ein, dass wir die AHV mehr Lohnprozent versichern, als wir es jetzt tun. Dass man die AHV stärkt. Es ist nicht so, dass das unfair ist. Reiche Leute zahlen mehr. Reiche Leute zahlen genau den gleichen Prozentsatz von ihrem Lohn in die Kriminelle. Also, Sie möchten eine Nulllagerung

Person7 [1:08:10 - 1:08:15]:
von der zweiten in die erste Säule?

Person6 [1:08:15 - 1:08:55]:
Diese drei Säule sind ein Erfolgsystem. Wir müssen schauen, dass wir das für die zukünftigen Generationen auch aufrechterhalten können. Es stimmt überhaupt nicht, was hier gesagt wird. Die bürgerliche Seite hat nach der AHV-Abstimmung das Wort gehalten. Dort hat man gesagt, dass Frauen, die Teilzeit arbeiten oder mehrfach beschäftigt sind, eine zweite Säule aufbauen können. Den Sparprozess muss man stärken. Darum bin ich froh, dass die Ständerrätin von den Grünen, Maya Graf, Co-Präsidentin des Frauendachverbandes, sagt, dass diese Reform gebraucht wird. Wenn sogar sie das sagt, stimmt das gar nicht, was sie sagt. Die Reform braucht es.

Person7 [1:08:53 - 1:08:59]:
Sie sagt, die Frauen haben nicht verloren.

Person5 [1:09:00 - 1:09:25]:
Nochmals, selbstverständlich. Für ganz junge Teilzeitbeschäftigte würde es in 40 Jahren ein bisschen besser werden mit dieser Reform. Das ist richtig. Aber unter dem Strich für die 50-Jährigen, für die 55-Jährigen, für die 60-Jährigen, für die, die das Rentenalter erhöht bekommen haben im letzten Herbst, für die ist es eine Verschlechterung der Situation. Und auch ... Es wurde auch kompensiert.

Person6 [1:09:24 - 1:09:29]:
Ja, auch die Kompensationen werden nicht mal an die Dauer angepasst.

Person5 [1:09:26 - 1:09:36]:
Selbst Städte werden noch auf den Buckel der Frauen gespart. Aber es geht mir noch um etwas Weiteres. Entschuldigung.

Person5 [1:09:37 - 1:10:25]:
Das Hauptproblem, das wir uns vorhin gesagt haben, ist die Frage, ob die Frauen Teilzeit arbeiten, weil sie Kinderbetreuungsarbeit, unbezahlte Arbeit machen. Dieses Problem wird nicht gelöst. Solange wir dieses Problem nicht lösen, können wir es in der AHV lösen. Dort haben wir ein System, das funktioniert. In der zweiten Säule wird es nicht angeklangt. Es wird schlicht ignoriert. Gleich wird ignoriert ... Die Teuerung wird ignoriert. Der Leistungserhalt bei den Leuten mit mittlerem Einkommen. Gleich wird ignoriert, was in den letzten zehn Jahren passiert ist. Die Rente sinkt. Die Zinsen waren sehr tief. Eine ganze Generation, die in die zweite Säule einzahlt hat, bekommt weniger Rente. Das wird alles ignoriert. Und auf der anderen Seite haben wir die Pensionskasse gesagt, wir brauchen das nicht. Das müssen wir den Wählerinnen und Wählern erklären.

Person7 [1:10:24 - 1:10:29]:
Es wird nicht weniger Rente geben.

Person4 [1:10:26 - 1:11:07]:
Im Zentrum meiner Stadt haben wir gesagt, dass die Teilzeit-Leute, insbesondere Frauen, eine Möglichkeit haben, in den BVG etwas ansparen zu können. Bis dahin war das nicht möglich. Mit dieser neuen Vorlage kann man das machen. Es ist eine Besserstellung. Ein zweiter Punkt ist, Sie sprechen von einer Frau, die 50, 55 ist. Ihr sagt, die Leute verlieren die Arbeitsstelle, weil sie zu teuer sind. Das stimmt überhaupt nicht. Fachkräfte sind gesucht. Es stimmt nicht, dass man Leute, die über 50 sind, vor die Türe stellt.

Person4 [1:11:08 - 1:11:38]:
Diese Vorlage setzt sogar vor, dass die Leute, die älter sind, die einen höheren Lohn haben, günstiger werden. Man hat so viele Möglichkeiten, die man hatte, in diese Vorlage eingepackt. Und nochmals, wir werden nie mehr eine Vorlage hinbringen, die riesige Veränderungen bringen wird. Es wird auch nie mehr eine Vorlage geben oder eine Türe, eine Wartetür, wie wir sie jetzt hatten, bis wir eine nächste Reform haben. Man wird es immer wieder anschauen müssen, die Situation abzubauen. Und wissen Sie was?

Person7 [1:11:35 - 1:12:02]:
Ich verspreche, über diese Vorlage werden wir hier in der Arena noch mehr diskutieren. Wir werden auch tief über diese Vorlage diskutieren, wenn es dann richtig abstimmig geht. Hier machen wir einen Punkt für heute Abend. Wir sind schon am Überziehen. Meine Damen und Herren, danke, dass Sie mitdiskutieren. Zum Schluss, wie immer, noch eine unpolitische Frage. Das muss doch noch sein.

Person7 [1:12:03 - 1:12:11]:
Wir haben über einen Beruf gesprochen. Reden wir doch mal über eine Frau. Sie hat einen Traumjob. Schaut mal, was ich noch mitgebracht habe.

Person7 [1:12:13 - 1:12:14]:
Kennt ihr ihn?

Person7 [1:12:16 - 1:12:40]:
Auch nicht, oder? Das bin ich. Im Teenager-Alter. Im Studio des 10vor10. Das war die erste Kulisse. Mein Traumjob war es, Radio- oder Fernsehmoderator zu werden. Geschafft. Schön ist es hier zu sein. Immer noch. Jetzt fragt mich natürlich Wunderfrau Gutiar, von was habt ihr geträumt? Wahrscheinlich nicht davon, Politikerin zu werden im jungen Alter.

Person4 [1:12:40 - 1:12:52]:
Nein, ich bin in erster Linie eine Unternehmerin und nicht Politikerin. Aber ich wollte eigentlich immer Operationsschwester werden, bis ich gemerkt habe, dass ich keine Blutkante sehe. Das ist ein Nachteil. Genau.

Person4 [1:12:53 - 1:12:54]:
Dann hat es sich erledigt.

Person7 [1:12:55 - 1:13:00]:
Wo hat es euch hergetrieben, Frau Medici? Auch Richtung Operationssaal?

Person5 [1:13:00 - 1:13:05]:
Nein, in einer anderen Saal, der Gerichtssaal. Ich wollte auch Nachwältin werden. Aha.

Person5 [1:13:05 - 1:13:07]:
Ich habe aber auch relativ schnell gemerkt,

Person5 [1:13:09 - 1:13:14]:
dass ich nicht für die Einzelfallberatung gemacht bin. Aber mit den Paragraphen hat es ja trotzdem so.

Person5 [1:13:15 - 1:13:29]:
Paragraphen habe ich gerne. Und auch das Vertreten der Interessen der Arbeitnehmenden habe ich sehr gerne. Das heisst, ich bin nicht völlig weit, ähnlich wie Sie. Ich bin schon am richtigen Ort gelandet. Aber etwas mehr juristisch und weniger psychologisch.

Person7 [1:13:29 - 1:13:36]:
Ich kann mir fast nicht vorstellen, dass man sich als junger Giel sagt, ich werde einmal zuoberst drin sein.  als ich beim Arbeitgeber für die Bahn war.

Person9 [1:13:36 - 1:13:57]:
Das ist so. Als ich ein Junge war, hätte ich Küppelmann werden wollen. Mir hat es so gefallen, dass man hinten auf das Auto springen und mitfahren kann. Aber dann musste ich sehen, das ist vermutlich kein Job mit grosser Perspektive. Dann ist klar, ich wollte irgendwann mal eine Führungsaufgabe übernehmen. Ein eigenes Unternehmen zu haben, das stand bei mir schon früh auf der Agenda zuoberst.

Person7 [1:13:57 - 1:14:07]:
Das habe ich dann einfach hin geschafft. Einen, der so zu einer Führungsaufgabe brachte, im politischen Bereich, seid ihr, Herr Stöckli. Wie war das für Sie?

Person8 [1:14:07 - 1:14:16]:
Als junger Junge wollte ich Haufschmied werden. Der Zufall war, dass, wenn ich Haufschmied geworden wäre, ich die Trost von Frau Rösti schlagen hätte.

Person8 [1:14:17 - 1:14:22]:
Aber als ich etwas älter wurde, war mein Traumberuf Stadtpräsident von Biel.

Person8 [1:14:23 - 1:14:27]:
Tatsächlich mit 16. Ist das schon so früh gewesen?

Person7 [1:14:25 - 1:15:06]:
Oder 17. Dann haben wir hier tatsächlich einen gemeinsamen Punkt. Voilà. Schön, dass ihr gekommen seid. Danke vielmals zugeguckt. Das war «Darena», produziert von Nino Seiler und Christoph Leisibach. Wir stecken ja mit in dieser Arbeitswoche bei SRF. Die geht noch weiter. Sonntagabend sieht ihr eines der Highlights. Der Film, den der Berner Preis hat bekommen. Der Berner Filmpreis «Schwarzarbeit» heisst dieser. Und seht ihn Sonntagabend, 4.11 Uhr auf SRF 1. Das kann man natürlich auch aufzeichnen. Ich wünsche euch eine gute Zeit und jetzt einen schönen Nachmittag. Danke.

