============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:10]:
Der Krieg in der Ukraine und die Folgen für die Schweiz. Muss der Bundesrat eine aktive Neutralitätspolitik machen oder soll sich unser Land nicht mehr einmischen? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:29 - 0:01:22]:
Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017 Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017 Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017

Person10 [0:01:25 - 0:02:13]:
Viele Studentinnen und Studenten der Wirtschaftsschule in Thun sind bei uns. Schön, seid ihr da. Eine Sendung, drei Themenblöcke, vier Hauptgäste. So sieht die Arena aus. Wir sprechen über die Neutralitätspolitik des Bundesrats. Wir sprechen über Sanktionen, z.B. auch, wie es um russisches Erdgas steht. Soll man das boykottieren? Und wir sprechen auch über die hohen Benzinpreise. Bei allem aber vergessen wir nicht, wie die aktuelle Lage in der Ukraine, wie die Lage in der Ukraine ist. Das sind aktuelle Bilder.

Person10 [0:02:14 - 0:02:18]:
Feuer in Kharkiv nach einem russischen Bombenangriff.

Person10 [0:02:19 - 0:02:25]:
Und so sieht es in Mariupol aus, wo seit Wochen belagert wird, eine Stadt in Trümmer.

Person10 [0:02:29 - 0:03:15]:
Wir schalten für einen Lagebericht direkt in die Ukraine, schauen uns aber zuerst kurz eine Karte an. Odessa, das ist die wichtige strategische Hafenstadt am Schwarzen Meer. Lviv ist im Westen des Landes, nahe an der polnischen Grenze. Und unterwegs war heute von Odessa nach Lviv ist unsere Kollegin, unsere Korrespondentin von Ort, Lucia Tschirki. Und unterdessen sicher in Lviv angekommen, in einem Hotelzimmer. Raus kann sie nicht, weil die Sperrstunde herrscht. Schön sind sie bei uns. Verzählen Sie uns doch einmal, wie die Menschen dort, wo sie jetzt einen Monat die russische Invasion herrscht, mit ihrem Alltag umgehen. Und wir wissen genau, es ist kein Alltag, sondern es geht darum, wann die nächste Bombe einschlagen wird. Sagen Sie uns, wie gehen die Menschen dort mit dem um?

Person16 [0:03:18 - 0:04:10]:
Also ich glaube, für die Menschen in der Ukraine gibt es weiterhin ein Leben vor dem 24. Februar und ein Leben nach dem 24. Februar. Das heisst, ihr Leben hat sich einfach so um 180 Grad gedreht. Sie können nicht weiterhin einen Plan wirklich machen. Sie wissen nicht, was in den nächsten zwei Stunden passiert. Sie wissen schon gar nicht, was in der nächsten Woche oder vielleicht in der übernächsten Woche passiert. Das heisst, ihr Leben funktioniert im Moment so, dass sie sich auf den aktuellen Tag konzentrieren können. Aber weiter raus eine wirkliche Planung, eine wirkliche Lebensplanung für die Menschen ist nicht möglich. Ich glaube, viele Menschen haben noch gar nicht realisiert, was eigentlich passiert ist. Sehr verständlich angesichts der Tatsache, dass ihr Leben komplett anders geworden ist. Mir hat heute eine Bekannte aus Mariupol geschrieben, dass sie ihr Haus erkannt hat auf Videoaufnahmen und dass ihr Haus komplett zerstört ist. Ich glaube, bis man so etwas realisiert, kann man nicht mehr leben. Jetzt geht es doch mindestens mehrere Wochen.

Person10 [0:04:11 - 0:04:34]:
Heute Abend kamen Meldungen, dass der russische Truppenvormarsch offenbar Richtung Kiew gestoppt sein soll. Und auch, dass Wladimir Putin gesagt hätte, er solle sich auf die Region Donbass konzentrieren. Irgendwie deutet das darauf hin, dass er mit dem Vormarsch nicht Füerschi kommt. Und darum sich jetzt tatsächlich auf etwas konzentriert. Wie schätzen Sie das ein?

Person16 [0:04:36 - 0:05:22]:
Also in der Tat, wenn Wladimir Putin sich den Krieg so durchführen konnte, wie er es ursprünglich geplant hatte, dann wäre es nicht möglich gewesen, dass ich einfach so auf Odessa fahren könnte und wieder zurückfahren konnte. Sonst hätte man schon längstens grössere Fortschritte gemacht, eben auch im Südwesten von der Ukraine, eben auch in Odessa. Und es zeigt sich doch deutlich, dass die russische Armee sich jetzt auf einzelne Fronten versucht zu konzentrieren, weil man ganz offensichtlich die eigenen Kräfte überschätzt hat und weil man sich ganz offensichtlich erhofft hat, dass man schneller einen Vorsturz auf die Hauptstadt Kiew machen könnte. Und so wie es im Moment aussieht, konzentriert man sich die Kräfte tatsächlich im Osten der Ukraine, im Donbass. Und man erhofft sich, wenn man dort einen Fortschritt gemacht hat mit der eigenen Armee, dass man dann weitere Schritte machen kann in anderen Regionen der Ukraine.

Person10 [0:05:22 - 0:05:47]:
Aber wie Sie ja schon richtig auch in der Arena gesagt haben, man muss Wladimir Putin nicht an seinen Worten messen, sondern an seinen Taten. Und diese Daten sind furchtbar. Militärstrategen sprechen davon, dass es darum geht, die Bevölkerung auszuhungern, d.h. konkret Versorgungswege abzuschneiden, damit man dann den Widerstand der Leute brechen kann. Wie steht es um die Versorgung, auch dort, wo Sie jetzt sind, in Odessa?

Person16 [0:05:50 - 0:06:40]:
In Odessa war die Versorgungslage sicher noch in Ordnung. Man kann sich vorstellen, solange es zu den Städten noch Zufahrtswege gibt, und das war in Odessa immer noch der Fall, ist die Versorgungslage in den Städten relativ sicher. Ein problematischer Weg ist, dass es zu dem Zeitpunkt führt, wenn die russische Armee eine Stadt abgeschnitten hat, wie das in Mariupol der Fall ist. Dort muss man davon ausgehen, dass Menschen zum aktuellen Zeitpunkt vertursten oder verhungern. In Donbass gibt es seit Jahren ein Problem mit der Wasserversorgung, weil das ein steppenartiges Gebiet ist. Die Wasserversorgung war schon in den letzten Jahren sehr prekär. In den vergangenen acht Jahren, wo der Konflikt schon angehört hat. Mit der Eichhässlung von Mariupol ist es immer schlimmer. Man kann davon ausgehen, dass Menschen nicht nur verhungern oder verfrüren, sondern auch verdursten.

Person10 [0:06:41 - 0:07:03]:
Jetzt sind Sie als Schweizer Journalistin unterwegs. Sie erzählen vor Ort, dass der Präsident der Ukraine, Herr Selenskyj, am letzten Samstag an die Schweiz eine Ansprache gehalten hat via Videobotschaft. Auch Bundespräsident Ignacio Cassis hat seine Solidarität ausgedrückt. Was löst das aus? Gibt es eine Erwartungshaltung der Leute, die mit Ihnen an die Schweiz sprechen?

Person16 [0:07:05 - 0:08:28]:
Ich habe in Odessa eine persönliche Erfahrung gemacht. Wir waren am Film in der Innenstadt. Im Kern der Innenstadt ist es hermetisch abgeriegelt. Man kommt nur rein, wenn man Anwohner ist oder eine Akkreditierung hat. Die Bewilligung des lokalen Vertreters des Verteidigungsministeriums in Odessa ist, dass man dort hineingehen kann. Ein lokaler Bewohner sagte mir, dass er vom Schweizer Fernsehen kommt. Es ist wahnsinnig interessant, dass die Schweiz ihre Politik so geändert hat und die Neutralitätspolitik über den Haufen geworfen hat. Man nimmt das in der Ukraine anders wahr, als man das in der Schweiz beabsichtigt kommunizieren kann. Bei gewissen Leuten in der Ukraine ist der Eindruck entstanden, dass man die Neutralitätspolitik in der Schweiz über Bord geworfen hat. Auch wenn das nicht der Realität entspricht, wie man sich das vorstellt. Gleichzeitig hat man in der Ukraine die Erwartung, dass man mehr Geld ersperren würde, wenn man davon ausgeht, dass erst ein kleiner Bestandteil dieser Gelder gesperrt wurde. Es gibt sicher die Erwartungshaltung in der Ukraine, dass politisch mehr passiert. Genauso würde man sich von der Ukraine auch mehr militärische Unterstützung erhoffen, wenn der Schweizer Rassenminister in den Nationalkassis klar sagte, dass Waffen keine geliefert werden, beispielsweise an Polen. Aber in der Ukraine würde man sich sehr stark erhoffen, dass es hier grössere Unterstützung gäbe.

Person10 [0:08:28 - 0:08:37]:
Auch die Neutralitätspolitik und die Oligarchengelder werden zwei wichtige Themen heute Abend in der Arena sein. Vielen Dank, Lucia Tschirki. Noch ein wenig und passen Sie weiterhin auf sich auf.

Person10 [0:08:41 - 0:09:05]:
«Pass auf dich auf, mein Freund», hat Ignacio Cassis am letzten Samstag getwittert, und zwar in die Richtung des ukrainischen Präsidenten Volodymyr Zelensky. Kurz voran kam es zu einer Live-Schaltung, und zwar nicht irgendwo in einem Zimmer im Bundeshaus West, wo Herr Cassis arbeitet, sondern auf dem Bundesplatz. Es war an einer Kundgebung durchgeführt von der ukrainischen Botschaft und einem ukrainischen Verein in Bern.

Person4 [0:09:11 - 0:09:15]:
Lieber Volodymyr, ich bin schwer beeindruckt, von deinem Willen zu kämpfen.

Person10 [0:09:18 - 0:09:23]:
Elisabeth Schneider-Schneider, gibt es auch von Ihnen Applaus für den Auftritt von Herrn Cassis?

Person12 [0:09:24 - 0:10:31]:
Er hat sicher die Möglichkeit genutzt, auch seine Solidarität zu zeigen und Hilfe anzubieten seitens der Schweiz. Ich persönlich fand den Auftritt nicht so gelungen auf dem Bundesplatz. Es war nicht so gut organisiert, die Technik hat nicht funktioniert. Ich hätte mir gewünscht, dass die offizielle Schweiz etwas organisiert hat, mit Rückhalt aus dem Departement, mit Rückhalt auch vom Bundesrat. Und ich hätte mir vor allem auch noch gewünscht, wir hatten ja Sessionen. Ich habe letzte Woche gehört, dass wir Herrn Selenskyj auch in den Nationalratssaal schalten könnten. Ich habe das auch vorgeschlagen. Ich weiss nicht, warum wir das nicht gemacht haben. Ich denke einfach, dass es würdiger gewesen wäre für Herrn Selenskyj, ihn offiziell vom Parlament, vom Bundespräsidenten zu begrüssen, auch offizieller Art und weniger so auf dem Bundesplatz. Aber ich denke, wichtig ist, dass man die Möglichkeit wahrgenommen hat, auch auszudrücken, wie man mit dem ukrainischen Volk mitlebt in dieser schwierigen Zeit.

Person10 [0:10:31 - 0:10:37]:
John Pult, Vizepräsident der SP, nicht so ganz gelungen. Den Auftritt, die Aktion fasse ich zusammen.

Person8 [0:10:38 - 0:11:38]:
Ich möchte auch keine Noten verteilen. Es gab ein paar technische Probleme. Aber das ist alles nicht so entscheidend. Entscheidend war tatsächlich, und das finde ich richtig, dass unser Bundespräsident, unabhängig von der Partei, klargestellt hat, auf welcher Seite er sich befindet. Und zwar nicht militärisch, also ohne Bruch des Neutralitätsrechts, sondern auf der Seite des Völkerrechts, der Regeln, des Menschenrechts, der Menschlichkeit. Das finde ich gut. Was ich weniger gut finde, ist, dass unsere Regierung, und da ist der Bundespräsident natürlich mitverantwortlich, schon sehr engagiert und energisch daran geht, wenn es wirklich darum geht, die Massnahmen durchzusetzen, die wir beschlossen haben, die eine Konsequenz sind dieser klaren Positionierung auf der Seite des Bundes. Und das ist das, was wir tun müssen. Wir müssen sicher darüber reden, dass die Sanktionen tatsächlich durchgesetzt werden. Und zwar nicht symbolisch, sondern es geht tatsächlich darum, dass wir alles machen, was möglich ist, um die Finanzierung des Krieges zu stoppen.

Person10 [0:11:38 - 0:11:50]:
André Silverschmid, man konnte lesen, dass der Gesamtbundesrat, auch von Herrn Cassis selbst, kurz vorher informiert worden sei, dass er das vorhäge. Ist das einer der berüchtigten Sololäufe unserer Außenminister gewesen?

Person9 [0:11:51 - 0:12:25]:
Ich bin auch nicht da, um Noten zu verteilen. Und ich muss sagen, wenn er nicht auftreten wäre, hätte es wahrscheinlich die gleiche Kritik gegeben, einfach auf der anderen Seite. Dann hätte man gesagt, wieso tritt hier der Bundespräsident nicht auf, wenn der Präsident der Ukraine eine Ansprache hat, quasi an die Bevölkerung, einfach vor Ort an die Menschen. Aber irgendwie war es auch eine Ansprache an die ganze Schweiz. Und darum glaube ich, dass wir lieber über die wichtigen Themen diskutieren, Neutralität, Gasabhängigkeit usw. Und dass der Bundespräsident seine Solidarität bekundet hat. Ich glaube, das ist jetzt Fakt. Und das finde ich auch nicht schlimm.

Person10 [0:12:25 - 0:12:45]:
Ich habe von Ihnen, Herr Silberschmidt, noch eine Note verlangt. Es ist interessant, dass Sie gerade auf das auswählen haben. Ich werde auch von Ihnen keine verlangen, Regula Ritz. Ich möchte Ihnen aber etwas zeigen, was der SVP-Präsident Marco Chiesa zu diesem Auftritt gesagt hat. Ein Bundespräsident hat an einer Demonstration nichts verloren. Ihre Kommentare?

Person15 [0:12:45 - 0:13:11]:
Dass der Bundespräsident selbst entscheiden kann, wo er hingeht und sich das nicht vom Herrn Chiesa diktieren muss. Ich war auch an dieser Kundgebung. Es wurde organisiert vom Botschafter der Ukraine. Es waren sehr viele EU-Botschafter dort. Der polnische Botschafter hat gesprochen. Das Land, das am meisten Menschen aufnimmt, die von diesem entsetzlichen Krieg fliehen. Ich habe mit Ignacio Cassis politische Höhe nicht immer auf der gleichen Bühne.

Person10 [0:13:11 - 0:13:17]:
Sie wollten ihm ja mal den Sitz abjagen. Sie waren ja mal Bundesratskandidatin der Grünen. Dass wir das nicht vergessen.

Person15 [0:13:17 - 0:14:12]:
Nein, das möchte ich nicht sagen. Mir hat das Eindruck gemacht, dass er dort war. Und dass ich wirklich ganz klar sage, dass er sich auf die Seiten der Opfer dieses brutalen Angriffskrieges gestellt hat. Er hat auch eine wichtige Aufgabe von Heselensky mitbekommen. Ich finde, um diese zu erfüllen, müssen wir wirklich reden. Heselensky sagte auf dem Bundesplatz, dass das Geld der Menschen, die diesen Krieg entfesselt haben, auf den Schweizer Banken liegt und dass man das bekämpfen muss. Ich finde, er hat sich sehr stark aus dem Fenster herausgelehnt. Er hat sich auch solidarisch erklärt mit dieser entsetzlichen Lage. Die Menschen haben eine entsetzliche Lage in der Ukraine. Wir erwarten jetzt auch von unserem Bundespräsidenten, dass er hilft, die Sanktionen lückenlos durchzusetzen. Dass er sich viel mehr engagiert, als was heute passiert. Und dass er auch mithilft, vor allem auch mit der humanitären Hilfe, jetzt, aber auch nachher, wenn der Krieg endlich durch ist, das Land wieder aufzubauen.

Person10 [0:14:12 - 0:14:14]:
Sie sagen, der Job und der Auftrag sind noch nicht erfüllt?

Person9 [0:14:15 - 0:15:27]:
Wenn wir eine Manöverkritik für den Bundesrat machen wollen, muss ich sagen, hat der Bundesrat sehr rasch gehandelt, was die Aufnahme von der Bundesrepublik betrifft. Es gibt viele Flüchtlinge. Der Schutzstatus S wird aktiviert. Bundesrätin Karin Keller-Sutter wurde von allen Parteien gelobt, dass wir hier unser Herz zeigen. Die Schweiz hat rasch ihre Hilfe vor Ort, vor allem bei den Nachbarländern, aufgestockt. Wir arbeiten nonstop daran. Natürlich kann man immer noch besser werden. Natürlich ist die Abwicklung auch bei den Bundesasylzentren die lange Schlange, die man sieht, das ist unschön. Aber wir hatten ja auch nicht gewusst, was auf uns zukommt. Ich glaube, in einer Krise müssen wir zusammenstehen, als Volk, als Partei. Man kann immer Sachen verbessern, kritisieren, dass es besser wird. Aber ich finde es falsch, dass der Bundesrat wieder in den Globe sagt, er mache seinen Job nicht, weil er sehr fleissig arbeitet. Es gibt für mich im Moment noch keine erhärtete Anzeichen, dass wir hier irgendwelche Gelder nicht blockieren würden, die wir gesagt haben, dass wir blockieren. Mein Informationsstand ist, dass man diese Sanktionen durchsetzt, dass man sie sehr stark durchsetzt, dass sogar die Banken in der Schweiz noch viel weiter gehen. Denn die haben am Schluss auch ein Reputationsrisiko. Das Geld ist eingefroren in der Schweiz. Sie stehen dort, André Silberschmid,

Person10 [0:15:27 - 0:15:51]:
wo normalerweise der Vertreter der SVP steht. Das heisst nicht, dass Sie weiter nach rechts gerutscht sind. Sondern Sie haben es vielleicht im Laufe der Woche mitbekommen. Die SVP hat vorläufig entschieden, nicht mehr in den Arenasendungen teilzunehmen. Wir nennen das so zur Kenntnis und bedauern das. Sie sind auch mit der Partei in Kontakt. Aber mehr gibt es am heutigen Abend dazu nicht zu sagen.

Person10 [0:15:52 - 0:16:17]:
Neutral ist ein Wort, das man schnell braucht, wenn es um die Schweiz geht. Es kommt aus dem Latinischen und bedeutet «Keins von beiden». Wenn man also im Krieg nicht für die eine Partei ergreift und auch nicht für die andere, wichtig dabei, man muss zwischen Neutralitätspolitik und Neutralitätsrecht unterscheiden. Was das konkret heisst, zeigen wir Ihnen jetzt in unserem grafischen Erklärvideo.

Person2 [0:16:19 - 0:16:34]:
Die Schweiz darf als neutrales Land nicht an Kriegen teilnehmen. Staatliche Waffenlieferungen an Kriegsparteien sind ebenfalls nicht erlaubt. Auch darf die Schweiz keinem Verteidigungsbündnis, wie etwa der NATO, beitreten.

Person2 [0:16:35 - 0:16:56]:
Das ist das Neutralitätsrecht. Dieses ist Teil des Völkerrechts und nicht verhandelbar. Mehr Gestaltungsspielraum hat die Schweiz bei der Neutralitätspolitik, die die Glaubwürdigkeit der Neutralität im Kriegsfall sichern soll. Die Neutralitätspolitik wurde im Laufe der Zeit jeweils unterschiedlich ausgestaltet.

Person2 [0:16:58 - 0:17:06]:
1936. Der Bundesrat beschließt gegen Mussolinis Italien, keine Sanktionen mehr mitzutragen.

Person2 [0:17:10 - 0:17:18]:
1990 aber übernimmt der Bundesrat im Fall vom Irak und seinem Machthaber Saddam Hussein vollständig die Wirtschaftssanktionen der UNO.

Person2 [0:17:21 - 0:17:46]:
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt die Schweiz als Mitglied der UNO eine aktivere Neutralitätspolitik. Zum Beispiel indem sie Truppen zur Friedensförderung in Konfliktgebiete, etwa dem Kosovo, schickt. Oder wie früher ihre guten Dienste anbietet. So etwa letztes Jahr bei einem Treffen zwischen Russland und den USA. Braucht die Schweiz eine neue Neutralitätspolitik, die sich in der Neutralitätspolitik befindet?

Person10 [0:17:47 - 0:18:24]:
Oder anders gesagt anschreiben, was ist, und diese Neutralität aktiv gestalten. Oder sich still verhalten und nicht so eine aktive Rolle übernehmen. Das haben wir auch Sie gefragt, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Wir haben heute zwei Personen eingeladen, die sich auch auf unsere Aufrufe gemeldet haben. Und die möchte ich Ihnen jetzt vorstellen. Auf unserer neuen Position vis-à-vis. Und das ist Mik Biesutz aus dem Kanton Aargau. 19 Jahre und Kantischüler, jungfreisinnig ausgerichtet, aber heute vor allem da in seiner Beziehung zur Neutralität. Sie haben auch eine andere Position als Gründungsmitglied des Vereins für Europa und Sicherheitspolitik. Sie sagen, die Schweiz habe sich immer mehr von dieser Neutralität abgewendet. Wie meinen Sie das?

Person18 [0:18:24 - 0:19:29]:
Jawohl, ich glaube, das ist nicht im neutralitätsrechtlichen Sinn, sondern eigentlich, dass wir uns bei den anderen Staaten sehen. Und ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir das nicht vergessen. Wenn wir die internationalen Reaktionen auf das sehen, was kommuniziert wurde, dass wir die Sanktionen mittragen, hat Russland uns auf die unfreundliche Liste der Staaten draufgesetzt. Und die sind natürlich als Kriegspartei, ist das verständlich, dass sie das machen. Aber interessant ist, dass eigentlich auch die USA, dort haben zahlreiche Talkshow-Hosts und sogar der Präsident selber hat in seiner State of the Union-Rede die Schweiz auch erwähnt. Oder in zahlreichen anderen Beispielen, auch wenn man gerade anschaut, in den sozialen Medien, was abgelaufen ist im Verlauf nach den Sanktionen, haben alle geschrieben, die Schweiz habe die Sanktionen aufgegeben. Vorher im kleinen Beitrag wurde gezeigt, dass in der Ukraine die Leute auch das Gefühl haben, dass die Schweiz nicht mehr neutral ist. Ich glaube, dort ist es ganz, ganz wichtig, dass wir uns dahinter machen und dass wir eigentlich, wenn wir in solchen Arenasendungen noch zueinander erklären, dass die Schweiz noch neutral ist, sollte man das eigentlich nicht einander klären, nicht an die Schweizer, sondern eher am Ausland, dass wir eben immer noch doch neutral sind.

Person10 [0:19:29 - 0:19:59]:
Joe Biden, der amerikanische Präsident, war einigermassen überrascht. So hat er sich auch mal gezeigt in der State of the Union, dass die Schweiz da mitmacht und die Sanktionen mitträgt. Das hat ja auch mit der Aussenwirkung, mit der Wahrnehmung im Ausland zu tun, John Poult. Wir haben es einerseits von Lucia Circhi jetzt vorhin gehört, dass man in der Ukraine so denkt, aber auch andere Medien. Zum Beispiel der Spiegel hat getitelt, Ende der Neutralität, Schweiz überzieht Russland mit Sanktionen. Man nimmt es halt zum Teil so wahr, als hätten wir unsere Neutralität aufgegeben.

Person8 [0:20:00 - 0:21:15]:
Wir haben eine grosse Aufgabe als Schweiz am Ausland, zu erklären, was Neutralität im 21. Jahrhundert tatsächlich heisst. Nämlich nicht mehr Neutralität als Synonym für Opportunismus. Das war es ja nach dem Zweiten Weltkrieg zumindest auf jeden Fall. Man hat sich immer neutral verhalten politisch, um mit allen Geschäften zu arbeiten. Das ist letztlich ein Geschäftsmodell, das absolut unehrenhaft ist und auch dem Ruf der Schweiz nachhaltig geschadet hat. Darum glaube ich, dass ein grosser Teil der Welt jetzt auch sagt, das sei nicht mehr Neutralität. Wenn wir es schaffen, Neutralitätspolitik, die wir eigentlich betreiben, auch richtig zu erklären, nämlich Neutralität für die Schweiz heisst im 21. Jahrhundert, einerseits sind wir auf der Seite des Friedens, wir verteilen uns nicht im Krieg und wir unterstützen auch nicht Krieg mit Waffen. Und zweitens, Neutralität heisst für uns, wir sind immer, immer auf der Seite des Rechts, nämlich des Völkerrechts. Weil wir als Schweiz daran glauben, dass wir eben nicht das Recht des Stärkeren obsiegen sollten, sondern die Stärke des Rechts. Das ist eine moderne Idee von Neutralität. Und wenn wir das schaffen, der Welt zu erklären, steigert das unsere Glaubwürdigkeit, steigert das unsere Reputation und letztlich auch unsere Möglichkeiten, wirklich Gutes zu tun für die Welt und letztlich auch für unsere Sicherheit.

Person10 [0:21:15 - 0:21:19]:
Die Frage ist immer noch, ob das alle gleich sehen, zum Beispiel im Bundesrat, ein reines Kommunikationsproblem?

Person18 [0:21:19 - 0:21:47]:
Also ich glaube, vor allem wenn man jetzt von der Neutralität spricht, und dass das bis jetzt ja immer schlecht gewesen sei, und wir jetzt, also ich meine, da muss man sehen, bis jetzt, jeder Politiker, den ich sehe, der noch so auftritt, und auch in den Positionspapieren, die Neutralität ist bis jetzt immer gelobt worden. Und jetzt tritt ein Krieg auf in unserer Nähe und dann ist die Neutralität plötzlich eine andere, und das finde ich dann doch irgendwo falsch, dass man dann in Friedenszeiten die Neutralität hochleben lässt und sobald Kriegsmöglichkeiten...

Person8 [0:21:45 - 0:22:45]:
Aber das stimmt nicht, das stimmt einfach nicht. Sie sind ja noch sehr jung und vielleicht wissen Sie das nicht, aber ich habe noch erlebt, wie die Aussenministerin Michelin Calmeiré ja wirklich die Neutralitätspolitik auch anders, also schon vorher wurde sie verändert, aber wirklich neu definiert hat, den Begriff der aktiven Neutralitätspolitik und das Konzept, dass Neutralität eben modern bedeutet, dass man immer auf der Seite des Rechts ist. Und das ist eine Politik, die die Schweiz schon seit Jahren gemacht hat, nicht immer gleich konsequent. Und das ist auch eine gescheite Politik, das ist die Politik, die es ermöglicht, jetzt neu auch im UNO-Sicherheitsrat zu sein, wirklich auch zur Sicherheit, zum Frieden, zu den Menschenrechten etwas dafür zu machen auf der Welt. Das ist das, was uns auch unsere Glaubwürdigkeit, unsere Reputation mehrern wird in den kommenden Jahren, wenn wir wirklich auch dahinterstehen, mindestens in einer Mehrheit, und wenn wir aus dem eine Stärke von unserem Land machen. Das ist eine gemeinsame Aufgabe, die wir haben, das auch gegen innen, in der Bevölkerung noch stärker zu verankern und gegen aussen auch zu erklären. Und das kann für das 21. Jahrhundert eine grosse Chance für die Schweiz sein.

Person10 [0:22:46 - 0:22:51]:
Einfach damit es noch gesagt wird, so viele Jahre mehr haben Sie jetzt auch nicht auf dem Buckel wie vorher, oder?

Person8 [0:22:51 - 0:22:52]:
Knapp das Doppelte, immerhin.

Person10 [0:22:52 - 0:22:53]:
Okay.

Person10 [0:22:54 - 0:22:57]:
Schneider, man muss es neu definieren.

Person10 [0:22:57 - 0:22:57]:
1937.

Person12 [0:22:57 - 0:24:24]:
Der Krieg hat eigentlich gezeigt, dass es wichtig ist, dass wir uns mit diesem Begriff auseinandersetzen. Das ist schon mal ein guter Punkt. Was mich erstaunt hat, war, wie die Bevölkerung Solidarität gezeigt hat und wie die Bevölkerung Druck aufgesetzt hat, auch auf den Bundesrat, die EU-Sanktionen zu übernehmen. Das hat mich erstaunt. Eigentlich ist fast die geschlossene Bevölkerung, mit Ausnahme eines kleinen Teils Rechts, sämtliche Parteien waren der Meinung, man solle den Neutralitätsbegriff ausweiten und die EU-Sanktionen übernehmen. Und das ist richtig so. Ich halte die Teilhaltung von der EU-Sanktionen zum Kollegen Pult. Es wurde schon gesagt, wir waren früher neutralisierte Zuschauer der NZZ. Die Zeiten sind vorbei. Wir sind eines der vernetzten Länder überhaupt. Wir müssen eine aktive Rolle spielen. Wir sind prädestiniert als neutrales Land, anwaltend für das Völkerrecht. Das müssen wir in allen internationalen Organisationen wahrnehmen. Wir müssen das wahrnehmen, auch mit unserer humanitären Hilfe, jetzt weltweit, aber vor allem auch in der Ukraine. Das ist eine grosse Chance im UNO-Sicherheitsrat, als nicht ständiges Mitglied, diese zwei Jahre zu nutzen, um anwaltend zu sein vom Völkerrecht und zu zeigen, was wir unter Neutralität verstehen.

Person10 [0:24:24 - 0:24:46]:
Das sagen der Aussen- und Europapolitikerin Schneider-Schneider. Das unterstützt auch Toni Reichmuth, soweit ich das im Vorgespräch verstanden habe. Guten Abend, schön, sind Sie bei uns. Sie sind aus Steinen im Kanton Schweiz, Arzt im Public-Health-Bereich. Sie sagen, es ist passé, dass man sich zurückhält. Sind Sie zufrieden mit dem, was bis jetzt passiert ist, oder darf es noch ein bisschen mehr sein?

Person5 [0:24:46 - 0:25:06]:
Ich war im Ausland, wo die Sachen gelaufen sind. Ich kam erst vor ein paar Tagen nach Hause. Und als ich wieder einen weissen Fleck auf der Europakarte sah, und das ist die Schweiz, wo die Massnahmen noch nicht voll mitgetragen wurden, dachte ich mir, mein Gott, das ist eine grosse Chance. Das ist doch einfach nicht zu glauben.

Person5 [0:25:08 - 0:25:18]:
Dann sah ich ein paar Tage später etwas gekehrt. Und dann dachte ich mir, jetzt ist doch etwas gegangen. Da war ein Druck, oder vielleicht auch ein neuer Opportunismus.

Person5 [0:25:19 - 0:25:51]:
Die EU ist natürlich sehr stark in den Mangel. Und wir sind auch nach dem gescheiterten Abkommen noch stärker in der Bredouille. Rahmenabkommen meinst du? Rahmenabkommen. Also, das mag die EU nicht sagen, dass sie sich nicht mehr so stark dazu beiträgt. Ja, aktive Neutralität würde ich das nennen. Wo ich dann aber wieder gehört habe, dass es nur ein Meldesystem ist. Und ich weiss, was ein Meldesystem ist, aus dem Public-Health-Bereich, in dem ich gearbeitet habe.

Person10 [0:25:51 - 0:25:58]:
Also, wenn es darum geht, dass man russische Gelder von Oligarchen, die auf Schweizer Banken liegen, meldet. Das ist der Moment, der zustand.

Person5 [0:25:54 - 0:26:01]:
Ja, also, gemeldet wird eigentlich nicht sehr gerne.

Person5 [0:26:02 - 0:27:14]:
Also, da braucht es schon stärkere Instrumente, damit das auch vollzogen wird. Sonst wird es einfach ein Papiertiger. Also, aktive Neutralität auf jeden Fall. Ich meine, jetzt sind wir im 21. Jahrhundert. Wir sind ja, wie jetzt, noch nicht 20 Jahre in der UNO. Dort hätte man ja das auch schon stärker diskutieren können, was jetzt Neutralität nach dem Schweizer UNO ist, genau wie bedeutet. Dann haben wir die Rolle von Bonsra Didier Burghalter gesehen, in der USZT, der hatte das Präsidium. In Griechenland. Das ist eine interessante Plattform, um ebenfalls darüber zu reden. Er war mehrmals im Donbass. Er hat sich dort ziemlich aufgerieben. Das hat mir auch gefallen, dass die Schweiz auch in der europäischen Sicherheit zusammenarbeitet, eine aktive Rolle spielt. Und jetzt ist es einfach, wenn, es muss weitergehen so. Und es muss schärfer werden. Es muss klarer werden. Und vor allem eben die ganze hohle Hand, die ganze hohle Hand, die offenen Tresore für alle Potentatengelder. Aus Süd, Ost und West. Das ist einfach. Dann hohle Neutralität, nicht aktive. Hohle, morsch. Das ist nicht das, was wir brauchen.

Person10 [0:27:13 - 0:27:27]:
Es muss schärfer werden, sagt Toni Reichmuth. Da frage ich Sie, André Silberschmid. Dein Name ist gefallen, Michelin Calmeret, der die aktive Neutralitätspolitik gepflegt hat. Geht jetzt Herr Gassis, oder wird er auch in diese Richtung gedrängt?

Person9 [0:27:29 - 0:28:35]:
Also, ich glaube, primär muss man sagen, ich verstehe, dass es in der Schweiz eine Bevölkerung Fragen zu diesem Thema gibt. Es ist durchaus ein Positionsbezug, den die Schweiz gemacht hat. Er basiert aber auf bestehendem Recht. Wir haben ein Embargo-Gesetz in der Schweiz. Das heisst, der Bundesrat hatte nicht einfach komische Gedanken und fand, jetzt würden wir Sanktionen nachvollziehen. Sondern das ist auf bestehendem Bundesrecht passiert. Für mich ist wichtig, und das ist auch für die FDP klar, die Schweiz darf sich nicht an eine NATO oder an sonstige Militärbündnisse anschliessen. Die Schweiz darf nicht Waffen liefern, sondern sie muss sich in ein gewisses Gebiet einhalten. Das heisst, das ist für uns unverhandelbar. Aber natürlich, und das haben wir auch schon in der Vergangenheit, wir hatten schon Kooperationen mit der NATO. Es ist nichts Neues. Wir hatten auch schon Sanktionen vor der russischen Invasion. Zum Beispiel gegen den Irak, Saddam Hussein. Diverse andere Staaten hatten wir schon sanktioniert. Und dort ist die Suppe auch nicht so heiss gekocht, wie sie jetzt anscheinend gegessen ist. Ich glaube, es ist wichtig, zu betonen, Militärbündnisse nein, aktive Teilnahme im Krieg nein, das ist unser Neutralitätsverständnis. Aber wenn wir in das Völkerrecht eintreten, ist das für mich etwas Selbstverständliches.

Person10 [0:28:35 - 0:29:13]:
Da spricht jetzt der FDP-Vizepräsident. Er hat aber als Banklehrling angefangen. Er war zwischendurch auch Präsident der Jungfreisinnigen. Er ist Unternehmer, ist unterdessen im Nationalrat. Und eben der neueste Karriereschritt ist FDP-Vizepräsident. Wie sieht er als Vertreter einer jüngeren Generation die Rolle der Schweiz in der Zukunft, in dieser Welt und in diesem Konflikt? Das will ich jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit André Silberschmidt. Herr Silberschmidt, darf ich Sie am Anfang bitten, auf die ersten drei Fragen nur mit Ja oder Nein zu antworten. Ich weiss, Sie machen das nicht gerne so spielig, aber ich verspreche Ihnen, dass wir das noch vertiefen werden. Einverstanden?

Person9 [0:29:13 - 0:29:13]:
Einverstanden.

Person10 [0:29:13 - 0:29:20]:
Braucht die Schweiz eine Taskforce, um das Vermögen russischer Oligarchen in der Schweiz aufzuspüren? Ja oder Nein? Nein.

Person10 [0:29:20 - 0:29:26]:
Soll die Schweiz eine Vorreiterrolle einnehmen und kein russisches Erdgas mehr importieren?

Person10 [0:29:27 - 0:29:44]:
Soll unser Land grundsätzlich und delgale Sanktionen von den Russen verursachen? Nein. Soll die EU übernehmen? Grundsätzlich delgale Sanktionen einfach mal übernehmen? Nein.  Also beim importieren von keinem russischen Erdgas ist ein halbherziges Ja gekommen oder ein überzeugtes Ja?

Person9 [0:29:45 - 0:30:35]:
Man muss sagen, die Sanktionen, die wir jetzt beschlossen haben, sind schön und gut, aber sie schmerzen Putin und dem Aggressor nicht wirklich sehr. Und wenn wir es wirklich ernst meinen, dann müssen wir den Gashand zuzutragen. Aber mein Ja war etwas verzögert, weil die Schweiz direkt kein russisches Gas importieren wird. Das heisst, wir können in diesem Sinne den Haar nicht zuzutragen. Es ist eine Entscheidung, die die Europäische Union treffen muss, die natürlich für uns direkte Folgen haben wird. Einerseits will man auch das Gas nicht mehr bekommen, andererseits wird es natürlich viel höhere Energiepreise zur Folge haben. In der Schweiz kann man sich das vielleicht leisten, aber in den Drittweltländern wird das auch massive Auswirkungen haben. Das wollte ich einfach gesagt haben. Aber ich bin der Meinung, ob jetzt noch drei Personen mehr oder weniger auf dieser Sanktionsliste sind, ich glaube nicht, dass das der Aggressor wieder beiträgt. Ich würde das eindrücken. Aber wenn wir die Geldzahlungen aufgrund der Gaslieferungen stoppen würden, ich glaube, das würde Eindruck machen.

Person10 [0:30:35 - 0:30:45]:
Sie haben trotzdem zweimal Nein gesagt, unter anderem eben, weil es um die russisch-oligarchen Gelder ging. Weil das am Schluss auch der Schweiz schadet, weil es wirtschaftlich auch schadet, wenn man dort vorausgeht?

Person9 [0:30:47 - 0:31:17]:
Mich hätte auch noch niemand überzeugen können, dass die Taskforce effektiv mehr Wert bringen würde. Denn die gesetzlichen Grundlagen sind heute klar. Es sollte gehen, macht sich an die Arbeit. Und der Bundesrat ist in der Pflicht, dass das umgesetzt wird. Und ob man hier quasi noch eine extra Taskforce braucht, weiss ich nicht, ob das einfach eine symbolische Forderung ist. Es gab bisher noch keinen erhärteten Beweis, dass der Bundesrat die Sanktionen nicht so durchsetzt, wie er sie beschlossen hat. Wenn mich jemand überzeugen kann, dass die Taskforce einen erheblichen Mehrwert bringt, würde ich mich nicht dagegen wehren.

Person10 [0:31:17 - 0:31:27]:
Gesundheit dem Zuschauer hin und her muss erhören. Es hat aber ganz anders geschehen, Herr Silberschmid, in der Sonderdebatte zum Ukraine-Krieg. Hören wir mal schnell hin, was Sie da gesagt haben.

Person9 [0:31:27 - 0:31:41]:
Jetzt ist auch unser Land verpflichtet, jene Massnahmen mitzutragen, mit welcher die westliche Gemeinschaft in seltener Geschlossenheit versucht, Putin von seinem mörderischen Kurs abzubringen.

Person10 [0:31:42 - 0:31:47]:
Wenn man Herrn Putin von seinem mörderischen Kurs abbringen will, wie Sie es gesagt haben, dann muss man jede Massnahme ergreifen.

Person9 [0:31:47 - 0:32:28]:
Also schauen Sie, ob wir eine Taskforce in der Schweiz machen oder nicht, die sicherstellt, etwas umzusetzen, was wir heute schon im Gesetz haben, dass das umgesetzt werden muss. Ich glaube, das interessiert ihn wahrscheinlich herzlich wenig. Noch nicht. Wenn wir Eindruck verschaffen wollen, dann müssen wir den russischen Gas boykottieren. Aber eine solche Taskforce ist mehr eine Parteiprofilierung. Wenn es erhärtete Beweise gibt, dass die Sanktionen umgesetzt werden, wenn der Staatssekretariat für Wirtschaft anscheinend überfordert ist und die erhärteten Beweise mir noch niemand geliefert hat und eine Taskforce helfen kann, dann kann man diese von mir aus einführen. Aber bis jetzt habe ich das Gefühl, dass es mehr eine Parteiprofilierung ist und dass es nicht effektiv etwas überlässt.

Person10 [0:32:28 - 0:32:41]:
Aber das ist ja schon noch interessant. Thierry Burkhardt war zweimal zum Thema und krennte auch in der Sendung. Er zeigt sich sehr betroffen. Sie auch in den Statements, die Sie abgegeben haben. Schauen wir uns mal an, was Herr Burkhardt gesagt hat.

Person4 [0:32:43 - 0:32:46]:
Ja, auf eine Art ist man hilflos. Es geht natürlich gewaltig ans Herz.

Person10 [0:32:46 - 0:32:58]:
Es geht Ihnen beides, zweifellos ans Herz. Aber gleichzeitig machen Sie dann doch nicht alles, um den Finanzfluss von Herrn Putin zu stoppen. Damit finanzieren Sie indirekten Krieg weiter.

Person9 [0:33:00 - 0:33:52]:
Ich finde es falsch, dass man die FDP in so eine Ecke einstellen möchte. Wir haben etwa fünf Stunden nach der Invasion gestartet, gefordert, dass es Sanktionen gibt und dass es die härtesten Massnahmen gibt, um den Putin von seinem mörderischen Kurs abzubringen. Hinter dem stehen wir nach wie vor. Wir sind nach wie vor der Meinung, es braucht Sanktionen. Man muss sie natürlich umsetzen. Darum sprechen wir jetzt. Es braucht eine Taskforce. Man weiss gar nicht, wer dabei sein sollte. Was hätte sie für Aufgaben? Bis wir sie installiert haben, ist es wohl wieder ein paar Wochen vergangen. Ich glaube, der Bundesrat muss die Pflicht nehmen. Der Bundesrat muss die Sanktionen umsetzen. Am Schluss brauchen wir eine Wirkung im Ziel. Wenn die Taskforce eine Wirkung im Ziel bringt, ist das von mir aus in Ordnung. Aber ich sehe es einfach noch nicht. Ich muss mit aller Klarheit sagen, die FDP ist der Meinung, dass kein einziger Franken zum Putin und seinen mörderischen Kollegen fliessen darf.

Person10 [0:33:52 - 0:34:51]:
Andi Silberschmidt, danke für das Eins. Der Jon Pult wird uns gleich erklären. Und auch Frau Regula Ritz, wie das mit dieser Taskforce stattfinden soll. Aber zuerst möchte ich dazu ein Grafisches Erklärvideo einspielen, das uns das alles etwas näher bringt. Sanktionen haben immer geholfen, den Verlauf eines Krieges zu entscheiden. Aber einen Krieg an und für sich zu entscheiden, haben Sanktionen nie. Das hat letzte Woche auch der Strategieexperte Marcel Berni hinter mir als Experte gesagt. Aber wie konsequent ist die Schweiz bei der Umsetzung dieser Sanktionen z.B. gegen russische Oligarchen und ihre Vermögenswerte in der Schweiz? Da gehe ich gleich noch auf Jon Pult und möchte von ihm wissen, weil Sie haben ja auch twittert, nicht nur Herr Gassis macht etwas, und haben gesagt, das oligarchische System Putin gehöre finanziell ausgetrocknet. Sie fordern eine Taskforce, aber die Schweiz hat ja schon gegen die 6 Mrd. Fr. Gelder eingefroren.

Person8 [0:34:51 - 0:36:07]:
Es läuft etwas. Aber es läuft einfach zu wenig und vor allem zu langsam. André Silberschmidt fragte vorher, ob es Beweise gibt, dass es nicht funktioniert. Beweisen kann ich es nicht, aber es gibt sehr starke Hinweise. Diese Woche hat der Reporter von SRF geschaut. Dort hat der sehr geschätzte Leiter Rechtsdienst der Bündner Steuerverwaltung gehört, der gesagt hat, wir hätten kein Schreiben vom SECO bekommen, wie wir umgehen sollen. Beispielsweise mit der Frage, gilt Steuergeheimnis, die im Bündnerrecht, genauso wie in vielen anderen Kantonen, relativ strikt ist, ob man das höher gewichten muss, oder die Verordnung des Bundes auf Basis des Embargo-Gesetzes. Ein Bund, das nicht fähig ist, klar die Linie durchzugehen, zu sagen, selbstverständlich gilt in dieser Situation das Embargo-Gesetz höher, und das Steuergeheimnis auf kantonaler Ebene ist in diesem Fall nicht relevant, und Sie müssen all diese Gelder aufspüren, nicht melden, aufspüren, dann haben wir ein Problem. Mir ist es egal, ob man das Task Force nennt oder wie auch immer. Aber ich will einfach, dass unsere Behörden von allen Staatsebenen diese Gelder, diese Vermögenswerte, diese Immobilien, diese Luxusgüter, diese Kunstwerke aufspüren können und diese einfrieren, damit das Geld nicht weiter zum Putin fliessen kann.

Person12 [0:36:07 - 0:37:06]:
Ich glaube, das wollen wir alle auch. Das will auch meine Partei vollumfänglich. Das wollen wir alle auch. Wir wollen, dass die Sanktionen durchgesetzt werden. Aber eine Task Force ist hier nicht richtig. Wir wollen das Departement, das muss das Departement und der Departementsvorsteher alles daran setzen, dass die Sanktionen umgesetzt werden. Und mit einer Task Force nimmt man den Bundesrat wieder aus der Pflicht. Das WBF muss schauen, dass das durchgesetzt wird. Das EJPD im Bereich Migration muss schauen, dass die Sanktionen durchgesetzt werden. Und Ueli Maurer muss schauen, dass im Bereich des Zolls die Sanktionen durchgesetzt werden. Mit einer Task Force nimmt man im Bundesrat nur die Frage, ob er die Sanktionen durchsetzen kann. Und dann etwas davon spricht man eigentlich nie. Und das ist schade. Die Bundesanwaltschaft hat eine Task Force beschlossen. Eine Task Force zur Strafverfolgung von denen, die die Sanktionen nicht einhalten. Und das wird einfach nie gesagt.

Person15 [0:37:07 - 0:37:25]:
Die Bundesanwaltschaft macht etwas anderes. Aber wir werden am 11. April in der Wirtschaftskommission auch über diese Fragen diskutieren. Was macht die Bundesanwaltschaft anders? Sie arbeitet v.a. das Kriegsvölkerrecht. Sie arbeitet die Voraussetzungen, dass man Verletzungen vom Kriegsvölkerrecht verletzen kann. 

Person12 [0:37:21 - 0:37:38]:
Die Bundesanwaltschaft überprüft, ob die Sanktionen als Strafverfolgungsbehörde vollzogen werden. Das ist ein Auftrag, den die neu geschaffene Task Force jetzt hat.

Person15 [0:37:38 - 0:39:08]:
Was ganz wichtig ist, dass v.a. die ECO und das Finanzdepartement zusammen mit der FINMA und der Meldestelle für Geldwäscherei, die Leute, die wirklich spezialisiert sind, auf die Situation, dass sie jetzt anpackende Sanktionen umsetzen. Ich habe mir hier die Verordnung ausgedrückt. Das ist ein sehr umfassendes Papier, das auch in den Kantonen umgesetzt werden muss. Ich habe mich erkundigt, wie viele Leute vom Säco eingesetzt werden, um das jetzt umzusetzen. Ich habe keine genauen Zahlen erhalten. Es hat so geheissen, man kann es an einer Hand zählen. Das kann natürlich nicht funktionieren. Die anderen Länder haben auch solche Task Forces eingesetzt. Die USA mit europäischen Sanktionen.  dass man die europäischen Länder zusammen für die Gelder aufspüren kann. Man muss hier nochmals ganz klar sagen, um was es geht. Die Schweiz ist nicht irgendein Land. Die Schweiz ist das Land, das mit Russland die intensivsten Wirtschaftsbeziehungen hat. Es gibt kein Land, das so intensiv mit Russland zusammenarbeitet. Auf der einen Seite schätzt die Bankier-Vereinigung, dass etwa 200 Mrd. Fr. Gelder von russischen Oligarchen, russischen Unternehmern, russischen Aktienbesitzern usw. in der Schweiz parkiert sind. Auf der anderen Seite wird über die Schweiz 80% des russischen Rohstoffhandels organisiert. Wir sind engstens verflochten mit der russischen Wirtschaft. Das ist eine riesige Verantwortung, dass die Sanktionen sauber umgesetzt werden. Es braucht wirklich Fachnutzung auf einem anderen Ort.

Person15 [0:39:08 - 0:39:41]:
Elisabeth Schneider hat es gesagt, dass verschiedene Departement betroffen sind. Aus organisatorischer Sicht ist es wichtig, dass man aus allen Departementen, aus den gesamten Verwaltungs- spezialisten am Tisch ist, die schnell vorwärts machen. In dieser Verordnung steht, dass es eine Meldepflicht gibt für Vermögenswerte über 100'000 Fr. Da hat man eine Frist, die am 3. Juni ist. Bis zum 3. Juni soll das gemeldet werden. Wer Geld verstecken will ...

Person10 [0:39:40 - 0:40:05]:
Ich möchte das mit dieser Meldepflicht prächtig anschauen, um zu schauen, wie das läuft. Herr John Pulte hat den gelobten Reporter des Hauses gesehen. Für die, die ihn nicht gesehen haben, gab es zwei bemerkenswerte Aussagen, die wir hier anschauen möchten. Staatssekretärat für Wirtschaft Secco sieht die Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen, z.B. den Steuerverwaltungen, im Moment so.

Person6 [0:40:08 - 0:40:21]:
Gegenwärtig arbeiten wir nicht aktiv zusammen, weil wir auch nicht aktiv aufstehen. Wir arbeiten nicht aktiv zusammen, weil wir auch nicht aktiv aufstehen. Wir gehen nicht auf Suche. Wir erhalten die Meldungen, dass es quasi eine Bringschuld der betroffenen Stellen ist.

Person6 [0:40:21 - 0:40:22]:
Er spricht von einer Bringschuld.

Person10 [0:40:22 - 0:40:36]:
Moment, schauen wir mal, was im Kanton passiert. Das hier. Laut Secco müssen Sie Vermögenswerte erheben und melden. Muss ich? Ja, die Kantone müssen das jetzt machen. Ja, habe ich das bekommen?

Person10 [0:40:37 - 0:40:39]:
Ich weiss nicht. Ich habe keinen Brief auf dem Tisch.

Person10 [0:40:40 - 0:40:43]:
Wir müssen alle im Studio lachen. Das ist eine große Bringschuld.    Sie sind ja auch, Frau Schneider-Schnay.

Person12 [0:40:43 - 0:41:21]:
Es ist nur peinlich. Ich habe das auch gesehen. Es ist peinlich. Es ist nicht nachvollziehbar. Einerseits die Aussage eines Kantonsvertreters, andererseits auch die Aussage von Secco. Das ist wirklich ungeschickt und es ist peinlich. Da muss ich sagen, der Departementsvorsteher muss dorthin stehen und seine Organisation, seine Infrastruktur so organisieren, dass das nicht passiert. Ich habe den Beitrag auch gesehen. Das ist eine Katastrophe. Aber eine Taskforce kann das nicht lösen. Ich finde, dass die Departementen dorthin stehen müssen und ihre Verantwortung übernehmen müssen und das nicht abschieben können.

Person9 [0:41:23 - 0:42:52]:
Es wurden viele Sachen durcheinandergemischt. Man hat gesagt, die Schweiz habe 80 % von den Menschen, die im Rohstoffhandel arbeiten. Aber es gibt im Übrigen keine Sanktionen, die man dort vollziehen muss. Es ist per se der Rohstoffhandel, der stattfindet. Wenn wir gar keinen Rohstoffhandel mehr haben, möchte ich nicht wissen, wie es in den Drittweltländern aussieht. Ich glaube, bei all dem sind mir zwei Sachen wichtig. Das Erste ist, ich bin überzeugt, dass in der Privatwirtschaft, und ich habe mit vielen Banken gesprochen, dass sie schon vor dem Beginn des Krieges sehr genau geschaut haben, wie das Geld transferiert wird. Wenn es grössere Geldsummen sind, haben sie das schon vor dem Krieg gesperrt. Es geht so weit, dass russische Firmen in der Schweiz, die überhaupt nicht auf einer Blacklist sind, nicht einmal mehr ihren Schweizer Angestellten Löhne auszahlen können, weil die Banken so vorsichtig sind. Ich glaube, bei all diesen Massnahmen muss man im Blick haben, dass wir Putin und seine Kollegen treffen wollen. Wir wollen nicht ganz Russland lahmlegen. Da gibt es Hunderte, Millionen Menschen, die wahrscheinlich auch nicht einverstanden sind. Wenn sie dann aber aufstehen, müssen sie ins Gefängnis gehen, wenn sie demonstrieren gehen. Darum ist es wichtig, dass wir nicht einfach generell einen Paukenschlag gegen Russland und die ganze russische Bevölkerung machen, sondern bei all diesen Sanktionen im Sinn haben, dass wir eine Wirkung im Ziel haben, dass wir Putin und seine Kollegen finanziell austrechnen können und in allen anderen Belangen. Aber nicht, dass wir quasi einfach einen Paukenschlag gegen die russische Bevölkerung machen, denn der Grossteil davon kann auch nichts dafür, dass sie so einen Präsident haben.

Person8 [0:42:52 - 0:44:26]:
Aber André, das ist jetzt eine Ebelpetarde. Wir reden ja nicht darüber, was eine neue Sanktion in Russland ist. Wir reden über die Sanktionen, die gelten, die wir übernommen haben, dass diese auch ernsthaft durchgesetzt werden. Ich bin einverstanden, ein russischer Oligarch, der ein Konto hat, dem sein Geld gesperrt ist. Das Problem, das sagen uns auch die Experten, Korruptions-Experten, Herr Piet und andere, ist ja, dass wir in der Schweiz ein Recht haben, das es ermöglicht, so Sachen zu verschachteln, dass man es nachher nicht mehr erkennt. Wir haben als eines der wenigen Länder immer noch kein Register für die wirtschaftlich berechtigten Besitzgesellschaften. Wir haben z.B. immer noch das Anwaltrecht, das nicht an der Geldwäscherei unterstellt ist. Wir haben immer noch im Kunsthandel, das eine der grossen Möglichkeiten ist, umzugehen, das nicht an der Geldwäscherei unterstellt. Übrigens auch nicht an den Massnahmen zur Terrorismusbekämpfung. Wir haben ganz viele Schlupflöcher in unserem Recht, die es sehr erschweren, diese Gelder aufzuspüren. Ob man das mit einer Taskforce macht oder mit der Bundesanwaltschaft, das ist mir eigentlich egal. Die anderen Länder machen alle Taskforces. Wieso das für die Schweiz nicht richtig sein soll, verstehe ich nicht. Aber entscheidend ist, dass unsere Bestimmungen und Behörden diese Gelder aufspüren müssen. In einer komplexeren Dschungel, in der wir mit all diesen Schlupflöchern gearbeitet haben. Nicht erst vor dem dramatischen Krieg in der Ukraine, aber generell ist das ein Problem, das wir als Schweiz haben, auf unserem Finanz- und Rohstoffhandelsplatz. Darum sage ich, um ein russisches Wort zu benutzen, wir brauchen in der Schweiz, wenn wir längerfristig glaubwürdig sein wollen, Glasnost auf unserem Finanz- und Rohstoffhandelsplatz. Sonst werden wir immer wieder in die gleichen Probleme geraten.

Person10 [0:44:27 - 0:44:27]:
Glasnost und Perestroika.

Person10 [0:44:27 - 0:44:46]:
Das Wort kommt von Michael Gorbatschow, dem Präsidenten, der am Schluss die Erneuerungsbewegung mitreichte. Ich möchte auch noch fragen, Herr Buesuck, schlupflöcherstopfen, sagt Herr Pult, wollen Sie das nicht?

Person18 [0:44:47 - 0:45:19]:
Grundsätzlich schon. Jetzt sind wir bereits auf dem Pfad. Wir können immer zurückgehen. Jetzt, wo wir in dieser Situation sind, machen wir das Beste daraus. Das macht insofern Sinn. Aber ich bin natürlich schon bei der Seite von Herrn Silberschmidt. Es muss zuerst ganz klar sein, dass das nicht auslangen wird. Wenn wir jetzt sehen, wie schon gesagt wurde, dass die Bundesanwaltschaft auch schon dahinter ist, dann funktioniert das so. Grundsätzlich vom Ziel her bin ich mit Ihnen absolut einig, dass, wenn es jetzt schon so ist, wir es immer noch richtig machen können. Sonst blamieren wir uns doppelt. Toni Richmuth, Sie lachen über uns.

Person5 [0:45:18 - 0:45:41]:
Zum Beispiel schlupflöch, dass Journalisten nicht berichten können, wenn die Banken den Erhalt nicht erheben. Dass soartige Schlupflöcher einfach gebraucht werden und quasi instrumentalisiert werden. Oder sie nicht berichten können über Verschachtelungen, Entschachtelungen usw., dass sie dann sogar riskieren, verfolgt zu werden. Das ist doch einfach.

Person10 [0:45:43 - 0:45:46]:
Lachhaft, so nehme ich das mit.

Person15 [0:45:46 - 0:46:00]:
Was noch wichtig ist, ist die Bedeutung des Rohstoffhandels. Das kann man schon nicht unterschätzen. 50 Patienten der Staatseinnahmen aus Russland kommen aus dem Rohstoffhandel. 80 % der Rohstoffe werden über die Schweiz gehandelt. Das ist kein Zufall, sondern ein Klima ...

Person10 [0:45:59 - 0:46:05]:
Das sagen die Grünen immer wieder, aber sie legen keinen Plan vor, was sie dagegen machen wollen.

Person15 [0:46:05 - 0:46:29]:
Man muss das unbedingt regulieren. Was muss man konkret machen? Wir haben einen Vorstoss für einen Rohstoffmarktaufsichtsbehörde eingereicht. Das müsste schon längst eingeführt werden, so wie wir den Finanzmarkt heute beaufsichtigen. 2008 in der Finanzkrise. Man hat gesehen, dass sie Instrumente anwenden,

Person15 [0:46:30 - 0:47:12]:
die enorm gefährlich und destabilisierend sind. Muss man nicht den Rohstoffmarkt überwachen und eine Aufsicht einführen? Das ist ein Land wie die Schweiz, das so eine wichtige Rolle spielt. Das müsste ich machen. Dann müsstet auch Sie, Herr Silberschmidt, über den Schatten springen. Jan Puth sagte es vorhin, wir hätten keine Register der wirtschaftlich Berechtigten. Man weiss nicht, wem die wollen. Viele gehören uns über Strohmänner. Sie wurden gekauft. Es ist so viel Intransparenz. Es ist wirklich wichtig, auch aus einer liberalen Sicht, wenn man Wettbewerbsgleichheit herstellen will, faire Spielregeln, dann müssen wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen machen. Auch ein Rohstoffmarktaufsichtsbehörde muss in der Schweiz eingeführt werden.

Person9 [0:47:13 - 0:47:21]:
Ich habe Mühe, wenn man den Krieg missbraucht, um das Parteiprogramm aus der Schublade zu nehmen und im Schnellverfahren umzusetzen. Das ist das, was ich höre.

Person15 [0:47:19 - 0:47:23]:
Man muss sich klar widersetzen. Das geht nicht um das. Ganz klar.

Person9 [0:47:23 - 0:47:28]:
Das ist das, was ich die letzten fünf Minuten gehört habe. Die einzige Antwort ist die Frage,

Person9 [0:47:28 - 0:48:07]:
wir haben 80% des Handelns, das über die Schweiz läuft. Die einzige Antwort ist, wir müssen es regulieren, wir müssen auf der Sicht arbeiten. Was das genau ändert, ob dann mehr oder weniger Geld über die Schweiz fliesst, am Schluss haben wir ein paar Bürokraten mehr angestellt. Ich muss wirklich sagen, wir haben eine enorm krasse Situation. Für mich in meinem Alter unvorstellbar. Wir haben zwei Jahre Corona nicht hinter uns, aber wir sind in einer Situation, wo wir zwei Jahre mit Corona leben. Jetzt haben wir einen unmenschlichen Krieg. Wenn es einzig von den Grünen ist, wenn ich höre, man soll auf der Autobahn 80 fahren und man soll den Rohstofffluss regulieren, dann schäme ich mich fast fremd.

Person10 [0:48:09 - 0:48:15]:
Der Krieg in der Ukraine. Jetzt hat es einmal Applaus gegeben für diese Seite, jetzt darf es auch für diese Seite Applaus geben.

Person15 [0:48:15 - 0:48:16]:
Das ist wirklich absurd.

Person10 [0:48:16 - 0:48:39]:
Wir leiten es gleich ein, der Energieblumen. Der Krieg in der Ukraine und die Folgen für die Schweiz, das ist der Titel dieser Arena. Jetzt haben wir auch Zeit, um über die Versorgungssicherheit zu sprechen. Ein Thema, das die Energieministerin Simonetta Someruga zuoberst auf die Traktandenliste gesetzt hat. Wir zeigen Ihnen, wie dieser Plan aussehen soll, damit uns die Energie nicht ausgeht. Das ist unser grafisches Erklärvideo dazu. Auf dieser Seite.

Person2 [0:48:41 - 0:48:50]:
Spaghetti kochen, die Wohnung heizen oder das Auto tanken. Das alles braucht Energie.

Person2 [0:48:51 - 0:49:04]:
Die Energieversorgung der Schweiz hängt größtenteils vom Ausland ab. Im Jahr 2020 laut Bund zu 72%. Vollständig importiert werden etwa Erdöl und Erdgas.

Person2 [0:49:06 - 0:49:13]:
Um die Stromversorgung sicherzustellen, braucht die Schweiz in den Wintermonaten Strom aus dem Ausland.

Person2 [0:49:17 - 0:49:25]:
Wie abhängig die Schweiz vom Ausland ist, zeigt laut Bundesrätin Simonetta Someruga, der derzeitige Krieg in der Ukraine.

Person14 [0:49:25 - 0:49:40]:
Diese Verwundbarkeit kommt daher, dass wir auch sehr stark abhängig sind. Deshalb will die Schweiz, und mit aller Kraft müssen wir das in Zukunft tun, wegkommen von Öl, von Gas, mehr einheimische, erneuerbare Energien haben.

Person2 [0:49:40 - 0:49:54]:
Der Plan des Bundesrats. Für Wasserkraft aus Stauseen und Windenergie aus Windparks sollen die grössten Anlagen schneller gebaut oder umgebaut werden können. So hat es die Bundeswehr gemacht. Das hat der Bundesrat Anfang Jahr vorgeschlagen.

Person2 [0:49:56 - 0:50:01]:
Zudem soll der Bau von Solaranlagen attraktiver werden, z.B. bei Neubauten.

Person2 [0:50:04 - 0:50:13]:
Ebenfalls vorgeschlagen hat der Bundesrat Gaskraftwerke, um bei Stromknappheit die Versorgung sicherzustellen und das Stromnetz zu stabilisieren.

Person10 [0:50:15 - 0:50:23]:
Die Grünen haben einen eigenen Plan, ein sog. 3-Stufen-Programm. Dort liesse ich aber nichts von Gaskraftwerken, weil sie sich der Realität verabschieden.  Die Gaskraftwerke müssen nicht verschliessen.

Person15 [0:50:23 - 0:50:48]:
Es wurde klar, dass wir so schnell wie möglich vom russischen Gas weg müssen. Wir haben gute Alternativen, bei denen wir schon lange arbeiten, damit sie realisiert werden können. V.a. Solarenergie muss zugebaut werden. Da gibt es ein enormes Potenzial. Wir müssen die Sanierungen der Häuser vorwärtsbringen, Heizungsersatz. Das ist ein grosses Technologie- und Arbeitsplatzförderungsprogramm. Da sind wir dran.

Person10 [0:50:49 - 0:50:53]:
Die Silberschmiedekrieg zeigt, dass wir dringend aus den fossilen Energien aussteigen müssen.

Person9 [0:50:54 - 0:51:18]:
Absolut einverstanden. Die FDP fordert seit Jahren einen massiven Ausbau der erneuerbaren Energien. Insbesondere im Wasserbereich. Wenn wir die Speicherkapazitäten ausbauen können ... Solar ist sehr wichtig. Ich verstehe nicht, wieso man für alles immer noch eine Baubewilligung braucht. Wenn man ein paar Solarpanels aufs Dach tun will. Aber wenn die Sonne nicht scheint, ist es wichtig,

Person10 [0:51:17 - 0:51:20]:
dass man keine Baubewilligung braucht. So können wir einfach aufs Dach.

Person9 [0:51:20 - 0:51:28]:
Die Meldepflicht kann man bei den meisten Fällen, vielleicht bei geschützten Gebäuden, nicht machen. Aber bei den meisten Fällen sollte eine Meldepflicht reichen.

Person9 [0:51:28 - 0:51:56]:
Was ich wichtig finde, ist, wenn eine Sonne nicht scheint, braucht man durch einen anderen Energieerzeuger. Das ist die Wasserkraft. Ich verstehe nicht, dass in den letzten Jahren der Ausbau der Wasserkraft immer von Verbänden bekämpft wurde, die in links-grüner Hand sind. Das ist inkonsequent. Die Naturverbände bekämpfen die dringend nötige Aufstockung der Wasserkraft und der erneuerbaren Energien stetig. Das ist ein Widerspruch, den ich nicht für die Grünen ...

Person15 [0:51:56 - 0:53:26]:
Darf ich mich schwingen? Es ist schade, dass Silber Schmid das Parteien-Bashing umstellt. Wir sind in einer Situation, in der uns alle zerstört, was hier passiert. Wir müssen Antworten finden, wie wir vorwärts machen können. Ich möchte nicht in dieser Parteien-Bashing-Geschichte weiterfahren. Ich möchte nur sagen, dass das eine der Verbände, das am stärksten Einsprache macht, die Stiftung Landschaftsschutz, wird von Kurt Flury präsentiert. Das ist FDP-Nationalrat. Dann gibt es die Greinasch-Stiftung, die auch ab und zu Einsprachen macht. Sie wird von einem Metapolitiker präsentiert. Wir müssen uns hier nicht mit blöden Pingpong-Spielen ... Sind Sie auch der Meinung, dass die Wasserkraft ausbauen muss? Wir müssen uns nicht mit blöden Spielen von wichtigen Diskussionen ablenken, sondern mit den Themen, die wir hier haben. Wir müssen das Thema einfach lassen. Die Grünen sind für den Ausbau des Driftstallssee, Lago Bianco, ein sehr wichtiges Pumpwerk, das nicht gebaut werden müsste, weil es sich finanziell nicht rentiert. Es gibt enorm viele Projekte, die heute noch nicht realisiert sind, obwohl sie eigentlich bereit wären. Wir müssen mehr Geld investieren. Das ist unser Ansatz. Wir haben eine Delegierte Versammlung der Grünen. Wir werden mit der SP eine Initiative machen, eine Klimafondsinitiative, damit endlich die Gelder zur Verfügung stehen, damit wir die Energiewende umsetzen können. Das wird auch sehr viele Arbeitsplätze schaffen, wertschöpfig hier in der Schweiz.

Person10 [0:53:26 - 0:53:41]:
Die FDP setzt sich nicht nur für erneuerbare Energien ein, sondern sie lanciert auch, oder hat auch, eine Debatte über die Technologie AKW, Atomstrom, darüber sollten wir zumindest sprechen. Finden Sie, Schneider-Schneider, es geht ohne Atomstrom?

Person12 [0:53:41 - 0:54:52]:
Die Energiestrategie 2050 muss vollzogen werden. Die Mitte hat sich dafür eingesetzt und wird sich weiterhin dafür einsetzen. Der Bau neuer Atomkraftwege hat keine Chance, löst auch das Problem nicht, das wir haben. Die Bewilligungsverfahren sind so lang, die Opposition der Bevölkerung ist so gross. Der Atomstrom der heutigen Generation hat keine Chance. Wichtig ist, dass wir die Energiestrategie vollziehen. Da wäre es vielleicht gut, man hätte eine Taskphase, die über Sauberwege überwacht, dass man hier etwas Gas gibt in den verschiedensten Bereichen. Es ist einfach so, ich betreibe keine Grünen und SP-Bashing, aber es ist sehr viel Opposition gekommen, v.a. auch von links, wenn es darum geht, Staumauern zu erhöhen, wenn es darum geht, Windräder zu bauen, wenn es darum geht, Photovoltaik an gewissen Stellen zu bauen. Von daher müssen wir jetzt zusammenstehen. Die Verunsicherung in der Bevölkerung ist gross. Wir wissen nicht, ob wir den Energiebedarf decken können im nächsten Winter. Das wussten wir übrigens schon, bevor die Krise in Russland ... Ich muss mich nicht daran erinnern,

Person10 [0:54:50 - 0:54:56]:
welche Bundesrätin den Atomstecker gezogen hat und welcher Partei sie angehört hat.

Person12 [0:54:56 - 0:55:53]:
Es ist so, aber seit sie gegangen ist, steht die Entwicklung der erneuerbaren Energien still. Das ist nicht gut. Wir müssen gemeinsam, und ich glaube, da machen alle mit, bei der erneuerbaren Gas-Gesetz, den Gas geben. Jetzt mit dieser Russland-Ukraine-Krise ist es wirklich schwierig. Ich sehe nicht, dass wir den Gashahn abstellen können von heute auf morgen. Im Moment waren wir absolut solidarisch. Ich weiss nicht, wann das Benzin ausgeht, wann die Leute in einer kalten Wohnstube sitzen, ob wir dann immer noch solidarisch sind. Und es wurde gesagt, wir hätten keine Gaslieferverträge. Das Gas kommt von europäischen Ländern. Wenn dort Sanktionen beschlossen werden, werden wir dort mitziehen. Aber vorher autonom den Gashebel abdrüllen, das würde vermutlich mehr Probleme generieren, als dass es sie löst.

Person8 [0:55:54 - 0:57:19]:
Das ist eine Scheindebatte, wenn wir in der Schweiz darüber reden, Gas abstellen oder nicht abstellen. Das können wir nicht, das macht überhaupt keinen Sinn. Was wir machen können, ist, so schnell wie möglich unseren Gasverbrauch zu senken. Das können wir selbst machen. Ich bin wirklich dezidierter Meinung, ich sage nicht, dass meine Partei einen Plan vorgelegt hat, denn das meinen ja alle Parteien, aber wir haben einen vorgelegt. Ich glaube, dann könnten wir überparteilich ... Natürlich, wenn am Schluss ... Das ist halt auch ein bisschen unser Job. Aber unabhängig von den Parteien. Wir müssen so rasch wie möglich Investitionen auslösen wie Heizungsersatz. Wir müssen so viel Gas heizen, um die Verbraucher zu beheizen.  so schnell wie möglich auswechseln. Zwei Drittel des Gases, das wir beziehen, brauchen wir im Moment im Beheizen von Gebäuden, Wohnungen, aber zum Teil auch Gewerbegebäude etc. Dort können wir so rasch wie möglich mit grossen Investitionen, die wir wahrscheinlich auch anstossen müssen, mit öffentlichem Geld, unseren Verbrauch senken. Das ist das Einzige, was uns kurzfristig, also mittelfristig, wirklich etwas hilft, falls dann einmal das Gas abgestellt wird, entweder weil die EU das entscheidet oder weil Putin das entscheidet oder wenn irgendeine Pipeline beschädigt wird im Krieg. Und dann haben wir auch etwas Gutes gemacht auf längere Frist, weil wir müssen ohnehin dekarbonisieren und dafür sorgen, dass wir möglichst schnell kein Gas, kein Erdöl, Kohle sowieso nicht und wahrscheinlich auch kein Uran,

Person8 [0:57:20 - 0:57:28]:
weil bei all diesen Stoffen sind wir 100% vom Ausland abhängig. Und da bin ich jetzt wirklich der Meinung, in der Energie sollten wir ein bisschen mehr nationale Souveränität ausprobieren.

Person10 [0:57:29 - 0:57:56]:
Danke, Jon Pult. Neben Ihnen steht die Frau, die Präsidentin war, von den Grünen, die von sich selber sagt, sie sei ein Workaholic und jemand, der als Animalpolitik bezeichnet wird, und zwar von einer ehemaligen Fraktionskollegin von ihr. Und die Grünen haben im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine, wir haben es vorhin gehört, ein Drei-Stufen-Programm auf den Tisch gelegt. Was ist daran wirklich neu? Das möchte ich jetzt mit Regula Rietz klären.

Person10 [0:57:59 - 0:58:27]:
Der Titel der Medienmitteilung zu diesem Programm hat so gelautet, wir sehen es hier, Krieg in der Ukraine, das Grüne Programm Verstärkung von Klimaschutz, Frieden und Freiheit. Und so sieht das Programm aus, erstens, Energiewende jetzt, zweitens, Informationskampagne und Sofortmassnahmen, Energie sparen, drittens, gezielte Entlastung einkommensschwacher Haushalte. Das ist vielleicht ein Parteiprogramm, aber der Mensch in der Ukraine, hilft das aber gar nicht.

Person15 [0:58:28 - 0:58:53]:
Ja, wir müssen die Verflechtungen anschauen, die es gibt, von der Schweiz mit der Ukraine, von allen europäischen Ländern und anderen Ländern. Es ist einfach so, dass die russische Kriegsmaschine durch den Verkauf von Rohstoffen bezahlt wird. 50% des russischen Budgets kommt über Rohstoffverkauf. Das heisst, mit jeder Tankung, die man macht für das Auto, mit jeder neuen Gaseizung, die man kauft, finanziert man die russische Kriegsmaschinerie weiter.

Person10 [0:58:53 - 0:58:57]:
Aber das Kommunikator konnte es ja auch schreiben, dass die russischen Länder in der Ukraine eine große Herausforderung haben.

Person15 [0:58:57 - 0:58:59]:
Natürlich, das sind alte Themen, die wir hier haben.

Person10 [0:58:59 - 0:59:01]:
Alte Forderungen in nicht ganz neuen Schlägen.

Person15 [0:59:01 - 0:59:39]:
Nein, ich glaube, dass dieser Krieg wirklich wie der Scheinwerfer auf ein Problem richtet, bei dem wir nicht schnell genug vorwärtskommen mit der Energiewende, bei der vielen Leuten viel klarer wird, worum es eigentlich geht. Wir haben schon bei der Energiestrategie 2050, die Doris Leuthardt vorgelesen hat, in der Argumentation klar gesagt, dass die Abhängigkeit von Russland, aber auch von Saudi-Arabien, von anderen Staaten, die nicht Demokratie sind, die Menschenrechte verletzen, das ist neben der Klimapolitik, die enorm wichtig ist, aber die im Moment nicht genügend diskutiert wird, ein ganz wichtiger Grund, warum wir die Energiewende machen.

Person10 [0:59:40 - 0:59:56]:
Wir haben im Moment eine ganz hohe Benzinpreise. Was ist hier der Vorschlag von Frau Ritz? Benzinpreis für weniger Töffausflüge und Langsamfahren. Also weniger auf den Töff hocken und das Tempo reduzieren, ist das der Beitrag der Bundesrepublik? Oder ist das der Beitrag der Welfahrerin Ritz

Person10 [0:59:56 - 1:00:00]:
zu dem, was viele Leute plagen, nämlich die hohen Benzinpreise?

Person15 [1:00:00 - 1:00:58]:
Das war eine Zusammenfassung von «now», die für mich so nicht stimmt. Es geht nicht einfach um das. Es geht ums Sparen. Das können wir sofort machen. Wir können sofort sparen. Was den Benzinpreis anbelangt, hat man wirklich Möglichkeiten. Man kann auf Freizeitfahrten verzichten. 40 % des Verkehrs heute ist Freizeitverkehr. Man kann auf Freizeitfahrten verzichten. Das bringt aber auch ein Tempo. Das bringt tatsächlich eine Benzinersparnis. Man kann Fahrgemeinschaften bilden. Es gibt Leute, die auf das reagieren können. Und andere, die nicht auf das reagieren können. Bei der Heizung ist es etwas schwieriger. Man will die Leute nicht selbst ihre Heizung herauslesen. Darum ist für uns ganz klar, wenn die Preise wirklich so hoch bleiben, wie sie jetzt sind, und im Moment spielte die Märkte verrückt, dann müssen wir tatsächlich eine Lösung finden, wie wir Haushalte, die wenig Einkommen haben, die heute schon Mühe haben, ihre Zahnarztrechnung zu zahlen, wie wir diese gezielt entlasten können.

Person10 [1:00:58 - 1:01:11]:
Sie wollen die Prämienverbilligungen für einkommensschwache Haushalte ausweiten. Auch eine ganz neue Idee. Sie bringen sie auch nicht, weil der Krieg ist, sondern Sie können sie auch immer bringen. Das ist auch nicht sehr originell.

Person15 [1:01:11 - 1:01:15]:
Nein, man muss auch nicht originelle Politik machen. Sondern eine, die wirkt.

Person15 [1:01:16 - 1:01:30]:
Die Prämienverbilligungen gibt es. Da kommen auch die Haushalte rüber, die man eigentlich in ihrer Wirklichkeit nicht mehr so gut ausmacht. Das ist eine sehr differenzierte Analyse von den Steuerbehörden. Die Steuerbehörden sehen, dass sie mit den Einnahmen, die sie haben, nicht Mühe zahlen können.

Person15 [1:01:30 - 1:01:57]:
Oder ein grosses Problem. Und einen Zustupf für die Krankenkassenprämien brauchen, die sehr hoch sind. Das ist bereits die Möglichkeit in einem bestehenden System, und das ist jetzt neu, dass sich die Preise so stark verändern, dass man dort mit einem Energiezuschlag genau gezielt helfen kann, wo jetzt Schwierigkeiten reinkommen. Und das muss man aus meiner Sicht machen. Sonst wird es für viele Leute schwierig, Ende Jahr vor allem, ihre Heizkosten zu tragen.

Person10 [1:01:57 - 1:02:08]:
Danke, Regula Ritz. Sie überzeugen noch, Frau Schneider-Schneider, dass man denen helfen und die unterstützen sollte, die sonst schon wenig Geld haben und die schauen müssen, wie sie jeden Monat Krankenkassenprämien können.

Person12 [1:02:08 - 1:03:11]:
Ich habe Mühe, wenn man das ganze Parteiprogramm in so ein Krisenpapier verpackt. Das ist wirklich eine große Herausforderung. Das ist fast pietätslos. Ich glaube, es ist wichtig, dass man die nötigen Schlüsse zieht in der Energiepolitik. Das machen wir auch. Das haben wir schon vorher gemacht, bevor die Krise ausbrach. Und man muss sehen, sämtliche Massnahmen, die von den Grünen verlangt werden, treffen oft die Ärmsten. Und diese Massnahmen müssen wir gut überdenken und müssen uns bewusst sein, was das auslöst. Wenn man zurückgeht und auf die Gilets jaun Bewegung in Frankreich schaut, dann sind es genau diese hohen Benzinpreisen, die die Unruhe in der Bevölkerung ausgelöst haben. Da muss man sehr vorsichtig umgehen und schauen, dass man innerhalb der Bevölkerung Frieden bewahren darf. Und nochmals, ich finde es nicht okay, wenn man die Krise benutzt, um parteipolitisch Profit auszuziehen.

Person15 [1:03:10 - 1:03:56]:
Aber da muss ich wirklich widersprechen. Ich habe gesagt, dass aus unserer Sicht gezielt dort helfen muss, wo es nicht geht.  dass die Leute wirklich Mühe haben, ihre Rechnungen zu zahlen. Und dort hat man ein System. Wir müssen ja schnell sein, wo man mit den Krankenkassen eine Zuschlagzahlung zahlen kann. Für die Unternehmen haben wir ja lange gekämpft. In der ganzen Covid-Pandemie, dass es Härtefallregelungen gibt. Wir müssen konkrete Lösungen auf den Tisch legen. Und es ist nun mal eine Energiekrise. Es sind nun mal hohe Energiepreise. Da müssen wir Antworten darauf an. Das hat mit einem Parteiprogramm überhaupt nichts zu tun, was nicht im Grunde ist. Die haben z.B. gefordert, dass wir die ländliche Bevölkerung gezielt unterstützen sollen. Darüber können wir auch reden. Aber insofern suchen alle Lösungen auf ein reales Problem.

Person10 [1:03:56 - 1:04:41]:
André Silberschmid kommt ab und zu mit dem Velo in die Arena. Wir haben ihn schon vor dem Studio getroffen. Heute glaube ich nicht. Trotzdem wissen Sie, was ein Liter Benzin an der Migros-Tankstelle in Wallisälen kostet. Um die 2 Franken im Moment wahrscheinlich. 2.14 Fr., um genau zu sein. Also deutlich über 2 Fr., wie das im Moment im Durchschnitt an allen Tankstellen im Land der Fall ist. In der Politik gibt es gerade ein Bündel von Massnahmen. Wir haben es jetzt schon ein bisschen gehört, wie man dagegen vorgehen soll. Wir wollten einmal wissen, wieso die Leute, die an die Tankstelle gehen, Tag für Tag denken. Und es sind eben noch die erwähnten Migros-Tankstellen in Wallisälen gegangen. Also konkret meine Kollegin Lisa Kenzig und mein Kollege Christoph Leisebach. Und das haben sie zurückgebracht.

Person17 [1:04:42 - 1:04:53]:
Das ist schon nicht ganz sehr lustig. Man überlegt sich jetzt schon zweimal, ob man ein Auto nehmen soll oder nicht. Zum Teil braucht man es halt leider. Es bleibt nichts anderes übrig, als trotzdem zu tanken.

Person3 [1:04:53 - 1:05:02]:
Ich denke, es gibt auch Schlimmeres. Ich bin sowieso der Meinung, wenn man irgendwie verzichten kann, speziell in solchen Situationen, dann sollte man einfach verzichten und ÖFA nutzen.

Person13 [1:05:02 - 1:05:12]:
Was es mit mir macht, schlaflose Nächte. Ich tanke natürlich immer einen gewissen Betrag. Und ich hoffe auf Begegnungen. Es gibt bessere Zeiten, aber es ist nicht in unserer Hand.

Person4 [1:05:12 - 1:05:19]:
Also angesichts von dem, was in der Ukraine passiert, was dort für ein Leiden herrscht, ist das, was wir hier haben, Pipifax.

Person1 [1:05:20 - 1:05:28]:
Ich habe sowieso einen langen Arbeitsweg von einer Stunde. Ich bezahle letztes Wochenende viel mehr als sonst. Aber es ist einfach wahnsinnig momentan.

Person7 [1:05:28 - 1:05:39]:
Ich kläre jetzt nicht gross darüber. Ich meine, schlussendlich bin ich eine Tankfüllung. Dann ist es 10 Franken mehr. Ja, es gibt andere Sachen, die mich jetzt hier mehr kümmern.

Person11 [1:05:39 - 1:05:49]:
Das heisst für mich, dass ich Ende April die Nummer und das Auto abgeben werde, weil ich es mir nicht mehr leisten kann. Und ich muss zu Fuss und mit der ÖFA unterwegs sein.

Person10 [1:05:50 - 1:05:58]:
Sagt die Frau, dass sie vielleicht ihr Auto verkaufen muss und dann auf der ÖFA umsteigen muss. Herr Silberschmidt, haben Sie mit dieser Frau Bedauer?

Person9 [1:06:00 - 1:07:28]:
Ja, ich habe sehr Bedauer. Wenn höhere Preise dazu führen, dass man seinen Lebensstil ändern muss. Ich habe noch mehr Bedauer mit den Menschen, die aus meiner Familie kommen. Ich glaube, dass wir von Kriegen flüchten müssen. Darum müssen wir immer die Relationen behalten. Das eine ist die Zäune, wo wir unser Benzin abzapfen gehen. Und das andere ist der Krieg, der herrscht. Was mir wichtig ist, wenn der Preis sonst, wenn es kein Krieg ist, wenn wir rauf oder runter gehen, dann ist das ein Angebot Nachfrage und dann sehen wir keinen Handlungsbedarf. Wenn jetzt aber aufgrund des Krieges und auch weil der Staat, wie die Schweiz, Sanktionen beschliesst und wenn darum der Preis hochgeht, führt das ja auch automatisch dazu, dass der Staat mehr Einnahmen hat. Denn der Staat hat ja einen Prozent von dem Preis, der in seine Kassen kommt. Das heisst, im Moment profitiert der Staat, indem die Preise höher sind. Und da sehen wir von der FDP, dass wir Bürgerinnen und Bürger entlasten, indem wir die Abgabe senken, sodass der Staat nicht verdient tut, dass die Preise höher sind. Und das entlastet alle, die auf das Auto angewiesen sind. Wenn man es bei der Krankenkassenprämie ansetzt, Krankenkassenprämie für Billigung, ist unabhängig davon, ob man ÖV fährt oder Auto. Das ist keine gezielte Unterstützung, sondern das ist quasi das Gehäusekannenprinzip. Denn es werden dann auch die die Verbehrung bekommen, die gar kein Auto fahren. Darum muss man eigentlich bei den Zapsfühlen ansetzen. Und ich finde, es ist unlogisch, dass der Staat aufgrund dessen, dass wir Sanktionen beschliessen, harte Massnahmen beschliessen, dann am Schluss noch mehr Geld in der Kasse hat. Darum ist es richtig, wenn wir mit der Abgabe runtergehen.

Person10 [1:07:28 - 1:07:35]:
Wenn Sie hören, dass eine Frau vielleicht ihr Auto verkaufen muss, freut sie sich da insgeheim, dass dann nachher eins weniger ist, wenn sie auf der Strasse herumfährt.

Person8 [1:07:35 - 1:09:12]:
Nein, ich freue mich nie, wenn die Leute in einer schwierigeren Situation sind. Ich hoffe, dass wir als Gesellschaft es schaffen, uns zu dekarbonisieren und auch eine vernünftige Mobilitätspolitik zu machen. Und das heisst auch dort, wo mögliche Reduktionen von den Autos sind. Aber in diesem Fall freue ich mich überhaupt nicht. Ich möchte einfach sagen, ich finde etwas extrem wichtig, dass man die Relationen bewahrt. Wir haben vom Strassenverkehr etwa 45% reiner Freizeitverkehr. Ich finde, das ist ein sehr wichtiger Punkt. Ich mag das allen gönnen, aber angesichts dieses schrecklichen Krieges muss man sagen, wenn man in der Freizeit herumfährt, ist es kein Menschenrecht, das der Staat unterstützen muss. Von allen, die Auto fahren, ist deutlich mehr als die Mehrheit Leute mit mittleren und hohen bis sehr hohen Einkommen. Diese Fahrzeuge am meisten saufen, um es deutsch und deutlich zu sagen. Es sind SUVs, oft im Kanton Zug oder am Zürichsee oder in St. Moritz domiziliert. Also all diese, die die Energie mit einer generellen Senkung des Treibstoffsteuers mit unterstützen, ist völlig unnötig. Was wir machen müssen, wenn diese Preise wirklich hoch bleiben, ist dafür sorgen, dass wir gezielt den Menschen, die Probleme haben, unterstützen. Dort ist wahrscheinlich weniger das Problem der Zapf-Säulen, sondern das Heizen. Weil all diese Mieterinnen und Mieter, die nicht frei entscheiden können, wie geheizt wird, sondern leben muss man. Und diese Heizung, die der Vermieter hat, muss man gezielt, wenn die Preise wirklich hoch bleiben, mit einer Art Nebenkostenbremse, aber eine gezielte Unterstützung von den Leuten, die nicht viel Geld haben und auch nichts ändern können.

Person10 [1:09:12 - 1:09:14]:
Und wieder einmal ist der SUV-Fahrer oder Fahrerin schuld.

Person9 [1:09:14 - 1:09:35]:
Ja, das finde ich schade, dass man versucht, verschiedene Clusters zu bilden und zu sagen, bei denen ist es eigentlich gleich und bei den anderen ist es nicht gleich. Ich finde, wir müssen für alle Menschen in der Schweiz... Am Schluss fordert es auch noch einkommensabhängige Benzinpreise. Nein, wir sind einfach dagegen,

Person8 [1:09:33 - 1:09:36]:
es allen zu verschenken.

Person8 [1:09:36 - 1:09:42]:
Leute, die ein Einkommen haben wie du brauchen keine Unterstützung, wenn es eine höhere Preis hat.

Person9 [1:09:41 - 1:10:05]:
Wir kommen ja nicht etwas über. Wenn wir die Gebühren senken würden, würden wir nur schauen, dass der Staat nicht mehr Einnahmen hat aufgrund des Krieges, weil die Preise hochgehen. Es geht ja nur darum, dass es keine zusätzliche Belastung von den Bürgerinnen und Bürgern ist. Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern nichts schenken, wir wollen nur, dass sie nicht zusätzlich belastet werden, weil ein Krieg herrscht. Es geht nicht darum, dass wir ihrem SUV-Fahrer etwas schenken wollen.

Person10 [1:10:05 - 1:10:16]:
Gut, wir gehen in die Schlussrunde. Ich weiss, Frau Schneider-Schneider, Sie würden gerne noch den Zug verwitschen. Wir sind hier in einer Live-Sendung. Jetzt trage ich Sie selbst unter die Rucksäcke. Sie haben es sozusagen selbst in der Hand mit Ihrem letzten Statement.

Person12 [1:10:17 - 1:11:10]:
Man muss sehen, dass wir einen Krieg haben, dass sehr viele Menschen auf der Flucht sind, dass die Schweiz zwar sehr solidarisch war, aber vielleicht müssen wir noch ein Stückchen solidarischer sein. Wir werden es vermutlich auch mal spüren im Portemonnaie mit vielen Leuten, die zu uns flüchten, die hilfsbedürftig sind. Ich glaube, die Schweiz, die Schweizerinnen und Schweizer, sind noch bereit, sehr viel mehr zu leisten, damit es den Menschen besser geht, damit das Land hoffentlich wieder einmal aufgebaut werden kann. Ich freue mich darüber, wenn wir zusammenstehen, nicht parteipolitisch argumentieren, sondern unser Land zusammenhalten, im Sinne, dass der Krieg sehr bald vorbei ist und dass wir alles daran setzen, auch als Einzelpersonen, um für die Menschen eine gute Lösung zu finden.  

Person15 [1:11:11 - 1:11:47]:
Das finde ich wirklich sehr wichtig. Wir haben ja die Verantwortung in der Politik, dass wir helfen, Lösungen umzusetzen, schnelle Lösungen umzusetzen. Und das können wir nur zusammen. Ich bin froh, dass es wirklich ein bisschen zurückgegangen ist durch unser Parlament, zumindest bei einem grossen Teil unseres Parlaments, dass wir versuchen wollen, auf der einen Seite mit der Taskforce oder mit der Umsetzung der Sanktionen mit weiteren Reformen zu arbeiten,  die nötig sind, aber vor allem mit humanitärer Hilfe zu versuchen, das zu machen, was wir im Moment können. Es ist nicht genug, aber es ist das, was geht.

Person10 [1:11:48 - 1:12:03]:
Vielen Dank, meine Gäste, dass Sie heute Abend live in die Arena gekommen sind. Vielen Dank für die konstruktive Debatte, wie ich fand. Und auch dank einem wachen Publikum. Ich habe gerade noch nie so viel Applaus gehört in einer Sendung wie heute Abend. Und schön ausgewogen, das gefällt auch mir, auf beiden Seiten.

Person10 [1:12:05 - 1:12:17]:
Mich finden Sie gewohnt auf Instagram und auf Twitter. Die Sendung wurde von Severin Frohofer produziert. Franziska Egli. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

