============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:11]:
Alle gegen die SVP. Und diese ist putzhässig. Der Nationalrat setzt die Zuwanderungsinitiative ganz und gar nicht in ihrem Sinn um. Die grosse Kontroverse jetzt in der Arena.

Person2 [0:00:30 - 0:01:25]:
Heute in der Arena. SVP-Präsident Albert Rösti. Er entrüstet sich. Das Parlament missachtet das Ja zur Masseneinwanderungsinitiative und begeht damit Verfassungsbruch. Petra Gössi, FDP-Präsidentin, entgegnet. Viel mehr als der Inländervorrang leiht, geht nicht. Sonst riskieren wir die Bilateralen. CVP-Ständerat Pyrmin Bischof fordert. Wir müssen näher an den Volkswillen. Der Ständerat soll das Gesetz verabschieden. Und die Verwaltung verschärfen. Cedric Wermuth, SP-Nationalrat, findet, eine ausgewogene Lösung in Sachen Zuwanderung ist in Sicht. Nur die SVP verweigert jegliche Mitarbeit. Ausserdem in der Arena Europarechtsexpertin Christa Tobler sowie Verfassungsrechtler Bernhard Ehrenzeller. Zudem diskutieren Zuschauer mit. Die Arena, moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person3 [0:01:26 - 0:01:29]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren.

Person3 [0:01:30 - 0:01:35]:
Herzlich willkommen in der Arena. Euch zu Hause und meine Gäste.

Person3 [0:01:38 - 0:01:39]:
Herzlichen Dank.

Person3 [0:01:42 - 0:01:48]:
SVP-Nationalrat Lukas Rheinmann hat kürzlich Folgendes getwittert.

Person3 [0:01:50 - 0:02:08]:
Hier ruht die direkte Demokratie. Er trifft damit einen Punkt, der gerade für viele Schweizerinnen und Schweizer ein Thema ist. Meine Damen und Herren, hat der Nationalrat in dieser Woche unsere Schweizerische Bundesverfassung gebrochen?

Person9 [0:02:10 - 0:02:57]:
Ja, selbstverständlich hat er sie gebrochen. Und zwar massiv. Nach zwei Jahren der Umsetzung oder des Versuchs seiner Nicht-Umsetzung der Masseinwanderungsinitiative, die am 9. Februar 2014 vom Volksmeer angenommen wurde, hat man heute eine Gesetzesvorlage, die in keinem einzelnen Punkt, wie der Verfassungstext steht, vielleicht kommen wir auf die Inseln, in keinem einzelnen Punkt umgesetzt ist. Es enthalten keine Kontingente, keinen Inländervorrang, keine Höchstzahl. All das, was das Volk beschlossen hat, ist nicht umgesetzt. Es ist eine absolute Verletzung. Das Tragische ist, die Zuwanderung kann damit nicht gesteuert werden. Die Zuwanderung, die das Volk als grosses Problem adressiert hat, kann nicht gesteuert werden. Das gibt riesige Probleme in Zukunft.

Person3 [0:02:56 - 0:02:59]:
Ist das ein klarer Verfassungsbruch, Herr Wehmuth?

Person4 [0:02:59 - 0:04:02]:
Das sind harte Worte. Zuerst ist es originell, dass Herr Reimann die Führung der Demokratie 1291 verortete. Dann war die Schweiz absolutistisch. Das dürfte dann etwa 1948 oder 1971 beim Frauenstimmrecht der Fall gewesen sein, als die SVP Nota bene dagegen war. Das Parlament war in einem schwierigen Dilemma. Schuld an diesem Dilemma ist einzig und allein Herr Rösti und seine SVP. Sie haben eine Initiative gemacht, die so nicht umsetzbar ist, dass bis zum Schluss auch die Bevölkerung im Abstimmungskampf angelegt wurde. Sie sind mit den Bilateralen vereinbar. Nach zweieinhalb Jahren zeigt sich, dass das in diesem Mass nicht möglich ist. Was ich absolut verstehe, das muss ich sagen allen an der Kamera, die ein mulmiges Gefühl haben, was dieser Artikel 121 angeht, dass dieser nicht korrekt umgesetzt ist, ja, das ist eine sanfte Umsetzung. Schauen wir uns den Artikel an. Das ist eine sanfte Umsetzung, absolut. Aber die ehrliche Frage ist die, wollen wir die Bilateralen, ja oder nein? Oder wollen wir Kontingente und Höchstzahlen? Beides zusammen geht nicht. Diese Frage müssen wir bitte ehrlich stellen.

Person3 [0:04:02 - 0:04:29]:
Gut, also schauen wir uns den Artikel 121a mal an. Absatz 2 hier. Die Zahl der Bewilligungen für den Aufenthalt von Ausländerinnen und Ausländern in der Schweiz wird durch jährliche Höchstzahlen und Kontingente begrenzt. Schaut, was der Nationalrat daraus macht. Er streicht Höchstzahlen, er streicht Kontingente. Herr Rösti hat es vorhin schon gesagt. Frau Gössi, eigentlich ist ja zu viele Stück von diesem Verfassungsartikel hier jetzt draussen.

Person7 [0:04:30 - 0:05:14]:
Höchstzahlen und Kontingente sind nicht mehr im Lösungsvorschlag. Aber was Sie hier nicht aufzeigen haben, ist die Übergangsbestimmung. Dort steht, dass man verhandeln muss. Wenn man nach drei Jahren keine Lösung hat, müsste der Bundesrat auf dem Verordnungsweg die Lösung einseitig einsetzen. Jetzt hat sich einfach gezeigt, dass man bei der Verhandlung das Verhandlungsfreiheitsabkommen nicht ändern kann. Das wurde Glauben gemacht. Da hat man seine Hoffnung darauf gesetzt, dass das geht. Jetzt hat sich gezeigt, dass das nicht geht. Jetzt ist der Gesetzgeber am Zug. Es ist Aufgabe des Gesetzgebers, die Verfassung als Gesamt zu anschauen. Das Volk hat schon mindestens sechsmal Ja gesagt zu den Bilateralen. Fakt ist, hat es auch bei dieser Abstimmung Ja gesagt zu den Bilateralen. Denn da steht niemand drin, dass die Bilateralen gekündigt werden sollen.

Person7 [0:05:14 - 0:05:25]:
Das heisst eigentlich siebenmal Ja gesagt zu den Bilateralen. Es ist ganz wichtig, dass ich korrigiere. Ich komme zuerst schon fertig. Sogar Herr Wermuth wie Frau Gößi. Darf ich noch schnell fertig reden? Darf ich noch? Ich möchte das noch fertig sagen.

Person7 [0:05:26 - 0:05:44]:
Das Parlament steht im Spannungsverhältnis Bilaterale erhalten, Lösungen, die die Bilateralen nicht gefährden, oder eben genau das umsetzen. Wenn wir das umsetzen, haben wir die Bilateralen nicht mehr. Damit haben wir alle Arbeitsplätze in der Schweiz gefördert. Es geht genau um das.

Person9 [0:05:40 - 0:06:47]:
Und jetzt kommt die Korrektur. Das ist grundsätzlich mal nicht richtig. Was immer gesagt wird, wir haben ein Paket von sieben bilateralen Verträgen. Und wir reden hier ausschliesslich von einem Vertrag, das ist Personenfreizügigkeit. Und über diese verhandeln wir. Die EU müsste jedes Land, jedes Land von den 28, müsste einzeln jeden Vertrag künden, wenn wir diese gefährden würden, wenn das stimmen würde. Mindestens England würde das sicher nicht machen. Und was mir jetzt aber ganz wichtig ist, sowohl Herr Wermuth wie Frau Gößi haben hier etwas klar Falsches gesagt. Was? Das Volk hat in Kenntnis des Argumentariums des Bundesrates und Gegner hier das gewisse Genue vor dem 9. Februar aufgesägt, beschlossen. Und das Volk hat die Initiative, wie sie hier mit Höchstzahl und Kontingent aufgesägt ist, beschlossen in Kenntnis, dass der Bundesrat gesehen hat, ich lese hier aus dem Text vor der Botschaft des Bundesrates, die Initiative könnte das Ende der Personenfreizügigkeit und der weiteren Abkommen der Bilateralen I bedeuten. Ich glaube das nicht einmal. Aber das Volk hat entschieden, obwohl sie diese Angst hatte.

Person3 [0:06:46 - 0:07:08]:
Also, es ist jetzt etwas anderes entschieden worden im Nationalrat, als es dort wortwörtlich drin steht. Aber Herr Bischof, es nimmt mich jetzt schon Wunder, was Sie von der CVP zu dem sagen. Der Nationalrat, das ist ja das Signal, der kann jeden Verfassungsartikel, den wir via Initiative entscheiden, verwässern oder sogar ignorieren. Nein, nein. Ich glaube, man muss ehrlich sein.

Person12 [0:07:08 - 0:07:49]:
Was der Nationalrat entschieden hat, ist eine klare Nichtumsetzung dieser Initiative, dieses Verfassungsartikels. Auf der anderen Seite muss man auch ehrlich sein und sagen, was der Bundesrat vorgeschlagen hat, ist eine krasse Verletzung der Bilateralen Verträge. Wir sind in einem Dilemma. Die Röte, das Ständerat wird das jetzt anschauen müssen. Man kann sagen, wir wählen eine dieser Extremlösungen, Bundesrat oder Nationalrat. Oder man kann im Ständerat, was ich vermute, überlegen, ob man nicht auf der Basis der Ständerat, auf der Basis des nationalrätlichen Vorschlags, dieser Nichtumsetzung, eine Lösung finden könnte, die näher an den Verfassungstext hergeht.

Person3 [0:07:49 - 0:08:04]:
Das ist möglich. Gut, ich möchte jetzt schnell zu Bernhard Ehrenzeller gehen. Er ist Verfasserungsrechtler. Guten Abend, Herr Ehrenzeller. Sagen Sie mir, was in der Verfassung steht, muss man das nicht einfach 1 zu 1 umsetzen?

Person11 [0:08:07 - 0:08:57]:
Das kann man jetzt ... Natürlich, wenn man das verkürzt bei Aussagen, muss man sagen, selbstverständlich, dass man das nicht umsetzen muss. Selbstverständlich muss man die Verfassung umsetzen. Es ist schon gesagt worden, in dieser Verfassung steht natürlich Verschiedenes. Oder nicht? Es steht in Absatz 2, was er zitiert hat, Höchstzahl und Kontingent. Es gibt in Absatz 3, was von gesamtwirtschaftlichem Interesse spricht. Und es gibt die berühmten Übergangsbestimmungen. Und in diesen Übergangsbestimmungen ist eben ein Verhandlungsauftrag drin. Und es braucht ja keinen Verhandlungsauftrag, wenn man diese Verträge nicht einhalten möchte. Dann hat man gesagt, der hat drei Jahre Zeit, wenn sie sie kündet. So ist es nicht. Sondern der durchaus in sich kohärent hat die Zeitinitiative. Wir wollen etwas, das diesen Verträgen widerspricht. Und passen diese Verträge an. Das ist die Grundlage.

Person3 [0:08:56 - 0:09:00]:
Aber muss man die Verfassung jetzt 1 zu 1 umsetzen oder nicht?

Person11 [0:09:00 - 0:09:30]:
1 zu 1 umsetzen für ein Parlament ist schwierig in dieser quasi unauflösbaren Widerspruch. Im Moment, wie sie jetzt aussieht, hat das Parlament einen gewissen Spielraum. Wie immer. Jeden Verfassungswort muss man auslegen. Das macht das Parlament immer, wenn es eine Verfassungsbestimmung umsetzt. Einmal etwas enger, einmal etwas grosszügiger. Bei der Zweitwohnungsinitiative war es grosszügiger. Bei der Ausschaffung hat man eine Verhältnismässigkeitsinitiative. Aber hier ist die Frage, ob wir darauf aufkommen. Das ist sehr krass.

Person3 [0:09:30 - 0:09:36]:
Es ist etwas eigentlich Normales. Es ist ein krasser Vorgang. Aber es ist ein normaler Vorgang, Herr Rösti.

Person9 [0:09:37 - 0:10:49]:
Nein, Herr Ehrenzeller hat jetzt sehr gute Beispiele gebracht. Zweitwohnungsinitiative sieht Herr Ehrenzeller sogar als eine weite Auslegung. Zweitwohnungsinitiative ist heute ein klares, unmissverständliches Verbot für den Bau von Zweitwohnungen in Gemeinden mit 20%. Man hat ein wenig Ausbaumöglichkeiten für bestehende Bauten gemacht und ein paar Ausnahmen. Das ist die Funktion des Parlaments. Hier hat man nicht eine einzige Massnahme, die die Zuwanderung und damit Probleme auf dem Arbeitsmarkt und damit der Schutz des inländischen Arbeitsmarktes steuert. Die einzige Massnahme, die drin ist, ist eine Meldepflicht. Wenn es ihnen schon schlecht geht, wenn die Arbeitslosigkeit steigt, wenn es bei Pippen schlecht ist, kann der Bundesrat die Firmen beauftragen, der Regionalarbeitsvermittlung zu stellen, was übrigens schon viele Kantone machen, die offenen Stellen zu melden. Die Firma wird aber völlig frei sein, wenn sie eine Ausländerin oder eine Ausländeranstellung, billige Konditionen anstellen. Man kann mit diesem Verfassungsartikel die Zuwanderung, die die Bevölkerung nicht steuern wollte, nicht steuern. Das ist ein Verfassungsbruch und vor allem ein Bruch von direkter Demokratie.

Person4 [0:10:46 - 0:11:19]:
Das zeigt, wie unehrlich die Argumentation von Herrn Rösti ist. Faktisch ist es so, dass wir in der Schweiz dank der Bilateralen und der personenfreien Zügigkeit Lohnschutzmassnahmen eingeführt haben. Die sogenannten Flankierenden. Das haben sie zu Ende gesetzt. Das ist gut. Das ist doch eine Verbindlichkeitserklärung der Generalarbeitsverträge. Normalarbeitsverträge in den Kantonen schützen die Lohn- und Arbeitsbedingungen. Das wollen sie angreifen. Sie wollen mit ihrer Initiative unter anderem erreichen, dass Sozial- und Lohndumping in diesem Land wieder salonfähig wird. Das wäre der einzige Effekt.

Person9 [0:11:19 - 0:11:23]:
Herr Wermuth, warum kommen jährlich,

Person9 [0:11:24 - 0:11:33]:
seit wir die Personenfrei-Zügigkeit haben, netto viel mehr Leute, wenn die Massnahmen so gut sind? Jährlich im Schnitt in den letzten zehn Jahren etwa 80'000 Leute. Lassen Sie mich ausreden, Herr Rösti.

Person4 [0:11:32 - 0:12:07]:
Der Punkt ist, dass es richtig der Effekt ist, einen offenen Arbeitsmarkt zu haben, über flankierende Massnahmen zu lösen, über Lohnschutzmassnahmen und eben nicht über eine Begrenzung der Migration. Übrigens steht in Ihrer Initiative kein einziges Wort, dass die Migration zurückgehen müsste. Ein Beweis dafür, dass der Text sehr schlecht reagiert ist. Ich will aber auf etwas anderes ausrechnen. Herr Göss hat es vorhin richtig gesagt. Das Parlament wurde in diesem Land nicht gegründet, um den Artikel 121 anzusetzen. Ich habe keinen Volksauftrag, das Land in den Sackgass zu führen. Ich habe einen sechsmaligen Entscheid... Aber das Parlament ist ja da,

Person3 [0:12:05 - 0:12:13]:
um das Gesetz zu machen, um den Verfassungsartikel möglichst nahe an dem zu setzen, an dem wir bestimmt haben.

Person4 [0:12:09 - 0:12:52]:
Ich habe einen sechsmaligen Entscheid, einen Auftrag, zum Teil mit krassen Mehrheiten, dass wir stabile Beziehungen zur Europäischen Union haben, Personenfrei-Zügigkeit und die Bilateralen. Ein einziger, 50,3 %, einfach, um es noch einmal zu erinnern, gegen 49,7 %, die in der Konsequenz hätte, dass man die Bilateralen aufkürzen würde. Das haben wir ja auch noch nicht erkannt.   Die SPD hat bis zum letzten Tag behauptet, es wäre nicht machbar. Jetzt ist es nicht machbar. Ein Satz noch. Das Parlament hat gezeigt, das ist das maximal Mögliche. Ich bin einverstanden, das ist eine ganz sanfte Umsetzung. Jetzt machen Sie die ehrliche Initiative. Eine sanfte Umsetzung.

Person3 [0:12:50 - 0:12:57]:
Und Herr Ehrenzeller interveniert. Ein Einspruch von unseren Verfassungsrechtlern.

Person11 [0:12:57 - 0:13:32]:
Ich möchte sagen, hier haben wir eine Verfassungsbestimmung, die durch Volk und Stemmtag genommen wurde. Die Zustimmung zu den Bilateralen war jeweils mit Fakultätiven im Referendum. Wenn wir von Legitimationsstufe sprechen, ist es schon nicht ganz genau das Gleiche. Und seither, seit diesem Verfassungsartikel, unter anderem, sonst hatten wir keine Abstimmung mehr über die Bilateralen. Von Ausgangslage her muss man schon sagen, im Moment steht das drin, es gibt in drei Jahren eine Frist. Und wenn die abgeworfen sind, haben wir ein Problem.

Person4 [0:13:32 - 0:14:04]:
Es tut mir leid, wenn ich Sie korrigieren muss, Herr Ehrenzeller. Aber Artikel 5 der Bundesverfassung hält auch fest, dass sich Politik an internationale Verträge halten muss. Die Übergangsbestimmung des Artikels 121a hält genau das auch fest. Wir haben das probiert. Drei Jahre lang hat das Parlament und der Bundesrat diese Verhandlungen geführt. Aber es braucht für eine Vertragsänderung immer zwei. Wir haben einen Vertrag unterschrieben, der diesem Land wirtschaftliche Prosperität gebracht hat. Und es wäre besser,  wenn wir aufgrund eines Artikels die Zukunft dieser Verfassung aufs Spiel setzen.

Person9 [0:14:04 - 0:15:02]:
Gut, also lassen wir uns hier mit der Verfassungsdiskussion... Nicht lassen kann ich das, er hat mir schon dreimal Unehrlichkeit vorgeworfen. Also, deutsch schnell, Replik. Wenn jemand in diesem Parlament in allen Treuen eine Umsetzung von einem Volksentscheid machen will, von Anfang an, das ist euer Recht, nicht seitdem einverstanden gewesen, wo ihr massiv dagegen gekämpft habt, gegen die Initiative, aber wenn wir sagen, wir wollen ein Volksentscheid machen, umsetzen, auch wenn er knapp ist, dann ist das Gegenstand unserer direkten Demokratie. Und was hier ihr macht, ist die direkte Demokratie unter Mauer, indem ihr die internationalen Verträge hochlobt, indem eigentlich Volksentscheidenehmig umsetzbar sind. Und was das Tragische ist, dass ja die SP hier eine ganz andere Haltung hat. Das ist uns schon klar. Ihr habt es sehr ehrlich, nur ich habe euch zugetragen, ihr habt die flankierenden Massnahmen erwähnt. Ich frage die FDP, die heute interessanterweise neben der SP steht, was ihr jetzt steht. Herr Rösti,

Person3 [0:14:58 - 0:15:40]:
wir lösen die... Nein, das muss ich aufhören. Ihr habt schnell einen Blick machen können. Ich möchte jetzt gerne ins Detail gehen. Wir kommen gleich zum Zug, Frau Gössi. Ich möchte jetzt gerne ins Detail gehen. Es geht um einen Inländervorrang light in den Diskussionen. Das ist das, was der Nationalrat beschlossen hat vorgestern. Ein Inländervorrang light,    der Bundesrat hat auch einen Inländervorrang wollen. Wir haben es vorhin schon gehört in der Diskussion. Aber der wäre sehr viel strenger gewesen und eben auch näher an der Verfassung.

Person2 [0:15:43 - 0:15:49]:
Überschreitet die Zuwanderung eine gewisse Höchstzahl, muss der Arbeitgeber dem Inländer den Vorrang geben.

Person2 [0:15:50 - 0:15:58]:
Nach dieser Bundesratsversion würden alle Ausländer, auch Menschen aus den EU- und den EFTA-Staaten erst danach berücksichtigt.

Person2 [0:15:59 - 0:16:14]:
Der jetzt vom Nationalrat beschlossene Inländervorrang light sieht vor, dass der Bundesrat eine Meldepflicht für offene Stellen beim RAF anordnen kann. dass der Bundesrat eine Meldepflicht  Und zwar, wenn die Zuwanderung eine gewisse Höchstzahl überschreitet.

Person2 [0:16:15 - 0:16:19]:
Arbeitgeber sind dadurch aber nicht verpflichtet, einen Inländer anzustellen.

Person3 [0:16:21 - 0:16:31]:
Christa Doppler, ihr seid Europarechtlerin. Von euch möchte ich jetzt gerne wissen, ob Sie das Gesetz unter diesen Umständen überhaupt akzeptieren?

Person6 [0:16:31 - 0:16:42]:
In der Verfassung steht ja, abgesehen von den Höchstzahlen und dem Kontingent, auch noch das Stichwort vom Schweizer Vorrang. Nicht Inländervorrang, Schweizer Vorrang. Das wäre etwas, das die EU-Bahn

Person6 [0:16:42 - 0:16:56]:
sicher nicht gutiert hätte. Schweizerinnen und Schweizer sind Leute mit einem roten Pass. Mit unserem Schweizerischen Pass. Inländische Personen sind Leute, die in der Schweiz ansässig sind. Also Inländer und Ausländer? Ausländische.

Person6 [0:16:56 - 0:17:37]:
Der sogenannte Inländervorrang ist etwas, das auf die unteren Stufe gegangen ist, aber wenn man ihn genau anschaut, hat er keinen Vorrang rechtlich. Sie haben es vorhin erklärt, es ist eine Meldepflicht an die Arbeitsvermittlungsämter. Es ist keine Verpflichtung damit verbunden, da hat Herr Rösti recht, dass man jemanden aus dem Inland anstellen muss. Insofern ist ein Vorrang-Element eigentlich nicht da. Das würde dann rechtlich heissen, man hätte keine Bevorzugung von Leuten aus seinem Land, sagen Schweizer oder Ausländer, und darum auch keine Diskriminierung. Insofern wäre die EU sicher nicht unglücklich mit dieser Lösung.

Person3 [0:17:37 - 0:17:44]:
Was müssen wir denn machen, Herr Ehrenzeller, damit wir das Gesetz, das auf dem Tisch liegt, verfassungskonform machen können?

Person11 [0:17:45 - 0:18:31]:
Wie gesagt, das Parlament hat das Gewicht in der Beurteilung. Das Parlament ist hierfür da. Das wird in der Bundesverfassung als oberste Gewalt bezeichnet unter Vorbehalt von Volkenständen. Sie haben gesagt, politisch ist das das Wichtigste, was man in diesen Verträgen einhalten möchte. Wir haben einen Konflikt, und zwar einen ganz offensichtlichen Konflikt mit dieser Verfassung. Und da gibt es eigentlich nur einen Ausweg. Es gibt nur den Ausweg der Verfassungsänderung. Der kann klein sein, das kann darin bestehen, dass man einfach die Frist wegkippt und sagt, der Verhandlungsauftrag geht weiter, wenn wir das Ziel realisieren können. Das ist ein Verhältnis von Verfassungsbestimmung und ausdrücklich über die drei Jahre hinaus ein Verhandlungsauftrag. Oder man macht eine weitergehende Verfassungsänderung. Das ist eine politische Front.

Person3 [0:18:31 - 0:18:36]:
Das gibt es auch. Frau Tobler hat den Finger auf den Knopf. Ihr wollt nämlich auch Ihrem Kollegen widersprechen.

Person6 [0:18:36 - 0:19:08]:
Nicht widersprechen, aber etwas präzisieren. In dieser Verfassung stehen einfach mehrere Sachen drin. Einerseits die Höchstzahlenkontingenz und der Schweizer Vorrang und die wirtschaftlichen Interessen. Und andererseits in den Übergangsbestimmungen auch der Urteil der Verfassung. Das ist ein Auftrag, um das Friedenswidrigkeitsabkommen anzupassen. Das ist genau ein gleichwertiger Auftrag. Und diesen hätte man nicht umsetzen können. Und da liegt das Dilemma drin, das, was Herr Wermuth erwähnt hat. Und man kommt nicht darum herum, dass man alle Bestandteile anschauen muss und nicht nur die einen oder die anderen.

Person4 [0:19:09 - 0:20:16]:
Herr Wermuth. Ein Inlandervorrang leitet. Das ist eine Erfindung von Journalisten. Wir haben den Begriff nie in der Kommission gebraucht. Der Vorschlag des Nationalrats ist ein dreistufiges System. Es ist weit mehr als nur die Stellenmeldepflicht. Wir schaffen erstens eine gesetzliche Basis für die Förderung von Inländerinnen und Inländern. Zum Beispiel Fachkräfteinitiativen, wo wir hoffen, dass Herr Schneider einmal etwas vorwärts macht. Vielleicht kann Petra Gössi mal noch ein Telefon machen in das Departement, damit er dort wirklich Initiativen ergreift. Dann gibt es die Stellenmeldepflicht. Und dann gibt es einen Artikel, der sagt, wenn nötig gibt es weitere Massnahmen unter dem Vorbehalt der Personenfreizügigkeit. Das heisst, es ist offen, dass es eine Spezialartikel für die Situation mit Grenzgängerinnen und Grenzgängern gibt. Wir haben die Förderung von Inländerinnen und Inländern, insbesondere Flüchtlinge, vorläufig aufgenommen und Arbeitslose explizit in diesem Gesetz. Es ist ein umfassender Vorschlag. Nur um zu sagen, die Kommission hat wirklich das Bestmögliche versucht, im Wissen, dass das, was sie wollen, nicht möglich ist, machen sie die Initiative. Ich unterschreibe es ihnen sogar, damit wir schnell darüber abstimmen können, bilaterale Ja oder Nein. Das ist die ehrliche Frage.

Person12 [0:20:15 - 0:21:50]:
Wir diskutieren hier ein parteipolitisches Hickhack. Das ist interessant. Der Ständerat überlegt manchmal etwas anders. Ist es wirklich so, dass es nur Entweder-oder gibt? Im Nationalrat wie im Bundesrat hat man den Anschein erweckt, dass das nicht stimmt. Wir haben durchaus die Möglichkeit, auf der Basis dieser Nationalratslösung zu sagen, wo wir diese Probleme in der Schweiz haben. Abgesehen von dieser Initiative und von allen anderen Vorschlägen, die wir hatten. Wir stellen schon fest, und hier ist eine Frage, die der Volksentscheid zur Kenntnis nehmen soll. Wir hatten letztes Jahr 200'000 Stellensuchende in diesem Land. Und im gleichen Jahr hat man EU-Angehörigen 180'000 Bewilligungen für die Arbeit erteilt. Das ist Personenfreizügigkeit. Ich verteidige die bilateralen Verträge. Nun ist es aber so, dass wenn man zuspitzt und schaut, was mit der Arbeitslosigkeit in welchen Bereichen es ist, dann bin ich überzeugt, dass wir zum Verfassungsartikel im Interesse der arbeitslosen Leute in diesem Land näher kommen können. Dass wir dort eine Regelung finden müssen, die die Massnahmen griffiger werden. Und von mir aus geht es nicht an, dass man jede griffige Massnahme der Zustimmung der EU abhängig macht. Das geht nicht. Wir haben nur die Meldepflicht, die ohne Zustimmung der EU geht. Ich bin überzeugt, dass man dort, so wie es der Kanton Genf heute schon macht, wesentlich weiter kommen kann. Und das geht zugunsten der Leute in diesem Land, die keine Stelle haben.

Person3 [0:21:50 - 0:22:10]:
Gut, also Sie sprechen von Stellensuchenden. Sie haben vorhin die Grenzgänger erwähnt, Herr Wermuth. Ich möchte jetzt schnell zu Pascal Malmgold sprechen. Er ist IT-Unternehmer. Es gibt Leute, die aufschnaufen, wenn man von diesem Inländervorrangleiter spricht. Und Sie argumentieren ja genau mit diesen Grenzgängern. Was ist genau das Problem bei euch in der Firma?

Person10 [0:22:10 - 0:22:28]:
Das Problem ist, dass wir gar nicht genug Leute in der Schweiz finden. Wir haben im Moment vier Stellen offen. Und wir bekommen gar keine Bewerbungen für diese Stellen. Das heisst auch keine Schweizer, keine Grenzgänger. Das heisst, es ist wirklich richtig schwierig für uns, hier die entsprechenden Leute zu finden.

Person3 [0:22:28 - 0:22:30]:
Es ist schwierig, Frau Gößi.

Person7 [0:22:31 - 0:23:22]:
Ja, ich meine, es zeigt einfach eins zu eins, was in der realen Wirtschaft abgeht. Und ich glaube, das muss man vor allem auch respektieren. Es war übrigens sogar auch die SVP, die jetzt gesagt hat, dass wir bei den drittstaatlichen Kontingenten, die ja schon aufgebraucht sind, und die Kantone eben mehr Kontingente brauchen, ja, wenn es die Wirtschaft braucht, dann stecken wir das auch wieder hoch. Einfach nur, um zu zeigen, wir haben schon grosse Zuwanderung und gleichzeitig finden wir dann aber trotzdem die Leute nicht, die wir brauchen. Und ich glaube, das ist auch ein Spannungsverhältnis, das nachher der Gesetzgeber darstellt. Wir müssen schauen, dass unsere Wirtschaft die richtigen Arbeitnehmer bekommt. Wir müssen wachsen können, damit wir die Arbeitsplatzsicherheit nicht mehr in der Schweiz haben. Mir ist das aber sehr wichtig, ich muss die Klammer nochmals öffnen, weil ich konkret von Herrn Rösti angesprochen wurde wegen der flankierenden Massnahmen. Kommen wir nochmals schnell zurück.

Person7 [0:23:23 - 0:23:49]:
Es ist wirklich wichtig, dass ich das hier auch platzieren kann. Das ist auch etwas, das Herr Wermuth weiss, auch die SP weiss, wir werden den flankierenden Massnahmen nicht zustimmen. Ich nehme an, dass die Forderung im Ständerat werden konnte. Die flankierenden Massnahmen, die wir schon im Gesetz haben, kann man umsetzen. Weiter flankierende Massnahmen wird es nicht geben auf der Seite der FDP. Zwei Punkte dazu.

Person9 [0:23:47 - 0:25:27]:
Für mich ist das, was Herr Mangold gesagt hat, ganz wichtig. Wir haben nie, und auch bei der Abstimmung, gesehen, dass die Masseneinwanderungsinitiative verhindern soll, dass wir in der Schweiz eine steigende Arbeitslosigkeit haben. Sie soll verhindern, dass wir viel Sozialhilfe haben. Wir haben keine Stille mehr. Darum verteidigen wir den Inländervorrag. Der hat es nicht anders, als man die Innenbewilligung bekommt. Das ist bei euch der Fall, wenn ihr im Inland niemanden geeignet findet. Es ist eine betroffene Firma, die Leute sucht, aufzuzeigen. Ich habe niemanden im Inland. In eurer Region ist das natürlich sehr stark der Fall. In der Region Ticin ist das ein völliger Unterschied. Wir haben eine massive Arbeitslosigkeit. Wir sind viel höher als in der chemischen Industrie. Im Tourismus, im Bunkerwerk. Hier ist es doch nicht als richtig. Das ist doch eure Klientel, Herr Wermuth. Wenn ein inländischer, ich sage jetzt ein Maurer, ein Zimmermann, in der Schweiz, wo viele Kunden verschuldet sind, arbeitslos wird, noch eine Stelle findet und nicht eine ausländische Arbeitskraft verdrängt wird. Ein Chemiker, den ihr nicht findet, solltet ihr reinnehmen. Frau Gössi, zu den flankierenden Massnahmen. Wir haben natürlich gerade in dieser Session schon unter eurer Mithilfe die flankierenden Massnahmen mit höheren Bussen beispielsweise, eine schwarze Arbeit aufgebaut. Wir haben im letzten Jahr 15'000, stellt euch mal die Bürokratie vor, 15'000 in 15'000 Betrieben, über 100'000 Kontrollen gehabt. Und wenn wir die Zuwanderung nicht steuern,

Person9 [0:25:27 - 0:25:44]:
wenn wir das nicht zusammenfinden, Frau Gössi, wir Bürger zusammen mit der CWP, die leider auch abgelehnt hat, dann wird die Linke so stark sein, dass wir die Menschen nicht mehr  Weil sie nachher Lohnschutzforderungen machen würde, sie würde Verbesserungen der Sachverhalteverträge machen. Herr Rösti,

Person3 [0:25:40 - 0:25:48]:
Sie haben Frau Gössi direkt angesprochen, ich habe noch vor ins Wort gezogen, jetzt gebe ich Ihnen das.

Person7 [0:25:48 - 0:26:09]:
Ja, also da geht es um das Entsendegesetz, das angesprochen wurde. Dass die SINER-Mitglieder der Fraktion da zustimmen, das ist naheliegend, weil das ist ein regionalpolitisches Problem. Und ich glaube, gerade bei den Grenzregionen muss man entsprechend Lösungen finden. Und ich glaube, dass Sie das auch gegen das Entsendegesetz sagen, um das zu berichtigen.

Person12 [0:26:08 - 0:26:45]:
Jetzt muss ich es korrigieren, Herr Rösti, das ist nicht so, wie Sie es gesagt haben. Das Entsendegesetz ist korrigiert, aber warum? Weil wir pro Jahr 4'500 Verstösse haben von Unternehmen, die Schweizer Mindestlohn unterbieten. Verbotenerweise. Warum? Weil wir die Zuwanderung nicht steuern. Was Sie machen, Sie unterstützen ausländische Gesetzesbrecher in diesem Land, dass sie hier die Schweizer Dumpingpreise unterbieten können. Währenddessen die neue Regelung, die Schweizer Gewerbe, die an Gesetzen einhalten, auch gleich schützt wie die anderen. Herr Bischof, ich möchte noch kurz

Person3 [0:26:43 - 0:27:05]:
ein wenig weiterreden über diesen Vorschlag. Aber das ist eine flankierende Massnahme. Ich möchte zum Markus Wellstein gehen, auch aus unserem Publikum. Er hat sich bei einem Publikumsaufruf gemeldet. Er will zum Markus Wellstein gehen.  Herr Wellstein, Sie sind Politologe. Ihr habt ja damals bei dieser Masseneinwanderungsinitiative nicht abgestimmt, habe ich gehört. Das nimmt mich zuerst gerade wunder, wieso.

Person5 [0:27:05 - 0:27:33]:
Das habe ich persönlich gesagt, aber Sie dürfen es sagen. Ich habe nicht abgestimmt. Aber ich muss auch etwas aufpassen, weil mein ehemaliger Professor am Ende vom Raum sitzt. Dürfen Sie es gleich sagen. Sonst bin ich nicht Bunde, ich bin ja nicht Mitglied einer Partei. Darum möchte ich das etwas aus der Distanz betrachten. Ich glaube, es gibt zwei Punkte. Einerseits muss man nicht Adrian Amstutz heissen, weil die Verfassungsbestimmung mit dieser Gesetzesvorlage überhaupt nicht umgesetzt wird. Also, euch geht es viel zu wenig weiter?

Person5 [0:27:34 - 0:27:51]:
Nein, das haben jetzt ja alle gesagt. In allen Parteien gibt es Politiker, die das Gleiche sagen. Das ist für mich eine Feststellung. Jetzt kann man darüber reden, ob es eine andere Bestimmung in der Verfassung gibt. Aber diese Verfassungsbestimmung müssen wir nicht umsetzen. Ich würde gerne etwas anderes sagen, aber vielleicht müssen Sie weiter.

Person3 [0:27:52 - 0:27:54]:
Herr Rösti möchte noch schnell eine Replik machen.

Person9 [0:27:55 - 0:28:24]:
Nein, ich bin natürlich sehr froh, dass das von den Experten bestätigt wird, jetzt von euch, aber auch von Frau Professorin, Herr Professor. Ich glaube, Frau Tobler ist nicht verdächtig, hier in Europa Fragen eine SVP-positive Stellungnahme abzugeben. Offensichtlich ist das unbestritten. Und da bin ich eigentlich froh, dass die Verfassungsbestimmung massiv verletzt ist. Das kann auch passieren. Aber wissen Sie was, Herr Rösti?

Person3 [0:28:20 - 0:28:29]:
Sie ist gar nicht einverstanden mit Ihnen.  Gehen wir nachher fragen.

Person9 [0:28:27 - 0:28:29]:
Das ist ein wenig provoziert.

Person3 [0:28:29 - 0:28:31]:
Frau Tobler.

Person6 [0:28:31 - 0:29:14]:
Eine Diskussion muss man auch noch sagen. Die ganze Frage des Lohndumpings, das ist genau etwas, was das Bilaterale Abkommen über die Personenfreizügigkeit verbietet. Hätten wir uns an diese Regeln gehalten, hätten wir dieses Problem nicht. Das Problem ist nicht das von dem Abkommen und dem bilateralen Verhältnis, sondern das Problem ist, was macht die Wirtschaft damit. Und wie viele Regionen in unserem Land werden diese Regeln schlicht nicht eingehalten. Und das muss man auch sehen. Wenn wir das Abkommen nicht hätten, hätten wir die Schutzbestimmungen nicht im gleichen Sinn. Es gibt auch etwas Positives, dass man so ein Abkommen hat. Und ich möchte nicht, dass man das unter den Teppich kehrt und das gar nicht erwähnt. Das muss in der ganzen Gleichung mitspielen.

Person3 [0:29:15 - 0:29:19]:
Herr Rösti, die schärfere Lösung ist mit der Personenfreizügigkeit nicht vereinbar.

Person9 [0:29:20 - 0:30:25]:
Das ist ja das. Danke, Frau Professorin. Das ist genau das, was wir haben. Entweder setzen wir den Zuwanderungsartikel um, können damit die Zuwanderung bremsen, das Lohnniveau in der Schweiz schützen, die Arbeitslosigkeit auf tiefem Niveau lassen, oder wir haben die flankierenden Massnahmen. Die flankierenden Massnahmen sind das Instrument der Linken. Die Linke hat die Personenfreizügigkeit gewählt, weil sie damit Lohnschutz besser umsetzen kann. Und was heisst das? Das heisst, sie machen den Freiarbeitsmarkt in der Schweiz nicht mehr möglich.   Man hat nicht nur die Zuwanderung nicht gesteuert, sondern auch nicht mehr einen Freiarbeitsmarkt, damit man einen Unternehmer frei anstellen kann und wieder eine entsprechende Konjunktur entlassen kann. Und das, der Freiarbeitsmarkt, ist eines der absolut zentralen Erfolgsfaktoren, wenn man das mit Frankreich vergleicht, wo man fast niemanden entlassen lassen kann wegen der Schutzmassnahmen. Zentrale Erfolgsfaktoren des Schweizer Modells. Darum sagen wir, wenn wir nicht umsetzen, werden wir die flankierenden Massnahmen. Es wird zwangsläufig, 

Person4 [0:30:24 - 0:30:35]:
dass die Menschen, die diese Rechnung haben, den Freiarbeitsmarkt nicht mehr nutzen. Das ist eine ganz andere Sache. Aber das macht die Sache nicht wahrer. Herr Wermuth, ich habe mich auch beleidigt.

Person9 [0:30:34 - 0:30:39]:
Ich tue euch nicht zurückbeleidigen, weil ich bin gewandert auf gute Rechnungen.

Person4 [0:30:36 - 0:30:41]:
Wir bleiben in der Punktescheinstellung.

Person4 [0:30:42 - 0:31:56]:
Der Punkt ist ganz anders. Der Punkt ist ganz anders. Der Punkt ist der folgende. Heute werden nur 20 % der Stellen freiwillig an den Freiarbeitsmarkt gemeldet. Das sind Ihre Arbeitskraft.  Das sind die Arbeitgeber in Ihren Wirtschaftsverbänden. Ich gebe zu, es ist beschämend, dass das Parlament überhaupt so eine Stellenmeldepflicht einrichten muss. Wenn die Wirtschaft ihre Verantwortung übernehmen würde, für das, was Herr Bischof nämlich will, hat er völlig recht, dass die ersten Arbeitslosen, die einen Job suchen, die ersten Inländer sowieso, dass das nicht klar ist, nicht einverstanden. Es ist leider nicht so. Für den Schutz von Schweizer Löhnen und Schweizer Arbeitsbedingungen braucht es genau das Paket, das das Parlament in einer relativ guten und unverzichtbaren Situation hat. Das ist auch aufgefallen in dieser Debatte. Es ging der SVP nie darum, den Tourismus-Servant Migration zu senken, sondern immer nur bei den anderen. Sie haben selbst in der Kommission und im Rat Anträge gestellt, die das System wieder durchlöchern konnten, und zwar mit der Kalaschnik-Kampfe. Sie wollten Kurzaufenthaltsbewilligungen, Ausnahmen verlängern bis auf neun Monate, damit man genau dort, wo wir ein Problem haben, Leute billig aus dem Ausland anstellen kann und nicht auf Inländer zurückgehen muss. Es ist nicht ehrlich. Sie haben die scharfe Massnahme gewählt.

Person12 [0:31:56 - 0:33:18]:
Ich glaube, dort ist der Mangel der nationalrätlichen Lösung. Das möchte ich die Ständer in diesem Punkt genauer anschauen. Wir sind uns einig, dass wir in der Schweiz in gewissen Bereichen eine hohe Arbeitslosigkeit haben. Herr Röst hat es vorhin gesagt. Bei gewissen Bauhandlern zum Beispiel, also bei Hilfsbereichen im Baubereich, aber auch in der Gastronomie in den Funktionen. Dort stellen wir fest, dass in diesen Bereichen, wo es in der Schweiz eine hohe Arbeitslosigkeit gibt, ich muss jetzt schauen, dass ich die Zahlen nicht falsch sage, dort, wo wir über 5% Arbeitslosigkeit haben, in diesen Berufsgruppen und Branchen, haben wir heute 30'000 arbeitslose Menschen in diesem Land. 30'000. Und in diesen Bereichen sind 63'000 Bewilligungen erteilt worden für EU-Angehörige. Jetzt kann man sagen, die 30'000 Schweizer waren alle unfähig, um diese Stellen anzunehmen. Kann sein. Aber die Städte,  die wir hier haben,  Wenn ein Hotel in Pontresina sagt, ich habe ein Hotel, wo eine Serviertochter unbedingt Chinesisch können muss, weil ich nur chinesische Gäste habe, dann wäre das für mich ein valables Argument. Aber wenn nicht, dann nicht. Dann erwarte ich einen richtigen Inländervorrang. Nicht nur einen, der einfach so heisst und keinen ist. Der Nationalrat hat einen gemacht, der keinen ist. Und einer, der einen ist, wäre so, ähnlich wie es der Kanton Genf heute schon macht.

Person3 [0:33:17 - 0:33:23]:
Wie würdet ihr das, wenn die Städte im Ständerat sind, verschärfen?

Person12 [0:33:23 - 0:34:18]:
Ich würde es so verschärfen. Ich gehe von der nationalratlichen Lösung aus. Und ich würde nachher, ähnlich wie im Kanton Genf das umgesetzt ist, sagen, jetzt schauen wir, wo wir höhere Arbeitslosigkeiten haben. Bei welchen Berufen. Ich weiss heute nicht genau, welche es sein wird. Es gibt aber jetzt schon eine Statistik vom Bundesamt. Eigentlich kennen wir diese. Und in diesen Bereichen sagen wir nachher, der Arbeitgeber hat nicht nur die Pflicht, die neue Stelle zu melden am RAF. Das hat der Nationalrat schon beschlossen. Sondern er hat auch noch die Pflicht, wenn das RAF ihm, sagen wir jetzt wie in Genf, fünf arbeitslose Schweizerinnen und Schweizer meldet, diese fünf mindestens anzuschauen. Anzuhören, um ein Gespräch einzuladen. Und in der nächsten Saison kann man darüber diskutieren, ob er verpflichtet ist, der Kanton Zürich hat so ein Modell, dass er, wenn er sie nicht anstellt und die Ausländerin trotzdem nimmt, das wenigstens begründet. 

Person3 [0:34:18 - 0:34:25]:
Also jetzt haben wir ein paar Beispiele auf dem Tisch. Und ich gehe richtig in die Ahnung, dass Sie mit so einer Verschärfung nicht einverstanden wären.

Person4 [0:34:25 - 0:35:20]:
Jetzt sind wir im Graubereich. Was ist machbar mit der Personenfreizügigkeit und was nicht? Der Bund hat übrigens auch für seine eigenen Stellen ein ähnliches System, seit etwas mehr als einem Jahr, mit sehr geringem Erfolg, muss man ehrlicherweise sagen, mit diesem Inländervorrang. Es ist möglich, solange sie keine diskriminierende Bestimmung einfügen, wie wir entschieden haben mit der Bilateralen, dass wir einen gemeinsamen Binnenmarkt haben. Was Herr Bischof möchte, kratzt wahrscheinlich, aber da müssten wir die Spezialisten fragen, ganz massiv an der Personenfreizügigkeit. Mein Eindruck ist, man kann die Stellenmeldepflicht ein wenig verschärfen. Da sind wir offen für diese Vorschläge. Man kann auch über eine schnellere Einsetzung entscheiden. Es kann automatisch nach einer kürzeren Frist bei einem tieferen Stellenwert, das immer dafür zahlen. Was nicht wirkt, ist klar, dass Sie eine Einzelfallprüfung haben. Das wäre übrigens auch das grösste Beschäftigungsprogramm für Migrationsämter seit Jahren. Mit dem haben wir schlechte Erfahrungen gemacht, z.B. mit dem Saisonierstatut.

Person3 [0:35:21 - 0:35:31]:
Was ist machbar? Ich möchte gerne stellen, was ist machbar? Wie weit kann man gehen, dass Brüssel sagt, jetzt ist fertig, jetzt können wir die Bilateralen?

Person6 [0:35:31 - 0:36:12]:
Ganz sicher sind wir nicht, wie weit man gehen kann. Aber es gibt gewisse Indikatoren von dem Modell, die man schon hat in gewissen Mitgliedsländern. Ich würde meinen, aus meiner rechtlichen Einschätzung, dass wenn man eine Meldepflicht hätte und unter Umständen eine Wartefrist, das ist was Sie gerne noch haben, möglicherweise eine Pflicht, dass man auch Leute interviewen muss, ich vermute, das wäre alles rechtlich noch möglich. Ob es wünschbar ist für die Wirtschaft, ist dann wieder eine andere Frage. Aber rechtlich gesehen, ginge von dem her noch relativ viel. Obwohl es vom Anschein her zuerst etwas schwierig war, kann man es mit Arbeitsschutzmassnahmen begründen. Ich vermute, das geht mehr, als man manchmal meint.

Person3 [0:36:12 - 0:36:14]:
Es wäre also noch viel mehr möglich, Herr Bernoulli?

Person4 [0:36:14 - 0:36:47]:
Ich nehme den Bischof beim Wort. Der Ständerat soll das in aller Detail abklären. Wir haben gar nichts dagegen, dass der Ständerat die Auslegeordnung nochmals im Detail macht. Die Kommission hat versucht, einen Vorschlag zu machen und sie hat sich auf einen Minimalmänner geeinigt. Der heisst, wir wollen Personenfreizügigkeit nicht verletzen und im Rahmen davon und da bin ich mit Ihnen in Verstand, Herr Rösti, wenn Sie enttäuscht sind, kann ich das verstehen, so nahe wie möglich an Artikel 121 hinzukommen. Wenn wir das noch besser machen können, dann sollen wir uns das beweisen. Da wehren wir uns nicht dagegen. Jetzt sind wir in einer spannenden Phase.

Person12 [0:36:47 - 0:37:38]:
Darf ich Frau Professorin anschliessen? Die drei Damen haben ihre Beschlüsse gefasst. Unsere Kammer hat jetzt den dankbaren oder undankbaren Auftrag, das zu überprüfen und vielleicht anders zu machen. Ich bin sehr froh, wenn ich euch recht verstehe, dass ihr vorhin gesagt habt, eine gewisse Verschärfung in der Richtung, die ich beschrieben habe, wäre wahrscheinlich mit den bilateralen Verträgen vereinbart. Ihr habt gesagt, die Frage ist, ob das für die Wirtschaft wünschenswert ist oder nicht. Das ist ein interessantes Element. Dieser Vorschlag kommt nicht von linker Seite, sondern vom schweizerischen Arbeitgeberverband. Die Wirtschaft wünscht eine so schärfere Regelung. Wenn wir dort politisch in dieser Art, ich will nicht sagen, eine einhellige Meinung haben, aber eine sehr breite Meinung und das mit der Bilanz, mit den bilateralen Verträgen, muss noch vereinbar sein.

Person3 [0:37:36 - 0:37:44]:
Das war ein CVP-Vorschlag, der noch herrschte. Nein, das ist nicht der CVP-Vorschlag.

Person12 [0:37:42 - 0:37:50]:
Der CVP-Vorschlag war ein anderer. Das ist einer, den wir jetzt im Ständerat diskutieren. Aber Economie Suisse und der Arbeitgeberverband

Person3 [0:37:49 - 0:37:53]:
wären für eine gewisse Verschärfung gewesen?

Person7 [0:37:53 - 0:38:06]:
Auch das stimmt nicht. Economie Suisse hat gerade nach den Nationalratserwarten eine Medienmitteilung rausgelassen, in der sie sagte, sie steht hinter der Lösung, die der Nationalrat beschlossen hat.

Person3 [0:38:06 - 0:38:07]:
Aber vorher sagte sie noch etwas anderes.

Person7 [0:38:07 - 0:39:17]:
Ja, aber wahrscheinlich erkannten sie dann auch, dass die Lösung, die vom Arbeitgeberverband ausgearbeitet wurde, nur mittelbare Gefährdung bedeuten könnte, wenn es so weit käme, wiederum von den Bilateralen. Und da ist dann auch noch dazu zu sagen, wenn man sagt, diese Lösung tritt nur in Kraft, wenn man sie anrufen muss, weil das wäre dann aber ein bestimmter Schwellenwert gewesen, dann hat man wiederum die Rechtssicherheit nicht, die für den Wirtschaftsstandort auch wichtig ist. Jedes Unternehmen, das nicht weiss, was passiert, ob es dann aufwärts über einem Konflikt steht mit der EU, wird mit Sicherheit nicht grosse Investitionen in der Schweiz tätigen, sondern wird zuerst einfach schauen, was passiert. Mit dieser Rechtsunsicherheit kann man nicht umgehen, auch als Wirtschaftsstandort nicht. Darum ist es wichtig, und da stimme ich jetzt Herrn Bischof wieder zu, im Zweikammer-System ist es am Ständen, in der Zweiten Kammer ist jetzt der Ständerat, dass man die Vorlage, die aus der Ersten Kammer kommt, überarbeitet, damit man Verschärfungen reinbringen kann, wenn das möglich ist. Meines Erachtens ist die Grenze klar dort, wo für Personenfreizügigkeit nicht gekratzt wird. Und wenn das möglich ist, ist es auch selbstverständlich,

Person7 [0:39:17 - 0:39:40]:
dass meines Erachtens nachher der Nationalrat, ich kann für die FDP reden, für das auch offen ist. Das gehört mit zu unserem politischen System. Es ist aber auch wichtig, dass der Nationalrat jetzt überhaupt einen Tragfeind hat, der eine richtige Lösung bringen kann, worauf man nachher weiter diskutieren kann. Denn man wusste lange nicht, ob überhaupt eine Lösung herauskommt.

Person3 [0:39:40 - 0:39:45]:
Heisst das auch, dass ihr für gewisse Verschärfungen wärt, die dann vielleicht der Ständerat beschliessen wird?

Person7 [0:39:46 - 0:39:57]:
Ja, das schauen auch unsere Ständeräute an. Das haben wir schon immer so kommuniziert. Aber es ist klar, die rote Linie ist bei der Verletzung der Personenfreizügigkeit.

Person9 [0:39:57 - 0:40:09]:
Zuerst habe ich festgestellt, dass ihr nicht einmal diesen absoluten Minimum, oder heute haben wir ja gar nichts in diesem Artikel, überhaupt keine Steuerung. Das ist der Versuch einer kommunikativen, nicht umsetzten, also einer,

Person9 [0:40:10 - 0:40:22]:
man hat einfach versucht zu kommunizieren, wir setzen es um, aber machen tut man effektiv nichts. Das ist jetzt wahrscheinlich bestätigt worden. Diesen minimalen Vorschlag von Herrn Pfister, Präsident der CVP, hat er nicht zugestimmt. Wir sind froh, wenn der Ständerat...

Person2 [0:40:22 - 0:40:23]:
Aber der Pfister-Vorschlag war ein anderer Vorschlag.

Person9 [0:40:22 - 0:41:08]:
Wir sind froh, wenn der Ständerat das verschärft. Aber jetzt haben wir doch einfach eine akademische Diskussion, die es nicht weiterbringt. Mit der Abstimmung, über die Masseneinwanderungsinitiative. Und da hat man die Diskussion sehr wohl geführt. Da haben wir einen Konflikt zur Personenfreizügigkeit gemacht. Per se ist eine Steuerung vor Zuwanderung kann man nicht vereinbaren mit der Personenfreizügigkeit. Das ist per se nicht möglich. Und jetzt hören wir doch einmal auf, als Schweiz dermassen EU... Nein, jetzt möchte ich auch fertig reden. ... dermassen EU-unterwürfig sein. Die EU-Länder... Ich habe noch einen Satz, Herr Röstig. Nein, ich sage nur noch 2-3. Also 2-3. Nein, das ist wichtig. Ich bin schliesslich hier alleine.

Person9 [0:41:08 - 0:41:11]:
So alleine seid ihr auch nicht. Nicht ganz.

Person9 [0:41:15 - 0:41:43]:
Die EU-Länder erfüllen bei weitem nicht alle Bestimmungen, die die EU bestimmt. Flüchtlingskontingente, Schuldenbremse. Wenn wir, und das möchte ich jetzt noch einmal genau sagen, wenn wir jetzt, wie der Bundesrat das wollte, einseitige Zuwanderungsumsätze wie das Volk wollte, müsste, dass die Bilateralen gefährdet sind, die EU, ich wiederhole mich, aber es ist wichtig, dass man es noch einmal sieht, die EU von sich aus könnte... So, und jetzt gibt es einen Einspruch

Person3 [0:41:43 - 0:41:45]:
von Frau Toppeler, bitte.

Person6 [0:41:45 - 0:42:05]:
Ich möchte gerne darauf hinweisen, dass es nicht ganz korrekt ist, wenn man sagt, keinerlei Steuerungsmassnahmen wären zulässig nach dem bilateralen Recht. Was sehr wohl zulässig wäre, das wären sozusagen indirekte Massnahmen, die eine Auswirkung haben, wie viele Leute dazu kommen. Aber sie dürfen, wie Frau Gössi richtig sagt, mit Formkannen...

Person3 [0:42:03 - 0:42:06]:
Können Sie ein Beispiel geben, Frau Toppeler?

Person6 [0:42:06 - 0:42:30]:
Wenn Sie jetzt z.B. davon ausgehegt hätten, dass ein Inländervorrang light, wie man ihn so nennt, ein wenig griffiger wäre, aber nicht diskriminiert wäre, es könnte ja dann sein, dass mehr Arbeitslose vom eigenen Land dann Stellen bekommen und dadurch indirekt auch weniger Leute zuwandern. Und so eine Form der indirekten Steuerungsmassnahmen wäre rechtlich gesehen völlig gut problematisch.

Person9 [0:42:29 - 0:43:05]:
Einverstanden. Am Schluss geht es dann in die Richtung der zwangsweise flankierenden Massnahmen, die man nicht will. Und die zweite Frage... Hat nichts zu tun mit flankierenden Massnahmen? Meine Botschaft war, wir gefährden die Bilateralen nicht, weil es politisch nicht realistisch ist, dass alle 28 Länder bilaterale Verträge haben, die sie einen sehr grossen Nutzen haben. Landverkehrsabkommen, günstige Durchfahrt durch die Schweiz, Landverkehrsabkommen, Landwirtschaftsabkommen, sehr viel Käseimport, öffnendes Beschaffungssystem... Also die EU profitiert massiv? Die EU profitiert massiv. Die festen von uns sagen,

Person3 [0:43:03 - 0:43:08]:
dass sie die Bilateralen nicht bekommen. Niemals.

Person9 [0:43:05 - 0:43:13]:
Und sonst müssten wir dem EU-Kommissar sagen, was das droht oder was das in die Hand nimmt.

Person9 [0:43:13 - 0:43:37]:
Die EU wird niemals die Verträge künden. Wir sind der drittwichtigste Handelspartner der EU nach den USA, nach China. Und all diese Punkte muss man einfach in Erwägung ziehen und auch mal auf Augenhöhe sagen, dass wir das Problem lösen müssen. Viermal so hohe Zuwanderung wie die EU, ein sehr hohes Ausländeranteil... Und schon wieder haben wir einen Einspruch. Bitte, Frau Dobblich.

Person6 [0:43:37 - 0:43:42]:
Aus rechtlicher Sicht will ich auch noch präzisieren, Kündigung ist ein Szenario,

Person6 [0:43:42 - 0:44:03]:
Gefährdungen von einer anderen Art für das bilaterale System bestehen auch. Wir hatten den Fall von einer Nichtverlängerung von drei von unseren Abkommen, nämlich das Forschungsabkommen, das Bildungsabkommen, das Kulturabkommen. Und die haben auch Folgen für die Schweiz. Das muss man einfach auch noch sehen. Es geht nicht nur um Kündigung, es geht auch noch um andere Varianten

Person6 [0:44:04 - 0:44:07]:
von Problemen für das System.

Person9 [0:44:06 - 0:44:12]:
Also das Kulturabkommen ist definitiv nicht im Interesse der Schweiz. Frau Gössi, bitte. Ich bin sehr dankbar für das Votum,

Person7 [0:44:07 - 0:45:39]:
weil zum ersten Mal gibt es wirklich zu sagen, es geht bei dieser Umsetzung nicht darum, dass man EU-hörig ist, es geht darum, dass man die Arbeitsplätze in der Schweiz erhalten und sichern kann. Die Schweiz hat den Wohlstand, sie kommt in den letzten Jahren und sie hat die Zahlen erarbeitet, dank der Personenfreizügigkeit. Das kann man nachweisen, die Zahlen gibt es alle. Das Bruttoinland pro Kopf ist gestiegen dank der Personenfreizügigkeit. Und dann, wir haben gesehen, was mit Horizon 2020 passiert ist, wo wir entsprechend nicht weiterführen können. Das ist genau das erste Politik-verfein-en-Nadel-Stich. Es geht nicht darum, dass die EU die Bilateralen können. Die EU wird uns überall irgendetwas in den Weg legen. Und es war die Wirtschaft, es waren die Hochschulen, die sagten, dass sie das nicht machen können. Wir brauchen das, damit wir unseren führenden Platz in der Schweiz aufrechterhalten können. Es war gerade letzten Sonntag ein Artikel in der Sonntagspresse, wo man nachweisen kann, dass die Forschungsaktivität herunterging und das ein Verlust für den Bildungsstandort der Schweiz ist. Das haben wir schon gross anders als ein Exzellent in der Bildung in der Schweiz. Daran müssen wir festhalten. Es wird genau solche weitere Schritte geben, wenn wir Personenfreizügigkeit verletzen. Darum reden wir auch über die Arbeitsplatzsicherheit, die wir mit dem Weg, den wir eingeschlagen haben, erhalten wollen. Denn bei der Abstimmung bei der Masseneinwanderungsinitiative ...

Person3 [0:45:39 - 0:46:00]:
Arbeitsplatzsicherheit, Frau Gössi, ist ein wichtiges Stichwort. Es machen sich viele Firmen, kleine, mittlere, aber auch grössere, Sorgen, dass sie unter Umständen die Arbeitsplätze nicht mehr besetzen können. Herr Mangold, den wir schon einmal kennen, in der Sendung ist so einer. Der hat heute schon ein ganz grosses Problem, Fachleute zu finden. Woran liegt es?

Person10 [0:46:01 - 0:46:17]:
Das liegt daran, dass wir die besten Fachleute aus der ganzen Welt brauchen. Wir brauchen etwa die Top 2%. Und diese finden wir mit 8 Millionen Leuten in der Schweiz leider nicht alle. Und sogar auch bei den Grenzgängern wird das ganz schwierig. Das heisst, wir müssen weiter schauen.

Person3 [0:46:16 - 0:46:21]:
Wo sucht ihr denn eure Leute? Im EU-Raum oder in der Drittstadt?

Person10 [0:46:19 - 0:46:21]:


Person10 [0:46:22 - 0:47:09]:
Oder in den sogenannten Ausserhalb? Zum Beispiel in den USA, China? Im Moment suchen wir vor allem in der Schweiz und im EU-Raum. Weil es einfach für uns viel zu viel kompliziert ist, Drittstaaten überhaupt schon einzukriegen. Genau nach den alten Bestimmungen. Und vor allem geht es einfach viel zu lang. Das heisst, für uns müsste es einfach so viel einfacher gehen, dass wir Leute attraktiv machen können, dass sie zu uns kommen und dass sie auch bei uns dann auch angestellt werden können. Und nicht dann sechs Monate warten müssen, wenn sie von diesem Punkt aus sagen, ja, wir möchten gerne bei euch anfangen und dann nochmals sechs Monate warten müssen. Das geht gar nicht. Dann ist jeder gute Mitarbeiter, gerade neben einem anderen. Das heisst, Planungssicherheit ist ganz wichtig für uns und langfristige Perspektiven und immer das Hick-Hack hin und her ist ganz schwierig für uns. Wir können nicht richtig damit leben.

Person3 [0:47:09 - 0:47:28]:
Also schwierige Situation, der Ernst Michel aus unserem Publikum hat sich auch gemeldet. Die sagen, ja gut, die Schweiz müsste es ja eigentlich selber schaffen, die Innovationskraft oder die Fachkräfte zu finden. Könnt ihr das verstehen, wenn sich Firmen Sorgen machen, die die Leute hier in der Schweiz nicht rekrutieren können?

Person1 [0:47:28 - 0:47:55]:
Selbstverständlich kann ich das verstehen. Aber ich glaube, mit unserer Innovationskraft, die wir immer hatten, auch mit der Schulung, mit den Firmen, wie sich die anpassen können, bin ich überzeugt, dass wir die Schwierigkeiten auch wieder packen würden und auf der Erfolgsstrasse bleiben würden. Die Schweiz war immer stark, wird das auch immer stark sein. Sind Sie überzeugt?

Person10 [0:47:56 - 0:48:20]:
Es ist ein wunderbarer Standort, Basel. Wir kriegen gute Leute, aber wir kriegen einfach zu wenig von denen, die wir brauchen. Und das ist nicht einfach innerhalb von zwei Jahren erledigt. Zum Beispiel in der Stadt Basel ist es ganz schwierig, Leute aus der ETH zu kriegen. Also die von Zürich wieder nach Basel zu kriegen. Das heisst, wir müssen sie aus dem Ausland holen.

Person9 [0:48:20 - 0:48:24]:
Es ist einfach ganz einfach, die kommen nicht nach Basel.

Person3 [0:48:24 - 0:48:28]:
Das ist überhaupt kein Problem, Herr Rösti. Wieso ist das kein Problem?

Person9 [0:48:25 - 0:49:41]:
Wir haben ja bewusst, das wurde ja auch zum Vorwurf gemacht, warum wir keine Zahl in die Verfassung geschrieben haben, wo die Zuwanderung sein soll. Und das ist genau wegen dem. Ich wiederhole mich, weil es nochmals kommt. Wenn wir Spezialisten brauchen, die wir in der Schweiz nicht verfügbar haben, dann ist es selbstverständlich, dass wir diese Fachkräfte, diese müssen wir haben, für die Innovation, für die Wertschöpfung. Was wir aber nicht brauchen, sind die 50%, die zuwandern, die entweder nicht in wertschöpfungsreiche Arbeitsplätze entlassen werden, dann irgendwann im Sozialhilfesystem der Schweiz landen. Wir haben heute eine Erwerbslosenquote von 4,2% der Schweizer. Das ist bedenklich. Das war mehrmals deutlich höher. Und wir haben gleichzeitig eine Erwerbslosenquote von 7,7% der Ausländerinnen und Ausländer. Also wir haben hier ein Problem, das aber nicht unser Problem adressiert. Und das ist wichtig. Und wenn wir jetzt, Frau Dobler hat richtig gesagt, dass man natürlich mit den Forschungsabkommen gewissen Druck machen kann. Aber machen wir es doch nicht einen Verfassungsbruchlisten wegen einem Forschungsabkommen, das nicht... Aber es könnte ja auch noch weiter kommen.

Person9 [0:49:42 - 0:50:21]:
Die anderen sind eben sehr stark im Interesse von EU. Das ist ja auch eine Frage,   Das ist übrigens das Einzige, worüber man spricht. Und jetzt haben wir hier auch eine Änderung. Wer hat hier ein Problem mit der Zuwanderung? Die Einzigen. Alle Länder haben ein Problem mit der Zuwanderung vor der EU. Die Industrieländer. Die Einzigen, die sich abstimmen können, wie die Schweiz, sind die Engländer. Man hat bei den Engländern mit dem Brexit genau gleich gedroht. Und da haben wir jetzt ein Forschungsabkommen. Engländer sind ausgetreten im Ranking der ersten zehn weltweit besten Forschungsanstalten. Es gibt drei europäischen Forschungsanstalten. Oxford, Cambridge und die ETH. Also auch dieses Forschungsabkommen ist lösbar. Also schlussendlich kein Problem für die Wirtschaft.

Person12 [0:50:16 - 0:50:42]:
Ich würde es nicht ablenken. Ich würde es nicht von Herrn Mangold ablenken. Ihr habt ihn jetzt hinzu zweimal gefragt und er hat ein Problem gesagt. Er sagt, er finde in der Schweiz keine Informatiker. Da diskutieren wir das Problem noch ein wenig weiter, Herr Bischof. Ja, ich finde in der Schweiz keine Informatiker. Darum bin ich auf Personenfreizügigkeit angewiesen. Herr Mangold hat doch absolut recht.

Person12 [0:50:42 - 0:51:38]:
Nur, wir haben in der Schweiz auch, wie du vorhin schon gesagt hast, 200'000 Stellensuchende. Nicht Informatiker, aber Leute in anderen Berufen, die Stellensuchende sind. Und jetzt ist es doch relativ einfach. Der Kanton Zürich macht das übrigens auch ein bisschen. Man sagt, wir machen so eine Liste von Berufen, eine Negativliste, wo man sieht, wo hat es eine Menge Nahrung.  Und dort machen wir dann die Einschränkungen, von denen ich vorhin schon gesprochen habe. Also Meldepflicht, Vorstellungspflicht, Begründungspflicht, vielleicht sogar noch etwas mehr. Und dort werden Herr Mangold und die Informatiker sicher nicht drin sein. Also für euch wird dieser Modell, den wir auch im Ständerat diskutieren, weiter die volle Personenfreizügigkeit haben. Beruhigen Sie sich, Herr Mangold. Und die brauchen es auch. Darum ist ja der Arbeitgeberverband dahinter. Bei den Arbeitslosen bald die Arbeitgeberverband.  Aber das ist ja auch ein Ruhhandlanger. Nein, aber es ist ganz klar,

Person10 [0:51:34 - 0:51:42]:
wenn das so käme, würde mich das beruhigen.

Person10 [0:51:42 - 0:52:01]:
Ja, dafür schauen wir im Ständerat. Aber das ist genau das Problem. Es ist immer Zeit. Also bei uns ist die Branche so schnell, dass wir einfach nicht jetzt noch einmal drei Monate, fünf Monate warten können. Sondern wir haben einen Plan, an gewissen Stellen wieder in Basel zu arbeiten. Aber das ist ganz schwierig.

Person9 [0:52:00 - 0:52:39]:
Also es gibt den Druck? Wir haben das auch. Das ist ein Problem. Das ist ein Problem, dass wir das Modell, das Herr Bischof verleugnet, in x Sitzungen, Frau Gösse war dabei, ich war dabei, Herr Pfister von CVP diskutiert mit dem Arbeitgeberverband und mit der «Economische Weiss». Was ich nicht ganz... Ihr seid ja im Ständerat, macht sicher eure Sachen. Und erzählt auf euch, dass es da eine Verbesserung gibt. Warum hat CVP im Nationalrat das nicht durchgesetzt? Warum hat CVP am Schluss gleich jetzt die Frage? Wenn wir schon an der gleichen Seite dürfen gehen. Warum hat CVP den Verfassungsbruch, der Untergrabung der direkten Demokratie zugestimmt? Also ich bin nicht im Nationalrat.

Person9 [0:52:40 - 0:52:42]:
Aber ich habe gehört von meiner Fraktion aus dem Nationalrat,

Person12 [0:52:40 - 0:53:20]:
dass die SVP selbst, wenn man das beschlossen hätte, trotzdem nicht zugestimmt hätte. Und da ist es natürlich schwierig, wenn man auch für eine gute Lösung aus eurer Sicht sagt, wir stimmen trotzdem nicht zu. Das ist ja so. Es gibt eine gewisse Verweigerungshaltung, die einfach sagt, möglicherweise möchte man von eurer Seite das Problem gar nicht lösen. Weil man es natürlich von der Wirtschaft hat. Der Ständerat hat dort vielleicht auch eine andere Haltung. Dass wir das Problem nicht lösen, muss ich schnell beantworten. Wir versuchen, eine Lösung zu finden für das Land, die Wirtschaft in diesem Land und gleichzeitig die arbeitslosen Leute. Wir versuchen, das Problem unter euch zu lösen.

Person3 [0:53:20 - 0:53:24]:
Nein, nein, dass wir die Lösung geben.

Person9 [0:53:21 - 0:53:52]:
Am Ende ein Konzept. Am 23. Mai 2014 als Gewinnerin dieser Initiative wurde am Bundesamt für Migration am Chef vorgestellt. Wir wurden nicht vorgeladen vor der Bundesrätin, ob wir die Initiative schon gewonnen hätten. Aber wir haben das Konzept zehn Seiten in allen Details vorgestellt. Für all die, die gegen sagen, wir seien nicht konstruktiv und wollen das Problem nicht lösen. Wir haben den Antrag des Herrn Pfister

Person9 [0:53:53 - 0:53:56]:
unisono einstimmig zugestimmt für eine Verbesserung.

Person7 [0:53:55 - 0:54:00]:
Das waren nicht die Antrags des Herrn Pfister. Der Herr Pfister stellte andere Anträge. Was sagt er?

Person9 [0:53:59 - 0:54:03]:
Es ist richtig, dass der Herr Pfister

Person12 [0:54:00 - 0:54:11]:
seine Anträge nicht genau durchgewählt hat. Moment, Moment. Ich erkläre Ihnen gerne, was in dieser Kommission war.

Person9 [0:54:05 - 0:54:15]:
Das ist mir nicht gleich. Herr Wermuth war in dieser Kommission.

Person3 [0:54:12 - 0:54:22]:
Als Einziger bin ich in dieser Kommission. Was ist in dieser Kommission diskutiert worden? Ich weiss nicht,

Person4 [0:54:17 - 0:55:18]:
was Sie in Ihrer Hinterzimmerdiplomatie mit irgendjemandem verhandelt haben. Von irgendwelchen Menschen. Von irgendwelchen Verbänden. Sie haben sich mit der «Economie Suisse» geeinigt. Keine Ahnung, das kann ich nicht wissen. Interessiert mich auch nicht. Relevant ist das, was dort passiert, wo die politischen Gremien entscheiden. Das ist das Parlament und vorher das Volk. In der Kommission und im Nationalrat hat es keinen Vorschlag der SVP gegeben, wie man einerseits die Bilateral- und Personenfreizügigkeit und ihre Initiative unter einen Hut gibt. Das ist nicht wahr. Das Einzige, was Sie vorgestellt haben, das wäre die ehrliche Verwaltung.  Das Konzept, das Sie eingereicht haben, die «Ecopop-Initiative», haben Sie eingereicht im Nationalrat. 17'000 Personen. Wer gegen die Migration ist, so grundsätzlich wie Sie, ist gegen den Wohlstand. Der Mangel zeigt, dass das Problem der Fachspezialisten... Das ist keine Frechheit, was der Herr Wermuth mir alles unterstellt. Jetzt haben Sie eine Viertelstunde allein gerettet.

Person4 [0:55:18 - 0:56:14]:
Eine Viertelstunde allein gerettet. Wir haben in diesem Land... Ich habe die falsche Sache mit den 50 Anträgen gemacht. Jetzt habe ich einmal fertig. Sie haben keinen Satz dafür gemacht, wie die beiden Konzepte unter einen Hut gehen können. Warten Sie, Herr Wermuth. Sie haben in der Kommission mehrmals gefragt. Sie haben bis zur Abstimmung behauptet, es sei vereinbar. Das ist der Punkt. Wenn Sie diese Frage ehrlich stellen wollen, bin ich mit Ihnen einig. Sie können hier nicht mit dem Volkswillen argumentieren. Wir haben am Anfang gesagt, dass es sechs oder sieben Abstimmungen gab, in denen sich das Volk zu den Bilateralen bekannte. Die bilaterale Freizügigkeit ist auch eine Viertelstunde allein gerettet. Das ist ein grosser Freiheitsgewinn für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. Es erlaubt den Menschen in diesem Land in ganz Europa zu studieren. Es erlaubt der Wirtschaft in ganz Europa zu exportieren. Das ist übrigens das Erfolgsrezept der Schweiz. 200 Jahre die Integration in europäische Märkte.

Person3 [0:56:12 - 0:56:19]:
Sollen die Leute auf das verzichten, Herr Rösti? Auf was verzichten? Dass sie sich frei bewegen können, in Europa zum Beispiel.

Person9 [0:56:20 - 0:57:28]:
Nein, also frei bewegen. Die Personenfreizügigkeit hat nichts mit frei bewegen zu tun. Die Personenfreizügigkeit ist... Stell die Frage. Hat ein Schweizer, ein Inländer, und wir haben das präzisiert, das hat auch der Bundesrat der Botschaft geklärt, hat ein Inländer, also mit Niederlassungsbewilligung, hat er einen Vorrang, wenn es um eine freie Stelle geht, gegenüber jemandem, der einwandern möchte. Und es ist das Normalste für einen souveränen, erfolgreichen Staat, dass er das macht. Wir sind echt Mitglied der EU. Das hat nichts mit der freien Reisetätigkeit zu tun. Das soll selbstverständlich bleiben. Ich bin einfach nicht einverstanden,  wir können inhaltliche grosse Differenzen haben, aber wenn ihr an die Bevölkerung, an die Zuschauerinnen und Zuschauer Lobhaft macht, wir hätten nur das Sachbewerb, wir hätten keine Anträge gestellt, dann stimmt das einfach nicht. Wir hätten 50 Anträge eingereicht, wir hätten ein Konzept eingereicht. Aber wo man recht hat, ist, dass die Personenfreizügigkeit sich nicht mit der Initiative mitlässt. Wir haben nicht gesagt, es müsse gekündigt werden. Wir haben gesagt, es müsse ausgehandelt werden. Und genau das... Frau Gössi, jetzt schnell,

Person3 [0:57:24 - 0:57:33]:
ich will an die Position gehören, zu dem ihr heute Abend noch nicht so viele Wörter verloren habt.

Person7 [0:57:33 - 0:57:38]:
Ich will da... Sie haben mich auch nicht gelassen, ich habe mich x-mal gemäht.

Person7 [0:57:39 - 0:59:00]:
Da ist einfach noch zu sagen, wenn wir die Personenfreizügigkeit nicht mehr haben, das wurde vorher erwähnt, dann kann man eben nicht jemanden nehmen, der es gerade passt, sondern dann haben wir wieder die Regulatoren drin, dann ist es wieder umständlicher, dann geht es eben nicht mehr ganz so einfach. Einfach, dass einem das auch bewusst ist. Und dann aber trotzdem noch einmal darauf zurück, was ist genau abgelaufen, oder auch im Vorfeld. X-mal nachgefragt, wie sieht denn das Konzept aus mit Höchstzahlen und Kontingenten, weil Höchstzahlen, wir können 100'000 hineinschreiben, interessiert niemand, weil wir sind nämlich seit Jahren darunter. Was stellt ihr euch denn als Höchstzahlen vor? Wie sollen die Kontingente festgelegt werden? Ist das zum Beispiel jährlich 10% sinken, 10% steigen? Das sind Konzepte. Das ist kein Konzept, das vorgelegt wurde. Wenn das da drin steht, dürfen Sie es gerne vorlesen. Und dann stellt sich einfach noch die Frage, wieso haben Sie es nicht in politische Prozesse eingebracht? Wir haben X-mal nachgefragt, es ist kein Konzept vorgelegt worden, was ihr euch darunter vorstellt. Und es ist auch immer gesagt worden, selbst wenn, Antrag Pfister sind übrigens, einfach noch einmal zu sagen, nicht das Konzept, das wir hier vorher angeschaut haben. Das wäre eine Verletzung der Personenfreizügigkeit, wenn wir es dann anwenden müssten. Und selbst dann, das ist für Sie die SVP immer gekommen, man würde sich maximal enthalten, aber nicht zustimmen. Und das ist nicht der kompromissfähige Weg.

Person3 [0:59:01 - 0:59:16]:
Gut, also Sie haben vorhin auch von Hochschulzahlen-Kontingenten gesprochen. Eine grosse Frage, die immer umsteht, ist, braucht es diese überhaupt? Im letzten Jahr ging die Nettozuwanderung in der Schweiz massiv zurück. Schauen wir uns das einmal an.

Person3 [0:59:18 - 0:59:35]:
Von 2013 auf 2014 minus 2,7%, dann vom 2014 auf 2015 minus 9,4% und im ersten Halbjahr 2016 ging es nochmals stark zurück. Herr Rösti, wieso braucht es denn diese Kontingente?

Person9 [0:59:37 - 1:00:26]:
jetzt seht ihr hier drei Jahre, aber nach den Jahren, wir könnten am 90 anfangen, seid ihr im Durchschnitt vor der Personenfreizügigkeit bei 20'000. Bevor es die Personenfreizügigkeit gab. Durchschnitt 20'000. Also wir sind jetzt, auch wenn es glücklicherweise ein wenig zurückgegangen ist, wir sind noch gegen 50'000. Und das hat die ökonomische Logik, dass die Zuwanderung weitergehen wird. Wir haben glücklicherweise, also in einer Sehnung, einen hohen Wohlstand. Wir sind der wettbewerbsfähigste Standort im Moment. Das heisst bessere Löhne. Und das ist zwangsläufig, wenn ihr Freizügigkeit habt, ist es zwangsläufig, dass es weitergeht. Und es wird auch die Arbeitslosigkeit zunehmen. Darum braucht es die Kontingente. Und da kommen wir nicht um eine gewisse Administration um.

Person3 [1:00:25 - 1:00:31]:
Die Kontingente, was wären denn das für Zahlen? Die habe ich von euch noch nie gehört.

Person9 [1:00:31 - 1:02:01]:
Also ihr hättet vor Jahren, das System, wie bei den Drittstaaten, hat ja das System auch funktioniert. Das System von Kontingenten und Höchstzahlen hat funktioniert. Und im Verfassungstext steht eben, die Kontingente und Höchstzahlen sind entsprechend der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung umzusetzen. Und jetzt ist es sicher bei Berufen, die in der Schweiz eine hohe Arbeitslosigkeit haben, ist es, nennen wir es nicht Zahl auf Gesetzesebene, ist es am Bundesrat zusammen mit den Regionen zu sagen, da wo die Arbeitslosigkeit gross ist, da gibt es keine Kontingente mehr oder nur wenige. Und da wo es Leute braucht, wie in Basel beispielsweise, da bekommt man die Leute. Das ist entsprechend. Wir sind heute dafür, das ist vorhin richtig gesagt worden, wir sind dafür, dass Drittstaatenkontingente, wo übrigens das System ausserhalb der EU funktioniert, bestens funktioniert. Die Wirtschaft hat mit diesem System bestens gelebt. Drittstaatenkontingente hat der Bundesrat nach der Masseinwanderungsinitiative ausserhalb der EU einfach um 2000 gesenkt, um ein Zeichen zu setzen. Ist das passiert, was ihr sagt? Hat man die Fachreifnämme bekommen und die problematischen Fälle, die in der Arbeitslosigkeit sind? Wir sind dafür, das auch zu tun. Und darum haben wir für uns eigentlich so hin und her nicht. Weil das ist auch nicht Ebene vom Gesetz. Wir haben Instrumente eingegeben, Frau Rösse, Kontingente und Höchstzahlen, wo es am Bundesrat jährlich in Abhängigkeit steht, der Verfassung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung die Zahlen festzulegen.

Person3 [1:02:01 - 1:02:20]:
Also, wir bekommen keine konkreten Zahlen heute Abend vom Herrn Rösse. Wenn die Wirtschaft stöhnt, dann ist Politik in der Regel schnell zur Stelle. Ich möchte jetzt noch schnell zum Wiener Niederer. Ihr seid ehemaliger Arzt. Ihr seid auch bei uns gemeldet. Ihr sagt falsch, man müsse die Wirtschaft nicht immer mit neuen Menschen füttern. Wie meint ihr das genau?

Person8 [1:02:21 - 1:02:52]:
Ich glaube, dass die Zuwanderung nicht Fachkräftemangel behebt, sondern verursacht. Weil die Manager schauen, wo die billigste Mitarbeit rüberkommt. Und dann werden entsprechend weniger Leute ausgebildet. So einfach ist das. Wenn wir von diesem Fachkräftemangel wegkommen,

Person8 [1:02:54 - 1:03:14]:
Aber ich möchte noch etwas Zusätzliches sagen. Ich bin überzeugt, dass ein grosser Teil derjenigen, die bei dieser Initiative ja gestimmt haben, ich bin übrigens parteilos, wie Herr Wellstein,

Person8 [1:03:14 - 1:04:12]:
dass sehr viele einfach nicht aus arbeitspolitischen Gründen oder so, sondern wegen der Überbevölkerung im Schweizerischen Mittelland haben. Wenn man schaut, wie sich das entwickelt, dann tut es einem im Herzen einfach weh. Ich möchte noch etwas sagen. Wenn ich mich frage, was mir die Identifikation im Schweizer-Ziel gibt, bei den Amerikanern ist das, dass wir das stärkste Land sind. Wir haben die größte Sprache der Welt. Bei den Italienern die Sprache. Wir haben drei Sprachen. Es kann also nicht Sprache sein, es kann auch nicht Religion sein. Bei uns ist die Identifikation, ich bin ein Schweizer, heisst, wir haben eine direkte Demokratie. Und wir haben glücklicherweise eine Professorin, die uns das EU-Recht erklärt. Sie sollte vielleicht einmal um Herrn Juncker unser System erklären. Und das ist ein Verfassungseintrag, ein gesetzesbeschlusses.

Person3 [1:04:12 - 1:04:18]:
Ich glaube, Herr Juncker kennt unsere Systeme. Aber, Herr ... Da gibt es ...

Person3 [1:04:21 - 1:04:23]:
Da gibt es ... Da gibt es ... Da gibt es ...

Person4 [1:04:23 - 1:05:08]:
Ängste im Raum, die man ernst nehmen muss. Absolut. Diese Debatte ist auch legitim. Aber die zahllose Zeit von der Nettozuwanderung, das zeigt, dass das Konzept der SVP eben grundfalsch ist. Und zwar in einer Situation, in der die Nettozuwanderung zurückgeht, hat Rösti vorher selbst argumentiert, dass die Problematik der Betriebe die Symptome eines freien Binnenmarktes ist. Arbeitslosigkeit, Wettbewerbsprobleme, daran sind wir uns sogar einig. Und dann ist doch klar, wenn die Situation so ist, dass man rückläufige Migrationen ... Und Sie sagen, Herr Rösti und Herr Bischof, wir haben aber in bestimmten Branchen ein Problem, dass man es nicht einfach über die Migrationspolitik lösen kann. Das ist eine Frage der Wirtschaftspolitik. Das ist eine Frage, ob man bereit ist, die Investitionen für Bildung und Forschung zum Beispiel zu sprechen. Ist Ihre Partei dagegen gewesen? Das ist eine Frage ...

Person12 [1:05:07 - 1:05:11]:
Darf ich Herrn Niederer nochmals aufnehmen, was er gesagt hat?

Person3 [1:05:10 - 1:05:15]:
Bereits mit unserem Publikum, mit der Schule,

Person12 [1:05:15 - 1:06:23]:
darum lassen wir es hören. Eben, da sollten wir es auch ernst nehmen. Was Herr Niederer sagt, ist eine interessante Überlegung. Ich weiss nicht, ob sie stimmt. Oder, die sagen, wir sind selbst schuld, dass wir keine Fachkräfte haben, weil wir Personenfreizügigkeit haben. Wenn wir nämlich diese nicht mehr hätten, wären wir ja gezwungen, mehr Leute auszubilden. Ich glaube, das ist nicht ganz falsch. Auch in der Theorie. Ich sehe heute bei den Ärzten oder bei den Krankenschwestern, wir haben viel zu wenig, und wir bilden einfach zu wenig aus, weil wir uns das nicht leisten. Es ist billiger, ausländische Ärzte zu importieren und andere Länder auszubilden zu lassen. Nur, Herr Niederer, wenn ihr in der Welt schaut, welche Länder das Modell verwirklicht haben, also abschotten und Leute selbst ausbilden, das sind alles, oder fast alles, arme Länder. Also denen ist es im Resultat nicht gelungen, eine gewisse Wohlstandshöhe zu behalten. Und ich bin dort überzeugt, dass Personenfreizügigkeit in unserem Land eine der Wohlstandswurzeln ist, die wir haben. Bei allem Verständnis für das Argument.

Person8 [1:06:23 - 1:06:27]:
Herr Bischof, ich glaube eben,

Person8 [1:06:28 - 1:07:00]:
dass die Schweizer ins Ausland gehen sollen, aber zurückkommen. Und die, die aus unterentwickelten Ländern kommen, die können gar nicht mehr in die Schweiz gehen.  Und das ist wie ein Diebstahl. Wir betreiben auch eine Art Diebstahl, indem wir Fachkräfte, die die anderen ausgebildet haben, bei uns behalten. Das ist einfach keine Gerechtigkeit. Etwas möchte ich noch, weil ich nicht bei der SVP bin, darf ich eine kurze Kritik anbringen. Gut, eine ganz kurze Kritik. Dann müssen wir zum nächsten Thema.

Person8 [1:07:00 - 1:07:13]:
Das mit den Grenzgängern hat er rausgehört. Das ist ein völliger Fremdkörper in dieser Region. Das ist eine sehr wichtige Initiative. Und zweitens hätte es ihnen nicht drei Jahre, sondern drei Monate oder drei Wochen geben sollen. Gut.

Person9 [1:07:13 - 1:07:41]:
Die nehme ich gerne entgegen. Die Grenzgänger sind drin. Nehmen Sie es mit nach Hause. Das nehme ich mit nach Hause, aber abgestimmt ist. Das gilt auch für die 18 Tiere. Das ist übrigens auch so ein Problem. Das hat man nicht genügend beachtet. Die Grenzgänger sind natürlich sehr unterschiedlich betroffen. Das löst sich nicht. Das stimmt nicht. Das ist nicht wahr. Es gibt einen eigenen Abschnitt

Person3 [1:07:33 - 1:07:48]:
in den Zeitraum der Grenzgänger. Es stimmt nicht. Es gibt einen Abschnitt zum Inländervorrang,

Person9 [1:07:46 - 1:07:52]:
der nichts bringt. Es gibt keinen Abschnitt zum Inländervorrang. Das heisst, es stimmen alle zusammen.

Person3 [1:07:49 - 1:07:56]:
Ich bin nicht froh,

Person9 [1:07:55 - 1:07:58]:
dass wir nicht in diesem Sinne noch so sind.

Person3 [1:07:59 - 1:08:01]:
So. Also. Grüezi.

Person9 [1:08:01 - 1:08:03]:
Wir können ein wenig reden am Anfang. Ja, ja.

Person3 [1:08:02 - 1:08:08]:
Ihr könnt immer zusammen reden. Da habt ihr recht.

Person3 [1:08:09 - 1:08:24]:
Aber dann müsst ihr auch nicht staunen, wenn ich mal einen Punkt mache. Ich habe Leute dafür, wenn ihr das Gesetz nicht wisst. Fragen wir uns schnell, wie es weitergeht in der Zukunft. Herr Bischof, wir haben es vorhin schon angekündigt. Jetzt ist der Ständerat als nächstes im Zug. Im Dezember.

Person3 [1:08:25 - 1:08:32]:
Seid ihr zuversichtlich, dass das gut kommt bis Ende Jahr? Weil bis dann müssen wir ja eine Lösung haben.

Person12 [1:08:36 - 1:09:24]:
Was soll ich jetzt sagen? Ich bin zuversichtlich. Ich bin zuversichtlich. Wir fangen übrigens diesen Dienstag schon an. Wir haben eine erste Kommissionssitzung während der Session. In der Kommission. Die wir vorgeben wollen wir besprechen. Die ständeratliche Kommission hat das Ziel, für die Dezember-Session wirklich fertig zu werden. Wir möchten das Paket durchberaten. Und wir möchten auch im Sinne der Initialen die Ständerat-Kommission präsentieren. Dass man so weit es geht, die Fristen einhalten kann. Und dass man der Verfassung auch dort entgegenkommt, wo es nötige Kompromisse braucht. Ich bin überzeugt, so wie ich den Ständerat kenne, dass wir ein wenig entspannter diskutieren können. Mit wie manchmal auch, ihr müsst das nicht böse verstehen, die Nationalräte, ein wenig sachlicher diskutieren. Und ein wenig weniger parteipolitisch.

Person3 [1:09:20 - 1:09:26]:
Über das wollen wir jetzt nicht diskutieren.

Person12 [1:09:25 - 1:09:30]:
Ein wenig weniger parteipolitisch. Wir müssen diskutieren und verschärfen.

Person3 [1:09:28 - 1:09:32]:
Wahrscheinlich. Ich stelle mir vor,

Person12 [1:09:32 - 1:09:47]:
dass es in Richtung einer Verschärfung geht. Ich glaube, es wird in Richtung einer Verschärfung gehen. Aber eben sehr gemessen. Jetzt komme ich noch einmal zurück. Herr Bischof, die Senderzeit läuft davon.

Person3 [1:09:41 - 1:09:57]:
Aber schauen wir in Zukunft noch mit Herrn Rüsti, wenn der Ständerat verschärft. Da kommt etwas heraus, das euch gar nicht gefällt. Geht ihr dann ins Referendum?

Person9 [1:09:59 - 1:10:33]:
Also wir werden... Es muss anders beginnen. Ich bin natürlich froh, weil es eigentlich die einzige Möglichkeit ist, diesem Verfassungsartikel auch zur Umsetzung zu helfen, unsere Arbeitskräfte zu schützen. Herr Wermuth, ihr verratet euren Arbeitskräften, wenn ihr das nicht umsetzen helft, wir hätten nochmals eine Chance, ihr lese. Ich bin sehr froh um diese Worte. Wenn man aber davon ausgeht, dass Personenfreizügigkeit nicht gerätzt werden darf, dann werden wir nicht zu einer Lösung kommen, wo wir dazustehen können. Und dann geht es ins Referendum? Wenn jetzt die Lösung nicht weit davon weg ist,

Person9 [1:10:33 - 1:11:20]:
jetzt muss ich sagen, das Referendum ergreift man dann in der Schweiz, wenn ein neues Gesetz einen schlechteren Zustand gibt, als der aktuelle Zustand. Wenn ihr jetzt die Lösung, ich nehme jetzt an, es läuft schlecht bei euch, weil die Wahrscheinlichkeit ist leider so, dass die Leute nicht mehr so gut sind,  dass sie nicht mehr so gut sind,  Die Lösung... Nein, es ist so, wir müssen das doch realistisch einschätzen, heute Abend. Kennt doch die Partei. Die Lösung hier, wo nichts drin ist, es bleibt nichts. Ihr könnt doch nicht ein Referendum auf nichts machen. Das ist eine ernsthafte Angelegenheit. Wir könnten doch nicht das Volk nochmals an die Urne holen, für eine Gesetzesumsetzung zu bekämpfen,

Person9 [1:11:21 - 1:11:24]:
das geht einfach nicht. Wenn jemand mit einer Gesetzesvorlage

Person7 [1:11:21 - 1:11:43]:
nicht einverstanden ist, kann man das Referendum ergreifen. Das ist ein klares Zeichen, das heisst, man will eine schärfere Umsetzung. Diejenigen, die das Referendum ergriffen haben, stehen dann aber auch wieder verantwortlich, denn dann ist die Frage immer noch nicht gestellt, ob man die Bilateralen hat oder nicht. Das sind aber nachher diejenigen, die das Referendum ergriffen haben. Das finde ich nicht.

Person9 [1:11:43 - 1:12:07]:
Das ist ein Referendum, sagen wir es schnell, Referendum, ja oder nein. Nach heute, wenn diese Lösung kommt, macht es keinen Sinn, ein Referendum zu ergreifen. Es ist immer noch möglich, nachdem was reinkommt. Aber es ist nicht möglich, weil es ein Stupé ist, dass die Bevölkerung in einen Abstimmungskampf schickt, wo sie schon einmal entschieden hat. Also, Damen und Herren,

Person4 [1:12:03 - 1:12:18]:
es stimmt nicht, in Ihrer Initiative hat es eine Übergangsbestimmung, der Bundesrat müsste Verordnung erlassen. Das ist nicht wahr, Sie versuchen, sich aus der Frage zu ziehen. Das ist die Realität.

Person12 [1:12:17 - 1:12:31]:
Das ist ein Referendum, nicht mehr... Herr Bischof, Herr Rösti, Sendezeit ist fertig. Sie können aber eine Volksinitiative legen.

Person3 [1:12:22 - 1:12:51]:
Also, Sie geben sich die Hände. Sie geben sich die Hände. Wir machen hier einen Punkt. Es war eine hitzige Debatte in der Arena. Wie gesagt, die Vorlage geht jetzt in den Ständerat als Nächstes. Und ich glaube, die Debatte geht noch recht hitzig weiter. Es wurde ja viel gefluchert, diese Woche im Nationalrat.

Person3 [1:12:51 - 1:13:03]:
Man konnte es sehen, live am Fernsehen. Es ging etwas ruppig zu und her. Darum darf ich jetzt auch noch einmal fragen, am Fernsehen. Herr Rösti, wie klingt es so, wenn Sie fluchen?

Person9 [1:13:07 - 1:13:33]:
ich bin ja nicht derjenige, der Fluche kennt. Aber, äh, und gerade vor der Kamera macht sich das nicht. Ich bin in einer Familie aufgewachsen, die Anstand eine hohe Priorität hatte. Oder hat. Aber ich muss Ihnen sagen, ja, nach dieser Woche, nach dieser Woche ist einem natürlich zum Fluchen zu müde. Aber ich zeige es Ihnen nicht, wie es klingt. Wir wollen die einzelnen Wörter

Person3 [1:13:31 - 1:13:34]:
auch nicht hören.

Person9 [1:13:34 - 1:13:37]:
Nein, aber nach dieser Woche war es ihm schon etwas zu müde.

Person3 [1:13:37 - 1:13:39]:
Und euch wahrscheinlich auch, Herr Wermuth.

Person4 [1:13:40 - 1:13:53]:
Ja, aber aufgrund der Debatte im Rat tatsächlich. Ich bin von einer Mutter erzogen worden, die aus dem Belschland kommt. Das wäre so unter der Gürtellinie, dass man das nicht sagen würde.

Person3 [1:13:51 - 1:14:00]:
Aber klingt zumindest charmanter in Deutsch-Schweizer Hörern. Das ist so, genau. Herr Bischof, wenn fluchen Türen? Ja gut, bei uns ist es einfach. Ich bin katholisch erzogen worden.

Person12 [1:14:00 - 1:14:10]:
Ich darf von dort her schon nicht fluchen. Und in der Zwischenzeit bin ich im Ständerat und dort flucht man sowieso nicht. Eben ja.

Person3 [1:14:10 - 1:14:15]:
Wenn hört ihr zu fluchen, Frau Gössi? Also,

Person7 [1:14:15 - 1:14:29]:
bei mir, wenn ich zum Beispiel am Auto fahre, bei denen gibt es das. Das ist so die Heimverfahlung. Wobei ich glaube, Herr Fluri hat etwas Richtiges gesagt. Gerade bei dieser ganzen Diskussion. Da gab es wirklich manchmal Momente, wo man musste das Tor auf den Durchzug stellen und weiter.

Person3 [1:14:30 - 1:14:36]:
Sehr schön. Tor auf den Durchzug stellen und weiter. Hier geht es auch weiter. Bei uns geht es auch weiter.

Person3 [1:14:37 - 1:14:46]:
Keine bösen Kommentare mehr. Bei uns geht es auch weiter. Und zwar mit den News vom Abend jetzt in der «Tagesschau Nacht». Von mir noch die besten Wünsche für euren Abend. Aber ab im Mittelland.

