============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:22]:
Freie Umreise in ganz Europa. Das ist heute möglich wegen des Schengen-Vertrags, einem bilateralen Vertrag mit der EU. Auch um diesen Vertrag geht es heute Abend. Diesen Vertrag müssen wir heute gegen neue Regeln im Waffenrecht abwägen. Neue Regeln, die die Schweiz eigentlich gar nicht unbedingt will. Abstimmungsarena zum Waffenrecht mit der Bundesrätin Karin Keller-Sutter.

Person5 [0:00:22 - 0:00:24]:
Guten Abend, Herr Kapoja.

Person1 [0:00:41 - 0:02:02]:
. . . . . .  .  . . .

Person12 [0:02:05 - 0:02:14]:
.  . . . . . . . . .

Person5 [0:02:26 - 0:02:28]:
. .

Person12 [0:02:28 - 0:02:31]:
. . . .

Person12 [0:02:31 - 0:02:37]:
. . . . .

Person6 [0:02:38 - 0:02:50]:
. .  . . .

Person12 [0:02:57 - 0:03:11]:
Damals Polizeidirektorin, heute Bundesrätin. Auch das Studio hat sich etwas verändert, Frau Keller. Und verändert hat sich die Diskussion. Damals haben wir darüber gesprochen, ob wir das Schengen annehmen sollen. Heute sprechen wir darüber, was das Schengen uns an Freiheit kostet im Waffenrecht.

Person5 [0:03:13 - 0:03:49]:
Ich denke, dass das, was wir jetzt geändert haben, gestützt auf die EU-Waffenrichtlinie im Schweizer Recht, vertretbar und zumutbar ist. Ich denke, dass das uns ermöglicht, dass wir bei dem Schengen-Vertrag, der eigentlich ein Säulen ist von der inneren Sicherheit der Schweiz, dabei bleiben können. Ich muss ehrlich sagen, als Bundesrätin liegen mir zwei Sachen am Herzen. Einerseits die Schwestradition, die Tradition in unserem Land. Die kann bewahrt werden. Und auf der anderen Seite die Sicherheit von unserem Land. Die können wir auch bewahren mit dieser Waffenrechtsregelung. Wenn man das so ansagt.

Person12 [0:03:48 - 0:04:00]:
Aber was wir schon nicht ganz bewahren können, ist die Freiheit. Das ist das Recht, in gewissen Fällen auf ein Sturmgewehr. Gewisse Sturmgewehre, gewisse halbautomatische Waffen sind verbotene Waffen in Zukunft.

Person5 [0:04:00 - 0:04:07]:
Was man zuerst sagen muss, ist, dass das Waffenrecht nach wie vor das Recht auf den Waffenerwerb und den Waffenbesitz vorgesehen hat.

Person12 [0:04:07 - 0:04:10]:
In gewissen Fällen ist es grundsätzlich verboten. Entschuldigung.

Person5 [0:04:10 - 0:04:44]:
Nein, aber das ist der Grundsatz im Waffenrecht. Und jetzt, Sie haben recht, halbautomatische Waffen sind verboten. Aber jetzt kommen alle wichtigen Ausnahmen. Wer zum Beispiel... Wer in der Armee eine Ordnanzwaffe übernimmt, für den ändert sich nichts. Wer schon eine Ordnanzwaffe hat, für den ändert sich nichts. Für die Jäger ändert sich nichts. Die Schützen können auch weiterschiessen. Sie bekommen eine Ausnahmebewilligung. Sie müssen gewisse Auflagen erfüllen. Aber ja, es braucht ja heute schon eine Erwerbsbewilligung für eine Waffe. Also es ist nicht so, dass man an den Kiosk gehen kann, einen Sturmgewehr zu kaufen.

Person12 [0:04:44 - 0:04:59]:
Aber es fühlt sich anders an. Vorne hoffentlich nicht am Kiosk. Aber vorhin war alles grundsätzlich erlaubt. Jetzt ist grundsätzlich verboten, diese gewissen Waffen mit auszuwählen.  Sie haben gesagt, es braucht Ausnahmen für etwas, für das es weiterhin ein Recht sein müsste. Für mich als Bürger. Nicht einmal, wenn ich ein Schütze bin.

Person5 [0:05:00 - 0:05:36]:
Ja, nochmal. Im Waffenrecht, Artikel 3, ist das Recht auf den Waffenbesitz und den Waffenerwerb immer noch verbrieft. Aber man muss Bedingungen erfüllen. Das ist heute schon so. Man kann nicht jede Waffe kaufen. Man muss 18 Jahre alt sein. Man darf kein Risikoprofil haben. Also nicht straffällig sein. Und jetzt gibt es einfach neue Waffen, die man kaufen kann. Man kann mit grossen Magazinen schiessen, die nicht jeder einfach so erwerben kann. Sondern man braucht eine Ausnahmebewilligung. Das ist einfach ein anderes Formular. Das ist zumutbar. Wenn man die Bedingungen erfüllt, kommt man das über.

Person12 [0:05:35 - 0:05:51]:
Aber ich sage, es ist ein grundlegendes Recht in der Schweiz, das tief in unserer DNA drin ist. Der Teil, Frau Bundesrätin, stellt sich mal vor, der Teil hätte kein Recht gehabt auf eine Waffe. Dann würde er eher so aussehen. Wahrscheinlich hätte man in Salthof gar keinen Staat mehr von Teil.

Person5 [0:05:50 - 0:06:22]:
Aber der Teil hat einen guten Läumen. Und hat sie auch dann bekommen. Ich habe auch mit der Pistole geschossen. Ich habe auch Freude an der Waffe. Ich bin sehr verbunden mit dieser Tradition. Ich habe auch keine Berührungsängste. Ich habe es auch zuhause erlebt. Drei Brüder zusammen, alle in der RS oder am Abverdienenden. Sturmgewehre in der Stube. Drei Stück. Und dann am Vater sind Karabiner noch, damit er auch zeigen konnte, dass er dabei ist. Ich habe wirklich keine Berührungsängste zu dem. Und das Recht auf die Waffe ist weiterhin verbrieft. Aber man muss Bedingungen erfüllen.

Person12 [0:06:22 - 0:06:46]:
Sie sagen gerade, in der Stube vier Waffen, die dort liegen. Und niemand hat Angst. Das gehört ja irgendwie zu der Kultur. Dass wir einen friedlichen Umgang haben mit Waffen. Schauen Sie mal, zum Beispiel das Feldschiessen. Überall in der Schweiz. Das grösste Schützenfest der Welt, wenn man alles zusammenzählt. Oder auch der junge Bursche, der hier völlig unverkrampft mit seinem Sturmgewehr läuft. In Zukunft lacht er nicht mehr so, sage ich Ihnen, Frau Bundesrätin. Wenn er da etwas Anrüchliches macht.

Person12 [0:06:47 - 0:06:49]:
Aber wenn Waffen verboten sind, dann macht er etwas Anrüchliches. Für die ändert sich ja gar nichts.

Person5 [0:06:48 - 0:07:30]:
Und nochmals, wer eine Ordnanzwaffe aus der Armee übernimmt, für die ändert sich nichts. Wenn er schon eine hat, ändert sich auch nichts. Wer so ein Gewehr hat, oder so eine Waffe hat, wie Sie beschrieben haben, muss einfach innerhalb von drei Jahren melden, dass er so eine hat. Und wer sagt, er hat Schützen, muss den Nachweis erbringen, dass er regelmässig schiesst, oder in einem Schützenverein dabei ist. Das heisst, von meiner Sicht, zumutbar. Denn auf der anderen Seite muss man ja sehen, können wir dafür bei Schengen nicht arbeiten. Wir müssen da bleiben. Und ich habe es gesagt, das ist heute eine Säule der inneren Sicherheit der Schweiz, die Polizeizusammenarbeit, die wir international haben.

Person12 [0:07:30 - 0:07:43]:
Wir haben sie, aber Sie sprechen sie gerade an. Und das ist vielleicht der zentrale Punkt. Die Schweiz macht diese Änderung nicht, weil wir das wollen. Wir machen das, weil die EU das will. Weil der Gessler das befiehlt, muss der Teil jetzt eine Ausnahmebewilligung beantragen.

Person5 [0:07:43 - 0:08:10]:
Also ich bin eigentlich sehr sensibel in Souveränitätsfragen. Sie kennen mich ja. Und wenn Europa würde, würde ich einfach ein Diktat erlassen. Dann würden sich bei mir schon die Nacken haarsträuben. Aber da ist es so, dass das Schweizer Volk 2005 den Schengen-Vertrag angenommen hat. Und in diesem Schengen-Vertrag steht, dass sich die Schweiz verpflichtet, die Weiterentwicklungen des Schengen-Rechts zu übernehmen. Unsere direkt demokratischen Verfahren. Das haben wir gemacht.

Person12 [0:08:10 - 0:08:14]:
Man hat aber auch gesagt, das Waffenrecht werde nicht zu fest eingeschränkt. Das hat man auch gesagt.

Person5 [0:08:14 - 0:08:46]:
Ja, aber wir reden ja nochmals darüber. Ich finde es nochmals zumutbar. Aber ich möchte kurz erklären. Man hat dann zwei Jahre für die Übernahme. Vorher haben unsere Unterhändler schon Ausnahmen, Lockerungen für die Schweiz ausgeholt. Danach hat das Parlament die Vorlage beraten. Ich finde, nochmals Verbesserung, gerade auch im Sinne der Schweizer. Und jetzt ist das Volk frei. Das Volk kann Ja oder Nein sagen. Wenn das Volk Nein sagt, muss man einfach wissen, dass das Risiko besteht, dass man aus dem Schengen-Vertrag rausfällt.

Person12 [0:08:46 - 0:08:55]:
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Werner Salzmann, Nationalrat der SVP. Bleibt das Waffenrecht wirklich dieser Art frei, wie es heute ist?

Person3 [0:08:56 - 0:09:34]:
Es ist eben nicht so, dass es frei bleibt. Wenn man genau schaut, was es bedeutet, ein Waffenrecht zu haben, ein Recht auf eine Waffe, und wenn man die Geschichte anschaut, sieht man, es gibt drei Dinge, die die Willkür des Staates verhindern. Das ist die Qualität der Trennung, das Recht auf freie Meinungsäusserung und das Recht, eine Waffe zu haben. Auch andere Staaten, die die Meinungsäusserungsfreiheit und das Recht auf die Sitzung einer Waffe einschränken, das sind totalitäre Staaten. Und die sagen jetzt, nein, das stimmt nicht. Aber Sie müssen den Artikel 7 in der EU-Richtlinie anschauen. Der gibt den Automatismus, den die EU alle fünf Jahre verschärfen kann.

Person4 [0:09:34 - 0:10:14]:
Ich glaube, was wichtig ist, und Herr Salzmann hat es natürlich vergessen, ist vor allem auch das Recht, geschützt zu sein vor Gewalt und vor gewaltigen Übergriffen. Es gibt heute noch 200 Schusswaffentote pro Jahr. Und von daher muss man einfach sehen, eine Schusswaffe ist ein gefährliches Instrument. Und darum hat die EU, respektive im Schengen-Raum, nicht einfach gesagt, wir schränken aus Spass Halbautomaten ein, sondern gesagt, es sind gefährliche Waffen. Und darum braucht es spezielle Voraussetzungen, dass man diese besitzen kann. Und was wir herausgeholt haben, ist, dass all die, die heute schon vernünftig mit den Schusswaffen umgehen, schützen, die Leute, die in der Armee sind, die Waffen überkommen, weit nicht mehr behalten können.

Person12 [0:10:13 - 0:10:21]:
Aber es ist ein grundsätzlicher Wechsel. Wenn Sachen, die vorher erlaubt waren, jetzt grundsätzlich verboten sind.

Person4 [0:10:20 - 0:10:40]:
Es ist ein grundsätzlicher Wechsel insofern, als dass man sagt, Halbautomaten sind grundsätzlich brandgefährlich. Und darum sollte es eine Ausnahme sein, dass man sie hat. Und wir haben herausgeholt, dass bei uns, weil das Waffenrecht so verbreitet ist, sehr breite Ausnahmen gemacht werden und der Status quo, das wir heute haben, eigentlich aufrecht erhalten werden kann. Herr Philippi, bitte.

Person11 [0:10:39 - 0:11:11]:
Herr Josic, ich verstehe Ihre Punkte. Ich habe ein gewisses Verständnis in diesen Punkten. Aber von der anderen Seite, es gibt effektiv eine sehr grosse Änderung. Bis jetzt hatte jeder Bürger, und wir müssen nicht von Schützen und Soldaten reden, also vom Bürger hatte er ein Recht, in eine Waffe zu kaufen. Klar, man wird das geprüft, die Frau Bundesrätin hat gesagt, und das ist auch korrekt so, die Polizei macht die Kontrolle. Aber in Zukunft, die sind verboten und eventuell gibt es eine Ausnahmebewilligung. Man kann drehen, wie man will. Verboten ist verboten.

Person5 [0:11:12 - 0:11:38]:
Nein, aber es braucht ja heute schon Waffenerwerbs-Ski. Es ist nicht so, dass es auch heute keine verbotenen Waffen gibt. Im Waffenrecht gibt es eine ganze Reihe von Waffen, die verboten sind. Und nochmals, diese Waffen sind nicht einfach für alle verboten, sondern in der Armee beispielsweise, die Ordnanzwaffe, das Sturmgewehr, ist keine verbotene Waffe. Nochmals, die Schützen können weiterhin schiessen, sie müssen ihre Waffen melden.

Person11 [0:11:37 - 0:11:54]:
Das ist nicht so wichtig, dass es gewisse Gruppen gibt, die vielleicht eine bessere Lösung gefunden haben. Also im Prinzip stimmt es schon, heute schon, es gibt verbotene Waffen. Aber morgen, die ca. 80% der Waffen, die in den Schützenverbänden gebraucht werden, sind einfach verboten.

Person5 [0:11:54 - 0:12:04]:
Aber das ist unproblematisch, weil die Schützen können weiter schiessen mit diesen Waffen, wenn sie dokumentieren, dass sie regelmässig schiessen. Das heisst innerhalb von 5 Jahren etwa 5 Mal.

Person5 [0:12:05 - 0:12:15]:
Und nach 10 Jahren müssen wir es nochmals nachwenden, dass die Schützen wieder schiessen müssen. Oder sie müssen Mitglied sein in einem Schützenverein. Und dann ist das Problem gelöst. Aber sorry, es gibt zwei... Herr Filippini, ich habe es Ihnen vorher gesagt.

Person5 [0:12:16 - 0:12:43]:
Es ist nicht so, dass ich als Bundesrätin, wenn ich allein für diese Vorlage zuständig wäre, wer das gebracht hätte. Aber wir sind in diesem Schengen-Verbund dabei. Wir haben uns verpflichtet, das zu übernehmen. Und jetzt ist einfach die Frage, weisst du jetzt den Preis? Ist das zumutbar für die Schützen oder ist es nicht zumutbar, dass wir auf der anderen Seite, in diesem Sicherheitsverbund Schengen und Dublin bleiben, wo wir eine sehr dichte Zusammenarbeit haben in der Polizei und im Massivwesen?

Person12 [0:12:41 - 0:12:56]:
Schauen wir doch mal ganz schnell, was wirklich drin ist in dieser Vorlage. Was ist drin in diesem neuen Waffenrecht und wieso brauchen wir überhaupt eine neue Waffenrechtsvorlage? Die Arena-Redaktion hat versucht, für Sie in 90 Sekunden die wichtigsten Punkte zusammenzufassen.

Person1 [0:12:58 - 0:13:00]:
Die Schweiz ist nicht in der EU.

Person1 [0:13:01 - 0:13:07]:
Doch sie hat sich entschieden, in gewissen Bereichen mitzumachen. Und zwar bei Schengen und Dublin.

Person1 [0:13:08 - 0:13:11]:
Also im Bereich Polizei und Asyl.

Person1 [0:13:12 - 0:13:18]:
Diese zwei bilateralen Verträge wurden vom Schweizer Volk 2005 angenommen.

Person1 [0:13:20 - 0:13:22]:
Schengen und Dublin bringen der Schweiz Rechte.

Person1 [0:13:24 - 0:13:32]:
Ein Recht ist beispielsweise die Reisefreiheit in Europa und die bessere Zusammenarbeit unserer Polizisten mit den Polizisten in den EU-Staaten.

Person1 [0:13:34 - 0:14:18]:
Schengen und Dublin bringen Rechte. Die EU-Rechte bringen der Schweiz aber auch Pflichten. Zum Beispiel das EU-Recht im Bereich Schengen und Dublin entwickelt sich weiter. Damit die Zusammenarbeit weiter funktioniert, muss auch die Schweiz das entsprechende Recht anpassen. Heute stehen wir vor folgender Situation. Die EU hat ihr Waffenrecht verschärft. Unter anderem wegen der Terroranschläge in Europa. Neu verbietet die EU halbautomatische Waffen mit hoher Ladekapazität, also auch Sturmgewehre. Die EU-Rechte muss nun also auch die Schweiz Sturmgewehre verbieten. Der Bundesrat hat allerdings Ausnahmen ausgehandelt. Zum Beispiel nach dem Militärdienst dürfen Armeeangehörige ihre Waffen auch in Zukunft erwerben.

Person1 [0:14:19 - 0:14:24]:
Und auch Schützen dürfen mit einer Bewilligung ihre halbautomatische Waffe behalten.

Person12 [0:14:25 - 0:14:30]:
Wenn er es haltet, gibt es viele Ausnahmen. Ganz so drakonisch klingt das nicht.

Person3 [0:14:31 - 0:14:52]:
Es gibt einen Fehler in dieser Darstellung, dass der Soldat die Waffe behalten kann nach dem Militärdienst. Das wurde schon 2004 ausgehandelt. Das ist also kein neuer Bestandteil. Aber wenn ich jetzt die Bundesrätinnen und Bundesräte reden höre, habe ich herausgefunden, dass wenn wir das zusammen aushandeln können, vielleicht eine bessere Lösung gefunden wird. Sie muss jetzt natürlich die Bundesratsmeinung hier vertreten. Das ist eine harte Angelegenheit für sie.

Person12 [0:14:52 - 0:14:55]:
Möchten Sie die Zeit erwachsen, Frau Keller? Möchten Sie den Aufruf stellen zum Herrn Salzmann?

Person12 [0:14:55 - 0:14:56]:
Das ist unser System, das gehört dazu.

Person12 [0:14:56 - 0:14:58]:
Das ist unser System, genau.

Person5 [0:14:56 - 0:15:02]:
Wir haben dann wieder andere Fragen, die wir zusammenkämpfen.

Person12 [0:14:58 - 0:15:05]:
Aber Sie sind eigentlich nicht ganz einverstanden mit der Vorlage, sagt Herr Salzmann.

Person5 [0:15:05 - 0:15:40]:
Nein, das habe ich so nicht gesagt. Ich habe einfach gesagt, dass das etwas ist, bei dem wir eine gute Abwägung machen müssen. Ich meine, die Vorlage ist in einer Gesamtabwägung im Interesse der Schweiz, im Interesse der Sicherheit der Schweiz. Ich habe nur gesagt, dass die Änderungen, die wir bringen, geringfügig sind. Vielleicht hätten wir diese Auseinandersetzung nicht, wenn wir sie jetzt einfach nur in der Schweiz gemacht hätten. Dann hätte man sich vielleicht anders aussehen können. Aber wir haben diese Spielregel in der Volksabstimmung 2005 angenommen. Und die Ausnahmen, die wir aushandeln konnten, und auch das Parlament hat Lockerungen eingebracht, Herr Nationalrat Salzmann.

Person3 [0:15:39 - 0:15:57]:
Der Nationalrat hat Lockerungen eingebracht und der Ständerat hat wieder verschärft. Aber wenn man das hier anschaut, da hat er lauter Ausnahmen gezeigt. Ausnahmen scheinen Ausnahmen vom Verbot, vom generellen Verbot. Das haben wir über fünf Minuten vor einer expliziten Sprechzeit zu den Waffen verwerfschienen. Da muss ich noch etwas sagen.

Person3 [0:15:57 - 0:16:23]:
Mit der Einführung der Waffenverwerfscheine, die die Schützer unterstützt haben, weil man sagt, man kämpfe nicht gegen Schengen, das machen wir jetzt auch nicht, haben wir 70% der Soldaten verloren, die die Waffen nicht mehr aus dem Dienst übernehmen müssen. Nicht, weil sie nicht mehr wollen, sie vergessen manchmal den Waffenverwerfschein zu machen oder manchmal das Feldschiessen nicht zu schiessen. Und jeder muss die Auflage erfüllen dort und wird registriert. Also die Waffen werden sukzessiv alle registriert in der Schweiz. Darum brauchen wir keine Ausnahmeüberwilligung von dem Altenamt. Brauchen wir eigentlich gar nicht.

Person12 [0:16:23 - 0:16:30]:
Ich möchte weitere Gegner dazu nehmen. Bei uns im Studio ist Urs Haveli, er ist Schütz. Herr Haveli, mit was schiessen Sie am liebsten?

Person7 [0:16:29 - 0:16:33]:
Schuess bin ich auch. Aber Joel heisse ich, das ist ein Fehler.

Person12 [0:16:33 - 0:16:38]:
Urs habe ich gesagt, das ist falsch. Joel Haveli, nichts für Ungut. Jonas Peurer ist mein Name. Mit was schiessen Sie am liebsten?

Person7 [0:16:39 - 0:16:48]:
Ich schiesse viel mit Pistolen, ab und zu auch mit Gewehren. Ich bin auch ganz breit gefächert. Alle Länge, verschiedene Sorten. Also ich bin sehr ambivalent.

Person12 [0:16:48 - 0:16:54]:
Wieso oder für viele Interessen haben Sie, wieso regt Sie das auf? Wieso haben Sie ein Problem, mit diesem Gesetz?

Person7 [0:16:55 - 0:17:18]:
Ganz grundsätzlich, wir haben es jetzt schon gehört. Wir haben etwas, das auch für mich als Schütz erlaubt wird. Und das wird neu verboten. Das ist schon ganz grundsätzlich. Und das mit dem, man kann ja einfach ein Formular ausfüllen und dann bekomme ich die Ausnahmeüberwilligung. Das ist eben auch nicht ganz so einfach. Wir haben hier quasi über die Hintertür noch einen Bedürfnisnachweis, den wir früher auch nicht wollten.

Person12 [0:17:18 - 0:17:19]:
Daniel Jositsch.

Person4 [0:17:19 - 0:18:20]:
Also Bedürfnisnachweis, es wurde gesagt, wie die Ausnahmen sind. Das ist eine dritte Abwägung. Auf der einen Seite haben wir ein Interesse aus unserer Sicherheit, weil das der wesentliche Strafverfolgungsmechanismus ist, den wir in der grenzüberschreitenden Kriminalität mit Schengen haben. In Schengen dabei zu sein. Wir haben ein Interesse an der internationalen Terrorbekämpfung mitzumachen. Wir haben das Interesse, dass eine Schusswaffe als etwas Gefährliches auch unter speziellen Bedingungen abgegeben wird. Und jetzt müssen gewisse Voraussetzungen erfüllt sein. Und was wir rausgeholt haben, ist, weil wir im Unterschied zu den anderen Ländern im europäischen Raum eine Tradition haben im Zusammenhang mit der Schusswaffe, haben wir rausgeholt, dass Leute, die regelmässig schiessen, diese Schusswaffe haben können. Und wenn Sie jetzt kommen und sagen, ich muss vielleicht ein Formular ausfüllen oder ich muss ein Zeichen an den Hochgang schiessen, muss ich Ihnen sagen, wenn Sie das gesamthaft abwägen, die Sicherheit, die wir auf der einen Seite gewinnen, und auf der anderen Seite diese Einschränkung, muss ich Ihnen sagen, ist beherrschenswert. Danke Herr Jositsch.

Person12 [0:18:19 - 0:18:28]:
Nochmals, Herr Häfeli, wieso macht es so einen grossen Unterschied? Sie können doch alles genau gleich in Zukunft machen, haben wir gehört, wie Sie es heute machen.

Person7 [0:18:28 - 0:18:50]:
Ja, gerade Zukunft ist ein wichtiges Stichwort. Vielleicht bekomme ich jetzt eine Ausnahme. Was wir hier haben, ist eine Ausnahme vom Verbot. Wer weiss, wie lange ich das noch habe? Wir sehen Artikel 17 in dieser Richtlinie, steht am Horizont, weitere Verschärfungen 2020, 2025, 2030 usw.

Person12 [0:18:48 - 0:19:14]:
Also Tür und Tor für weitere Verschärfungen wären möglich. Ida Glanzmann, Sie sind heute Abend im Stadion   Nationalrätin der CVP. Wie haben Sie das Stadion wie in jeder Abstimmungsarena ausgewogen besetzt? Wir stoppen auch Pro- und Kontra-Redezeit. Aber ausser der SVP sind alle Fraktionen im Bundeshaus für das Gesetz. Sie sind auch für die BDP, für die FDP, für die Grünen, für die grünliberalen Nationalrätin der CVP. Frau Glanzmann, grosse Last auf Ihren Schultern.

Person8 [0:19:15 - 0:19:33]:
Nein, finde ich überhaupt nicht. Die Schützen, die heute schon ein Gewehr haben und heute schon schiessen, brauchen auch keine Ausnahmebewilligung. Darum stunde ich hier, dass wir jetzt die ganze Diskussion machen. Wir brauchen es, wenn wir ein neues Gewehr kaufen. Das stimmt nicht, Frau Glanzmann. Das muss ich korrigieren.

Person3 [0:19:30 - 0:19:40]:
Der Besitz oder der Wert ist Ausnahmebewilligungspflichtig. Wenn der eine Besitzer als Schütz die Ausnahmebewilligung beantragen müsste. Nein, dann muss er es eben nicht haben.

Person8 [0:19:39 - 0:19:46]:
Es ändert nichts für die Schützen, die schon ein Gewehr haben. Das ist Desinformation, Professor.

Person12 [0:19:44 - 0:20:09]:
Darf ich es ganz korrekt sagen? Sie fahren mir beides übers Mund, wenn ich mich täusche. Wenn ich mich verstehe, kommt es darauf an, was für ein Gewehr es ist. Wenn es ein Gewehr ist, das früher eine Ordnanzwaffe war und das ich direkt nach dem Dienst übernommen habe, dann ist es nicht verboten in Zukunft. So ist es korrekt. Es ist verboten, aber dann muss es Ausnahmebewilligung haben. Nein, es ist nicht einmal verboten, wenn ich es ganz richtig sage. Nein, es ist nicht verboten.

Person3 [0:20:08 - 0:20:13]:
Wenn Sie die Waffen weiterverkaufen, ist es verboten. Dann ist sie verboten.

Person8 [0:20:13 - 0:20:15]:
Nein, sie ist nicht verboten.

Person12 [0:20:16 - 0:20:50]:
Vielleicht kann ich an diesem Punkt ganz kurz sagen, meine lieben Zuschauerinnen und Zuschauer, es ist ein sehr tricky Thema, ein heikles Thema, wenn man in die Details hineingeht. Es ist nur verboten, wenn ich sie weiterverkaufe, solange ich sie direkt übernehme vom Dienst. Ist es korrekt? Wir haben einen Faktencheck vom Tagi und der Sondagszeitung, der seit Jahren bei jeder Abstimmung ein Faktencheck macht. Dann finden Sie ab morgen Nachmittag den Faktencheck auf tagi.ch. Er kostet womöglich 2 Franken, um sich neu einschalten zu können. Für die Arbeit der Kolleginnen und Kollegen jedenfalls ab morgen Nachmittag. tagesanzeiger.ch Ida Glanzmann, nehmen wir den Punkt. Sie sind dran.

Person8 [0:20:50 - 0:21:07]:
Die Armeewaffe, das haben wir reingebracht, Werner Salzmann, in den Kurs. Das ist mein Antrag. Wir haben reingebracht, dass die Armeewaffe, die übernommen wird, nicht zu den verbotenen Waffen gehört, respektive sie nicht unkategorisiert wird, erst wenn sie verkauft wird. Das ist keine verbotene Waffe.

Person12 [0:21:07 - 0:21:16]:
Herr Salzmann, wenn ich aus dem Dienst komme und fertig bin, mit meinem Militärdienst, wenn ich die Ordenanzwaffe, meine Waffe behalten will, dann ist sie nicht einmal eine verbotene Waffe.

Person3 [0:21:17 - 0:21:59]:
Das ist korrekt. Und derjenige Soldat, der die Waffe in die Wirtschaft einstellt, kann dieses Leben lang behalten, das hat keine Konsequenzen. Der Schütze, der viel schiesst, braucht eine präzise Waffe, er will die Waffe wenigstens austauschen, somit hat er verbotene Waffen. Das war der Krux in dieser ganzen Geschichte. Aber ich möchte noch etwas zu der Güterabwägung sagen, die Herr Josisch auf den Tisch gelegt hat. Das Gesetz wurde als Auslöser von islamischen Terroranschlägen gemacht. Mit diesem Gesetz könnt ihr keinen einzigen Terroranschlag verhindern. Damit jagt ihr ein Gesetz durch die Schweiz, das keinen Nutzen hat, unverhältnismässig ist, sogar gegen die Bundesverfassung verstösst. Und wenn man die Verhältnismässigkeit abwägt, dann sollte auch ihr als Juristen merken, dass das nicht in der Schweiz geht. Karin Kaller, Frau Kumpfler.

Person5 [0:21:59 - 0:22:56]:
Die EU-Richtlinie stand schon 2013 zur Diskussion, also vor diesen Terroranschlägen. Man hat auch schon eine gewisse Verschärfung des Waffenrechts in der EU vorgesehen. Und dann gab es eine Beschleunigung 2015, wo wirklich die schrecklichen Anschläge in ganz Europa waren. Aber es ist nicht... Jetzt ab und zu, wenn man sich die Waffen anschaut, ist es nicht einfach ein Terrorpaket, sondern grundsätzlich sind es Bestimmungen gegen missbräuchliche Waffennutzung. Es hat schon Aspekte drin. Man kann nicht einfach sagen, es nütze nichts. Es gibt zwei Aspekte, die mich wichtig dunkeln. Zum einen müssen alle Waffenbestandteile markiert werden. Das hilft bei der Rückfolgbarkeit von Verbrechen, in der Verbrechensaufklärung bei der Polizei. Und es gibt einen Informationsaustausch über den Waffenbesitz. Wer in der EU keine Waffen erwerben darf, darf sie auch bei uns nicht.

Person12 [0:22:55 - 0:23:13]:
Bevor wir in die Details weitergehen, möchte ich einen weiteren Unterstützer der Gegner dazunehmen. Bei uns im Studio ist in der Abend Herr Hollenstein. Guten Abend. Sie sind der Präsident der Schweizerischen Offiziersgesellschaft und kämpfen gegen das Waffenrecht. Darf ich sagen, Sie schiessen scharf drauf oder passen Ihnen das nicht?

Person12 [0:23:14 - 0:23:47]:
Sie schiessen, ich sage mal so, mit mehr oder weniger scharf. Wir sind ja nicht gegen Schengen, aber gegen die Übernahme der EU-Waffenrichtlinie. Noch eine kleine Klammerbemerkung. Ich bin als Präsident der Schweizerischen Offiziersgesellschaft ein Milizier. Ich bin also nicht abhängig vom VBS. Ich bin eine unabhängige Organisation und vertrete 22'000 Offiziere in der Schweiz. Was ist das Erfolgsmodell der Schweiz, das uns auch die Schengen-Staaten benieden?

Person12 [0:23:48 - 0:24:01]:
Das ist die allgemeine Wertschätzung. Das ist eben genau das Milizprinzip, dass der Bürger, der Soldat eine Waffe einnehmen kann. Das sind die Jahrzehnte. Mit allem Respekt, wir stimmen nicht ab über die allgemeine Wehrpflicht.

Person12 [0:24:02 - 0:24:04]:
Nein, aufgepasst.

Person12 [0:24:04 - 0:24:08]:
Aber es gibt Einschränkungen, die wir mit dem Milizprinzip nicht tolerieren können.

Person12 [0:24:10 - 0:24:22]:
Das EU-Waffenrecht hat drei Schwächen. Es trifft eben genau den legalen Waffenbesitzer. Und der legale Waffenbesitzer ist eben der Soldat. Das ist der Schweizer Bürger.

Person12 [0:24:22 - 0:24:44]:
Der wird dort eigentlich eingeschränkt. Zweitens ist es auch kein probates Mittel gegen terroristische Angriffe. Man hat das EU-Waffen-Vernicht-Linien ja genau darum gegründet, um ein Mittel gegen das EU-Waffen-Vernicht-Linien zu haben. Und das ist ein Unnütz. Deshalb ist das einfach der zentrale Punkt. Das ist der zentrale Punkt. Und den haben Sie wunderbar platziert.

Person4 [0:24:43 - 0:25:36]:
Ich glaube, zum ersten Mal zwei Sachen korrigieren, Herr Hollenstein. Einfach, dass wir fair bleiben. Wenn Sie sagen, dass Sie die Offizier vertreten, Sie wissen zum Beispiel, ich bin auch Offizier, bin sogar Mitglied der Offiziersgesellschaft und teile diese Meinung nicht. Es gibt sehr viele Offiziere, zum Beispiel Herr Ständerat Titli, Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission, Berufsmilitär, der Sie auch nicht unterstützt. Und wenn Sie schon betonen, wenn Sie schon betonen, wie unabhängig Sie sind, finde ich, Sie müssten darauf hinweisen, dass beispielsweise Sie, respektive Ihre Delegiertenversammlungen von sämtlichen Rüstungsunternehmen, die in der Schweiz tätig sind, Sie sehen es da. Das ist die Einladung zur Delegiertenversammlung. Herr Jositsch, Moment, zwei Punkte. Nein, Herr Hollenstein, so betont, wie unabhängig er ist. Sie sind selbst auf der Offiziersgesellschaft und als Vertreter davon, Sie sind treffend.

Person12 [0:25:24 - 0:25:47]:
Danke, Herr Jositsch. Zwei Sachen. Erstens, es gibt selbstverständlich auch SPler, die wahrscheinlich auf der anderen Seite stehen würden. Die Haltung der Gesellschaft, der Offiziersgesellschaft, steht bei Ihnen, Herr Hollenstein. Zweitens, Sie dürfen auf die Angriffe reagieren.

Person12 [0:25:48 - 0:26:06]:
Die Offiziersgesellschaft, ich sage es immer wieder, ist eine Swiss-Miniatur. Sie repräsentiert den ganzen Querschnitt der Schweizer Bevölkerung. Roma, Dessiner, Deutschschweizer. Selbstverständlich, und jetzt kommt es, selbstverständlich auch alle Parteien. Wir sind ja froh, haben wir eine freie Meinungsbildung, eine freie Meinungsäusserung.

Person12 [0:26:07 - 0:26:26]:
Dazu gehören auch SP-Leute, wie Sie, zum Glück auch. Sie müssen diese Basisdemokratische in Ihrem Kurs austragen. Selbstverständlich habe ich auch als Präsident Verständnis, wenn es abweichende Meinungen gibt, hoffentlich auch. Sie als Ständiger auf dem Kanton Zürich tun auch nicht 1,6 Minuten. Danke vielmals.

Person4 [0:26:23 - 0:26:49]:
Es wäre wichtig, Herr Hollenstein, dass Sie als Vertreter der Offiziersgesellschaft akzeptieren, dass es nicht nur um eine rein sicherheits- oder militärpolitische Vorlage geht, sondern es geht auch um Schengen. Natürlich, zu dem können wir ja was sagen. Ja, richtig. Sie müssen aus Ihrer Perspektive als Gesellschaft die Argumente machen. Das kann man sehr wohl.

Person12 [0:26:44 - 0:27:03]:
Herr Hollenstein, wenn Sie wollen, einen Satz, und dann möchte ich den Fall zwischen Ihnen wieder aufklären. Also, Herr Juttitz, die Güterabweichung haben wir gemacht. Wir haben ja das Schengen-Abkommen studiert. Wir haben gesehen,

Person12 [0:27:04 - 0:27:24]:
dass die Gefahr bis zum Ausschluss ein Risiko ist. Jetzt mussten wir sagen, das ist minim, ein Risiko, das wir nicht haben. Es gibt eine gewisse Gefahr. Aber wir können das in der Güterabweichung ... Nein, nein, stopp, Herr Juttitz, ich stelle mit aller Respekt an diesem Punkt einen Punkt. Und ich gebe, wenn Sie wollen, für einen Satz Wort hinein. Frau Bundesrätin, das brechen wir jetzt um.

Person5 [0:27:23 - 0:27:58]:
Ja, einfach ganz kurz. Ich meine, Herr Hollenstein ist ein freier Bürger in diesem Land und kann seine Meinung äusserst selbstverständlich auch der Offiziersgesellschaft als private Vereinigung. Aber einen zentralen Punkt möchte ich doch noch einmal erwähnen. Das Militär, die Armee ist überhaupt nicht betroffen von dieser Waffengesetzänderung. Weil die Ordnungswaffe gilt nicht als verbotene Waffe. Und jeder Soldat, der aus der Wehrpflicht entlassen wird, kann seine Waffe behalten. Und jeder Soldat, der schon entlassen ist, kann seine Waffe auch behalten. Stopp. Und darum ist auch die Armeeführung,

Person5 [0:27:58 - 0:28:10]:
das VBS, klar für die Änderung des Waffengesetzes. Sie haben übrigens sehr eng zusammen mit dem Justizdepartement auch bei der Aushandlung der Ausnahmen zusammengearbeitet.

Person12 [0:28:09 - 0:28:17]:
Ich glaube auch nicht, Frau Bundesrätin, dass die Armeeführung gegen das Waffengesetz sein darf, wenn der Bundesrat und das VBS für das Waffengesetz sind.

Person5 [0:28:15 - 0:28:21]:
Aber die Armeeführung sieht auch den gesamten Zusammenhang der Sicherheitsregeln. Moment, Herr Hollenstein,

Person12 [0:28:17 - 0:28:55]:
entschuldigen Sie, dass ich jetzt versuche, durchzuziehen. Herr Hollenstein, mit allem Respekt entschuldige ich, ich versuche, das durchzuziehen und das kurz aufzubrechen. Es geht nämlich, und Sie haben es schon viele Mal gehört, und ich möchte wirklich nicht, dass uns das Thema über den Kopf wächst, aber es ist ein wichtiges Thema. Es geht nämlich einerseits um das Waffenrecht, aber andererseits eben auch um den Schengen-Raum, den Sie jetzt schon viel gehört haben. Der Raum, in dem die Schweiz mitmacht, nicht in der EU, sondern in diesem Raum, und wo es um offene Grenzen und die Polizei zusammen geht. Darum geht es eben auch bei dieser Abstimmung. Und zu dem habe ich an Sie, Werner Salzmann, noch ein paar Fragen. Bitte schön.

Person12 [0:29:04 - 0:29:38]:
Werner Salzmann, schön, sind Sie heute Abend da. Ihre Position zu Schengen wirft Fragen auf. Sie sagen nämlich in 20 Minuten, zum Beispiel diese Woche folgendes, Sie sagen, wir sagen Nein zur Verschärfung des Waffenrechts und Ja zu Schengen. Mit allem Respekt, es passt nicht zusammen. Wieso nicht? Es passt nicht zusammen, weil es im Vertrag anders steht, Herr Salzmann. Schauen Sie mal nach. Es ist kompliziert, aber die Schweizerinnen und Schweizer haben das Recht auf die Fakten. Wir sind drin im Vertrag und haben in ganz juristendeutsch den entscheidenden Satz herausgesucht. Es kommt dann noch mehr. Wird dieses Abkommen als beendet angesehen?

Person3 [0:29:38 - 0:30:01]:
Sie haben mich informiert, aber nicht ganz informiert, Herr Breuer. 2004, als die Botschaft vom Bundesrat herauskam, schrieb der Bundesrat, im Falle einer Nichtübernahme einer Richtlinie sind Teilstaaten oder Schengen-Mitglieder verpflichtet, eine pragmatische Lösung zu suchen, mit dem Ziel, den Staat im Schengen-Raum in Erfurt zu bringen. Herr Salzmann, in Ordnung.

Person12 [0:29:58 - 0:30:09]:
Ich kann das jetzt nicht verifizieren, aber jetzt reden wir nicht über ein Abstimmungsbüchlein. Doch. Wenn wir über einen Vertrag diskutieren,

Person3 [0:30:07 - 0:30:17]:
ist der Ursprung des Vertrages, das, was man versprochen hat, maßgebend? Das kann jeder bestätigen, sonst haben wir keine Rechtssicherheit. Herr Nationalrat,

Person12 [0:30:17 - 0:30:40]:
nur Fakten auf dem Tisch. Die Zuschauer haben ein Recht auf diese. Es geht nicht um das Abstimmungsbüchlein. Es geht um den Schengen-Vertrag. Wir haben versucht, den Kontext des Satzes zusammenzufassen. Das sind die Worte von der ARENA. Übernimmt die Schweiz nicht, wird dieses Abkommen als behindert angesehen. Ausser die EU geht auf einen Kompromiss. Eine Einstimmung innert 90 Tage.

Person12 [0:30:40 - 0:30:44]:
Schengen ist in hohem Risiko, wenn wir Nein sagen zu diesem Gesetz.

Person3 [0:30:44 - 0:31:02]:
Das sehen wir gar nicht so, wenn man die Güterabwägung auch beugt macht. Erstens, weil wir das im Abstimmungsbüchlein gesehen haben, dass es eindeutig so verkauft wurde, vom Bundesrat bestätigt. Wenn man nicht mehr daran glauben kann, dass der Bundesrat im Abstimmungsbüchlein schreibt, in der Botschaft, an was will er dann noch glauben? Ich sage Ihnen jetzt, warum.

Person12 [0:31:01 - 0:31:07]:
Aber der Vertrag, den wir mit der EUT haben, interessiert sich nicht für unser Abstimmungsbüchlein.

Person3 [0:31:07 - 0:31:09]:
Bitte, nicht gegen uns brechen.

Person12 [0:31:09 - 0:31:11]:
Der Vertrag sagt das.

Person3 [0:31:10 - 0:31:33]:
Der steht in der EUT. In den 90 Tagen kann man die Einführungskonferenz einrufen. Nach diesen 90 Tagen gibt es einen Entscheid. Oder unter Umständen kann man sogar eine Verlängerung der Frist machen. Aber das Ziel ist eine pragmatische Lösung im Interesse des Verbleibens der Schengen-Staaten. Jetzt müsst ihr mir sagen, was die Schengen-Staaten für ein Interesse haben, um aus dem Schengen-Rumus zu fallen.

Person12 [0:31:33 - 0:31:49]:
Ihr kennt das Argument. Die Schengen-Staaten müssen in diesem Fall kein Interesse haben, um uns herauszurühren. Sie müssen einstimmig in 90 Tagen entscheiden, dass sie uns behalten. Und wenn sie nicht einstimmig in drei Monaten entscheiden, sind wir draussen. Das Interesse haben sie auch bei uns zu behalten.

Person3 [0:31:49 - 0:32:08]:
Ich zähle nach drei Gründen auf. Der Datenaustausch, den Herr Blättler bestimmt bestätigen wird, ist sehr wichtig. Für beide Seiten, dass man ihn nicht kappen will. Ein Rausschmiss heisst, dass man die Terrorgefahr erhöhen würde, weil die Schweizer Weissen fliegen. Es sind über 20 Staaten. Einstimmig. Zweiter Grund.

Person3 [0:32:08 - 0:32:27]:
Die Staaten um uns herum, die primär maßgebend waren, Frankreich und Deutschland für das Abkommen zu verschärfen, haben sehr viele Grenzgänger, über 300'000. Die haben kein Interesse, dass ihre Grenzgänger wieder kontrolliert werden. Dritter Grund. 100 Millionen Franken von der Schweiz verzichten jedes Jahr. Wenn ihr diese drei Gründe in die Waagschale werft,

Person3 [0:32:27 - 0:32:35]:
werden die Schengen-Staaten niemals einen Schluss fassen,  es sei nicht juristisch, sondern politisch.

Person12 [0:32:34 - 0:32:49]:
Herr Nationalsozialist, haben wir von der SVP auch schon gehört. Bei der Massen-Einwanderungsinitiative sagte die SVP, man könne mit der EU verhandeln. Sie können sich erinnern. Die SVP sagte, man könne verhandeln, die EU würde eingenommen, die Personenfreizügigkeit neu verhandeln. Hat die SVP gesagt?

Person3 [0:32:50 - 0:33:11]:
Hat nicht gestimmt im Nachhinein? Wenn man von Anfang an sagt, als Regierungsmitglied... Aber es hat nicht gestimmt. Wenn die EU das und das macht, schweigt man die Position der Schweiz. Und erwartet vom Bundesrat, dass er sich für die Schweizer Bevölkerung einsetzt und nicht für die EU.

Person12 [0:33:11 - 0:33:32]:
Wir glauben doch beide, dass der Bundesrat im Grundsatz zur Schweiz steht und unsere Interessen wahrnimmt. Und dieses Mal hätten wir nur drei Monate Zeit, Herr Salzmann, verhandeln unter Zeitdruck mit einer knallhärten Deadline. Wissen Sie, wo wir das gerade gesehen haben? Im Brexit. Die Briten müssen versuchen, unter Zeitdruck etwas mit der EU zu verhandeln. Schauen Sie mal, was das für ein Chaos gibt. Wir sehen es die ganze Zeit in den Nachrichten im britischen Unterhaus.

Person6 [0:33:45 - 0:33:47]:
Ute!

Person12 [0:33:49 - 0:33:56]:
Herr Salzmann, zugegeben, bei den Briten geht es um mehr als bei der Schweiz und um ein Waffenrecht. Aber trotzdem, die Briten hatten drei Jahre Zeit.

Person3 [0:33:56 - 0:34:26]:
Wir hätten drei Monate Zeit. Ja, das ist nicht ganz vergleichbar mit dem Schengen-Abkommen oder dem ganzen Brexit. Die Briten sind nicht einmal im Schengen-Raum dabei. Das muss man auch sagen. Wenn natürlich die Sitzungen so abgehalten werden, kann man sich ja vorstellen, dass nichts rauskommt. In uns läuft es ein bisschen anders. Ich bin überzeugt, dass hier eine gute Lösung gefunden werden kann. Die Leute müssen wissen, sie haben keine Angst vor dem Neusegen von diesem Waffenrecht, der nutzlos ist, rein nichts bringt. Mit der Treue, wir werden aus dem Schengen rausgefallen. Das stimmt eben nicht.

Person3 [0:34:27 - 0:34:27]:
Sie sagen heute Abend in der Arena,

Person3 [0:34:28 - 0:34:42]:
Ja zu Schengen. Ich sage Ja zu Schengen, weil ich sehe, dass der Datenaustausch Vorteile hat. Die Verhandlungserfolge sind da. Entsprechend haben wir auch für die Waffenwerbscheine gestimmt. Wir haben gar nicht gesagt, wir wollen ein Referendum ergreifen.

Person12 [0:34:42 - 0:34:51]:
Herr Nationalrat, ich habe Mühe, das Ja zu Schengen nachvollziehen. Als wir über Schengen abgestimmt haben, sagte das VP das.

Person12 [0:34:52 - 0:34:56]:
Unverändertes Plakat aus dem Sozialarchiv

Person12 [0:34:57 - 0:34:57]:
von der SVP.

Person3 [0:34:59 - 0:35:15]:
Als die Abstimmung über Schengen war, war ich Schützenpräsident und hatte die Interessen der Schützenvertreter. Aber die SVP, die Sie heute Abend vertreten, die SVP... Ich vertrete als Co-Präsident die IGES-Schweiz, die das Komitee ist. Die SVP ist nicht offiziell unterstützt von diesem Komitee.

Person12 [0:35:15 - 0:35:26]:
Aber dann würden Sie sagen, Sie reden heute Abend nicht für die SVP. Die SVP sagte, Schengen sei sicher, aber die Arbeit sei verloren. Es ist doch nicht ganz plausibel, dass die SVP jetzt plötzlich für Schengen sein sollte.

Person3 [0:35:26 - 0:35:43]:
Schengenraum hat nicht nur Vorteile gebracht. Es hat Vorteile, die habe ich vorhin aufgezählt, aber es hat auch Nachteile. Durch Schengenraum haben wir offene Grenzen bekommen. Die Dauergrenzen waren nicht gesichert. Wir haben potenzielle Gefährder bekommen durch den Migrationsstrom, den wir nicht gewinnen konnten. Dann sind Sie doch nicht für Schengen. Wir haben Kriminaltourismus usw.

Person12 [0:35:43 - 0:35:44]:
Dann sind Sie doch nicht für Schengen.

Person3 [0:35:44 - 0:36:00]:
Das unterbrechen Sie doch nicht immer. Ich habe nur gesagt, was die Nachteile sind. Und all diese Nachteile in Abwägung mit den Vorteilen, Datenaustausch, freie Reisemöglichkeiten usw., habe ich gesagt, dann bin ich für das Schengenabkommen. Und genau so haben wir es verkauft. Ja zu Schengen und Nein zum Waffenrecht.

Person12 [0:36:00 - 0:36:06]:
Und darum sagen Sie heute Abend nicht wie die SVP, dass Schengen Nein ist, sondern Schengen Ja.

Person12 [0:36:07 - 0:36:14]:
Herzlichen Dank, Werner Salzmann, für dieses interessante Gespräch. Herr Filippini, ist Schengen tatsächlich überhaupt nicht gefährdet, wenn man Nein sagt?

Person11 [0:36:15 - 0:36:34]:
Vielleicht noch einmal im Punkt. Sie versuchen immer, dieses SVP-Referendum zu verkaufen. Das ist ein IGS-Referendum. Und in der IGS ist die SVP noch einmal nicht drin. Klammer zu. Jetzt betreffend Schengen. Wir haben eben eine Risikoanalyse gemacht. Waren Sie bei SVP eigentlich nicht fertig?

Person11 [0:36:35 - 0:36:49]:
Ich bin nicht fertig. In dieser Risikoanalyse haben wir gemacht. Wir sind der Meinung, dass die Interessen der beiden Parteien schon grösser sind als bei der SVP. Und das ist eine gute Frage. Wir wollen nicht, dass schnell eine Entscheidung fällt. Deswegen sind wir der Meinung, wir gehen nicht raus.

Person12 [0:36:49 - 0:36:52]:
Daniel Jositsch, Sie haben es gehört, was wir diskutiert haben.

Person4 [0:36:52 - 0:37:51]:
Was man uns hier erzählt, da lassen Sie die Fahrlässigkeit aus dem Spiel, das Risiko, das Sie hier eingehen wollen. Sie haben es relativ gut gesagt. Wir haben einen Automatismus in diesem Gesetz. Das kann jeder nachlesen. Das heisst, wenn es uns nicht gelingt, der EU eine Lösung vorzuschlagen, bei der Sie Ja sagen. Ich kann Ihnen einen Paradox vorstellen. Wir haben die Richtlinie. Wir haben schon Ausnahmebestimmungen rausgeholt. Sie sagen Nein und gehen jetzt dort hin als Bittesteller. Wir brauchen innerhalb von drei Monaten eine Lösung. Entschuldigung, Herr Jositsch. Wir wollen jetzt noch mehr davon haben. Lassen Sie mich kurz raus. Eines müssen wir wirklich sagen. Das Risiko liegt auch auf unserer Seite. Wir sind diejenigen, die eine Lösung haben müssen. Nicht die EU. Sonst kommt der Automatismus. Wenn Sie sich vorstellen, das Risiko für das gesamte schweizerische Sicherheitssystem einzugehen, was das Ausland betrifft, nur weil Sie finden, es sei etwas aufwendig, die Probeleitung des Rates, eine Waffenabwehr,

Person4 [0:37:52 - 0:37:54]:
das ist nicht verhältnismässig.

Person11 [0:37:52 - 0:38:09]:
Wenn all diese Probleme für die Schweiz existieren, existieren sie genau gleich für die EU, wenn wir draussen sind. Jetzt müssen wir schauen und sagen, niemand hat das Interesse, die Schweiz aus Schengen herauszuwerfen. Wir nicht. Frau Kall.

Person12 [0:38:09 - 0:38:15]:
Entschuldigung, Herr Jositsch. Ich weiss, Sie sind ein feuriger Debattierer. Aber Sie wollen sicher der Bundesrätin auch mal das Wort lassen.

Person5 [0:38:14 - 0:38:57]:
Versuchen wir mal, etwas Distanz zu nehmen. Reden wir über die Briten und nicht über die Schweiz. Ich war im Februar an der Innenministerkonferenz der Europäischen Union. Die Schweiz ist ja eben assoziiert Schengen-Mitglied. Wir haben dort über die Briten und den Brexit gesprochen. Die Briten sind im Schengener Informationssystem. Sie sind ein sehr wertvolles Mitglied. Die Briten sind in der Terrorbekämpfung sehr stark. Sie liefern die wichtigsten Informationen und die Gefährderbekämpfung. Sie haben sehr wichtige Daten. Mehrere Innenminister und EU-Staaten haben gesagt, dass sie diese Daten brauchen. Die Briten sind wichtig. Das ist ein NATO-Mitglied. Sie sind im UNO-Sicherheitsrat. Sie sind nicht niemand. Das spricht für die Aussage. Jetzt aber.

Person5 [0:38:57 - 0:39:17]:
Ich habe mit EU-Kommissar King gesprochen. Er sagte mir, über die Nacht werden wir den Stecker ziehen. Wir haben einen Brief von der EU-Kommission in Bern bekommen, dass die EU-Kommission  die britischen Daten per Brexit blockieren muss. Man weiss ja keinen Tag, wenn das stattfindet. Die EU meint das ernst.

Person12 [0:39:16 - 0:39:21]:
Die EU zieht den Stopp. Die EU zieht den Stecker. Ich möchte Ihnen kurz sagen,

Person5 [0:39:18 - 0:39:25]:
die Daten, die wir von den Briten haben, haben wir recht im Kopf.

Person3 [0:39:23 - 0:39:27]:
Warum löst ihr die Kavalard-Resse der EU, Frau Bundesrätin?

Person5 [0:39:27 - 0:39:30]:
Ich stelle euch die Frage.

Person3 [0:39:29 - 0:39:31]:
Wir hatten letztes Jahr 438 Treffer

Person5 [0:39:30 - 0:39:51]:
von den britischen Daten. Mehrheit terroristische Gefährder. Wir nehmen das in Kauf. Ich stelle das einfach mal neutral dar, dass man die Sicherheitslücke hat. Ich glaube, dass es schwierig ist, innerhalb von 90 Tagen die EU-Kommission und alle EU-Staaten

Person5 [0:39:52 - 0:39:54]:
eine Stimmung auf einen Kompromiss zu machen. Entschuldigung,

Person3 [0:39:53 - 0:39:57]:
Werner Salzmann, bitte. Aber in der EU-Kommission

Person5 [0:39:56 - 0:39:59]:
und alle EU-Staaten.

Person3 [0:39:58 - 0:40:28]:
Jetzt haben Sie den Austausch sehr hoch gelobt. Ich bewerte sie genau gleich. Jetzt will die EU ein Waffengesetz verschärfen. Gegen Terroranschläge. Und gleichzeitig sagt sie, wenn sie ein Waffengesetz gegen Terroranschläge, das nichts nützt, wenn man das nicht annimmt, erhöht man den Streckenziertatus und erhöht die Terrorgefahr in Europa. Wenn man das glaubt, ist der Schweizer Bürger wahrscheinlich nicht mehr bereit, zu einem Gesetz ein Ja zu sagen.

Person5 [0:40:25 - 0:40:52]:
Die Problematik, die sich heute stellt, die grosse Wetterlage, sieht man mit dem Brexit. Dass man einfach die Wahrscheinlichkeit – ich sage es einfach so – eine harte Demonstration hat. Und dass die EU-Kommission ihre eigenen Interessen respektive ihre Grundsätze über Sicherheitsinteressen stellt. Ich versuche es so diplomatisch wie möglich zu sagen.

Person3 [0:40:52 - 0:40:53]:
Das kann ich mir nicht vorstellen.

Person5 [0:40:53 - 0:40:58]:
Mal muss ich Ihnen sagen, seit ich mit denen zu tun habe, bin ich im Verteidigungsausschuss

Person3 [0:40:56 - 0:41:29]:
von den Deutschen, die ein Regeln nicht einhalten, und der sagt niemandem etwas. Nur als Nebensatz. Ich habe Verständnis dafür, dass wir problematische Beziehungen in anderen Themen haben. Aber das ist nicht richtig, wie der Bundesrat sagt. Nur weil wir problematische Beziehungen dahin bringen, sagen wir zu einem nutzlosen Gesetz Ja. Das ist eine Diskriminierung der Waffenbesitzer. Wenn man ein solches Freiheitsrecht aufs Spiel setzt, darf man nicht.

Person12 [0:41:29 - 0:41:49]:
Bevor Sie weiter diskutieren, was passieren könnte, müssen wir vielleicht darüber sprechen, wieso das Schengen für die Schweiz wichtig sein soll. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, der Sie noch nicht reden gehört haben. Das ist Herr Plättler. Guten Abend. Sie sind der oberste Kantonspolizist der ganzen Schweiz, Präsident der Konferenz, der Kommandanten der Schweizer Kantonspolizei.

Person12 [0:41:49 - 0:41:55]:
Wieso soll das Schengen wichtig sein, dass Sie die Freiheit für die Schweiz dafür aufgeben?

Person10 [0:41:55 - 0:42:12]:
Wir geben sicher keine Freiheit für die Schweiz auf. Das Schengener Abkommen stellt heute zu, dass die Schweiz eine der wichtigen Eckpfeiler für die innere Sicherheit ist. Ich muss wissen, dass wir bei den Bezugs der Datenbanken des SIS

Person10 [0:42:14 - 0:42:33]:
im letzten Jahr allein 19'000 Hits hatten. Was? 19'000? 19'000 Hits, d.h. 19'000 Treffer im System in der Schweiz bezüglich Personen, die man gesucht hat, oder die die Schweiz allein betroffen hat. Im Allgemeinen. In Europa, im Schengenraum oder in der Schweiz.

Person12 [0:42:33 - 0:42:38]:
D.h., unsere Polizei ist unglaublich auf das angehört, Herr Philippini. Das riskieren Sie? Das riskieren Sie mit Ihrem Nein?

Person11 [0:42:36 - 0:43:06]:
Wir haben vorher gesagt, wir riskieren. Wir haben die Güterabwägung schon gemacht. Wir sagen schon, für uns ist Schengen wichtig. Für uns ist eine Lösung möglich. Das hat der Bundesrat mehrmals gesagt, 2005. Die normale Lösung ist, eine Lösung zu finden, um drin zu bleiben, und nicht ein Automatismus. Weil effektiv, wenn dieser Automatismus korrekt wäre, hätte man schon 2004 gar nicht notiert.

Person12 [0:43:05 - 0:43:07]:
Aber er steht eben im Vertrag.

Person11 [0:43:07 - 0:43:09]:
Nein. Herr Philippini, er steht im Vertrag.

Person3 [0:43:07 - 0:43:32]:
Aber Herr Breuer, warum macht man solche Regeln nicht mit 19 Tagen, wenn man den Blankoscheck hat, wenn er nicht übernähert ist? Ich weiss nicht, aber er steht im Vertrag. Wenn er nicht übernähert ist, braucht er keine Mischungsausschüsse. Herr Salzmann. Logisch überlegen. Warum macht man die Mischungsausschüsse zu 19 Tagen? Wenn es automatisch herauswurffest ist, keine Mischungsausschüsse, dann könnte man es einfach rausschiessen. Das ist der Widerspruch, den man sieht, in der Information des Bundesrates von heute auf 2004.

Person12 [0:43:31 - 0:43:42]:
Nur weil dieser Punkt vom ganzen Abend entscheidend ist, aufseht eine EU-Politik. Es ist, habe ich gesagt, nicht ein voller Automatismus. Aber wenn man nicht innerhalb von drei Monaten eine Lösung findet,

Person12 [0:43:42 - 0:43:48]:
eine Einstimmung aller EU-Staaten und der EU-Kommission, dann sind wir draussen. So ist es.

Person11 [0:43:47 - 0:43:54]:
Aber eine Lösung zu finden, bedeutet auch eine mögliche Verlängerung der Periode. Absolut. Herr Plättner, man kann eine Verlängerung herausholen.

Person10 [0:43:51 - 0:44:52]:
Es ist aus Polizeisicht zentral, dass wir in diesem Schengen-System, in der EU-Kommission, dass in Schengen-Akkorde dabei sind. Es ist eine zentrale Sicherheitskomponente. Schauen Sie sich mal an, all die Hits, die wir vorhin erwähnt haben. Denken Sie daran. Wir können heute ... Das ist alltäglich. Das kommt immer wieder vor. Kinder werden von einem Elternteil mit ins Ausland entführt. Dank diesem System können wir innert Stunden die entsprechenden Elternteile auch im europäischen Ausland finden, anhalten und nachher auch wieder heimführen. Das ist wichtig. Sollen wir es riskieren? Das Risiko ist einfach ... Darum sage ich das. Das Risiko besteht, dass wir an diesem Risiko nicht mehr dabei sind. Wenn das Risiko sich materialisiert, dann sind wir blind. Und das müssen wir uns einfach bewusst sein. Und dann kommt halt wieder die Terrordrohung schon zum Trägen. Will man das Risiko eingegangen haben, in der Schweiz nicht mehr an diesem Schengener-Verbund teilzuhaben? Und damit das Risiko zu haben, Täter, die in die Schweiz einreisen, nicht mehr zu entdecken? Herr Filippini, Herr Salzmann, von der Redezeit sind Sie beide bezweifelt.

Person12 [0:44:51 - 0:44:55]:
Wir haben auch diesen Risiko angeschaut.

Person11 [0:44:52 - 0:45:25]:
Und wir sind eben der Meinung, dass das Risiko nicht nur die Schweiz hat. Das Risiko, wenn wir nicht mehr drin sind, hat auch Europa. Alle die negativen Punkte für die Schweiz hat auch Europa, wenn wir nicht mehr drin sind. Und deswegen sagen wir, eine Lösung ist sicher möglich. Und wir wollen das glauben, dass der Bundesrat auch erreicht. Das ist eben ein wichtiger Punkt. Und Risiko, es gibt ein Risiko kurzfristig und ein Risiko längerfristig. Wenn Sie ausländische ...

Person11 [0:45:26 - 0:45:36]:
Äh ... Wenn ein Ausland merkt, dass es genügt, ein wenig Drohung zu machen oder ein wenig Druck ... Ah, das Signal, das man sendet, ist eigentlich falsch. Es ist ein falsches Signal, oder?

Person12 [0:45:32 - 0:45:50]:
Ich stelle weiterhin Ihnen beiden die Frage, weil mir die Regie sagt, dass Sie von der Zeit her immer noch eineinhalb Minuten hinten dran sind. Herr Salzmann, niemand sagt, es ist ein voller Automatismus. Aber es ist ein Risiko. Und wenn wir hören, wie wichtig es ist für die Polizei, sollten wir das Risiko wirklich eingehen?

Person3 [0:45:50 - 0:45:54]:
Ich sage es noch einmal, es ist nicht eine juristische Beurteilung, sondern eine politische Entscheidung.

Person3 [0:45:54 - 0:46:20]:
Politische Entscheidungen basieren auf einer Lagebeurteilung. Wir kennen sie gerade. Es gibt x Gründe, warum wir rausgeschossen werden sollen, aber es gibt x Gründe, warum wir dorthin geballt werden können. Wenn die EU mit der Waffenrechtsverschärfung Terroranschläge reduzieren will, und wenn wir das nicht machen, gleichzeitig sagt, jetzt haben wir doch den Förderdatum ausgetauscht, muss man sagen, die Glaubwürdigkeit ist nicht ganz da. Das Gleiche, wenn ich euch zum Schwimmen Steine gebe, und ich sage, wenn ihr nicht näht, nehmen wir den Schwimmring weg. Oh je, oh je. Das ist ausgangslos.

Person12 [0:46:18 - 0:46:40]:
Ich stelle Ihnen noch einmal eine Frage, weil die Zeit immer noch nicht ausgeglichen ist, Herr Salzmann. Auch wenn es so ist, dass es nicht automatisch kommt, es gibt Möglichkeiten, wie Sie sagen, gerade wenn wir über Waffen reden, sollte man Risiken eingehen. Bei einer Waffe sagen Sie auch nicht, ich weiss nicht, ob Sie Kinder haben, sagen Sie auch nicht, ich lasse die Waffe mal rumliegen, sie ist ja gesichert, es wird kein Kind die Waffe nehmen. Soll man das Risiko eingehen, Herr Salzmann?

Person3 [0:46:40 - 0:46:43]:
In der Schweiz haben wir eine grosse Waffentradition, seit 1998. Ich meine nicht wegen der Waffe, sondern wegen Schengen.

Person3 [0:46:45 - 0:47:02]:
Ich sage nicht, es ist wegen der Waffentradition. Ich zitiere sogar die Bundesrede, die Delegiertenversammlung, der St.Gauer Schützenverband 2011, hat gesagt, in der Schweiz haben wir sehr viele Waffen, und es passiert nichts. Ja. Und es passiert nichts, wenn nichts passiert, mit dem Waffenrecht bei den legalen Waffenbesitzern. Entschuldigung, Herr Salzmann, es ist mein Fehler,

Person12 [0:47:00 - 0:47:09]:
ich habe Sie direkt geführt. Ich habe gemeint, dort würden Sie auch kein Risiko eingehen und die Waffe nur liegen lassen. Bei Schengen würden Sie das Risiko eingehen.

Person3 [0:47:10 - 0:47:11]:
Hier geht es um eine Grundsatzfrage.

Person3 [0:47:13 - 0:47:25]:
Es geht um eine Grundsatzfrage. Es ist das Recht auf Waffenbesitz, das sukzessive mit Art. 17 der Schweizer No-Meter-Unterwährte gesehen wird. Wenn ja gesagt wird, noch um 25 und später um 30, werden wir eine Verschärfung erhalten.

Person4 [0:47:26 - 0:48:11]:
Man muss einfach sehen, dass das Schengen-Informationssystem von höchster Bedeutung ist, ist mittlerweile unbestritten. Was Sie wollen, ist mit dem Feuer spielen und das Risiko eingehen, dass wir dort nicht mehr dabei sind. Wir können jetzt darüber wehrweisen, ob man das Risiko eingehen soll oder nicht, aber man muss sich einfach überlegen, warum man das Risiko eingehen soll. Das Risiko gehen wir ein, damit Sie keine Bürokratie haben beim Erwerb einer Waffe. Nein, nein. Wenn Sie ein gefährliches Medikament holen, müssen Sie die Apotheke mit einem Rezept. Aber bei der Schusswaffe wollen Sie, dass mehr oder weniger jeder Zugang hat. Nein, sorry. Das müssen Sie überhaupt nicht. Das stimmt einfach nicht, Herr Jositsch. Entschuldigung, das stimmt nicht. Wir haben 200 Schusswaffen-Tote nach diesem Jahr. Sie kämpfen nicht für ein freiheitliches Waffenrecht.

Person12 [0:48:01 - 0:48:19]:
Sie kämpfen gegen eine Verschärfung. Das müssen wir ehrlich und gerad draussen sagen, Herr Jositsch. Das ist einfach nicht korrekt. Herr Jositsch, Sie sind in der Partei,

Person4 [0:48:19 - 0:48:58]:
wo die Waffen, die die Menschen hier haben, nicht geschwind ausgehen. Das muss man etwas vorab sagen. Warum kommt die EU auf, diese Waffenrichtlinie zu machen? Weil halbautomatische Waffen höchst effektive, brandgefährliche Waffen sind. Und man hat deshalb gesagt, man will sicher sein, dass nur die Leute, die wirklich verantwortungsbewusst damit umgehen, so etwas haben. Und wir haben gesagt, unsere Schützen können das. Die Leute, die in der Armee ausgebildet sind. Darum haben wir für sie eine Bewilligung bekommen. Aber warum soll der ganze Rest, der verantwortlich ist für sehr viele Straftaten, für Suizid, für häusliche Gewalt,  die so Schusswaffen nicht haben? Herr Jositsch, Herr Steneri, jetzt Redezeit. Wieso sollen wir denen die weiterhin zur Begründung bringen?

Person12 [0:48:54 - 0:49:09]:
Moment, Herr Jositsch. Redezeit ist zwar auf der Kontraseite. Aber ich habe das Gefühl, Sie helfen gerade der Kontraseite. Sie hätten gerne noch viel mehr Verschärfung. Ihnen wäre es recht, wenn wir noch viel mehr verschärfen würden.

Person4 [0:49:09 - 0:49:24]:
Selbstverständlich. Ich habe eine Initiative unterstützt von «Weiter geht». Aber über diese Initiative haben wir schon abgestimmt. Das Schweizer Volk hat Nein gesagt. Und die Richtlinie. Jetzt kommen wir zu am schlimmsten Sachen in der EU. Nein, sorry Herr Jositsch. Die Richtlinie ist da. Das spielt keine Rolle, was ich will.

Person3 [0:49:22 - 0:49:37]:
Wer noch sagt, Sie haben das Wort. Das war ein klassisches Ego, Herr Jositsch. Was euer Ziel ist, das ist die Entwaffnung der Schweizer Bevölkerung. Das war schon von der Bundesrätin, von der Vorgängerin, Frau Kaur, das Ziel. Ihr tut einen Beitrag auf die SP-Mitgliedschaft. Nein, nein, nein.

Person12 [0:49:36 - 0:49:44]:
Das ist das Ziel von Herrn Jositsch, das er jetzt gebracht hat. Ich mache keine Aussage auf die Bundesrätin. Du musst das nur so halten, Herr Schengen-Richtlinie.

Person4 [0:49:40 - 0:49:58]:
Nicht um meine Zielsetzung und Ihre Zielsetzung, Herr Salzmann. Es ist ja auch kein Zufall, dass immer die SVP auf dieser Seite steht. Also wir reden nicht von SVP nach Europa. Das ist alles, was mit Europa zu tun hat, zu torpedieren. Wie sagt man einem SP-Ständerat aus dem Kanton Zürich höflich,

Person12 [0:49:49 - 0:49:59]:
dass er einen Punkt machen soll?

Person4 [0:49:59 - 0:50:01]:
Man sagt ihm einfach, er soll einen Punkt machen.

Person12 [0:50:01 - 0:50:02]:
Er soll jetzt einen Punkt machen, Werner Salzmann.

Person3 [0:50:04 - 0:50:29]:
Die Abwägung, die man hier trifft, zwischen dem Schengen-Abkommen und dem, was verschärft wird, muss man sagen, es geht um ein Recht, um das Recht auf Waffensitz. Das ist ein grosses Recht. Und das Schengen-Abkommen, wie Sie sagen, das steht automatisch ausschluss. Ich sage es noch einmal. Warum gibt es einen Mistausschuss? Man hätte es sonst reinschreiben können. Wenn man es nicht übernehmen würde, käme man einfach raus. Dann müsste man gar nicht verhandeln. Aber es steht nicht drin.

Person3 [0:50:29 - 0:50:45]:
Für was steht es drin? Überlegen Sie doch einmal. Es steht drin, weil der Bundesrat bestätigt hat, dass man verpflichtet ist, eine pragmatische Lösung zu suchen für einen Verbleib im Schengen-Raum. Und alles andere, muss ich sagen, ist an den Haaren herbeigezogen.

Person12 [0:50:45 - 0:50:50]:
Frau Keller, Sie kommen gerade ins Wort wieder. Oder ich gebe es hier rein, jemandem, der auch für Schengen kämpft. Sie dürfen wählen.

Person5 [0:50:50 - 0:51:47]:
Ich möchte einfach kurz sagen, selbstverständlich, wenn ich das Volk ein Recht geben würde und das Waffenrecht ablehne, dann wäre der Bundesrat selbstverständlich verpflichtet, zu verhandeln. Aber der Spielraum ist, nachdem wir schon relativ viel haben können, für unser Land erwirken können, relativ schwierig gewesen. Und ich sage einfach Folgendes. Es ist ein Risiko, weil innerhalb ... Es ist richtig, dass wir im gemischten Ausschuss reden würden, weil wir ja eine Verständigung finden wollen. Aber innerhalb von 90 Tagen, das ist eine kurze Frist. Und dann muss die EU-Kommission und die 1. Grossführung und alle Mitgliedstaaten einstimmig für diese Lösung sein. Und man muss einfach noch einmal unterstreichen, diese Zahl ist bis jetzt nicht genannt worden. Wir haben 300'000 Abfragen pro Tag. Das ist kein Versprecher. 300'000 Abfragen pro Tag im Schengener Informationssystem. Und ich möchte einfach nicht,

Person5 [0:51:48 - 0:52:00]:
dass wir wegen einer Waffengesetz-Revision, die ich als zumutbar und verhältnismässig anschaue, dieses Risiko laufen. Ich glaube, das wäre für unsere Sicherheit, für unser Land nicht gut. Und das wäre nicht für unsere Liebe.

Person11 [0:51:59 - 0:52:11]:
Sie sind zwei Minuten vor uns in der Redezeit. Herr Filippini. Verhältnismässig und vertretbar. Es wird einfach verboten. Die meisten Gewehre, Albtomate, werden einfach verboten. Das stimmt so auch nicht ganz.

Person12 [0:52:10 - 0:52:15]:
Alles, was man direkt als Externschmarr übernimmt ...

Person11 [0:52:13 - 0:52:34]:
Ja, sorry. Das ist ein kleiner Teil, der alles, was der ... ... das Rest ist. Aber bitte, das sollte ich fertig machen. Also, das grosse Teil wird verboten. Und verhältnismässig, sorry, man trifft die falschen Menschen. Wieder kurz. Man hat verschiedene, auch in der Attentäter, man hat illegale Waffen. Und was ist das Resultat? Legale Waffen zu verbieten, das bringt sowieso nichts. Wieder kurz.

Person11 [0:52:35 - 0:52:36]:
Wie viel wird wirklich verboten?

Person8 [0:52:36 - 0:52:50]:
In diesem Artikel heisst es, die halbautomatischen Waffen seien verbotene Waffen. Aber die sind nicht einfach verboten. Sie erzählen hier etwas Falsches. Nein, das stimmt einfach nicht. Sie erzählen hier etwas Falsches. Es ist verboten. Nein, es ist nicht ... Und dann gibt es eine Ausnahmebewilligung.

Person11 [0:52:46 - 0:52:53]:
Aber verboten ist verboten.

Person12 [0:52:50 - 0:53:08]:
Aber es sind eben nicht einmal alle verboten. Zum Beispiel, wenn man ein kleines Magazin hat, Herr Filippini, entschuldige, ich versuche Fakten zu klären. Wenn man ein kleines Magazin hat, Herr Filippini, ein Zennomagazin auf dem gleichen Sturmgewirr, wenn es nicht eine umbaute Ordnanzwaffe ist, oder man sie selber direkt übernimmt, ist es nicht verboten, Herr Filippini. Nein, nein, nein, das ist das Aperitifgesetz.

Person3 [0:53:07 - 0:53:11]:
Das ist genau der Grund, dass es verboten ist.

Person11 [0:53:08 - 0:53:28]:
Aber jetzt gehen wir in die technische ... Nein, noch einmal. Die meisten sind verboten. Das habe ich nicht gesagt, die meisten sind verboten. Und wenn jetzt ein 10-schüssiger Magazin gefährlich ist, oder ein 20er gefährlich ist, dann 2 mal 10. Das müssen wir nachher erklären.

Person12 [0:53:27 - 0:53:35]:
Die Redezeit ist auf dieser Seite. Sie haben das Recht, zu reden, Herr Salzmann. Mit dem Zennomagazin wollten Sie etwas sagen. Sie wollten sagen, es bringe überhaupt nichts.

Person3 [0:53:35 - 0:54:04]:
Wie man sieht, ist es an der Gesetzgebung für gar nichts, es ist nur eine komplizierte Angelegenheit. Stellen Sie sich einmal vor, die Kontrolle, die Sie durchführen müssen. Das Magazin ist zwar verboten, aber nicht markierungspflichtig. Jetzt soll die Polizei kontrollieren, ob jemand ein Gewehr auf den Halbautomaten kauft, mit einem kleinen Magazin. Zuhause hat er noch drei grosse Magazine, ob es jetzt verboten ist oder nicht. Es ist gar nicht nachvollziehbar. Herr Plättner kann das vielleicht auch bestätigen. Wie viele Leute braucht es, um die Kontrollarbeiten durchzuführen, die am Schluss keine Sicherheitsgewinnung haben?

Person12 [0:54:03 - 0:54:15]:
Herr Salzmann, wenn das Gesetz wirklich zahllos ist, nichts bringt, wie Sie gesagt haben, wenn es wirklich so ist, dass die Magazine kleiner sein müssen, und dann greift das Gesetz gar nicht mehr, weil es die Waffen nicht mehr verboten hat. Wieso sind Sie dagegen?

Person8 [0:54:15 - 0:54:17]:
Das 20er-Magazin wollten Sie ja.

Person11 [0:54:17 - 0:54:21]:
Sorry, wir haben ein Prinzip. Es geht um einen Grundsatz.

Person3 [0:54:23 - 0:54:48]:
Es geht darum, dass man ein Verbot hat, ein Recht auf Waffen zu haben. Ich bin dagegen, v.a. wegen Art. 17, weil der Automatismus drin ist. An diesem Punkt waren wir nicht. Doch, das ist ein ganz wichtiger Punkt. Ich wollte kein Verbot. Er führt auf dem Hintertürchen Nachregistrierung und Bedürfnisnachweis ein. Das ist ein Verbot. Und die Waffeninitiative hat abgelehnt. Der Umweg über die EU ist möglich, wenn man im eigenen Land nicht ein CO2-Gesetz hat.

Person12 [0:54:48 - 0:55:01]:
Jetzt haben Sie den Bölen perfekt getroffen. Ich spiele ihn gleich zurück. Wir möchten zeigen, was sich für die Schützerinnen und Schützer und Sammler von Waffen in der Schweiz real mit dem Gesetz ändert. Der Nationalrat Salzmann hat ein paar wichtige Punkte angesprochen.

Person1 [0:55:03 - 0:55:18]:
Ausgenommen vom Verbot sind Waffen, die direkt nach dem Militärdienst übernommen werden.

Person1 [0:55:19 - 0:55:26]:
Wer eine solche verbotene Waffe zivil erwerben will, braucht eine Ausnahmebewilligung. Diese ist mit Pflichten verbunden.

Person1 [0:55:27 - 0:55:34]:
Schützen müssen entweder Mitglied in einem Schiessverein sein oder nachweisen können, dass sie regelmässig üben.

Person1 [0:55:35 - 0:55:44]:
Der Nachweis ist nach 5 und nach 10 Jahren zu erbringen. Ohne Nachweis könnte der Staat eine Verwaltung für die Schützer      für eine verbotene Waffe beschlagnahmen.

Person1 [0:55:45 - 0:56:01]:
Zudem müssen Waffenbesitzer eine verbotene Waffe innerhalb von drei Jahren registrieren, falls sie dies noch nicht getan haben. Auch für Sammler gelten strengere Regeln. Sie müssen neu nachweisen können, dass sie entsprechende Waffen sicher aufbewahren und ein Waffenverzeichnis führen.

Person12 [0:56:03 - 0:56:10]:
In unserem Studio ist Ines Kessler. Guten Abend, Frau Kessler. Sie sind Büchsenmacherin in der Ausbildung. Sie waren übrigens auch schon in der Arena. Willkommen zurück.

Person12 [0:56:11 - 0:56:25]:
Frau Kessler, wir haben es gehört. Sie haben gesagt, dass Sie in der Ausbildung sind. Ein Schütz, eine Schützin, wer will eine verbotene Waffe? Wenn es überhaupt verboten ist? Ein Haar muss zeigen, dass er regelmässig schiesst. Ist das unzumutbar, dass ein Schütz zeigt, dass er regelmässig schiesst?

Person2 [0:56:25 - 0:56:53]:
Was mich an diesem Gesetz hauptsächlich stört, ist, dass man nicht nur den Punkt Magazin, den Punkt Bedürfnisnachweis, den Punkt Markierungspflicht hat, sondern man hat ein riesiges Paket, das 16-seitig lang ist. Ich war ehrlich gesagt ein bisschen erstaunt, dass der Polizeikommandant sich hier eher positiv gehalten hat. In den Vernehmlassungsantworten haben die Regierungsräte und die Waffenbüro damit beanstanden, dass es zu teuer ist, es ist technisch ein Sackgass und nicht durchführbar.

Person12 [0:56:52 - 0:56:59]:
Mit allem Respekt, muss ich bei Herrn Jositz sagen, der Polizeikommandant ist aber sehr stark für das Gesetz.

Person2 [0:56:59 - 0:57:07]:
Er ist schon bei der Sicherheitskommission für das Gesetz. Er ist der oberste Polizeikommandant. In der Zeitung stand aber, dass bei der Sicherheitskommission... Es gibt zwei Sachen.

Person10 [0:57:03 - 0:57:39]:
Erstens, wir reden hier von dem Waffenrecht als integrierenden Bestandteil der Schengen-Konfiguration. Es ist so, wenn man das Gesetz so wie das Vorlesen anschaut, ist enorm viel Arbeit damit verbunden. Wir sind natürlich vonseiten des Kommandants im letzten Jahr nicht untätig geblieben. Da leite ich jetzt eine Vorstudie, um die EU-Waffen auch digital elektronisch umzusetzen. Wir werden das bei einem positiven Volksentscheid in Auftrag geben, zusammen mit dem EJPD, damit wir 95% der Registrationsarbeiten dann auch elektronisch machen können.

Person12 [0:57:37 - 0:57:58]:
Herr Plättler, ich bin heute Abend überrascht, wie die Diskussion läuft. Herr Salzmann sagt plötzlich, er sei damals gar nicht gegen Schengen gewesen, obwohl die SVP das nach Kräften bekämpft hat. Herr Jositz sagt offen, dass er für mehr Verschärfungen wäre. Sie sagten, wenn ich Sie richtig verstanden habe, das sei tatsächlich ein bürokratisches Gesetz.

Person10 [0:57:58 - 0:58:16]:
Das können Sie den Vernehmlassungen der Kantone nachlesen. Es ist nicht ein bürokratisches Gesetz. Wenn wir die Kontrolle machen, das hat der Kanton geschrieben, ist mit zusätzlichem personellem Aufwand zu leisten. Das ist doch eine gute Frage. Es ist doch einfach so. Es ist eine Güterabwägung.

Person10 [0:58:16 - 0:58:42]:
Es ist für uns zentral, das habe ich vorhin gesagt, ich wiederhole es gerne, im Schengener Abkommen müssen wir dabei sein. Wir wären sonst blind ohne die Zusammenarbeit mit den europäischen Nachbarpolizeiorganisationen. Darum nehmen Sie das in Kauf. Das nehmen wir in Kauf, aber wir sind nicht untätig geblieben. Es besteht bereits eine Vorstudie. Mit dieser Vorstudie wollen wir die Digitalisierung einführen. Das werden wir an die Hand nehmen. Das sind die ersten fünf Jahre,  Das ist eine gute Frage.

Person12 [0:58:41 - 0:58:44]:
Wir müssen das in die Hand nehmen. Wir müssen das auch in die Hand nehmen.

Person3 [0:58:44 - 0:58:55]:
Und es ist nicht ein Schützengesetz. Es geht nicht um die Grossschuchlinienmagazine. Es ist ein Verbot. Jetzt gehen Sie wieder auf Ihre Hauptbotschaft.

Person12 [0:58:52 - 0:59:00]:
Wenn wir nicht Ines Kästler nochmals hören, der als Büchsenmacher darüber spricht, über Details des Gesetzes. 

Person3 [0:59:06 - 0:59:19]:
Wenn jemand keine Anspruch mehr hat auf eine Waffe und es so weitergeht, dann müssen wir damit rechnen, dass auch Leute, die sich nicht mehr sicher fühlen, keine Waffe mehr zu Hause haben können. Stellt nur einmal vor, eine alleinstehende Frau irgendwo... Kein Sturmgewehr.

Person12 [0:59:19 - 0:59:27]:
Wir reden von Sturmgewehren. Wenn sie über 20 Schuss im Magazin hat, nur diese Pistole, Herr Salz. Wir sagen, wir geben das Wort und reden.

Person12 [0:59:29 - 0:59:31]:
Ich versuche zu den Fakten zu schauen, was Sie an dem Punkt haben.

Person3 [0:59:30 - 0:59:45]:
Artikel 17 geht so weit, dass die Waffen sukzessiv verboten werden können. Es heisst darin, der Teil muss feststellen, ob es etwas nützt. Jetzt kann man natürlich nicht sagen, wenn man legale Waffen verbietet, dass dann die illegalen Anschläge verhindert werden.

Person12 [0:59:45 - 0:59:55]:
Entschuldigung, Herr Salzmann. Ich möchte Sie wirklich ausreden lassen. Aber wenn Sachen gesagt werden, die nicht ganz stimmen, wir stimmen jetzt nicht darüber ab, ob das irgendwann kommt. Wir stimmen über Artikel 17 ab.

Person3 [0:59:53 - 0:59:59]:
Dann gibt es nicht wieder eine neue Abstimmung.

Person12 [0:59:56 - 1:00:04]:
Wenn wir es wieder verschärfen würden, dann gäbe es wieder eine Abstimmung.

Person5 [1:00:02 - 1:00:10]:
Wenn die EU-Richtlinie verschärft würde, gäbe es wieder den gleichen Prozess wie jetzt. Dann gäbe es wieder eine Abstimmung.

Person3 [1:00:08 - 1:00:20]:
Wenn wir den Prozess anschauen, müssten Sie genau sagen, dass die gleichen Leute, die ein Ja sagen wollen, auch ein Ja sagen würden, weil sie wieder die Schengen-Argumente vordergründen. Aber Sie wissen ja nicht,

Person5 [1:00:17 - 1:00:33]:
wie die Argumentation in absehbarer Zeit aussieht. Der Bundesrat würde sich weiter einsetzen für die Schweizer Waffentradition, für das Schiesswesen. Dann kommt diese Vorlage ins Parlament. Dann schützt Sie selber.

Person5 [1:00:33 - 1:00:45]:
Eine Vorlage, die das Schiesswesen vorgestellt hätte, hätte keine Mehrheit und auch nicht im Volk. Das Volk könnte wieder abstimmen. Es würde alles wieder von vorne anfangen, weil das so vorgesehen ist. Lassen Sie Ines Kessler nochmals reden.

Person12 [1:00:43 - 1:00:49]:
Ich verspreche, ich sage nichts, bis Frau Kessler fertig ist.

Person2 [1:00:49 - 1:01:26]:
Einerseits habe ich den Punkt, wir haben z.B. die ganze Markierungspflicht. Ich gebe Ihnen ein Beispiel, das mit der Registrierung schon funktioniert hat. Bei den Anschlägen des Bataclan konnte man genau sagen, woher die Waffen gekommen sind. Zwei Wochen danach. Die Seriennummer ist eindeutig. Ich sehe nicht ein, warum ich jede Waffe in meinem Geschäft nochmals separat markieren muss. Die Polizei muss für jede Waffe noch separat drei Nummern aufnehmen, die keine Seriennummer sind. Ich weiss, das ist etwas technisch. Es gibt Länder wie Deutschland, die das nochmals hinten verschoben haben, weil sie es technisch nicht umsetzen konnten.

Person12 [1:01:26 - 1:01:33]:
Darf ich etwas fragen? Sie sind Büchse-Macherin.  dass Sie an den Pistolen Ihrer Kunden arbeiten.

Person12 [1:01:33 - 1:01:36]:
Das wäre Arbeit für Sie, wenn Sie die Nummern abnehmen könnten.

Person2 [1:01:36 - 1:02:00]:
Das zahlt mir keiner. Wenn ich verkaufe Sammlerwaffen, ist das eine unglaubliche Entwertung. Aber das nur so nebenbei. Es bringt keinen Sicherheitsgewinn. Nicht ein Terroranschlag wäre verhindert worden, indem die Nummer drauf ist. Man kann schon nachweisen, woher die Gewehre her sind. Das ist aus Ex-Jugoslawien. Das sind geschmuggelte Kriegsmaterialien. Und da wird es gar nicht sicher.

Person12 [1:02:00 - 1:02:16]:
Herzlichen Dank, Frau Kessler. Jetzt möchte ich Ihnen noch einen Mann vorstellen, der lange auf das Reden warten musste. Weil die Gegner noch Redezeit hatten. Das ist Herr Züllig von Hotellerie Suisse. Jetzt müssen Sie uns erklären, was um alles in der Welt das neue Waffenrecht mit den Hotels hat.

Person9 [1:02:16 - 1:02:58]:
Ich bin sehr dankbar, dass wir auf die schöne Seite des Schengen-Abkommens zurückkommen. Und zwar das Reisen. Grundsätzlich regelt Schengen ja auch das Visum. Sie reisen nach Europa. Das ist ein sehr guter Weg. Auch für die Schweiz, weil wir ja Teil des Schengen-Raums sind. Nehmen wir uns an, von unseren Fernmärkten, sei es Amerika oder Asien, kommt jemand nach Europa, reist irgendwo nach München, macht einen Zug in die Schweiz, kommt bei uns in die Schweiz vorbei, weil er das auf dem Programm hat und will dann weiter nach Mailand. Das kann er relativ einfach mit einem Visum einreisen. Heute geht das einfach? Das geht einfach, ist unkompliziert. Ich habe auch jede Visum-Visa-Stelle in diesem Fernmärkte.

Person9 [1:02:59 - 1:03:08]:
Ich kann irgendwo ein Visum beantragen, kann dann in die Schweiz auf Europa reisen, über die Schweiz weiterreisen und habe keine Einschränkung.

Person12 [1:03:07 - 1:03:18]:
Darf ich Herrn Filippini nochmals reagieren lassen? Herr Filippini, ich meine, ich sage jetzt mal zum Beispiel den SVP, den Sie jetzt nicht vertreten haben, der ist ja nicht Fan von allen Ausländern, aber die, die aus China kommen, das Geld anlassen und wieder gehen.

Person11 [1:03:18 - 1:03:23]:
Das müssen Sie einen SVPler fragen. Entschuldigung, Werner Salzburg. Aber ich bin jetzt dran.

Person12 [1:03:24 - 1:03:27]:
Was soll ich jetzt machen?

Person11 [1:03:25 - 1:03:37]:
Man versucht immer, SVP oder nicht SVP. Es geht eben um die Bürgerrechte heute. Sie haben eben jetzt ein Beispiel von der Schengen-Visa. Warum? Tourismus, wichtig für die Schweiz.

Person11 [1:03:38 - 1:04:09]:
Weil es gibt auch inneren Tourismus, der kein Visum braucht. Aber Chinesen? Es spielt keine Rolle. Also Schengen-Visum und Tourismus. Wir gehen davon aus, dass wir von Schengen sind und dann konstruieren Sie Ihre Argumentation. Wir gehen davon aus, dass eine Lösung gefunden ist. Man kann argumentieren, wer anträgt, das weiss niemand. Aber es gibt eine Risikoabwägung und wir gehen davon aus, dass es Risiko gibt auch in Zukunft. Deswegen sind wir der Meinung, wir treffen eine Lösung. Entschuldigung, bin ich noch nicht fertig?

Person9 [1:04:08 - 1:04:21]:
Wir sind klarmeinig im Tourismus. Nein, wir sind für Tourismus dran, für die Bergregionen, die sehr darauf angewiesen sind, dass ein gewisses Wachstum da ist. Vor allem aus dem, was wir merken,

Person9 [1:04:21 - 1:04:39]:
dass wir in den letzten zehn Jahren, wenn man vergleicht, 3,5 Millionen mehr Logiernächte aus dem Markt generieren konnten. Auf der anderen Seite haben wir gleichzeitig 3,5 Millionen Gäste verloren aus dem europäischen Raum. Das hat verschiedene Gründe. Wir brauchen das Wachstum. Sonst hätten wir massive Rückgänge gehabt. Jetzt betreffen wir Tourismus.

Person11 [1:04:36 - 1:04:56]:
Vor ein paar Jahren in Kanton Tessin wurde das Verölungsverbot eingeführt. Alle haben gesagt, keine von den arabischen Ländern mehr kommen. Das ist jetzt nochmals ein anderes Thema. Das ist keine Rolle. Das ist einfach nur eine Projektion. Diese Projektion kommt eben von der Hotellerie.

Person9 [1:04:55 - 1:05:06]:
Wenn wir nicht mehr im Schengen-Rum sind, braucht es ein spezielles Visum für die Schweiz. Wir wollen nicht wegkommen. Wir wollen schon nicht. Grundsätzlich ist das Risiko da, dass ...

Person3 [1:05:04 - 1:05:18]:
Es ist die gleiche Güterabwägung. Ob man rauskommt, muss ich sagen, das ist gar nicht der Fall. Wenn es im schlimmsten Fall dazu kommt, müssen wir zwei Artikel ändern, dann wäre das Visum wieder gegeben. Dann müssen wir zwei Artikel ändern, dann hätten wir das Visum doch wieder. Wir kommen jetzt schon fast gegen das Handy zurück.

Person12 [1:05:15 - 1:05:23]:
Frau Kallers, Sie zuerst und dann nochmals die Gegenseite.

Person5 [1:05:23 - 1:05:57]:
Das Schengen-Visum ist natürlich auch wichtig für den Schweizer Tourismus, für die Wirtschaft. Der Bundesrat hat ja einen Bericht in Auftrag gegeben, wo wir die volkswirtschaftlichen Auswirkungen anschauen, wenn man nicht mehr im Schengen-Tablin-Raum dabei wäre. Wir haben jetzt noch nicht über Tabblin gesprochen. Das sind zwischen 5,5 und 10,5 Milliarden Franken. Man könnte ja auch nicht einfach das Schengen-Visum einseitig anerkennen. Diese Visa sind ja in einer Datenbank. Und in der Tat ist das auch so,    dass ich persönlich nicht möchte, dass jemand mit einem Visum bei uns einreist, bei dem man nicht nachschauen kann, wer man ins Haus hinein lässt.

Person12 [1:05:58 - 1:06:02]:
Also das ist der Punkt, wo Sie sagen, deshalb soll man ja sagen zu diesem Gesetz.

Person5 [1:06:01 - 1:06:18]:
Auch Tabblin, wenn ich etwas noch sagen darf. Wir haben überhaupt nicht über Tabblin gesprochen. Weil Tabblin, das System des ersten Asyllands, ist natürlich zentral für die Schweiz. Das heisst also, eine Person, die ein Asylgesuch stellt in einem europäischen Staat und abgewiesen wird,

Person5 [1:06:18 - 1:06:39]:
wird nachher zurückgeführt. Und wenn wir hier nicht mehr dabei wären, können Sie sich vorstellen, wie attraktiv die Schweiz wäre, wenn jemand in Deutschland abgewiesen wäre, in Italien, in Frankreich, irgendwo. Dann hat diese Person nachher das Recht, in der Schweiz wieder ein Asylgesuch zu stellen. Und das ist mir einfach sehr wichtig, weil das ist auch sehr zentral.

Person12 [1:06:39 - 1:06:56]:
Die Sendung ist fast fertig, aber Sie sprechen ein Thema, das tatsächlich auch ein wichtiger Teil ist. Und vielleicht sollte man versuchen, heute Abend ausnahmsweise ein paar Minuten  Und dann machen wir die Überzeit. Schauen Sie mal, was in diesem Tabblin-Abkommen ist und was das bedeuten würde. Und dann sofort wieder gegeneinander.

Person1 [1:06:58 - 1:07:20]:
Viele Schengen weg, dann wäre auch das Schweizer Asylwesen betroffen. Heute gehört die Schweiz zum Tabblin-Raum. In diesem gesamten Raum dürfen Asylsuchende nur ein Gesuch stellen. Wird dieses Gesuch abgelehnt, gibt es im ganzen Tabblin-Raum kein Asyl. Auch in der Schweiz nicht. Ganz anders, wenn die Schweiz im Tabblin-Raum nicht mehr dabei wäre.

Person1 [1:07:21 - 1:07:26]:
Dann dürfte jeder Asylsuchende zwei Gesuche stellen. Eines im Tabblin-Raum

Person1 [1:07:28 - 1:07:29]:
und eines in der Schweiz.

Person12 [1:07:31 - 1:07:46]:
Einerseits ist mir Ihre Seite in der Zeit etwas hinten. Ich lasse Sie reden, ich unterbreche Sie nicht. Aber ich wäre extrem dankbar, wenn Sie auf diesen Punkt eingehen würden. Können wir uns das Risiko leisten, dass womöglich jeder Asylsuchende der ganzen Welt in der Schweiz ein zweites Gesuch stellen kann?

Person3 [1:07:46 - 1:08:18]:
 dass es nicht so gross ist, dass es eintreten wird. Aber wenn es eintritt, muss man sagen, das Tabblin-Abkommen funktioniert heute nicht. Frankreich hat Grenzen zugeschlossen. Die Deutschen haben angefangen, mit der Grenze zu kontrollieren. Ungarn hat ganz zugeschlossen. Niemand hält sich daran. In der Schweiz könnten eigentlich Asylbewerber nur über den Flugweg einkommen, weil sie vor allem im Tabblin-Staat wären. Und dort müsste Asyl gesucht werden. Aber es ist gar keine Gefahr.

Person12 [1:08:18 - 1:08:24]:
Herr Sassler, Sie haben gerade gesagt, das Tabblin-System sei nicht so gut. Sagen Sie ja oder nein zu Tabblin?

Person3 [1:08:24 - 1:08:28]:
Das Tabblin-System wäre gut, wenn sich die Leute daran halten würden.

Person12 [1:08:28 - 1:08:40]:
Sagen Sie ja oder nein zum Tabblin-System, das wir heute haben? Das Tabblin-System hängt direkt mit dem Schengen-System zusammen. Das Tabblin-System, das wir heute haben, wenn es so umgesetzt würde, wie es geschrieben ist, sage ich ja. Und zu dem, was wir haben, sagen Sie ja oder nein?

Person3 [1:08:40 - 1:08:42]:
Muss verbessert werden. Muss verbessert werden.

Person12 [1:08:43 - 1:08:45]:
Muss verbessert werden.

Person12 [1:08:45 - 1:08:50]:
Zum heutigen Tabblin-System, so wie es ist, sage die SVP ja oder nein? Es gibt zwei Seiten.

Person3 [1:08:49 - 1:08:58]:
Das Tabblin, das wir haben, im Gesetz, ja. Das Tabblin, das bewirtschaftet wird, umgesetzt wird, nein.

Person12 [1:08:58 - 1:09:02]:
Aber das Tabblin, das wir heute haben, hängt mit dem Schengen zusammen. Das ist richtig, das habe ich gar nicht bestritten.

Person3 [1:09:01 - 1:09:06]:
Aber es hat keinen Einfluss, weil unsere Risikoanalyse sagt, es sei keine Gefahr.

Person12 [1:09:06 - 1:09:11]:
Ich frage ganz kurz in die Regie, wie die Redezeit verteilt ist, meine Damen und Herren. Und jetzt bin ich wirklich gespannt.

Person12 [1:09:13 - 1:09:17]:
Die Kontra ist eine halbe Minute hinterher. Werner Salzmann, das hören Sie gerne, Sie haben das Wort.

Person3 [1:09:19 - 1:09:43]:
Ich möchte einfach noch einmal sagen, es geht nicht um irgendwie eine Angstmacherei vor Schengen, sondern es geht um ein Grundrecht, das man in der Schweiz hat. Und das Grundrecht, eine Waffe zu besitzen, das ist seit 1848 da. Und wenn man das schrittweise verbietet über den Vertrag, dann haben wir ein Problem. Und es muss niemand Angst haben und es muss niemand ablenken, weil die EU-Länder verpflichtet sind, pragmatische Lösungen zu suchen. Und die werden sie finden, sonst würde es nicht so im Vertrag stehen.

Person12 [1:09:44 - 1:10:09]:
Und jetzt zeigt mir die Regie, wir sind auf fünf Sekunden ausgeglichen. Vielen Dank Ihnen, sehr freut die Gäste. Liebes Publikum, sei zuhause fürs Interesse. Verantwortlich für diese Sendung, hinter der Kamera, Christine Keller. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Haben Sie diese Sendung von Wilhelm Tell gehabt? Und wie Sie wissen, ist Wilhelm Tell nicht der Gründer der Schweiz, der in der Schule in der Schule spielt. Haben Sie mal gespielt?

Person4 [1:10:10 - 1:10:18]:
Ja, also, Wilhelm Tell haben wir mal in der Schule aufgeführt. Ich wäre gerne der Tell gewesen, ich war es aber leider nicht. Ich war nur der Stauffacher, aber immerhin.

Person12 [1:10:18 - 1:10:27]:
Wissen Sie noch einen Satz von damals? Keine Ahnung, ich glaube nicht. Wie ist es bei Ihnen, wenn ein Satz ... Haben Sie mal in der Schule, in einem Theater, sagst du, der Willi Tell oder ein anderer, gespielt?

Person3 [1:10:27 - 1:10:36]:
Wilhelm Tell nicht, aber ich habe auch sehr viel Theater gespielt. Ich bin auch Männerchor-Mitglied, habe eine Theatergruppe gehabt. Solange ich Zeit hatte, habe ich dort aber noch mehr gespielt. Am meisten habe ich den Liebhaber spielen dürfen. Den Liebhaber haben Sie gespielt?

Person12 [1:10:35 - 1:10:39]:
Also jetzt im Theater, meinen Sie? Im Theater.

Person11 [1:10:40 - 1:10:53]:
Herr Filippini, Theater in Ihrer Schulzeit? Nein, wir haben, vielleicht ist es eine Besonderheit der deutschen Schweiz, aber bei uns ist es nicht so bekannt. Wir haben Piazzen, aber wir spielen nicht in der Schule normalerweise. Und haben Sie mal ausserhalb der Schule gespielt?

Person12 [1:10:53 - 1:10:56]:
Sie sind jetzt eigentlich ein wenig ausgewichen.

Person12 [1:10:56 - 1:10:56]:
Nein.

Person12 [1:10:58 - 1:11:00]:
Frau Bundesrätin, in Ihrer Schulzeit ein Schülertheater?

Person5 [1:11:01 - 1:11:14]:
Ja, Krippenspiel, selbstverständlich. Ich durfte Engel spielen. Und dann Thiel-Eulenspiegel, das kommt mir spontan in den Sinn, auch in der Primarschule. Da haben wir immer eigentlich Lässi gefunden. Das war eine Abwechslung vom Alltag.

Person12 [1:11:15 - 1:11:42]:
Genau so war die Arena am Freitagabend. Herzlichen Dank für das Interesse. Nächste Woche wieder ein Highlight, die Abstimmungsarena zu den Steuer- und AHV-Vorlagen. Und jetzt müssen Sie zuhören, da steht Ueli Maurer, Bundespräsident im Stadion, neben Jacqueline Badran von der SP. Ueli Maurer und Jacqueline Badran kämpfen zusammen für die Steuer- und AHV-Vorlage. Aber sie haben natürlich starke Gegner. Das meine Damen und Herren, nächste Woche wünsche ich Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

