============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:08]:
Der Weltuntergang, meine Damen und Herren, wird nach dem, was man heute so weiss, etwa folgendermassen vor sich gehen.

Person4 [0:00:10 - 0:00:25]:
Am Anfang wird auf einer ziemlich kleinen Insel im südlichen Pazifik ein Käfer verschwinden. Ein unangenehmer und alle werden sagen, Gott sei Dank ist dieser Käfer endlich weg. Dieses widerliche Jucken, das er brachte, und er war immer voller Dreck.

Person4 [0:00:28 - 0:00:36]:
Wenig später werden die Bewohner dieser Insel merken, dass am Morgen früh, wenn die Vögel singen, eine Stimme fehlt.

Person4 [0:00:37 - 0:00:46]:
Eine hohe, eher schrille wie das Zirpen einer Grille, die Stimme jenes Vogels, dessen Nahrung, es ist klar, der kleine, dreckige Käfer war.

Person4 [0:00:48 - 0:01:05]:
Wenig später werden die Fischer dieser Insel bemerken, dass in ihren Netzen eine Sorte fehlt. Und so. Ich fange von der langen Kette an, die ich jetzt überspringen muss. Irgendwann kommt sie zu Europa an.

Person4 [0:01:06 - 0:01:11]:
Die Kälte kam zum Erliegen.

Person4 [0:01:12 - 0:01:14]:
Und die Meere stiegen.

Person4 [0:01:18 - 0:01:24]:
Bleibt die Frage, stellen Sie sie unumwunden, warum ist denn dieser Käfer verschwunden?

Person4 [0:01:25 - 0:01:29]:
Das, meine Damen und Herren, ist leider noch nicht richtig geklärt.

Person4 [0:01:30 - 0:01:45]:
Ich glaube aber fast, er hat sich falsch ernährt. Statt Gräser zu fressen, frage Gräser mit Öl. Statt Blätter zu fressen, frage Blätter mit Ruß. Statt Wasser zu trinken, trank er Wasser mit Schwefel. So treibt man auf die Dauer an sich selber eben Trefel.

Person4 [0:01:46 - 0:01:52]:
Bliebe noch die Frage, ich stelle mich schon darauf ein, wann wird das sein?

Person4 [0:01:53 - 0:02:02]:
Da kratzen sich die Wissenschaftler. Da kratzen sich die Wissenschaftler. Meistens in den Haaren. Sie sagen in 10, in 20 Jahren, in 50 vielleicht. Oder auch erst in 100.

Person4 [0:02:03 - 0:02:06]:
Ich selber habe mich anders besonnen.

Person4 [0:02:07 - 0:02:12]:
Ich bin sicher, der Weltuntergang, meine Damen und Herren, hat schon begonnen.

Person10 [0:02:14 - 0:02:23]:
Mit dieser Palade hat Franz Hohler schon 1973 vor der Erderwärmung gewarnt. Heute Abend macht er es wieder in der Klima-Arena.

Person1 [0:02:41 - 0:03:37]:
Heute in der Arena. Christian Immark, Nationalrat SVP. Er sagt, Klimaschutz ist wichtig, aber er darf unseren Wohlstand nicht gefährden. Regula Ritz, Präsidentin Grüne, sagt, die Klimaforschung zeigt, dass wir nicht mehr viel Zeit haben. Wir müssen sofort und radikal handeln. Notfalls mit Gesetzen. Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, sagt, man kann den Leuten nicht immer vorschreiben, was sie zu tun haben. Wir sollten stattdessen Anreize schaffen, um klimafreundliches Verhalten zu fördern. Franz Hohler, Schriftsteller und Kabarettist, sagt, wir sind Verschwender. So wie wir leben, bräuchten wir drei Erden. Das ist einfach falsch. Ausserdem im Studio Andreas Fischlin, Vizepräsident im Weltklimarat und emeritierter Professor der ETH Zürich. Die Arena, moderiert von Mario Grossenthal.

Person10 [0:03:38 - 0:03:58]:
Schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren, hier im Studio und natürlich euch zu Hause. Danke vielmals. Ja, der Wetteruntergang, meine Damen und Herren, der hat schon begonnen, sagt Franz Hohler, in seiner Dichtung. Herr Immark. Ist es nicht ein wenig unter die Haut gegangen, dieses Gedicht?

Person9 [0:03:59 - 0:04:42]:
Dieses Gedicht hat er 1973, glaube ich, geschrieben. Ich glaube, eines ist beständig in unserer Gesellschaft. Es gibt immer wieder Weltumgangsszenarien. Aber trotzdem, denke ich, muss man das Problem ernst nehmen und schauen, welche Lösungen wir für unsere Gesellschaft finden können. Wir dürfen nicht vergessen, unsere Gesellschaft, die Entwicklung der Menschheit, ist ganz stark verbunden mit der Welt. Mit dem Ausstoss von CO2. Also der Mensch produziert selber CO2, produziert für den Wohlstand CO2. Und das ist ganz schwierig. Wie kann man dieses Problem in den Griff bekommen? Beispielsweise sind hier technische Entwicklungen angesprochen. Wir wissen schon sehr viel darüber.

Person10 [0:04:42 - 0:04:49]:
Über das sprechen wir heute Abend in dieser Sendung. Aber so ganz vor dem Weltuntergang, Herr Hohler, stehen wir ja noch nicht.

Person4 [0:04:52 - 0:05:07]:
Wer weiss? Wir wissen es nie. Und wenn natürlich... Wenn es um das Klima geht. Wenn es um das Klima geht. Und als ich das geschrieben habe, oder wenn man so etwas schreibt, so ein Szenario, hofft man natürlich auch, wir können damit den Weltuntergang ein wenig aufhalten.

Person10 [0:05:07 - 0:05:14]:
Ihr habt 1973 geschrieben, dass ihr, Herr Wasserfall, noch nicht einmal auf der Welt seid. Diese Problematik, die gibt es schon ewig.

Person7 [0:05:14 - 0:05:16]:
Ja, die gibt es schon ewig. Sollte man da nicht ein wenig mehr machen?

Person7 [0:05:17 - 0:05:59]:
Es ist ja so, dass gerade in der Schweiz diese Problematik sicher auch sehr sichtbar wird. Ich bin bei den Gletschern. Das ist mir bewusst. Als kleines Kind ging ich viel wandern. Bis heute übrigens. Nichtsdestotrotz darf man feststellen, dass wir in unserem Land natürlich auch schon gehandelt haben. In dieser Hinsicht. Wir sind in einem CO2-Gesetz. Mitten in der Beratung. Wir hatten schon ein bestehendes Gesetz, das die Anreize... Das war auch mein Teaser für die Sendung. ... die Anreize gesetzt hat, wo zum Beispiel die Industrie sehr viel investiert hat. Und nicht zuletzt haben wir dort auch zum Beispiel mit der Wissenschaft ziemlich viel Know-how gemacht. Wir konnten aus der Schweiz beitragen. Also es ist ja so, dass gerade in der Schweiz sehr viel Technologie, Fortschritt, aber auch wissenschaftliche Kenntnisse da ist.

Person10 [0:05:59 - 0:06:02]:
Also es ist schon relativ viel gegangen, Frau Ritz. Noch nicht gerade Weltuntergangsstimmung.

Person2 [0:06:03 - 0:07:10]:
Nein, das darf gar nicht sein. Wir brauchen eine Zukunft. Wir brauchen eine Zukunft für alle jungen Leute, die noch lange Jahre in der Welt mitgestalten wollen. Aber was mich... Ich bin ja mit den Büchern von Franz Fohler aufgewachsen. Also ich gehöre zu dieser Generation, die immer bewundert, die auch die Sensibilität von euch Erholern für diese Grenzen des menschlichen Handelns und von diesem Wissen, dass die Natur sehr gut leben kann ohne die Menschheit. Aber wir Menschen, wir brauchen die Natur, um zu überleben. Und es ist schon so, wir konnten immer wieder Probleme lösen, aber heute sind wir in einer Situation, in der sie sich einfach multiplizieren. Also der Raubbau an der Natur geht an ganz vielen Orten weiter. Wir stellen die ganze Biodiversität infrage. Auch Käfer gibt es heute schon lange nicht mehr, aber noch viele andere Jahre. Wir haben ein riesiges Problem mit dem Klima jetzt, das wir lösen müssen. Also es geht immer weiter. Und ich glaube, wir müssen handeln. Wir können handeln. Also es ist 5 vor 12, sagen Sie? Wir können auch nicht länger den Wohlstand ausspielen, gegen das Handeln beim Naturschutz. Weil den Wohlstand gibt es nur, wenn es die Natur auch noch weiter gibt. Das ist unsere Verantwortung. 5 vor 12, Ihre Meinung?

Person9 [0:07:10 - 0:07:59]:
Ja, wir müssen mal die Grundsätze anschauen. Der CO2-Ausstoss weltweit ist relativ gross. Und das ist auch eine große Herausforderung. Der Anteil der Schweiz am weltweiten CO2-Ausstoss ist ein einziges Promille. Also ein Tausendstel des weltweiten CO2-Ausstosses kommt aus der Schweiz. Und da muss man sich schon überlegen, wie viele Kosten dürfen Massnahmen verursachen und wie müssen wir unsere Bevölkerung einschränken, um das eine Promille noch ein bisschen zu verbessern. Da kommt mir immer ein Weihnachtsbaum in den Sinn. Ein Weihnachtsbaum,   in der Regula Ritz, in einem Weihnachtsbaum, der brennt an der Weihnacht. Dann rufen Sie die Feuerwehr an, Frau Ritz, und sagen der Feuerwehr, sie sollen einen Tannennadel löschen.

Person9 [0:08:00 - 0:08:07]:
Das bringt nichts, oder? Und das ist genau das Verhältnis, das wir haben. Also das heisst,

Person10 [0:08:05 - 0:08:09]:
der Tannenbaum brüllt ab an Weihnachten, Frau Ritz?

Person2 [0:08:07 - 0:08:45]:
Ich kann dich beruhigen, ich habe keinen Tannenbaum an Weihnachten. Also dieses Problem haben wir im Griff, aber das kann doch nicht sein. Also eure Argumentation geht aus zwei Punkten nicht auf. Erstens ist es natürlich so, dass wir als Land sehr stark darauf angewiesen sind, dass alle anderen Länder auch handeln. Wir haben es gesehen, Herr Wasserfall hat es schon gesagt, wir sind selber stark betroffen vom Klimawandel. Ich bin gerade in den Ferien am Aletschgletscher wieder einmal vorbeigewandert und es tut einem wirklich weh, wenn man sieht, wie der Stau des Gletschers immer kleiner wird. Und wenn die anderen Länder nicht handeln, können wir unsere Probleme auch nicht lösen. Und die anderen Länder werden finden,

Person10 [0:08:45 - 0:09:03]:
dass wir jetzt handeln müssen. Viele andere Länder müssen auch handeln, viele andere Länder handeln sich aber schwer mit. Immer noch mit den Klimazielen. Der Weltklimarat gibt diese Woche noch einen oben drauf. Der sagt, CO2 kann man bis 2050 auf netto Null reduzieren. Schaut mal.

Person1 [0:09:06 - 0:09:20]:
Wenn wir diese Erwärmung in Zukunft auf total 1,5 Grad beschränken, bleiben der Menschheit viele Probleme erspart.

Person1 [0:09:22 - 0:09:33]:
Wollen wir dieses Ziel erreichen, müssen unsere CO2-Ausstösse 2050 netto auf Null sein. Das heisst, wir dürfen maximal so viel CO2 ausstossen,

Person1 [0:09:34 - 0:09:38]:
zum Beispiel durch Wald, entzogen wird.

Person1 [0:09:39 - 0:09:50]:
Wenn wir jetzt gleich damit anfangen und auf erneuerbare Energien setzen, schaffen wir es, die Klimaerwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen. Das sagt der Weltklimarat.

Person10 [0:09:51 - 0:09:58]:
Wir reden jetzt von 1,5 Grad, früher sprach man noch von 2 Grad. Und der Weltklimarat sagt doch, das ist möglich.

Person9 [0:09:59 - 0:10:03]:
Das ist absolut unmöglich. Wenn man sieht, wie unsere Gesellschaft

Person9 [0:10:04 - 0:10:53]:
auch auf Kosten des CO2-Ausstosses funktioniert. Unsere Gesellschaft ist so stark verknüpft mit CO2-Ausstoss, dass man nicht von heute auf morgen den Knopf drücken kann und morgen keine CO2-Ausstosse mehr haben kann. Es geht nur über technische Entwicklungen. Nehmen Sie den Kanton Solothurn. Wir hatten im Kanton Solothurn eine Abstimmung zum kantonalen Energiegesetz. Die Bevölkerung sagte mit 70% Nein. Weil es sehr starke Einschränkungen gab, die das Gesetz vorgesehen hatte. Zum Beispiel eine Pflicht, die Solaranlagen auf das Dach zu legen. Oder über die Öffentlichkeit   und die Betriebsverfahren, wenn man die Heizung ersetzen wollte. Und letztendlich einen Freipass für die Behörden, um immer strengere Vorschriften zu machen. Also, um die Demokratie zu beschneiden.

Person10 [0:10:53 - 0:10:58]:
Mit anderen Worten, fordern kann man viel, aber man muss es auch umsetzen können.

Person2 [0:10:54 - 0:11:43]:
Wir hatten im Kanton Bern eine Abstimmung zum Energiegesetz. Die ist durchgekommen. Es gab im Kanton Luzern eine Abstimmung zum Energiegesetz. Die ist durchgekommen. Es gibt sehr viele Menschen in der Schweiz, die wissen, dass wir alle zusammen mehr machen müssen, mehr können. Und ohne, dass die Schreckensszenarien eintreffen, die ihr hier an der Wand malt. Es ist doch kein Problem, ob in eurem Keller eine Erdölheizung ist oder ob es eine Wärmepumpe ist. Das steht doch für euren Komfort im täglichen Leben. Es spielt überhaupt keine Rolle. Es ist die Frage, wie wir diese Transmission machen, wie wir das ersetzen. Und da haben wir im Moment noch Instrumente, die wir ausnutzen sollten. Und wir sollten es schnell machen, weil der Weltklimarat ganz klar aufzeigte, jetzt müssen wir handeln, nachher ist es zu spät.

Person10 [0:11:43 - 0:11:45]:
Also man kann genau gleich komfortabel weiterleben.

Person7 [0:11:45 - 0:12:35]:
Also man hat es ja schon bewiesen. Es ist ja nicht so, dass man einfach auf der weissen Landkarte anfängt. Wenn ich z.B. von 1990 bis heute anschaue, ist die Wirtschaftsleistung 600% gewachsen, wohingegen das CO2 ja entsprechend runtergegangen ist. Man hat ja CO2-Ziele nach Kyoto zum Beispiel auch im Industriesektor erreichen können. Und das zeigt mir eben auch, in der Schweiz sind wir auf diesem Pfad. Jetzt ist eben die Frage, wenn ich z.B. den China anschaue, der ein extremes Wachstum hat von CO2, weltweit mit Abstand am meisten, wie kann die Schweiz dazu beitragen, als exportorientierte Nation, wir verdienen jeden 2 Franken im Ausland, dass z.B. unsere Firmen im Ausland helfen, dort in strengen, ansteigenden Kurven in diesem Sinne zu bedämpfen. Wenn man nämlich 1 Franken einsetzt, muss das Ziel sein, dass man CO2 einsparen kann. Diesen Weg müssen wir beschreiten.

Person10 [0:12:35 - 0:12:47]:
Gut, also wir hatten einen Anspruch von Herrn Fischlin, Andreas Fischlin, der im Weltklimarat, in diesem IPCC, sitzt. Ihr seid Klimaforscher und habt etwas zu monieren.

Person6 [0:12:48 - 0:13:25]:
Ja, also ich wollte mich daran erinnern, dass die Länder dieser Welt in Paris entschieden haben, dass man die Erwärmung stoppen will, deutlich unter 2 Grad, und dass man dann auch   die Anstrengungen unternehmen muss, um möglichst auf 1.5 Grad die Erwärmung zu begrenzen. Und was sehr wichtig ist, ist, dass unabhängig, ob man jetzt die Begrenzung auf 1.5 Grad macht, oder deutlich unter 2 Grad, das bedeutet, dass wir müssen früher oder später nicht auf Null kommen.

Person10 [0:13:25 - 0:13:31]:
Jetzt hat ja vorhin Herr Imarch gesagt, nein, das ist nicht möglich, auf die Null zu kommen. Wieso sagt er dir, es ist möglich?

Person6 [0:13:32 - 0:14:06]:
Ja, natürlich ist es möglich. Das ist einfach die Frage, bis wann und wie schnell. Da habe ich ein gewisses Verständnis dafür, wenn man da vielleicht Ängste hat. Aber es ist ganz klar, dass wir durch die Ratifizierung mit allen Regierungen zusammen eigentlich entschieden haben, dass wir das begrenzen wollen, weil man sieht, dass die Auswirkungen viel zu schädlich sind, wenn wir diese Begrenzung nicht schaffen. Und diese Begrenzung bedeutet einfach,   Wir haben uns auf die Null entschieden. Das hat das Parlament ratifiziert, dass wir das jetzt wollen. Das heisst, wir müssen auf Null kommen.

Person10 [0:14:06 - 0:14:10]:
Wir müssen auf Null kommen. Das ist möglich, Herr Imarch, sagt Herr Fischli.

Person9 [0:14:10 - 0:14:12]:
Herr Hohler wollte schon lange etwas sagen.

Person10 [0:14:12 - 0:14:21]:
Er kommt gerade dazu. Wenn wir den Einspruch nicht hatten, hätte ich nach vorhin schon das Wort gegeben. Aber zuerst noch eine Replik von Herrn Imarch.

Person9 [0:14:21 - 0:14:24]:
Genau.

Person9 [0:14:29 - 0:14:48]:
Am Schluss geht es um die Massnahmen. Wir müssen uns die Frage stellen, was diese Massnahmen kosten und was diese Massnahmen bringen. Ich habe es vorhin gesagt, der Schweizer Anteil am weltweiten CO2-Ausstoss ist 1 Promille. Und wenn man sieht,

Person9 [0:14:48 - 0:15:45]:
dass der fossile Anteil der fossilen Brennstoffe von dieser 1 Promille auch nur die Hälfte ist, dann schlägt die Schweiz am Ende eine 2'000-Stell-Nummer ab. Und das ist nicht so, wie die CO2-Ausstoßkosten. Da muss man schon sehen, Frau Ritz und Herr Hohler, man kann der Bevölkerung nicht einfach alles vorschreiben und es wird teurer und teurer. Frau Ritz hat zum Beispiel vor 1 1⁄2 Jahren gesagt, die Energiewende koste 40 Franken. Das stimmt einfach nicht. Wir sind jetzt gerade wieder in einer Debatte in der Kommission diskutiert. Dort geht es um 16 Rappen um zusätzliche Besteuerung der Treibstoffe. 16 Rappen zusätzliche Besteuerung der Treibstoffe, das gibt pro Tankfüllung 10 Franken. Da kann jeder selber ausrechnen, wie viel er im Jahr mehr zahlen muss. Das sind einfach einschneidende Massnahmen. Und jetzt kommt der Clou. Was bringt es am Schluss? Nichts.

Person10 [0:15:45 - 0:15:48]:
Und jetzt kommt Franz Hohler dran.

Person4 [0:15:49 - 0:16:22]:
Einfach zu Ihrem 1 Promille-Argument, Herr Imarg. Das ist ein sehr typisches Argument,  für mich ist es ein Vödlebürger-Argument. Entschuldigung, man sagt, auf mich kommt es sicher nicht an. Kommt es denn auf mich an? Spielt das eine Rolle, wenn ich bei 8 Milliarden Weltbevölkerung meine Heizungen gerade runterstelle? Was wichtig wäre, wenn die Schweiz so etwas möchte, das wäre eben die Signalwirkung. Denken Sie mal an das Rote Kreuz.

Person4 [0:16:22 - 0:16:37]:
Das ist eine Erfindung der Schweiz. Das ist Ari Dünan gesehen, der wurde belächelt. Doch, das muss man machen. Heute ist das Rote Kreuz eine weltweite Organisation, weltweit anerkannt, die von einem schweizerischen Spinner ausgedacht wurde.

Person4 [0:16:38 - 0:17:07]:
Das finde ich, das sollte man nicht unterschätzen. Immer wenn es um irgendwelche Probleme geht, z.B. wie sollen Pensionskassen ihr Geld anlegen? Nachhaltig oder was könnte man da machen? Dann höre ich plötzlich, ah, Norwegen macht das schon lange. Norwegen hat schon lange ein Gesetz, dass Pensionskassen ihre Gelder in den Ratskasten legen müssen. Dann denkt man, aha, Norwegen, super, die sind noch kleiner als die Schweiz. Das hat aber ein Signalwirkung.

Person10 [0:17:04 - 0:17:10]:
Sie sagen, das sei ein Viertelbürger-Argument. Seid ihr Viertelbürger?

Person7 [0:17:10 - 0:17:54]:
Das Viertelbürger-Argument, wie Sie es sagen, müsste genau anders sein. Wenn man sieht, wie viel Hebelwirkung man hat, als Einzelner. Als Land, als Schweiz, hat man eine sehr kleine Hebelwirkung, wenn man sich nur auf sich selbst bezieht, und eine Nabushow-Politik macht. Das grosse Problem heutzutage ist, der grosse CO2-Anstieg heute, ist die Entwicklungsstaaten, wie China, wie Indien, die ein enormes Wachstum vom CO2-Ausstoss hatten. Wenn wir dort, Herr Hohler, nicht in die Weltgeschichte schauen, sondern etwas schauen, was man an der anderen Seite machen kann, anstatt nur in der Schweiz, dann haben wir unsere Aufgabe nicht gemacht. Aber wir müssen doch noch

Person10 [0:17:52 - 0:18:14]:
darüber diskutieren, was man da machen kann, ob man vielleicht verzichten muss. Und dafür möchte ich zu unseren Zuschauern zu den Sendungen gehen, Herr Galuori, Sie sind einer, der sich bei der Arena gemeldet hat, um mitzudiskutieren. Müssen wir, Schweizerinnen und Schweizer, mehr verzichten? Uns geht es ja gut.

Person5 [0:18:14 - 0:19:08]:
Wir müssen alle verzichten, wahrscheinlich. Mir fehlt in der ganzen Klimadiskussion, und da bin ich wahnsinnig enttäuscht, jetzt auch von dem Bericht, dass nicht die Waren Übeltäter genannt werden. Man geht immer, schlussendlich, und da gebe ich der rechten Seite recht, man geht immer auf den Bürger, auf den Kleinlos, man versucht, das Benzin bei uns aufzuschrauben, Ölheizungen zu verteufeln etc. Ist euch bewusst, oder ist einem Schweizer Bürger bewusst, dass wenn ein Kreuzfahrtschiff, der 2017 rauskam, oder ab Stapel gelaufen ist, wenn der von Genf auf St.Gallen fahren würde, wenn es da mehr gäbe, dann hätte er so viele Ausstösse in einem Tag, dass alle Autos der Schweiz, alle Autos der Schweiz, 4,5 Millionen sind da, von Genf auf St.Gallen fahren könnten.

Person10 [0:19:08 - 0:19:12]:
Also wenn ich euch richtig verstehe, sagen Sie, wir haben im Ausland, als Schweizer ein Problem,

Person10 [0:19:13 - 0:19:16]:
aber verzichten in diesem Sinne, müssen wir auch hier im Inland?

Person5 [0:19:16 - 0:19:41]:
Wir müssen in jedem Fall, wir haben ja schon viel erreicht. Schauen Sie, ich bin ja schon im Elternsemester, wiederholen Sie mich, ich bin mit zwölf am Bodensee fischen gegangen. Wissen Sie, den Ölteppich, den es dort hatte? Heute gehe ich mit dem Enkel im Bodensee baden. Wir können das Wasser trinken. Also wir sind schon weitergekommen. Also es hat sich etwas getan. Wir haben viel gemacht.

Person10 [0:19:38 - 0:19:51]:
Fragen wir doch den Urs Jäger noch. Wie sagt ihr es mit dem Verzichten? Wir sind ein Wohlstandsland und kommen ja durch aus, aber wir müssen den Ort abschneiden.

Person8 [0:19:51 - 0:19:56]:
Unsere Firma ist seit 1.5 Jahren komplett fossile Brennstoff frei.

Person10 [0:19:55 - 0:19:58]:
Ihr habt ein KMU, muss man dazu sagen.

Person8 [0:19:57 - 0:20:13]:
Ein KMU mit 11 Mitarbeitern. Wir mussten auf nichts verzichten. Im Gegenteil, wir machen jetzt ungefähr die Hälfte des Stroms, den wir vorhin hatten, selber. Ich denke, es ist Bewusstsein. Ich habe das freiwillig gemacht. Wir haben keine fossilen Brennstoffe.

Person10 [0:20:13 - 0:20:19]:
Aber ihr habt doch auch verzichtet. Ihr seid schon ewig nicht im Flugzeug geflogen. Fünf Jahre.

Person8 [0:20:19 - 0:20:23]:
Ich bin bewusst nicht mehr geflogen. Das heisst aber nicht, dass ich nicht mehr fliege.

Person8 [0:20:24 - 0:20:33]:
Aber ich will wenig fliegen, ganz bewusst und höchstens geschäftlich. Aber ich hatte gerade eine Kundschaft, die mir erzählt hat, sie fliegen über das Wochenende nach Dubai nach Leksen.

Person8 [0:20:34 - 0:20:50]:
Sie hatten Freude. Meine Kundschaft konnte es nicht sagen. Aber ich habe mich so geärgert. Aber das ist Bewusstsein. Das Bewusstsein, was hier passiert, ist nicht drin. Wenn ich das nicht weiss, was ist das Schlimmste?

Person10 [0:20:50 - 0:20:55]:
Fragen wir doch mal bei Frau Writz, ob sie das Bewusstsein hat. Wo verzichtet ihr im Alltag, Frau Writz?

Person2 [0:20:55 - 0:21:43]:
Ich habe nicht das Gefühl, dass ich verzichten muss. Mir geht es so wie euch. Ich versuche, möglichst umweltbewusst zu leben. Und das ist einfach ganz normal. Ich wohne in der Stadt. Ich brauche kein Auto. Ich kann mal Auto fahren, ich habe ein Velo. Ich versuche, möglichst ökologisch einzukaufen. Ich habe immer Einkaufstaschen dabei, damit ich keine Plastiksäcke brauche. Ich heize relativ wenig zu Hause. Das ist einfach völlig normal. Man gewöhnt sich daran. Ich glaube, es ist wirklich eine Bewusstseinsfrage. Und ich habe auch das Gefühl, und das muss ich mir ganz klar sagen, dass in der Schweiz sehr viele Leute vieles machen. Und zwar, weil sie nicht so denken wie Herr Imarg. Weil sie wissen, es kommt auf jede einzelne Person ab. Und mit der Logik von Herr Imarg könnte man sagen, was muss ich jetzt alleine wassersparen? Das spielt auch keine Rolle. Ich habe den ganzen Tag Wasser am Arsch. Wir sind ja Konsumgesellschaft.

Person10 [0:21:42 - 0:21:56]:
Ich habe es vorhin schon erahnt. Es macht wirklich weh, wenn man irgendwo verzichten muss. Wir haben ja wahnsinnig viel, das man einkauft, das man am Schluss des Tages vielleicht sagt, okay, das brauche ich gar nicht.

Person9 [0:21:56 - 0:23:09]:
Das sage ich überhaupt nicht, dass man nicht verzichten kann. Aber was Frau Ritz suggeriert, ist, dass die Schweiz noch überhaupt nichts gemacht hat. Die Schweiz hat den CO2-Ausstoss in den letzten Jahren um ein Viertel gesenkt. Das muss man einfach sehen. Mit den Programmen, die meine früheren Kollegen verabschiedet haben. Jetzt diskutieren wir im Nationalrat ein CO2-Gesetz,  dort wird es auch wieder Massnahmen geben. Aber Frau Ritz, jetzt müsst ihr aufpassen. Wenn die Massnahmen zu fest einschneidend sind, zum Beispiel für die Wirtschaft, was passiert dann? Warum haben wir praktisch keine Schwerindustrie mehr in unserem Land? Überlegt euch das einmal. Die geht in die Grunde in der Schweiz, aber die Produkte werden trotzdem noch gekauft. Sie werden einfach von China gekauft. Und dann muss man... Herr Holler, merkt ihr etwas? China. Sie haben ein Vers geschrieben, Made in China. In Hongkong. Und haben kritisiert, dass alles von China kommt. Aber das ist genau das Problem, das wir verursachen, wenn unsere Industrie kaputt geht und wir alles von China beziehen und umführen müssen. Was ja eigentlich auch mit Verzichten zu tun hat. Was auch umweltschädlich ist. Ihr müsst die Massnahmen bis zum Ende denken.

Person10 [0:23:09 - 0:23:16]:
Was auch mit Verzichten zu tun hat, Herr Holler, ist, dass wir die Produkte importieren müssen. Das müssen wir ja nicht unbedingt.

Person4 [0:23:18 - 0:23:35]:
Nein, aber es ist tatsächlich sehr schwer, heute eine Pfanne zu kaufen, die nicht in China hergestellt ist. Oder einen Schöpfel zum Beispiel. Und wenn man nachher... Dann muss man noch in andere Läden gehen, bis man endlich merkt, dass es auch noch den Kuhn in Rikon gibt. Also man darf keine Werbung machen.

Person10 [0:23:37 - 0:23:40]:
Also es gibt auch noch andere Pfannenhersteller. Das ist ja so.

Person4 [0:23:37 - 0:23:53]:
Und es kostet natürlich das Doppelte, wenn nicht das Zweieinhalbfache. Und so geht es mit sehr vielem. Aber wie jetzt der Zusammenhang ist, ob Frau Ritz schuld ist, Herr Imarg, mit ihren grünen Vorträgen oder...

Person7 [0:23:50 - 0:24:34]:
Wo man wirklich aufpassen muss, ist auch so das. Wie hat Herr Imarg dort einen Punkt? Wenn man natürlich sagt, man will alles regional, saisonal einkaufen, das kostet tendenziell logischerweise mehr. Aber es sind ja sehr gute Produkte. Macht er das? Wenn ich jetzt zum Beispiel schaue, in meiner Stadt, in der ich wohne, wo ich einen unterdurchschnittlichen Wähleranteil habe, wo der Wähleranteil von Frau Ritz größer ist, wenn mal etwas nicht da ist oder im Laden fehlt, Entrüstungsstürme, im Winter hat es keine Erdbeere, um nur ein Beispiel zu nennen. Das sind so Gedanken, die sind auch nicht mehr in die Wiege gelegt worden. Dass man vielleicht ein bisschen saisonaler einkauft, ein bisschen regionaler einkaufen geht. Aber da muss man sich am Ende des Tages

Person7 [0:24:34 - 0:25:02]:
als Bürgerin und Bürger informieren und entsprechend danach handeln. Es bringt nichts, dass man das gesetzlich vorschreibt. Und wegen der Industrie, ich bin ja selber aus dieser Richtung, muss ich schon sagen, es bringt dem weltweiten Klima nichts, wenn wir hier Produktionsfaktoren so extrem verteuern, namentlich auch die Energieformen, die wir hier nicht mehr produzieren können, wo wir hocheffiziente Technologien hätten und dann findet eben alles in China statt. Also diese Verlagungseffekte, da muss man sehr aufpassen. Mich interessiert noch etwas,

Person10 [0:25:01 - 0:25:24]:
wenn es um das Verzichten geht. Es geht ja immer, ja gut, Politik kann etwas machen, Gesellschaft kann etwas machen, der Einzelne kann etwas machen. Herr Fischli, bringt das überhaupt etwas, wenn man sagt, der Einzelne muss schauen und alle anderen nehmen sich etwas draus. Es geht ja auch viel um die Politik, muss man sagen. Aber die Verantwortung am Einzelnen zu übertragen.

Person6 [0:25:25 - 0:26:19]:
Also der Klimarat hat eigentlich dazu sehr klar gesagt, jetzt sind die Berichte. Es geht nicht darum, dass man den Einzelnen ausspült gegenüber zum Beispiel der Politik. Das ist eine Frage, die man sich auch in der Politik stellt. Sondern es braucht alle. Wenn ich vorhin gesagt habe, das sei noch möglich, dann sollte ich noch ein Aber sagen. Es ist nur möglich, wenn wir wirklich alles machen, was uns zur Verfügung steht. Alle Massnahmen. Das ist der Einzelne, das ist aber auch die Gemeinde, das ist der Kanton, das ist der Bund, das sind die internationalen Bedingungen. Und das muss alles zusammenspielen. Und es sind auch alle Sektoren, die betroffen sind. Also die Landwirtschaft muss mitmachen, es muss der Transportsektor mitmachen. Alle diese Sachen müssen gleichartig in die gleiche Richtung zeigen. Und nur dann wird es möglich sein, dass man das so wirklich schafft.

Person10 [0:26:19 - 0:26:22]:
Also Wirtschaft und Politik sind gefordert, Herr Wasserfan?

Person7 [0:26:22 - 0:27:03]:
Das ist ja genau der Punkt heutzutage. Wir versuchen politisch vor allem so Trambedingungen zu setzen, dass man investiert. Das berühmte Beispiel, das genau in diese Richtung geht, ist zum Beispiel die Energieagentur der Wirtschaft. Energiefirmen können sich von dieser sogenannten CO2-Abgabe befreien, aber nur, wenn sie konkrete Energieeffizienz investieren und konkrete CO2-Massnahmen investieren. Und das hat den Erfolg gebracht, weil im Industriesektor, das darf man wirklich sagen, hat die Schweiz Übererfüllung von ihrem Quorum. Und das sind genau die Mechanismen, an denen wir aktuell dran sind. Zum Beispiel im Gebäudebereich, dass man Verbrauchsgemeinschaften bilden kann und dann ein ähnliches Modell, wo man Investitionsanreize setzen kann. Also sagen die, die Politik macht genug.

Person7 [0:27:04 - 0:27:32]:
Und dort kann man die Rambedingungen setzen, wo wir eine grundlegende andere Meinung haben als Frau Riezel, was auch der Erholer ist, wenn man sagt, das ist verboten, das dürft ihr nicht mehr konsumieren, hier kostet das so und so viel. Weil am Ende des Tages, wenn ich Frau Riezel anschaue, wenn man Gebäudevorschriften extrem hoch tut und das Mieten sehr teuer wird, weil man so teure Investitionen in die Renovation hat, dann hat vor allem ihre Klientel nicht Freude. Und da muss man genau die vernetzte Denkweise entdecken. Wir reden hier von einer Verbrauchsgemeinschaft,

Person10 [0:27:32 - 0:27:46]:
wir reden jetzt über Gebäude weiter, wir nehmen noch etwas anderes Wunder. Stefan Lutz ist vom KMU-Gewerbeverband vom Kanton Zürich. Und die sagen ja, Zürich ist eigentlich ein Musterschüler-Kanton. Was macht ihr so wahnsinnig gut?

Person3 [0:27:48 - 0:27:54]:
Das darf man ja nicht sagen, sonst kommt gleich der Anti-Züri-Reflex. Nein, wir stützen euch.

Person10 [0:27:52 - 0:27:56]:
Also, Support von Werner.

Person3 [0:27:56 - 0:28:43]:
Ich möchte vielleicht zuerst sagen, nur das Beispiel, das Herr Jäger gesagt hat, das ist genau das, wie wichtig es ist, dass es geht und richtig ist. Das KMU hat ein grosses Interesse, um selber energieeffizient zu sein. Und er hat die Entscheidung selbst getroffen, um Investitionen zu treffen, um sich quasi weiterzuentwickeln in diesem Bereich. Und da hat es der Staat nicht gebraucht. Und es ist so, dass man einfach sagen muss, wir machen sehr viel, das wurde vorhin gesagt. Wir sind seit 1990 eine Wachsbevölkerung, die Wirtschaft wächst, aber was wir ausstossen, das ist weniger, das ist gesunken. Also pro Kopf nimmt der Verbrauch und der Ausstoss ab. Und da muss man einfach einmal sagen, das ist nur möglich, weil wir einfach eine super innovative Wirtschaft haben. Viele KMUs investieren, viele Privater investieren, die sanieren. Und da braucht es eigentlich den Staat nicht bei allem dazu.

Person10 [0:28:43 - 0:28:45]:
Also es läuft eigentlich schon in der Wirtschaft, Frau Ritt?

Person2 [0:28:46 - 0:29:08]:
Das stimmt, es passiert viel. Und das wird auch anerkannt, über alle Parteien hinweg, das muss man klar sagen. Und es soll auch so weitergehen. Ja, wir haben einfach eine riesige Herausforderung, die uns der Weltklimarat jetzt zeigt, dass wir bis im Jahr 2050, also bis in die Jahrhundertmitte, vollständig fossilfrei werden müssen. Und es gibt jetzt einzelne Unternehmen, die das schon sind, aber als Gesamtgesellschaft sind wir das noch nicht.

Person10 [0:29:07 - 0:29:10]:
Und jetzt gibt es einen Einspruch von Herrn Feschlin, bitte schön.

Person6 [0:29:11 - 0:29:27]:
Ja, ich wollte etwas zu sagen, ob es schon genug passiert oder nicht. Es ist ganz klar, das sagt der Weltklimarat auch, es passiert noch zu wenig. Wenn man z.B. anschaut, was die Läden haben... Wo fällt es denn konkret?

Person6 [0:29:28 - 0:30:46]:
Ja, dass man einfach zu wenig versucht, wirklich Reduktionen beim CO2-Ausstoss zu machen. Und vieles hängt natürlich davon ab, wie da schon gesagt wurde, dass man Angst hat, dass es zu teuer ist. Und da möchte ich einfach auch sagen, dass Wissenschaftler, also das ist jetzt ausserhalb von meinem Kerngebiet, aber ich habe mich auch in Vorbereitung von dieser Arena nochmals schnell kurzgeschlossen, dass ich meine Kollegen Wirtschaftswissenschaftler haben ja spezifisch wie die Schweiz das untersucht. Und da kommt man z.B. darauf, dass ungefähr bis 2050 ein Wohlfahrtseinbuss von ungefähr einem Prozent ist. Das heisst mit anderen Worten, man ist vielleicht ein halbes Jahr später als 2050 gleich reich, wie man sonst wäre. Oder vielleicht ist es auch 2051. Und das ist unterhalb dem, was man noch anweisen kann. Also das ist nicht so, dass eine ambitionierte Klimapolitik grosse wirtschaftliche Probleme schaffen würde. Und das sind Vergleiche, die gemacht wurden von mehreren Studien, die sich auch decken können mit allen internationalen Studien, die immer wieder zeigen, dass wenn man ein Business as usual macht, also wo man eigentlich keine speziellen Anstrengungen macht, ausser das, was von der normalen Technologie  Also es ist eigentlich abgesichert, sagen Sie, von verschiedensten Studien, den bald auch,

Person10 [0:30:42 - 0:30:53]:
dass es in der Wirtschaft gar nicht so wahnsinnig schlecht geht, wenn man diese Ziele versucht zu erreichen.

Person9 [0:30:53 - 0:31:13]:
Also es gibt eigentlich in der Schweiz vier Bereiche, wo man etwas machen kann. Es ist schon gesagt worden, im Gebäudebereich wird schon sehr viel gemacht übrigens. Wenn ihr einen Neubau macht, habt ihr Standards, ich habe selber neu gebaut, dann habt ihr Standards, also wir haben eine Wärmebombe, wir haben gute Isolation, das macht heute jeder. Es baut niemand mehr neu und baut so an wie vor 50 Jahren.

Person10 [0:31:13 - 0:31:18]:
Aber man kann es noch immer machen, wenn man will.

Person9 [0:31:18 - 0:31:27]:
Das macht aus ökonomischer Sicht überhaupt keinen Sinn. Aber nachher geht es vor allem um ältere Gebäude, die man sanieren muss. Dort haben wir das Gebäude-Programm,

Person9 [0:31:27 - 0:31:39]:
das sehr viel dazu beiträgt, dass ältere Gebäude saniert werden. Ich finde das auch etwas vom Sinnvollsten, was wir überhaupt machen in diesem Land bezüglich CO2-Einsparungen. Nachher,

Person9 [0:31:40 - 0:32:18]:
Energie-Strom-Produktion. Hier haben wir in der Schweiz praktisch keine CO2-Emissionen. Nur in Bern steht eine Gaskraftwerke klein. Aber sonst haben wir eine und haben keine CO2-Emissionen bei der Herstellung von Strom. Frau Ritz, wenn es nach eurer Politik vor zwei Jahren gegangen wäre, hätten Sie gesagt, wir müssten die Kernkraftwerke sofort abstellen. Die einzige Alternative, die wir haben, ist Gas. Das will niemand. Das ist ein Problem bezüglich CO2. Das waren mal zwei Bereiche. Nachher kommt noch Verkehr dazu. Über das reden wir noch ganz ausführlich.

Person10 [0:32:15 - 0:32:28]:
Herr Imarg, was mir auffällt, vielleicht braucht es ein wenig Zeit, Herr Hohler. Ein wenig Zeit für die Entwicklung, die technologisch noch kommt.

Person4 [0:32:29 - 0:33:43]:
Ich höre sehr optimistische Zukunftsprognosen. Wenn ich in Anton Gunzinger sein Kraftwerk Schweiz lese, das ich hoffe, dass er das auch gelesen hat, dann denke ich, da ist noch viel mehr gelesen.   Er ist jemand, der daran glaubt, das vorrechnet. Er hat ein Computerunternehmen mit 100 Mitarbeitern, das Vorgänge simuliert. Und noch kommt dazu, dass das Umsteigen ohne Kernkraftwerk möglich ist. Ich kann das nicht überprüfen. Ich bin kein Techniker. Wahrscheinlich könnt ihr es auch nicht überprüfen. Ich sehe, dass es diese Perspektiven gibt. Und dass es auch Optimismus gibt. Und dass es auch Optimismus gibt. Und eine Herausforderung, dass man sagt, bis 2050 null Öl, null Gas, null Kohle, wie das Buch von Marcel Henke heisst, das die Gletscherinitiative gestartet hat. Das unterstütze ich auch. Das ist eine Herausforderung. Wir haben gute Leute, eine tolle ETH und eine tolle EPU. Du hast gerade einen Nobelpreis bekommen. Eine tolle ETH.

Person10 [0:33:40 - 0:34:00]:
Wir haben eine Weiterentwicklung in der Technologie. Das ist eine tolle Idee.  Diese EMO hat sich gewinnt. Das wissen wir alle. Wir haben Geräte zu Hause, die vor zehn Jahren noch komplett anders aussahen. Es tut sich auch schon länger etwas in eine richtig grüne Zukunft. Schaut mal.

Person1 [0:34:03 - 0:34:18]:
Erstes Beispiel. Gebäude. Früher waren Häuser schlechter isoliert als heute. Deshalb ging viel Energie verloren. Zum Beispiel über das Dach. Heute isoliert man besser. Kommt dazu, neue Heizungen brauchen weniger Energie.

Person1 [0:34:20 - 0:34:43]:
Zweites Beispiel. Elektrogeräte. Kochherde etwa waren früher regelrechte Stromfresser. Heute brauchen sie viel weniger Strom. Für einen Teller Spaghetti. Drittes Beispiel. Autos. Früher verbrannten sie viel Treibstoff. Heute sind sie sparsamer. Und brauchen für die gleiche Strecke knapp ein Drittel weniger Benzin als noch vor 15 Jahren.

Person10 [0:34:44 - 0:34:49]:
Also da tut sich etwas, Frau Ritz. Wieso muss ich dann immer mehr verzichten?

Person2 [0:34:50 - 0:36:03]:
Also nochmal. Es geht nicht um das Verzichten. Es geht um das Umbauen auf umweltfreundliche Technologie und auf einen Lebensstil, der nicht immer mehr Abfall produziert. Es wurde ja noch nicht diskutiert, dass die Vize-Weltmeister in der Abfallproduktion in der Schweiz und die Weltmeister in der Produktion von Elektroschrott nicht an der Zürcher Goldküste entsorgt wird, sondern irgendwo in Ghana. Also wir haben ein riesiges Problem mit der Belastung der Natur durch unseren Konsum. Und alle diese Dinge, die schon gemacht wurden, sind wichtig. Das muss man erkennen. Aber es muss weitergehen. Weil die Herausforderung, und da müssen wir jetzt wirklich mal zwei Punkte festhalten, die Herausforderung ist, der Franz Hohler hat gesagt, bis Mitte dieses Jahrhunderts, und das ist nicht mehr lange, das ist knapp über 30 Jahre, ohne Gas, ohne Öl, ohne Kohle, ohne Benzin auszukommen. Das heisst, der ganze Prozess muss jetzt mit einer rasanten Geschwindigkeit weitergehen. Und der zweite Punkt, auf den wir uns einigen müssen, jedes Land der Welt muss das machen. Darum nützt es auch nichts zu sagen, machen wir es doch besser in China oder in Frankreich oder irgendwo sonst, sondern jedes Land der Welt muss auf Null kommen. Das ist ja eigentlich noch wahnsinnig praktisch,

Person10 [0:35:59 - 0:36:11]:
wenn der technologische Fortschritt immer weiter und weiter geht. Herr Wasserfan, können Sie in der Politik auch zurücklehnen und sagen, jetzt warten wir mal?

Person7 [0:36:11 - 0:37:00]:
Nein, das machen wir nicht. Wir sind übrigens eines der ersten Länder, die nach dem Pariser Klimavertrag schon ein Gesetz macht. Die Verordnungsebene habe ich auch schon diskutiert. Die anderen Länder haben auch mal grosse Ankündigungen gemacht, wo sie sich noch nicht einmal einig sind, wie sie die Ziel- und Abrechnungsmodalitäten machen, so wie China, das mir zugetragen wurde. Aber das ist ein anderes Thema. Ich habe schon das Faktum, nochmals zum Viertelbürger-Argument. Der Viertelbürger schaut eben nicht nur auf seinen Bauchnabel, sondern er schaut auch in die Weltgeschichte aus und wir sind auch Viertelbürger. Darum ist es eben wichtig, dass wir unsere gute Schweizer Technologie und die Innovationen, die da sind, dringend im Ausland anrechnen können. Dort hat man einen historischen Fehler gemacht in der Schweiz. Nämlich das aktuelle CO2-Gesetz basiert auf reinen Inlandmassnahmen. Das war ein grosser Fehler.

Person7 [0:37:00 - 0:37:13]:
Jetzt muss man im neuen CO2-Gesetz schauen, wie kann man das auch noch mal in der Schweiz in der Schweiz mit unseren technologien- und Auslandverbesserungen platzieren. Ich habe noch eine Grafik mitgebracht. Machen Sie noch ein Beispiel,

Person10 [0:37:09 - 0:37:15]:
dann gehen wir zu Herrn Fischlin.

Person7 [0:37:14 - 0:37:29]:
Für mich ist ein Beispiel die Automobilindustrie. Wo wir ja selbst keine Marken haben in der Schweiz. Aber die ETA zum Beispiel ist im Vordergrund beim Benzinmotor, aber auch beim Elektromotor. Also haben wir beide Pisten, die wir brauchen können. Und die sollen aber auch bitte... Also es geht weiter. Herr Fischlin,

Person10 [0:37:27 - 0:37:30]:
Sie haben etwas zu monieren.

Person6 [0:37:32 - 0:37:56]:
Jawohl. Was ist der Faktor, den wir eigentlich stellen? In der Schweiz haben wir eine Emissionsreduktion bis jetzt von ungefähr 10% angebracht. Das ist richtig. Seit 1990. Stimmt. Wenn wir jetzt ab jetzt, also nach dem CO2-Gesetz, bis 2020 auf 20% sein sollten, nehmen wir an, in den nächsten zwei Jahren bringen wir vielleicht noch 5% hin.

Person10 [0:37:57 - 0:37:59]:
Ist das realistisch?

Person6 [0:37:59 - 0:38:55]:
Nehmen wir das mal an. Ich gehe davon aus, dass wir versuchen, das Gesetz zu verhauen. Das haben wir uns selber gegeben. Danach haben wir vielleicht noch 85% bis 2050 machen müssen. Das zeigt, dass wir hier nicht mehr viel Zeit haben. Das ist auch das, was der Klimarat eindeutig sagt. Man braucht eigentlich eine sofortige Trendwende. Was sehr wichtig ist, dass wir im nächsten Jahrzehnt wirklich die Weiche stellen. Das heisst, dass wir das Ruder umwerfen. Steuern umwerfen. Und versuchen, wirklich in Richtung der Klimawende zu kommen.  Und es ist auch wichtig, abwärts zu gehen. Man kann sich das ja selber ausrechnen. Man sagt, dass für eine Wirtschaft noch etwa 3% verkraftbar ist. Und alles andere, was darüber ist, geht nicht mehr. Das heisst, wir haben noch etwas unter 3%, das man pro Jahr ab jetzt runternehmen muss, damit man wirklich auf Null kommt.

Person10 [0:38:53 - 0:38:58]:
Das sind relativ hoch gesteckte Ziele. Das ist Inland. Es pressiert.

Person7 [0:38:58 - 0:39:21]:
Natürlich pressiert es. Aber darum muss man eben nicht immer die Nabelschale, die wieder strebt man. Wenn man 1 Tonne CO2 sparen kann im Ausland, das 5x billiger ist als in der Schweiz, ist es doch dem weltweiten Klima egal, wo die Tonne gespart wird. Das ist doch nicht so schwierig zu begreifen. Darum müssen wir das möglichst optimal verteilen, damit beide Seiten profitieren.

Person10 [0:39:21 - 0:39:42]:
Schaut mal hier oben. Es ist ja nicht so, dass wir in der Schweiz die grössten CO2-Sünder wären. Es ist logisch, dass das unsere China mit 4% CO2-Sünder, aber es sind fast 30% CO2-Sünder. Die USA, die EU, Indien und die Schweiz gehören zu den anderen Ländern, die nicht einmal die Hälfte von den CO2-Ausstössen ausmachen.

Person2 [0:39:43 - 0:41:02]:
Das ist wirklich ein schwarzes Petenspiel. Natürlich muss China auch seine CO2-Ausstösse reduzieren, wie jedes andere Land der Welt bis in die Mitte des Jahrhunderts. Aber warum machen wir wegen dem nicht mehr? Es wurde gesagt, wir hätten super tolle Hochschulen, eine innovative Wirtschaft. Wir haben Leute, die mitmachen wollen. Warum bremst man in der Politik? Und man bremst. Jetzt muss ich zwei Punkte sagen, die zeigen, dass es bremst. Unser Klima, das wir verhandeln, die beiden Herren sind in der Kommission vorbereitet. Wir werden in der Wintersession über das neue CO2-Gesetz diskutieren. Das Klima, das wir dort setzen, von Bundesrat und der Kommission her, reicht nicht, um die Anforderungen zu erfüllen, die der Weltklimarat stellt, damit wir nur auf 1,5 Grad bei der Erwärmung kommen. Das reicht nicht. Warum müssen es die anderen Länder machen? Wir haben ganz viele Massnahmen, die man zusätzlich machen muss, damit es schneller geht. Das Thema ist der Verkehr. Der Wasserfall hat vorhin geschwärmt, wie unsere Hochschulen forschen an neuen Antriebstechnologien usw. Aber die müssen wir doch nicht nach China importieren. Warum brauchen wir sie nicht hier? Wir sind das Land, das am meisten ... Wieso brauchen wir sie nicht hier? Damit man weiss, worüber man überhaupt spricht.

Person2 [0:41:03 - 0:41:11]:
Wir sind das Land, wo die Leute die grössten und schwersten Autos kaufen. Ein Drittel der Autos, die hier gekauft werden, sind schwere Geländefahrzeuge,

Person2 [0:41:11 - 0:41:22]:
obwohl wir doch tolle Strassenqualitäten haben. Offensichtlich braucht man das, was schon da ist, an technischen Verbesserungen gar nicht. Und darum braucht es dort klare Regeln.

Person7 [0:41:20 - 0:41:54]:
Wir haben uns für die Aussage gewählt, die Ritzke gemacht hat. Heute wurde beschlossen, dass wir in der Stadt Bern den Formel-E-Grand Prix machen. In Zürich haben wir die Fahrzeuge auch schon gesehen. Das sind die weltweit technologieaffinsten Fahrzeuge. Und das Schönste daran ist, im letzten Jahr gingen die Anteile von Elektrofahrzeugen fast 50% hoch. Die Entwicklungen, die da sind, sind enorm momentan. Das nächste Jahr wird es nochmals überschnittlich gehen. Ohne dass politisch dort in diesem Sinne ein Anreiz gesetzt werden musste. Das darf man nicht vergessen.

Person7 [0:41:54 - 0:41:55]:
Aber so umweltfreundlich sind ja die Formel-E-Grands auch nicht.

Person10 [0:41:55 - 0:41:58]:
Das sagt sogar der Buemi.

Person7 [0:41:58 - 0:42:16]:
Ja, das ist auf jeden Fall so. Aber wenn man sagt, man möchte in die Elektromobilität hineingehen und die Technologien vorwärts schreiben, um die Fossilen nach oben zu bringen, dann haben wir ja Fossile gespart, das ist richtig, aber wir haben mehr Strom gebraucht. Und dort müssen wir eben schauen, dass wir die Wasserkraft ausbauen können, Frau Ritz. Aber ich sehe gleich mehr Offroader als andere.

Person7 [0:42:18 - 0:42:21]:
Dann müsst ihr nach Bern kommen, dort hat es weniger Strom.

Person9 [0:42:22 - 0:42:56]:
Und es ist noch eine andere Problematik, Frau Ritz. Sie haben das CO2-Gesetz angesprochen. Ich hoffe, dass Sie, dass die Fraktion Die Linke so schlau ist und das Futter bei diesem Gesetz nicht überlässt. Denn sonst gibt es am Schluss ein Nein vom Volk und dann haben wir gar nichts. Wenn Sie Verantwortung tragen wollen, Frau Ritz, für die Umwelt, dann schauen Sie, dass das Futter nicht überladen wird. Denn am Schluss müssen diese Massnahmen auch verträglich sein. Auch eure Wähler. Und auch eure Wähler. Seid dann kritisch, wenn es teuer wird.

Person2 [0:42:56 - 0:43:11]:
Aber Herr Immert, ich glaube unsere Aufgabe in der Politik ist es doch, den Leuten aufzuzeigen, was man alles schon gemacht hat, was man noch machen kann und was die Herausforderungen sind. Und wir haben die Herausforderungen auf dem Tisch. Aber fragen wir doch mal, was es kostet, wenn wir nichts machen.

Person10 [0:43:11 - 0:43:17]:
Es kann ja auch ein Signal sein, in der Rittner-Gossalbe in der Schweiz, als Industrienation, sagt, wir sind an der Vorderschmitte dabei.

Person9 [0:43:17 - 0:43:52]:
Es spricht übrigens niemand davon, nichts zu machen. Es wird am Schluss irgendeinen Konsens geben. Nur muss man anschauen, kann man das akzeptieren oder nicht. Das muss am Schluss jeder Bürger an der Urne. Herr Wasserfalle hat es vorhin gesagt, die Irmendien müssen dort anfangen, wo am meisten CO2 in die Luft geht. Wenn zum Beispiel in China eine Kohlekraftwache mit ein paar Franken stillgelegt werden kann, oder mit unseren Klimafranken, dann ist das eine gute Idee. Dann ist das sinnvoller, als wenn wir die ganze Bevölkerung zu Massnahmen verdonnern, die teuer sind. Aber dann braucht die Öffentlichkeit etwas zu fragen.

Person2 [0:43:51 - 0:44:21]:
Ganz konkret, Herr Imarg, helfen Sie damit, dass wir die ganze... Wir sind einer der grössten Bankenplätze der Welt. Wenn wir das mit einbeziehen, was sie investieren, zum Beispiel in weiteren Abbau von Kohle oder von Erdöl weltweit, dass wir ihnen strengere Vorschriften machen, damit sie aus diesen Investitionen in die fossile Energieindustrie zurückkommen. Damit wir unsere internationalen Verpflichtungen wahrnehmen. Dann könnten wir tatsächlich... Aber das wird längstens gemacht, Frau Ritz.

Person7 [0:44:20 - 0:44:54]:
Dafür darf ich keine Werbung machen. Aber es gibt Finanzinstitutionen in diesem Land, die längstens auf diesem Pfad sind, ohne dass man ein Gesetz gemacht hat. Aber andere, die so nicht sind. Und es sind grosse, die man weltweit kennt, die weltweit versichern und investieren. Und das ist auch genau der Punkt. Aber sie müssen es nicht. Ich beharre darauf, aber sie machen es freiwillig. Da wären wir wieder bei Norwegen. Da müssen sie es. Herr Hohler, es ist doch besser, wenn jemand etwas freiwillig macht, als wenn er es erst macht, wenn er verdonnert wird. Aber es reicht. Das ist doch viel besser. Nein, warum nicht, Herr Hohler? Das sind meine Wunder vom Herrn Hohler.

Person7 [0:44:55 - 0:45:01]:
Dort haben wir auf jeden Fall Verpflichtung. Aber die Verpflichtung ist schon ein bisschen weit da. Und man weiss, um was es geht.

Person4 [0:45:02 - 0:45:26]:
Gut, der Satz ist fertig, Herr Hohler. Sagen wir es. Freiwillig. Natürlich ist das schön. Freiwillig, super, das hört man auch gerne. Aber das Luftreinhalten für Ordnung, das Emissionsgrenzwerte vorschreibt, die wäre nicht freiwillig eingehalten worden. Sondern die wurde nie eingehalten, weil es als Gesetz eine Vorschrift gab.

Person4 [0:45:26 - 0:45:45]:
Und so ist das mit sehr vielem. Die Wirtschaft sucht sich immer das Billigste. Sie sucht sich immer den günstigsten Weg. Und ... Die Wirtschaft reagiert erst auf Umweltprobleme, wenn sie als Gesetz dorthin kommen und wenn sie verbindlich sind.

Person9 [0:45:45 - 0:45:50]:
Aber Herr Hohler, sorry ... Das sind meine Wunder vom Herrn Lutz, der unsere Wirtschaft auch repräsentiert.

Person10 [0:45:46 - 0:45:57]:
Also KMUs. Klimaschutz ist wichtig. Es geht da etwas. Aber zu welchem Preis?

Person3 [0:45:57 - 0:46:03]:
Ich weiss gar nicht, wo ich anfangen soll. Es wurde sehr viel gesagt, was man nicht über unschalen kann.

Person10 [0:46:03 - 0:46:05]:
Fangen wir an. Erster Punkt.

Person3 [0:46:04 - 0:46:23]:
Welche Verantwortung ist es? Klar hat der Staat eine Verantwortung. Klar muss er etwas machen. Wir brauchen gute Rahmenbedingungen. Aber jedes Gesetz und jeder Zwang schafft eine Bürokratie, die man durchsetzen muss, die Beamte braucht, die kontrollieren kann, sonst bringt es nichts. Dann macht man symbolische Politik. Das kann auch nicht meine Meinung sein.

Person10 [0:46:23 - 0:46:28]:
Das war Punkt 1. Führen wir mal zu Frau Ritz. Ist das besser mit mehr Bürokratie?

Person2 [0:46:28 - 0:47:05]:
Stell dir vor, was die Schweiz für eine Pionierrolle gespielt hat, als sie im 19. Jahrhundert ein Waldschutzgesetz eingeführt hat, das den Wald absolut schützt. Gewässerschutz haben wir gehört. Warum kann man heute in den Seen baden? Wir haben ein Gewässerschutzgesetz gemacht. Das wird kontrolliert. Wenn es nicht gemacht wird, könnten wir in der Schweiz nicht baden. Es nützt uns etwas. Es steigert unsere Lebensqualität. Es ist falsch, nur von Bürokratie zu sprechen. Es gibt Bereiche, in denen man Freiwilligkeit machen kann. Es gibt Bereiche, in denen man mit Anreizen arbeiten kann. Wenn es um den Schutz der Natur geht, muss man auch klare Limiten setzen. Das ist für jeden klar.

Person10 [0:47:05 - 0:47:13]:
Dann sagt Herr Jäger aus Chamus, Chamus werde nicht gleich behandelt wie Grossunternehmen. Warum? Absolut.

Person8 [0:47:16 - 0:47:56]:
Wenn wir uns als Kleinunternehmer nicht ans Gesetz halten, wird unser Bude zugemacht. Die Autoimporteure, die Autos in den Verkehr bringen, die absolut nicht in den Verkehr bringen, die absolut nicht an den Normen entsprechen, hat man herausgefunden. Dann lässt man einfach laufen. Solange nichts passiert und die Politiker nicht in den Rücken schieben, passiert das weiter. Der Shareholder-Value ist einfach wichtiger. Nur die Kohle verdienen, möglichst viel Kohle. Da ist die Politik mitverantwortlich. Das ist doch weich, was ihr zum Teil macht, dass ihr nicht durchzieht. Ihr wisst, dass die Autos zu viel Abgas rauslassen, was absolut nicht entspricht. Ich muss das einschnuppern.

Person7 [0:47:54 - 0:48:24]:
Das ist eine Norm, die in den Verkehrssystem eingehalten wurde, sofern sie nicht beschissen wurde. Das ist beschissen worden. Als hätte man das Gesetz verletzt. Das hat zu Milliardenzahlungen geführt. Das hat auch in der Schweiz dazu geführt, dass man die Verkehrssetzungen nicht gemacht hat. Dort hat das Astra sehr stark und sehr schnell reagiert. Dort hat man gesagt, das muss man nachprüfen oder nachrüsten. Dann dürfen sie nachher wieder auf die Strasse. Wie lange haben sie Zeit,

Person7 [0:48:25 - 0:48:26]:
bis man sie verschrottet?

Person8 [0:48:26 - 0:48:28]:
Nein. Dann hat man sie einfach laufen lassen.

Person7 [0:48:26 - 0:48:30]:
Das ist doch nicht fair.

Person8 [0:48:28 - 0:48:43]:
Wenn ich durch die Stadt laufe, dann stinkt das richtig. Schmöcke dir das nicht? Das ist Gift. Oder die mit den Auspüffern, die solche verdammten Lärme machen. Das ist nicht Musik. Das ist eine Schweinerei. Jetzt müssen wir schon bei der Realität reden.

Person7 [0:48:42 - 0:48:48]:
Im Strassenverkehr ...

Person7 [0:48:50 - 0:48:58]:
ein klares Deutung. Im Strassenverkehr haben wir in der Innenstadt abnehmenden Verkehr.

Person7 [0:48:58 - 0:49:20]:
In der Innenstadt nimmt der Verkehr ab und es stinkt überhaupt nicht mehr im Vergleich zu vor 10, 20 Jahren, als es da wirklich noch gestunken hat. Geht einmal Museums nachts in Bern, wenn die alten Kerne durchfahren, nur ein paar wenige, dann stinkt es. Aber heute haben wir saubere Luft. Wenn ihr in den Tunnel durchfahren wollt, früher hättet ihr die Lüftung zu tun, heute stinkt es nicht mehr. Dort hat man schon sehr viel gemacht. So wird es auch nicht lastig sein.

Person10 [0:49:20 - 0:49:34]:
Jetzt Frau Ritz mit den Grünen. Ihr wollt ja auch noch etwas. Ihr habt einen Plan, Klimazähler auf Treibstoff. Eine neue Idee, die im Raum steht. Aber wir zahlen ja schon relativ viel auf den Treibstoff.

Person2 [0:49:34 - 0:50:17]:
Wir haben ja vorhin gehört, wie die Autos immer effizienter werden, weil sie immer weniger Treibstoff brauchen, um ihr Ziel zu erreichen. Von daher ist es nicht eine Zusatzbelastung, sondern für mich ist das eine Erinnerung,  wie wir alle Klimaanpassungsmassnahmen finanzieren können. Das ist das Kostenargument umgedreht. Was kostet es, wenn wir nichts machen? Wir sehen schon heute, was es kostet, wenn wir zu wenig machen. Und was es kostet, wenn die Klimaerhitzung weitergeht. Wir werden riesige Infrastrukturanpassungskosten haben. Wir haben im Jahr 2005 allein wegen dem Hochwasser in der ganzen Schweiz 3 Milliarden Franken bezahlt. Und jetzt fragen wir uns, wie wir das verursachergerecht finanzieren können. Aber mit dem Zahnrad,

Person10 [0:50:15 - 0:50:21]:
das wir jetzt haben,  ist das nicht viel.

Person9 [0:50:22 - 0:51:27]:
Frau Ritz spricht z.B. die Elektromobilität an. Niemand hat etwas gegen die Elektromobilität. Im Gegenteil. Das wäre eine Technologie, die unser Problem lösen könnte. Man muss aber auch sehen, dass es für das Strom braucht. Jetzt haben wir die Energiestrategie verabschiedet, mit dem Ziel, den Stromverbrauch zu senken. Das ist völlig unrealistisch. Wenn jeder mit einem Tesla herumfährt und jeder Rasenmäher und jedes Küchengerät ist elektrisch, ist es völlig unrealistisch, dass überhaupt der Stromverbrauch zurückgeht. Das ist Punkt 1. Dann müssen wir Strom haben, der nicht CO2 ausstösst. Das sind z.B. Kernkraftwerke. Reden wir noch schnell über den Verkehr. Wir kommen nicht zu den Kernkraftwerken. Bei der Elektromobilität kommt noch etwas dazu. Es ist schon mal überlegt, woher das Lithium kommt und das Kobalt, das jetzt überall in den Akku verbaut wird. Das ist dann Raubbau. Par excellence. Da nimmt es mich auch unter, was ihr für ein Rezept habt. Das nimmt mich auch unter. In Südamerika und in Afrika gibt es Riesenwüsten, die diesen Abbau verursachen.

Person9 [0:51:27 - 0:51:28]:
Herr Hohler, habt ihr ein Rezept?

Person4 [0:51:30 - 0:51:44]:
Vielleicht wird uns das Rezept durch die Wirklichkeit einfach so hergebracht, dass wir nicht ausweichen können. Es hat noch niemand von den Erdölressourcen gesprochen. Die sind beschränkt.

Person4 [0:51:46 - 0:52:13]:
Es geht schon jetzt um die Erdölresourcen. Die weltweite Erdölförderung geht zurück. Es werden immer abenteuerlichere Methoden gebraucht. Es gibt das Fracking, das mit vielen Umweltproblemen belastet ist. Aber trotzdem wird das Erdöl zu Ende gehen. Von dem spricht irgendwie niemand. Auch beim Flugverkehr spricht man nicht davon. Das ist ja noch ein spannender Punkt. Fragen wir uns doch noch um die Fischline.

Person4 [0:52:13 - 0:52:25]:
In 10 Jahren, in 15 Jahren, in 20 Jahren, ich werde es vielleicht nicht sagen, aber die Rechte, die wir in der Welt haben,  die jungen Herren, die werden das erleben, dass Erdöl so knapp wird, dass es ein riesiges Problem gibt. Herr Fischline, sagen wir,

Person10 [0:52:23 - 0:52:29]:
wie lange haben wir noch Erdöl? Ihr wisst doch das sicher.

Person6 [0:52:29 - 0:53:24]:
Es ist so, dass wir den Erdölpeak hinter uns haben. Das ist richtig. Und dass es immer schwieriger wird, neue Erdvorkommen zu finden. Es wird auch immer teurer. Aber es ist sicher so, dass es begrenzt ist. Hingegen haben wir für Kohle noch manchmal Jahrhunderte. Was ganz sicher klar ist, ist, dass wir es nicht leisten können, vom Klima her, alle fossilen Brennstoffe zu verbrennen. Und wenn ich nochmals sagen darf, in diesem neuen Bericht, wenn wir die Ziele, die wir uns selbst gesetzt haben, erreichen wollen, dann können wir sagen, wir müssen die Kohle völlig aufhören verbrauchen. Also aufhören zu verbrennen bis 2030. Das ist so ein Rahmenziel. Das kann man beschränkt machen, aber nur, wenn man Carbon Capture & Storage macht. Also wenn man das abscheidet, das CO2 beim Verbrünnen, und dann im Boden einlagert, damit es nicht in die Luft geht.

Person10 [0:53:24 - 0:53:33]:
Also da komme ich noch nicht ganz so raus. Aber wo ich rauskomme, ist, dass es ein endliches Stoff ist und man vorwärts machen muss.

Person7 [0:53:33 - 0:54:42]:
Das ist definitiv so. Aber es ist nicht so, dass es nicht ankommt. Wir sind aktuell daran zu überlegen, wie kann man die sogenannten Biofuels, also die ganzen Treibstoffe, die auf biologischer Basis gewachsen sind, überhaupt zulassen in Europa? Einerseits. Und andererseits, wie werden die besteuert, damit man noch Infrastrukturen finanzieren kann? Das ist ein anderes Problem. Wenn weniger Fahrt und weniger Erdöl gebraucht wird, haben wir die Finanzierung für die Strassen und die Bahnen nicht mehr. Das ist eine wichtige Nebendiskussion, aber eine sehr entscheidende. Aber dort muss man auch wieder zwei Sachen sehen. Biofuels einführen, auf Teufel komm raus, ist auch nicht nachhaltig. Wenn man sie importiert, sagen wir mal aus Brasilien, dann fehlt dort die Nahrungsmittelproduktion. Wir haben zwar Treibstoffe, aber auch dort haben wir wieder einen sehr internationalen Charakter in der Diskussion. Darum bin ich ganz klar dafür, dass man neben der Klimadiskussion ein bisschen Gegensteuer geben muss. Nicht nur in der Schweiz schauen, sondern auch all die Nebeneffekte wie es weltweit aussehen wird. Biofuels, die hundert von Millionen Liter importieren, das bringt es auch nicht weiter.

Person4 [0:54:41 - 0:54:45]:
Ich verstehe, aber hier geht es auch darum,

Person4 [0:54:46 - 0:55:02]:
Sie reden immer davon, wenn das immer so weitergehen würde, wenn wir immer alle Energiebedürfnisse befriedigen müssten, das werden wir nicht können. Das ist unrealistisch. Nein, aber das ist unrealistisch.

Person10 [0:55:00 - 0:55:08]:
Glauben Sie nicht an die Innovationsfähigkeit des Menschen, dass es die nützliche Zeit schafft, die Ziele zu erreichen? Aber Herr Albrecht, das sagen wir nicht.

Person4 [0:55:06 - 0:55:12]:
Was ich wahnsinnig finde, ist, dass Sie durch den Status quo verteidigen.

Person7 [0:55:12 - 0:55:13]:
Nein, das verstehe ich gar nicht.

Person4 [0:55:13 - 0:55:49]:
Aber der Status quo wird möglicherweise schlagartig geändert durch andere Umstände, also ob es Bergsturz oder Fukushima ist. Zwei Dinge. Und etwas, das ich nur noch ganz schnell, und das geht eigentlich an die Schweizer im Allgemeinen, das ist etwas, das ich überhaupt gar nicht verstehe, dass wir so einen wahnsinnigen Autoverkehr haben. Wir haben den besten Autoverkehr in der Welt.    Der beste öffentliche Verkehr der ganzen Welt. Und trotzdem nimmt der Autoverkehr jedes Jahr zu. Hat aber auch recht viele Leute in den ÖV. Ja, ja.

Person4 [0:55:49 - 0:56:13]:
dass wir die Mobilität als etwas absolut Selbstverständliches betrachten. Ein selbstverständliches Gut. Und jede dritte Fahrt, das habe ich kürzlich gelesen, jede dritte Fahrt in der Schweiz mit dem Auto sei weniger als ein Kilometer. Das heisst, man geht schnell ins Wäldling oder kommt in die Stadt,  geht den Hund ausführen, geht schnell die Kinder bringen. Dann müsste man, wenn ich euch richtig verstehe,

Person10 [0:56:12 - 0:56:17]:
auch mehr auf Carpooling, Carsharing setzen in der Schweiz.

Person9 [0:56:17 - 0:56:21]:
Also einfach noch schnell zur Antwort zu geben. Herr Holler,

Person9 [0:56:22 - 0:56:34]:
die technische Entwicklung, auf die müssen wir setzen. Weil wir werden unsere Lebensstandards nicht so tief heruntersetzen, dass wir wieder wie früher in den Höhlen wohnen. Oder? Das ist doch das Problem.

Person4 [0:56:33 - 0:56:36]:
Das ist doch ein extremes Beispiel. Ja, okay, ich verstehe.

Person9 [0:56:34 - 0:57:09]:
Aber sagen Sie, wir können es anders formulieren. Wie können wir unseren Lebensstandard behalten und das Ganze nachhaltiger machen? Das ist doch die Fragestellung, die wir hier haben. Und darum sagen wir, die Massnahmen müssen wir einfach zu Ende denken. Man kann nicht immer nur einfach neben eine Pfläschchen setzen und das hat nachher wieder Auswirkungen und dann ein ganz anderes Negatives. Man muss die Massnahmen zu Ende denken und mit der technischen Entwicklung bin ich überzeugt, werden wir unseren Standart verteidigen können. Und darum muss es gehen. Wir wollen unseren Wohlstand nicht preisgeben.

Person2 [0:57:09 - 0:57:55]:
Aber vielleicht müssen wir mal über das Wort Wohlstand reden. Und was der Lebensstandard ist. Und ich denke, dass das die beiden hier sehr stark mit dem Materiellen und dem Status Quo in Verbindung bringt. Aber ich glaube, viele, auch junge Leute, aber auch Leute aus den älteren Generationen, die sehen, dass es nicht immer mehr sein kann, mehr Material. Ich meine, die endlichen Ressourcen oder die natürlichen Ressourcen unserer Welt sind begrenzt. Und da kann man nicht immer mehr brauchen. Und wenn alle Leute so leben wollen wie wir, das wurde schon gesagt, dann würden wir drei Erden brauchen, um überhaupt alle zu ernähren und mit Energie zu versorgen. Und das ist ja nicht das Zukunftsmodell. Also müssen wir neben der technischen Entwicklung, die uns hilft, die wir nutzen sollen, müssen wir irgendwie andere Möglichkeiten finden über Lebensqualität. Aber was ist Wohlstand?

Person10 [0:57:53 - 0:58:06]:
Das ist eine Frage, die wahrscheinlich jede und jeder von uns hier anders beantwortet. Ich möchte auch noch bei Herrn Caluori eine Frage stellen. Was ist denn für euch Wohlstand?

Person5 [0:58:07 - 0:58:25]:
Ja, Wohlstand ist ... Wir sind keine Politiker. Nein, wir sind sehr privilegiert. Wir sind in einem tollen Land aufgewachsen. Wir haben alles, wir haben zu viel. Wir haben zu viel von allem. Aber es gibt ganz viele Beispiele. Und ich möchte Frau Ritz etwas fragen. Frau Ritz, steht ihr euch nicht selber im Weg,

Person5 [0:58:25 - 0:58:50]:
wenn ihr sagt, das muss schnell gehen, wir müssen schnell Massnahmen erzielen? Gleichzeitig wissen wir, seit 2012 sind in der Schweiz 12 Windkraftwerkprojekte vorgestellt worden. Nichts davon wurde abgestimmt. Die Bevölkerung hat positiv abgestimmt. Bis jetzt ist keines gebaut. Denn dann kommt immer der Naturschutz und sagt, das geht gar nicht. Also stehen wir uns da nicht selber im Weg. Frau Ritz?

Person2 [0:58:50 - 0:59:24]:
Das ist eine wichtige Frage. Und die beantworte ich sehr gerne. Denn für mich ist klar, wir müssen hier die Windräder bauen können. Wir müssen hier in die Solarenergie investieren. Die muss auf unsere Häuser. Und dort müssen wir viel schneller vorwärts machen. Und dort denke ich auch. Dort müssen wir auch die Konflikte diskutieren. Weil wenn wir es hier nicht machen, dann passiert irgendwo das, was Franz Hohler vorhin beschrieben hat. Dann passiert ein Fracking in den USA und der katastrophale Abbau in Sibirien z.B. Also irgendwo wird die Umwelt kaputt gemacht. Und darum müssen wir es hier sorgfältig ...

Person5 [0:59:23 - 0:59:31]:
Aber es sind ja immer auch Linke und Grüne, die dagegen sind ... Das stimmt nicht. ... um ein Windrad aufzubauen.

Person2 [0:59:31 - 0:59:39]:
Wir Grüne haben z.B. Windparks im Kanton Bad, im Kanton Wallis unterstützt. Also man muss dort genau schauen, wer es ist. Frau Ritz, aber es ist schon tendenziell,

Person7 [0:59:37 - 0:59:53]:
die Grüne und die Linken kreisen sich nachher in jeder Baumkette, wenn es um Wasserkraft und Windhomor geht. Also ich glaube, in Zürich gibt es jetzt Bürgerliche ... Ich möchte das schon noch aufnehmen, der Bau. Das war natürlich ein Steilpass für euch. Ja, natürlich.

Person7 [0:59:53 - 1:00:33]:
Danke. Aber das ist schon etwas, das man diskutieren muss. Es gibt ja auch die gleiche Korrelation. Das kann ich auch mit dir nicht wegbringen, Herr Hohler. Aber Wohlstand und Energie, das hängen ein bisschen weit zusammen. Und dann muss man aufpassen, wie man diese Energie produziert. Und wir haben durch den Reimarkt einen Punkt. Die Umlagerung wird so sein, dass man mit den fossilen Energien runtergeht, aber das wird automatisch mehr Strom brauchen. Elektromobilität. Wir brauchen kein Benzin mehr, aber wir brauchen mehr Strom. Wärmepumpe vom Herrn Reimarkt braucht keine Heizöl, braucht mehr Strom. Das ist das, was man mit Wasserkraft machen könnte.

Person2 [1:00:32 - 1:00:33]:
Ja, ich habe nichts gegen Wasserkraft.

Person7 [1:00:33 - 1:00:34]:
Herr Fischli.

Person6 [1:00:34 - 1:00:53]:
Ich habe eigentlich keinen Einspruch, aber ich möchte darauf hinweisen, dass ganz klar ist, dass der Energiebedarf der Menschheit in Zukunft mit erneuerbaren Energien deckt werden muss, wenn wir den Klimawandel stoppen wollen. Das ist ganz klar. Und die fossilen Brennstoffe müssen wir im Boden lassen.

Person6 [1:00:55 - 1:01:29]:
Und es ist auch klar, dass die erneuerbaren Energien das können, aber die fossilen Brennstoffe müssen wir im Boden lassen. Das wurde von ganz vielen Spezialisten untersucht. Es ist auch so, dass man positive Anzeichen hat, dass das gelingen könnte, weil zum Beispiel die Kosten von 80 bis 90 Prozent von den Erneuerbaren in den letzten zehn Jahren runtergegangen sind. Und das ist etwas, das sich sogar trendmässig fortsetzt. Dazu kommt, dass man beim Verbrauchen von fossilen Brennstoffen die Kosten gar nicht richtig berücksichtigt, die sie verursachen. Also man zahlt eigentlich die Restniveau ganz. Sie sagen, es wird eigentlich teurer,

Person10 [1:01:27 - 1:01:32]:
als wenn man eine Erneuerbare setzt.

Person6 [1:01:30 - 1:01:38]:
Wenn man das noch berücksichtigen würde, dann sei sie erst recht konkurrenzfähig, die erneuerbaren Energien. Das sollte für euch wunderbar tönen.

Person6 [1:01:40 - 1:01:50]:
Und Sie hätten den Vorteil, das möchte ich noch fertig sagen, dass man die ganze Zivilisation, die wir haben, auf eine nachhaltige Basis stellen könnte.

Person10 [1:01:50 - 1:01:51]:
Also nachhaltig und günstiger.

Person9 [1:01:52 - 1:01:56]:
Bei der Kostenfrage muss man sehr aufpassen. Was bedeutet nachhaltig?

Person9 [1:01:57 - 1:02:24]:
Wenn ihr am Schluss die ganze Industrie an staatlichen Tropfen hängt, dann ist das nicht nachhaltig. Dann habt ihr einfach neue Industriezweige geschaffen, die aber sofort umfallen, wenn das Geld nicht fliessen lässt. Da müsst ihr euch gut überlegen. Ich bin auch der Meinung, Anstossfinanzierungen und Technologien in Gang zu bringen, darüber müssen wir reden, das ist sinnvoll. Aber die können nicht einfach die ganze Industrie an Tropfen hängen.

Person6 [1:02:24 - 1:02:36]:
Ich habe nicht gesagt, wie das gemacht werden soll. Ich sagte, dass es gemacht werden sollte. Aber das ist günstiger geworden. Das ist das, was klar ist. Es ist auch so, wenn ich das noch einmal sagen darf,

Person6 [1:02:37 - 1:03:03]:
Herr Wasserfall hat mich, ich konnte nicht ganz ausreden, er hat mich auch vielleicht missverstanden. Es geht nicht darum, dass wir Auslandkompensation gegen Inland ausspielen sollten. Man muss sich einfach überlegen, wenn alle nachgehen müssen, und sagen wir jetzt, ob es 2050 oder 2065 ist, wenn alle nachgehen müssen, dann ist es auch nicht möglich, im Ausland zu kompensieren. Wir müssen auch nachgehen. Da müssen wir eine Lösung finden.

Person10 [1:02:59 - 1:03:10]:
Wieso ist das nicht möglich, im Ausland zu kompensieren? Das ist ja eine wichtige Diskussion. Wir setzen uns ja auf das in der Schweiz.

Person6 [1:03:10 - 1:03:48]:
Das ist zum Teil auch sinnvoll, wenn wir z.B. damit helfen, Entwicklungsländer etwas schneller ihre Technologie zu verbessern. Aber es kann auf Dauer nicht die Lösung sein. Wir müssen einfach sehen, dass wir auch bei uns eine Lösung finden müssen. Wenn wir auf null kommen müssen, dann müssen wir auch bei uns auf null kommen. Genau wie die anderen bei sich auf null kommen müssen. Das ist relativ einfach. Je mehr Zeit fortschreitet, desto weniger wird die Kompensation noch möglich sein. Das heisst, wir müssen uns an dem ausrichten. Ich will nicht sagen, was die beste Lösung ist. Das ist eine politische Frage. Kompensieren müssen wir.

Person10 [1:03:49 - 1:03:57]:
Kompensieren wollen wir gerne in der Schweiz, gerne im Ausland. Aber es wird nicht immer möglich sein. Das ist ja ein Argument, das wir vorwärts machen müssen.

Person7 [1:03:57 - 1:04:58]:
Sie sagen das nochmal. Es ist nicht so, als hätten wir bis jetzt nichts gemacht. Daran sind wir uns alle einig. Der Produktionsindex, der seit den 90er Jahren enorm gestiegen ist, ist wirklich extrem gestiegen. Gleichzeitig ist der Energieverbrauch in unserer Wirtschaft oder der CO2-Ausstoss unserer Industrie in der Schweiz gestiegen. Die Entkoppelung von Produktion und Energieverbrauch respektive CO2-Ausstoss haben wir hergebracht. Das ist das, worüber wir uns sicher einig waren. Die Frage ist, wie kann man das Modell, das wir hier vorleben, auch im Ausland nutzbar machen, damit es dort auch gelebt wird mit unseren Technologien, mit unserem Know-how, mit unseren Forschern, mit unseren Entwicklungen usw. Das ist der grosse Match, den wir momentan gewinnen können. Ich sage das als Zusammenfassung. Wenn wir einen Franken ausgeben können, um CO2 zu sparen, dann muss man ihn so ausgeben, dass er am meisten wirkt. Dort müssen wir in das Ausland Kompensation geben.

Person10 [1:04:58 - 1:05:05]:
Ich frage Herrn Hohler, wenn das so ist, stehen wir definitiv noch nicht vor einem Weltuntergang.

Person4 [1:05:06 - 1:06:20]:
Gleichzeitig geht es einfach nicht auf. Man hat das Gefühl, wenn man euch hört, was wir alles gemacht haben. Da bin ich durchaus einig. Auch was über den Bodensee gesagt wurde. Ich habe als Kind noch erlebt, wie ich die Solte nicht mehr in den Aare schwimmen durfte, weil es ein Kinderlähmungsfeld gab. In vielen Bereichen waren wir sehr gut, bis jetzt. Auch im öffentlichen Verkehr z.B. Aber auch in der Öffentlichkeit, aber nicht mehr. Es geht nicht auf. Auch unser Wohlstand beruht letztlich auf Verschwendung und Verschleuderung. Und das Verteidigen von diesem Wohlstand primär ist das Verteidigen von einem Verschwendungszustand der ganzen Welt gegenüber. Das geht nicht auf. Und die ganze Erdölperspektive, da wäre ich noch sehr gespannt, dass das erlebt wird. Ich glaube, dass wir das auch noch mal sehen werden. Was passiert mit den Flugzeugen? Wir schonen ja den Flugverkehr. Es geht auf keine Kuhhaut. Der Flugtreibstoff wird nicht besteuert. Also, Problem, Problem auf der ganzen Front.

Person9 [1:06:19 - 1:06:21]:
Irgendeinmal wird das auf euch zukommen.

Person9 [1:06:21 - 1:06:26]:
Also beim Luftverkehr, schön, dass wir jetzt auch auf das sprechen können.

Person9 [1:06:26 - 1:06:27]:
Nicht mehr lange, wir sind gerade fertig.

Person10 [1:06:26 - 1:06:28]:
Der Luftverkehr ist definitiv

Person9 [1:06:27 - 1:06:48]:
ein globales Problem, Herr Holler. Wenn ihr in der Schweiz Treibstoff besteuert, oder in der Schweiz ein Ticket besteuert, fliegt nicht ein Flugzeug weniger nachher. Alles, was passiert, sie kommen nicht weniger über Zürich, aber sie gehen über Frankfurt, über Moskau, über irgendeinen anderen Hafen.

Person4 [1:06:48 - 1:07:02]:
Also Frankfurt hat eine Ticketbesteuerung, Herr Imarg. Frankreich hat eine Ticketbesteuerung, Österreich hat eine, Grossbritannien. Aber es ist wirklich los. Aber wir haben keine. Es wird unserem Flugverkehr schaden. Es gibt ein weltweites Projekt

Person9 [1:07:00 - 1:07:20]:
der Luftfahrtindustrie, das heisst Corsia. Und da geht es darum, den CO2-Ausstoss zu kompensieren. Und das ist die einzige Möglichkeit, die wir haben. Es bringt nichts, wenn wir in der Schweiz Ticketpreise erhöhen. Es wird genau gleich viel besser. Aber es ist interessant, das ist wieder das Alternative.

Person7 [1:07:20 - 1:07:24]:
Die Leute sind bereit zu dem. Die Leute sind bereit zu dem,

Person10 [1:07:20 - 1:07:42]:
die sich nicht in der Schweiz befinden. Und das ist das, was wir tun.    Wir werden sehen, ob es das sein wird. Wenn es dann vielleicht mal eingeführt wird. Aber jetzt machen wir hier mal einen Punkt in der politischen Debatte. Das war die Arena produziert von Sophia Miroschnig. Und zum Schluss noch etwas ganz anderes.

Person10 [1:07:43 - 1:07:55]:
Sachen aufschieben. Ich weiss nicht, wie es euch geht. Mir geht es auf jeden Fall so. Sachen aufschieben, das ist immer recht praktisch in der Politik. Wir haben es heute Abend etwas herausgespürt. Aber natürlich auch im Privaten.

Person10 [1:07:57 - 1:08:08]:
um das Aufschieben zu Muten. Wenn es darum geht, Hemmli zu glätten. Das mache ich persönlich überhaupt nicht. Und nimmt mich jetzt Wunderfrau Ritzi auch im Haushalt.

Person10 [1:08:10 - 1:08:13]:
Was ist noch zu wieder? Was schiebt ihr gerne auf?

Person2 [1:08:13 - 1:08:30]:
Hemmli glätten tue ich nicht. Was ich am meisten aufschiebe, ist das Aufräumen. Die gehört mir gleich bringen. Die von meinem Mann. Was ich am meisten aufschiebe, ist das Aufräumen. Wir haben ja immer sehr viele Aktenstösse, die wir mitbringen aus dem Parlament. Die liegen bei mir irgendwo. Die sollte man schon lange mal ordnen.

Person2 [1:08:31 - 1:08:33]:
Das hat auch noch Zeit bis übernächstes Jahr.

Person10 [1:08:33 - 1:08:38]:
Wir machen heute Abend einen sehr aufgeräumten Eindruck. Herr Massifani.

Person10 [1:08:38 - 1:08:42]:
Ich ordne ein neues Problem an einem anderen Ort im Haushalt.

Person7 [1:08:43 - 1:08:54]:
Der Haushalt ist mit dem Thema  «Förderung des Steuergeländes» sehr aufgeräumt. Was ich sehr aufschiebe, ist die Steuererklärung ausfüllen. Das Formular ausfüllen. Ich hasse das.

Person10 [1:08:53 - 1:08:55]:
Darf man das als Politiker?

Person7 [1:08:55 - 1:08:59]:
Es ist immer frisch gerecht. Wichtig ist nicht, dass man es ausfüllt, sondern dass man es zahlt.

Person10 [1:09:00 - 1:09:04]:
Herr Hohler, was schiebt ihr am liebsten auf? Im Privatleben.

Person4 [1:09:05 - 1:09:27]:
Es geht mir ähnlich wie Frau Ritzi. Ich habe immer zu viel Papier. Es häuft sich Papier an. Und man denkt, das sollte ich auch. Ich lese die Zeitung erst, wenn ich am Boden knöchle und es für das Altpapier zubinde. Das braucht es auch zum Dichten.

Person10 [1:09:29 - 1:09:32]:
Was ist es für eine Remarque?

Person9 [1:09:33 - 1:09:41]:
Was ich immer aufgeschoben habe, ist das Rasenmähen. Zum Glück kaufte ich einen Rasenmäher-Roboter. Der läuft mit Strom.

Person10 [1:09:40 - 1:09:42]:
Eher mit den Geräten als mit den Grashalmen.

Person9 [1:09:42 - 1:09:47]:
Genau. Der läuft mit Strom. Und das ist eine sehr gute Formulierung.  Jetzt wird das automatisch alles, was in der Hand ist, erledigt.

Person10 [1:09:47 - 1:10:03]:
Danke herzlich für das Mitdiskutieren. Hier auf SRF 1 geht es weiter mit DJ Bobo bei Deville. In einer Woche steht Jonas Breuer wieder hier an dem Pool. Wir sehen uns in ein paar Wochen wieder. Schönen Abend. Machen Sie es gut.

