============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:15]:
Knapp sieben Wochen im Amt bleibt in der zweiten Amtszeit von Donald Trump kaum ein Stein auf dem anderen. Was bedeutet das für die Welt? Was für die Sicherheit der Schweiz? Und was für den neuen VBS-Vorsteher? Über das müssen wir mit den Fraktionsspitzen sprechen.

Person8 [0:00:28 - 0:01:07]:
Heute in der ARENA zur Weltlage und zur Bundesratswahl. Philipp Matthias Bregy, Fraktionspräsident Die Mitte. Aline Trede, Fraktionspräsidentin Grüne. Corinna Gredig, Fraktionspräsidentin GLP. Ausserdem im Studio Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent SRF. Die ARENA mit den Fraktionsspitzen. Moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:08 - 0:02:10]:
Guten Abend. Herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen hier in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Das sind unter anderem junge Menschen von der Kanti Zimmerberg, der Berufsfachschule Uster, dem politischen Jugendprojekt Po-JuPro aus Viehfelden und der ZHW im Nachwuchs in Sachen Journalismus und Kommunikation. Es sind verrückte Zeiten, um es mal vorsichtig auszudrücken. Und ich könnte mir vorstellen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, dass das auch bei Ihnen zuhause Fragen auslöst, vielleicht sogar Ängste. Auf das wollen wir jetzt sprechen. Wir werden heute Abend mit den Fraktionsspitzen eingehen, um besser zu verstehen, was hier auf der Welt passiert. Aber natürlich reden wir auch über die anstehende Bundesratsersatzwahl von nächster Woche. Wir führen diese Debatte aus Rücksicht und Respekt von unserem Gast aus der Westschweiz, Damien Gauthier, auf Hochdeutsch. Herr Gauthier, FDP-Fraktionspräsident, heute genau vor einer Woche, der Eklat,

Person3 [0:02:12 - 0:02:47]:
mit dem Streit vor laufenden Kameras im Oval Office, zwischen US-Präsident Trump und dem ukrainischen Präsidenten Zelenskyj, historisch im negativen Sinn, samt dem Rauswurf Zelenskys aus dem Weissen Haus. Danach der vorläufige Stopp der US-Militärhilfe und der Geheimdienstinformationen für die Ukraine, das transatlantische Verhältnis zwischen den USA und Europa in Trümmern, ein Krisengipfel jagt den nächsten bei der EU und ihren Mitgliedstaaten. Was macht Ihnen mit Blick auf diese neue Realität, in der wir offensichtlich leben, am meisten Sorgen?

Person5 [0:02:48 - 0:03:47]:
Es sind viele Fragepunkte und es macht Sorge, das ist klar. Das, was Sie erwähnt haben, im Weissen Haus, im Oval Office, passiert ist etwas Unglaubliches. Ich glaube, das Wichtigste ist kühler Kopfwarn. Wir haben jeden Tag, jeden Morgen viele Anmeldungen vom Weissen Haus, am nächsten Tag ist es dann anders oder fünf Minuten nachher oder es passiert eigentlich nichts. Man hat gesehen, mit den Erinnerungen, die wir haben, dass es nicht so ist, dass wir nicht gebühren an der Grenze mit Kanada oder Mexiko. Ja und dann nein, dann wieder ja und einen halben Tag nachher wieder nein. Also man muss wirklich ruhig bleiben. Drohungen mit den neuen Zöllen, meinen Sie? Ja, was steckt hinter diesen Aussagen? Vieles ist natürlich für die innere Politik der USA. Was steckt dahinter? Was ist wirklich Realität? Und daher, wenn man das versteht und weiss, dann kann man eine Strategie bauen. Aber jeden Tag reagieren wäre falsch für die Schweiz und auch für viele andere Länder. Und bewahren Sie selber noch kühlen Kopf, wie Sie sagen?

Person5 [0:03:47 - 0:04:36]:
Ja, man muss versuchen. Ich glaube, in den Krisen ist das Wichtigste, dass man kühlen Kopf bewahrt. Und viele haben gesagt in den letzten Tagen, wir wollen dem Bundesrat zuhören, er muss reagieren. Ja, er muss schon die Richtung zeigen, hat er heute auch gemacht. Aber man muss nicht jeden Tag reagieren, über was in den USA, was im Weissen Haus gesagt wurde. Weil man weiss, wir wissen, das passiert nicht. Es passiert nicht immer unbedingt etwas von dieser Aussage. Also, dann muss man auch ein bisschen, wie sagt man, laisser retomber la poussière, dass die Sachen sich auch beruhigen und dann wirklich den Kontakt suchen, auch auf politischem Niveau, das ist noch nicht geschehen, um zu verstehen, was wollen Sie wirklich und was passiert mit uns, nicht nur in der Aussen- oder Sicherheitspolitik, auch Handelspolitik. Und das können wir schon eine Linie zeigen.

Person3 [0:04:36 - 0:04:50]:
Samira Marti, Co-Fraktionspräsidentin der SP und auf dem Weg Mutter zu werden, darum haben Sie heute einen Stuhl. Schön, sind Sie bei uns. Ihr Co-Parteipräsident Cedric Vermouth hat das, was alles geschieht, so zusammengefasst.

Person3 [0:04:51 - 0:04:57]:
Fuck you, Mr. Trump. Ist das wirklich die angemessene Zusammenfassung für das, was im Moment geschieht?

Person9 [0:04:58 - 0:06:10]:
Ja, ich glaube, ehrlich gesagt schon. Man kann sich immer über Sprache und Stil streiten, selbstverständlich. Aber ich glaube, wir müssen schon ernst nehmen, was in den USA passiert und was Trump da im gefühlt Stundentakt produziert. Er baut sein Land Schritt für Schritt zu einem autoritären Regime um. Er sieht die Welt als seinen Spielplatz, auf dem er willkürlich Menschen vertreiben, verschieben, sogar Landesgrenzen neu ziehen kann. Er stellt sich an die Seite von Putin mit seinem illegalen, aggressiven Angriffskrieg gegen die Ukraine. Und in dieser Situation müssen wir ehrlich sein. Das bedroht unsere liberale Demokratie. Es bedroht unsere rechtsstaatlichen Institutionen. Am Schluss die ganze Freiheit unseres Kontinentes. Und da erwarte ich schon vom Bundesrat neben kühlem Kopf vor allem auch, dass er Haltung zeigt. Die offizielle Schweiz darf nicht gleich sein. Die müssen gleichgültig bleiben angesichts dieser Ereignisse. Und ich erwarte auch vom Bundesrat, dass er sich dafür einsetzt, dass die Schweiz ihren Beitrag leistet zu einem souveränen, demokratischen Europa. Weil Europa, das sind unsere Freundinnen und Freunde. Wir haben das Glück, mittendrin zu leben. Aber wir müssen diese Freundschaften auch pflegen und im Rahmen unserer Möglichkeiten, im Rahmen unserer neutralitätsrechtlichen Verpflichtungen unseren Beitrag leisten.

Person3 [0:06:11 - 0:06:27]:
Thomas Aschi, Fraktionspräsident der SVP. Vizepräsident Thomas Matt hat nach diesem Post von Selig Vermo dessen Rücktritt gefordert. Oder dass sich die SP aus der Regierung mit ihren beiden Sitzen zurückzieht. Heisst das, Sie befürworten das Vorgehen von Donald Trump?

Person6 [0:06:28 - 0:07:25]:
Ich war völlig schockiert über einen solchen Post. Donald Trump ist der demokratisch gewählte Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika. Das heisst, die Mehrheit der Amerikanerinnen und Amerikaner haben ihn gewählt. Ich habe selbst, als ich 15-jährig war, durfte ich ein Jahr in einer amerikanischen Gastfamilie leben. Es war eine wunderbare Erfahrung. Es war eine Mittelstandsfamilie. Sie haben hart gearbeitet, sie haben keine gute Krankenversicherung, sie haben eine schlechte Pensionskasse, sie haben nur zwei Wochen Ferien pro Jahr. Dieser Mittelstand sagt, wir wollen jemanden, der jetzt America first stellt, der zuerst zu uns schaut und nicht auf der ganzen Welt irgendwo Kriege führt, sondern der zuerst schaut. Das ist der Willen des amerikanischen Volkes, einen solchen Präsidenten zu wählen, der sich mehr um die Bedürfnisse der amerikanischen Bevölkerung kümmert, als um die Bedürfnisse vielleicht von Europa. Deshalb finde ich diese Aussage völlig deplatziert für eine Bundesratspartei. Demokratie verachtend, Sondergleichen. Herr Wermuth sollte sich für diese Aussage entschuldigen.

Person9 [0:07:25 - 0:08:35]:
Ich muss schon sagen, ich finde es gut zu hören von Ihnen, Herr Aschi, dass Sie sich Sorgen machen um die Kaufkraft und den Mittelstand in den USA. Ich muss einfach sagen, was Trump in den letzten Wochen geliefert hat. Er hat Medienschaffende aus dem Weissen Haus ausgesperrt. Er verbietet teilweise wissenschaftliche Forschung, teilweise sogar Schulung. Er greift Grönland an, er erlaubt sich einen Krieg am nächsten. Er stellt Selenskyj vor laufenden Kamera zum Diktator dar, gewählt als Präsident eines demokratischen Staates. Und hat in dieser ganzen Zeit eben genau nichts für die amerikanische Bevölkerung getan. Im Gegenteil, er schadet ihr mit seinen Zollkriegen unter anderem, mit dem Verruf, den er schädigt, der USA auf der ganzen Welt, indem er die Welt eben aufteilen will zwischen ein paar Grossmächten, die mit den Rädern, den sie haben, mit den Rädern, die sie haben, mit den Rädern, die sie haben, mit dem Rest, mit uns allen Spiele spielen darf. Und ich glaube hier, Trump zu verteidigen, finde ich gerade aus auch sicherheitspolitischer Überlegung der Schweiz falsch. Wir sind die, die als kleiner Staat ein grosses Interesse haben an einer völkerrechtsbasierten, an einer regelbasierten Weltordnung und Trump kratzt das gerade mit allem, was er kann.

Person6 [0:08:35 - 0:09:09]:
Nur ganz kurz eine Replik. Ich glaube, was Amerika sieht, und das ist nicht nur Trump, ich habe das auch in Harvard, ich hatte das Privileg dort studieren zu dürfen, mein Professor Ashton Carter, der wurde später Verteidigungsminister, schon der hat gewarnt vor China. Und das ist die grosse Gefahr. Und was Trump will, er will den Krieg mit Russland beenden, damit er sich endlich China zuwenden kann, weil dort droht der ganz grosse Konflikt. China wird unglaublich stark, ist am Aufrüsten, hat schon 500 Nuklearsprengköpfe, 400 davon können Amerika erreichen. Das ist seine Sorge und nicht nur seine, sondern des gesamten amerikanischen Sicherheitsestablishments.

Person3 [0:09:09 - 0:09:22]:
Philipp Matthias Breggi, Fraktionspräsident der Mitte, was beunruhigt Sie mit Blick auf diese Welt? Was ist Ihre Mitlage am meisten? Der Bruch zwischen Europa und dem einst wichtigsten Verbündeten, den USA?

Person12 [0:09:23 - 0:10:34]:
Der Bruch zwischen Europa und Amerika, diese transatlantischen Beziehungen, die leiden, das wird den Westen massiv schwächer. Und wenn der Westen schwächer wird, dann werden andere Regionen in der Welt stärker. Das macht mir Sorgen. Und da finde ich es wichtig, dass wir als Schweiz hier eine Position einnehmen, indem wir klar Position beziehen und sagen, was wir für gut und für schlecht befinden. Man darf als Bundesrat durchaus sagen, dass das, was sich dort im Weissen Haus abgespielt hat, nicht gut ist. Und trotzdem sollten wir gute Beziehungen sowohl zur EU, das müsste dann die SHP vielleicht noch lernen, wie auch nach Amerika, das geht dann mehr an die SP, halten. Weil wir können im Westen nur dann funktionieren, wenn wir gemeinsam stark sind. Und ich habe heute jetzt erfreut, oder in Klammer gesetzt erfreut gehört, dass auch Herr Eschi zwischenzeitlich sieht, dass China ein Problem werden könnte. Das ist ein Thema, das die Mitte schon länger adressiert. Wir wissen das, dass China eine durchaus ungünstige Rolle in dieser Welt stellen kann. Wir haben auch politisch schon agiert. Aber für mich ist klar, sobald man mit Partnern nicht mehr eins ist, dann wird es am schwierigsten. Und da ist dieser Bruch der transatlantischen Beziehung für mich durchaus schwierig.

Person3 [0:10:34 - 0:10:57]:
China wird sicher noch eine Rolle spielen, dann auch bei der Einschätzung des Kollegen Sebastian Ramschbeck. Aber zuerst möchte ich die Runde noch lassen. Hier bei den Fraktionen. Bei uns sind auch die Fraktionspräsidentin der Grünen und der grün-liberalen Aline Trede. Die Grünen stehen für Frieden und Abrüstung. Im Moment ist das Gegenteil im Gange. Ist das das Ende des Pazifismus?

Person7 [0:10:58 - 0:11:19]:
Das haben Sie mich, glaube ich, schon in der letzten Sendung gefragt. Und die ist über ein Jahr her. Natürlich hat niemand mit dem Angriffskrieg von Russland auf die Ukraine gerechnet. Oder irgendwann hat man damit gerechnet. Aber ich glaube, niemand von uns hat damit gerechnet. Und es hat sich die Situation vorgestellt, dass wir unseren Kindern noch einmal erklären müssen, was eigentlich ein Weltkrieg ist.

Person7 [0:11:19 - 0:12:13]:
Oder der ist vorbei und es kommt noch. Deshalb denke ich, ist es so. Dort würde ich sogar Damien Gauthier recht geben. Ein bisschen Ruhe bewahren mit allem, was wir an Informationen immer wieder verbreiten und noch grösser machen. Ich denke, die Diskussion vorhin hat das auch schon gezeigt. Ich glaube, es hilft nicht, wenn wir auf Social Media, jetzt hier in der Schweiz, einander weiss ich was um die Ohren schlagen. Sondern die Antwort ist auf America first. Ist Europe united? Und das ist schon ein erster Schritt passiert. Die europäischen Staaten, wo auch Grossbritannien dazugehört, und wir auch, müssen sich doch zusammenraufen und sagen, okay, wir wollen in diese Richtung. Und ich bin auch dafür, dass wir diese Zusammenarbeit, gerade mit unseren Nächsten, gestärkt werden muss als Erstes. Und dann müssen wir über die ganze Welt, über die ganze Welt, über diese ganze Desinformation etc. dann schon sprechen.

Person3 [0:12:14 - 0:12:22]:
Meine Frage haben Sie jetzt nicht beantwortet, auch wenn Sie sie ein bisschen nonchalant als schon mal gestellt erhalten bekommen.

Person7 [0:12:20 - 0:12:57]:
Ich bin ganz fest davon überzeugt, dass Krieg keine Antwort ist. Und es ist auch keine Zukunftsperspektive. Und wir müssen Friedensförderung, wir müssen Verhandlungen führen, wir müssen die Türen offen halten. Da bin ich felsenfest davon überzeugt. Und ich werde mich immer für Pazifismus einsetzen. Es ist aktuell etwas schwierig. Aber auch mit vielen anderen Themen, weil uns das wirklich auch Angst macht, weil wir es auch nicht kennen, was passiert. Aber ich bin überzeugt, dass Frieden das stabile System ist. Und die EU, Europa hat das geschafft, mit auch der USA. Und dort müssen wir wieder hinkommen.

Person3 [0:12:58 - 0:13:11]:
Corina Gretig, Fraktionspräsidentin der GLP. Jetzt hat man doch gewusst, was da für eine Persönlichkeit zum zweiten Mal ins Weisse Haus einzieht. Und trotzdem sind wieder alle wahnsinnig überrascht, was da geschieht. Sie auch.

Person11 [0:13:13 - 0:14:03]:
Gut, das Ausmass ist natürlich schon noch extremer. Ich denke, in diesen sieben Wochen machen sich alle Sorgen, auch die, die das vorhin nicht gesehen haben, auch die, die vorhin nicht wahrhaben wollten, dass Donald Trump immer von einer gestohlenen Wahl gesprochen hat. Deshalb umso mehr hat es mich erschreckt, dass die erste Reaktion unserer Botschaft, die die Bundespräsidentin auf die Rede von Jerry Vance in München war, quasi schweizerisch und besonders liberal sei. Da erwarte ich vom Bundesrat eine klare Haltung für unsere Schweizer Werte. Und das, was Sie in den USA machen, ist chaotisch, unberechenbar und eigentlich das Gegenmodell zur Schweiz.

Person3 [0:14:03 - 0:14:18]:
Muss man sagen, nach Tagen des Schweigens hat es heute eine erste offizielle Reaktion gegeben. Nach einem ersten Tweet von Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter. Aber heute hat sie sich vor den Bundeshausen Medien zur aktuellen Weltlage so geäussert.

Person10 [0:14:19 - 0:15:00]:
Der Bundesrat versteht, dass das zu Verunsicherung führt. Er nimmt die geopolitischen Entwicklungen ernst und hat sich deshalb auch heute dazu wieder ausgetauscht. Die Aussenpolitik der Schweiz hat sich jedoch nicht verändert. Der Bundesrat setzt sich deshalb auch für einen gerechten und dauerhaften Frieden in der Ukraine ein und verurteilt den russischen Angriff auf einen souveränen Staat. Wir haben auch immer gesagt, dass wir bereit sind, allfällige Gespräche zu begleiten, wenn dies notwendig sein sollte. Wir stehen zur Verfügung. Im Moment sind einfach andere Akteure im Spiel.

Person3 [0:15:01 - 0:15:09]:
Ist das genau richtig, was sie heute gesagt hat? Zu viel, zu wenig? Herr Bregi, Sie haben die Sprachlosigkeit bis heute kritisiert.

Person12 [0:15:09 - 0:16:07]:
Ich habe die Sprachlosigkeit kritisiert, weil ich finde, in solchen Situationen, in Krisen, braucht es Orientierung. Das muss die Regierung gewähren. Der zweite Teil der heutigen Rede finde ich absolut wichtig, dass man noch einmal klarstellt, es braucht einen dauerhaften Frieden, einen fairen Frieden. Das bedeutet insbesondere auch, dass ein Frieden nur dann möglich ist, wenn nicht der Aggressor die Teile, die er quasi dem ukrainischen Volk gestohlen hat, behalten darf. Das hat mich erfreut. Der erste Teil, der dünkt mich aber immer noch, sehr zurückhaltend. Was müsste Sie denn sagen, dass Sie zufrieden wären? Ich habe vorhin von Partnerschaften gesprochen. Und in einer Partnerschaft, die haben wir auch mit Amerika, darf man auch kritisieren. Das Verhalten, das der amerikanische Präsident an den Tag gelegt hat und auch die Äußerung, einen Frieden, den man nicht als gerecht bezeichnen kann, zu akzeptieren, da hätte ich mir gewünscht, dass die Bundespräsidentin und der Bundesrat als Gesamtes das so gesagt hätten. Das ist auch in der heutigen Rede leider nicht der Fall.

Person5 [0:16:07 - 0:17:30]:
Was die Bundespräsidentin heute wiederholt hat, und das finde ich sehr wichtig, das sind die Werte, die die Schweiz verteidigt. Und das ist eine indirekte Antwort. Das ist der Rechtsstaat, das ist internationales Recht, das ist die Freiheit, das ist die Demokratie. Das sind die Werte, die die Schweiz weiterhin verteidigt. Und das hat Frau Keller-Sutter heute wiederholt. Und das ist im Zentrum. Ich glaube, das bringt mehr der Schweiz, dass sie diese Werte wiederholt, als direkt den amerikanischen Präsident angreift in der Rede. Und zu Frieden, da bin ich sehr einverstanden mit Ihnen, Herr Bregy. Da muss eine ausgewogene und eine dauerhafte und eine rechte, sagt man, und bejuste Frieden das Recht sein. Weil sonst dauert das nicht und das schwächt die Demokratie und das schwächt Europa. Und das würde eigentlich Russland sagen, ihr dürft angreifen, das ist nicht der Fall. Weil wenn man das zeigt, ist das eine Schwäche. Und das wäre das grösste Fehler, das ein amerikanischer Präsident je gemacht hätte, jetzt Putin zu sagen, ich sehe schon den Punkt mit China, aber es erlaubt noch nicht zu sagen, ja, macht, was ihr wollt, in Europa. Weil das wäre wirklich eine Schwächung von nicht nur ganz Europa, auch von der Pax Americana, die in den letzten 70, 80 Jahren die Welt geprägt hat.

Person5 [0:17:31 - 0:17:31]:
Also eben dieses transatlantische Verhältnis,

Person5 [0:17:32 - 0:17:32]:
letztlich...

Person5 [0:17:32 - 0:17:33]:
Also Putin muss keine Kapitulation sein.

Person3 [0:17:33 - 0:17:44]:
Genau. Aber nochmals bei dem geblieben, was die Bundespräsidentin gesagt hat, was wir natürlich verteidigen, logischerweise, als FDP-Fraktionspräsident. Wie sehen Sie es, Samira Morti?

Person9 [0:17:45 - 0:18:59]:
Neutralität heisst einfach nicht, dass man gleichgültig ist und dass man sich wegducken kann. Und ich finde schon, die internationalen Ereignisse, die Art und Weise, wie Donald Trump auftritt, wie er Recht und Unrecht umdreht vor laufender Kamera, Selenskyj bedroht, eigentlich erpressen, versucht, das erfordert eine klare Antwort. Und einfach zu sagen, die Aussenpolitik der Schweiz hat sich nicht geändert in Zeiten, in denen die Welt Kopf steht, das reicht mir nicht. Die Aussenpolitik der Schweiz ist klar geregelt, der Sinn und Zweck davon in unserer Bundesverfassung. Es geht um die Wahrung der Menschenrechte, es geht um die Förderung des friedlichen Zusammenlebens zwischen den Völkern, es geht um die Stärkung der Demokratie. All das ritzt Trump mit allem, was er kann und hat. Und hier erwarte ich vom Bundesrat und spezifisch jetzt in diesem Fall auch von der Bundespräsidentin, dass sie das klar und deutlich sagt, weil sie haben es zu Beginn der Sendung gesagt. Und wir merken das auch alle, nehme ich an, in unserem Maileingang. Die Leute haben Angst, nicht nur in den USA und in der Ukraine. Auch in der Schweiz ist die Verunsicherung hoch, weil man nicht weiss, was bedeutet das für die Sicherheit der Schweiz, was können wir beitragen zu einem demokratischen, zu einem sicheren, zu einem souveränen Europa. Und da erwarte ich in solch brutalen Zeiten,

Person9 [0:18:59 - 0:19:10]:
wo quasi stündlich die Welt wieder auf den Kopf gestellt wird, dass der Bundesrat Orientierung bietet, auch für die Bevölkerung. Dafür reicht so eine Ansprache nicht.

Person3 [0:19:10 - 0:19:14]:
Aber um nochmals etwas einzuspielen, was sie auch gesagt hat, oder?

Person10 [0:19:14 - 0:19:18]:
Die Lautstärke ist kein Gradmesser für die Qualität der Außenpolitik.

Person9 [0:19:19 - 0:19:40]:
Es geht nicht um Lautstärke, aber es geht um Klarheit und es geht darum, Haltung zu zeigen. Die Haltung kann sehr ruhig, sehr überlegt, professionell vermittelt werden, aber einfach gleichgültig. Die Haltung kann nicht ausgestrahlt werden, um zu sagen, wir reagieren quasi nicht, es hat sich nichts verändert. Das reicht nicht, das hat nichts mit Lautstärke zu tun, sondern mit Haltung.

Person6 [0:19:40 - 0:20:34]:
Sie haben das Konzept der Neutralität nicht verstanden. Was ist die Neutralität? Die Neutralität ist zuerst einmal da, um sicherzustellen, dass die Schweiz nicht angegriffen wird. Das ist der erste Zweck. Und der zweite Zweck ist dafür zu sorgen, dass falls trotzdem ein Aggressor die Schweiz angreifen sollte, dass man seinen Eintrittspreis so hoch wie möglich setzt, dass er eben trotzdem davon abgehalten wird, die Schweiz anzugreifen. Und der dritte Punkt, und hier sollten Sie uns auch unterstützen, ist, wie viele neutrale Länder gibt es noch tatsächlich in dieser Welt? Es gibt kaum noch neutrale Staaten. Und wenn nicht auf Schweizer Boden, könnte eben ein solcher Frieden verhandelt werden. Da sind wir nicht am Tisch, aber wir können das fazilitieren, dass die USA zusammen mit Russland, zusammen mit Europa zusammenkommen und hier einen Frieden aushandeln. Das muss unser Ziel sein. Ich kann. Und wie viele solche neutralen Staaten gibt es noch? Fast keine mehr. Und dieser Plattform sollten wir Sorge tragen.

Person3 [0:20:34 - 0:20:36]:
Aber Herr Asch, ich habe Sie schon verstanden.

Person6 [0:20:36 - 0:20:37]:
Nicht alle miteinander, da haben die Leute daheim.

Person3 [0:20:36 - 0:20:46]:
Sie haben mir jetzt unterstellt, und Sie selbst auch nicht, viel davon. Moment, einer nach dem anderen. Zuerst Samira Marti, dann Herr Bregi, dann Herr Gauthier.

Person9 [0:20:46 - 0:21:51]:
Sie haben mir jetzt unterstellt, ich habe die Neutralität nicht verstanden. Ich kann Sie beruhigen, ich kenne die neutralitätsrechtlichen Verpflichtungen, die die Schweiz hat. Das heisst, wir liefern keine direkten Waffen, wir beteiligen uns nicht an Kriegen, und wir respektieren die Neutralität. Wir respektieren den Krieg als Mittel zur Durchsetzung der eigenen Interessen nicht. Das bedeutet im Umkehrschluss, dass wir Kriege, die illegal geführt werden, wie das Putin in der Ukraine macht, klar und deutlich verurteilen. Und wir alles dafür tun, um sie zu beenden. Zum Beispiel, indem wir auch die Finanzierung des Krieges stoppen. Und da bitte ich Sie, Herr Asch, einmal klare Kante zu zeigen. Gerade in Ihrer Partei gibt es viel zu viele Exponenten und Exponentinnen, die sich auf die Seite von Putin stellen, die auch mit Trump, mit der CDU, mit der SPD, mit der SPD solidarisieren, das Gefühl haben, das bringe ihnen Politischen der Schweiz etwas und nicht sehen, in welches grosse sicherheitspolitische Risiko sie damit unser Land führen. Ein kleiner Staat, der eben auf Völkerrecht und Demokratie aufgebaut ist. Und das Neutralitätsrecht sagt einzig und alleine, dass wir der Ukraine keine Waffen liefern dürfen. Aber es heisst nicht, dass wir Recht und Unrecht nicht zu unterscheiden vermögen.

Person3 [0:21:51 - 0:21:56]:
Ich komme gleich, Herr Asch. Ich versproche, aber ich möchte mein Versprechen einhalten und die Reihenfolge einhalten.

Person12 [0:21:56 - 0:22:37]:
Wir könnten jetzt noch viel über Neutralitätsrecht reden, dann wäre noch arschlecht die Sendezeit zu Ende. Neutralität aber ist kein Denk- und Sprechverbot. Und ich finde, in einer Krisenzeit muss die Regierung und zwar nicht laut, sondern sachlich, aber konkret benennen, wo die Probleme sind. Man muss verurteilen, was es zu verurteilen gibt. Und das hat man an dieser Stelle nicht gemacht. Und ich sage es gerne noch einmal. Sowohl die Amerikaner, wie die Europäer sind im Grundsatz unsere westlichen Partner. Und es ist unsere Aufgabe, mit denen a ein gutes Verhältnis zu haben, aber b halt auch die Kritik zu adressieren. Kritik muss auch in einer guten Partnerschaft möglich sein.

Person5 [0:22:37 - 0:23:30]:
Danke. Ich sagte nur, Herr Asch, es ist schade, wenn er diese Friedensförderung, diese Rolle der Schweiz erwähnt hat. Schade, dass die SVP letztes Jahr die Bürgerstockkonferenz beurteilt hat oder nicht unterstützt hat. Weil das war ein Versuch, zu helfen, in Richtung Frieden zu gehen. Es war natürlich nicht perfekt. Aber das war ein wichtiger Schritt. Und Russland war eingeladen. Sie wollten einfach nicht kommen. Und zweiter Punkt. Ja, das stimmt, man braucht eine Linie und die Werten. Ich habe es erwähnt. Aber wir brauchen nicht einen Bundesrat, der überreagiert und jede Stunde etwas reagiert, zu was Washington sagt. Das würde die Schweiz nicht stärken. Es war gut, dass es heute eine Erklärung gibt. Es gibt wahrscheinlich einige Antworten am Montag im Nationalrat an der Fragestunde. Aber viel mehr brauchen wir auch nicht. Wir können als Parlamentarier kritisieren, was in den USA zum Beispiel passiert. Wenn es zu kritisieren gibt. Aber der Bundesrat hat eine andere Rolle.

Person6 [0:23:31 - 0:23:59]:
Gut, wer macht die widersprüchliche Politik? Die macht die SP. Einerseits sagt die SP in ihrem Parteiprogramm, sie will die Armee abschaffen. Gleichzeitig hat sie gestern in einer Erklärung zusammen mit allen anderen Parteien zugestimmt, dass die Schweiz sich dieser Europäischen Verteidigungsunion anschliessen soll. Also was Sie am Schluss wollen, ist, was Herr Süssli bereits angetönt hat, dass Schweizer Soldaten auf ukrainischem Boden am Schluss Militärdienst leisten sollen. Und das lehne ich entschieden ab. Das ist das, was wir wollen. Das ist nicht vereinbar mit der Schweizer Neutralität.

Person3 [0:23:58 - 0:24:14]:
Sie reden vom abtretenden Armeeschef Thomas Süssli. Das VBS wird in dieser Sendung auch eine Rolle spielen. Ich verspreche auch das. Ich möchte aber noch die Möglichkeit zur Stellungnahme geben in Bezug auf das, was wir heute von der offiziellen Schweiz gehört haben, noch von Aline Tredi und Corinna Gredig.

Person7 [0:24:14 - 0:25:40]:
Also gut, wir stehen hier, Corinna Gredig und ich, weil wir ja nicht in der Regierung sind, die Grünen und die Grünen überlanden. Und wenn Sie die vier hier sehen, und ich höre doch eine gewisse Einigkeit, dass sich eigentlich der Bundesrat zu wenig geäussert hat. Okay, nicht jede Stunde muss der Bundesrat etwas sagen. Aber so lange zu warten und dann doch erst eine Woche später eine Stellungnahme, die doch nicht ganz Hand und Fuss hat, dort finde ich schon, nehme ich den Gesamtbundesrat ein bisschen mehr in die Pflicht oder stark in die Pflicht, dass eben dort ganz klare Aussagen gemacht werden. Und zwar genau in Richtung Europa auch. Und genau in das, was Herr Gauthier gesagt hat, dass wir eben als neutrales Land eine Chance auch haben für wie die Bürgerstockkonferenz. Ich finde, es war ein Anfang. Aber wir könnten dort viel mehr, die ganze humanitäre Tradition, wir haben den Sitz des IKRK, wir haben aber auch die ganz grosse Rohstoffdrehscheibe in Kanton Zug, also dort, wo wir jeden Tag den Krieg von Russland mitfinanzieren. Dort hätten wir einen riesen grossen Hebel, den wir sofort ansetzen könnten. Da erwarte ich vom Bundesrat viel mehr. Und was Herr Aschi gesagt hat, dass wir den Preis so hoch wie möglich halten sollen, und die Neutralität sei dazu da, dass wir nicht angegriffen werden, dann müssten Sie für einen NATO-Beitritt sein, Herr Aschi. Und dann sind wir dann in einer Diskussion, die hier auch etwas länger geht als nur diese Sendung.

Person3 [0:25:38 - 0:25:50]:
Gut, das werden wir beide nicht erleben, dass das der Fall sein wird. Corinna Gretig, Ihre Einschätzung dessen, was die Bundespräsidentin heute gesagt hat. Hat sie Haltung gezeigt, ja oder nein?

Person11 [0:25:51 - 0:26:52]:
Die Bundesverfassung sagt ja klar, was die Aufgabe des Bundesrates ist. Das ist regieren und nicht reagieren. Also das A ist nicht drin, sondern das Regieren. Das wäre die Aufgabe des Bundesrates. Und regieren heisst für mich auch jetzt, sich als Gesamtbundesrat überlegen, was ist jetzt unsere Strategie? Aber eben auch zu sagen, für was die Schweiz steht. Und dazu gehört auch eine Kritik. Und Kritik kann man auch in einem Ton anbringen. Die Kolleginnen und Kollegen, Pregi und Marti haben das vorhin gesagt, der nicht über der angenehm ist, das geht. Und das sollte die Schweiz machen. Ich habe es vorhin gesagt, die Schweiz ist sozusagen das Gegenmodell zur US-Regierung, wie die jetzt reagiert. Und ich finde schon, da kann sich die Schweiz stärker engagieren. Und auch uns Schweizerinnen und Schweizer sagen, wir sind da, wir zeigen Haltung. Und das geht so nicht.

Person3 [0:26:53 - 0:27:19]:
In diesen unsicheren Zeiten ist natürlich Einordnung sehr wichtig. Und diese Einordnung versuchen wir jetzt zu bieten mit meinem Kollegen Sebastian Ramschbeck, gleich hinter mir. Internationaler Korrespondent von SRF und Moderator von Hashtag SRF Global, dem Auslandmagazin von SRF. Herzlich willkommen. Beginnen wir bei Donald Trump und sehen uns einen Ausschnitt an aus seiner Rede zur Lage der Nation vor dem Kongress diese Woche.

Person13 [0:27:22 - 0:27:32]:
Es ist Zeit, diesen Wahnsinn zu beenden. Es ist Zeit, das Töten zu beenden. Es ist Zeit, diesen sinnlosen Krieg zu beenden. Wenn du Kriege beenden willst, musst du mit beiden Seiten reden.

Person4 [0:27:34 - 0:28:33]:
Trump sagt, er wolle eigentlich Frieden. Nehmen Sie ihm das ab? Ja, ich nehme ihm das ab. Ich habe keinen Grund, ihm das nicht abzunehmen. Er hat sich auch nie anders geäussert als Politiker und als er noch nicht Politiker war. Er hat das im Wahlkampf versprochen. Alleine schon deswegen wird er natürlich ein Interesse haben, Frieden zu machen. Er hat ja eigentlich den Frieden schon vor seinem Amtsantritt versprochen. Er hat versprochen, dass er Putin, den russischen Präsidenten, im Februar schon trifft. Das ist alles nicht passiert, was uns zur anderen Frage führt, ob Wladimir Putin, der russische Präsident, Frieden will. Und da sind mir, meines Erachtens, doch Zweifel angebracht. Er hat den Krieg Wladimir Putin vor drei Jahren begonnen. Er könnte ihn jederzeit beenden. Aber es läuft im Moment aus Sicht von Putin nicht schlecht in diesem Krieg. Er macht Geländegewinne. Ich gehe davon aus, dass Russland jetzt die Gunst der Stunde nutzt, dass die USA keine Waffen mehr der Ukraine liefern, um weiter maximalen Schaden in der Ukraine zu verursachen. Das sind nicht meine Worte, das sind die Worte des Stellvertreters von Putin im russischen Sicherheitsrat.

Person3 [0:28:33 - 0:28:46]:
Sie sprechen von der Gunst der Stunde, oder? Drastische Worte hat Markus Matthias Koip benutzt, der Dozent für Militäroekonomie an der Militärakademie der ETH Zürich. In einem Interview mit Radio SRF hat er das hier gesagt.

Person2 [0:28:47 - 0:28:54]:
Er sagt, Russland sei im Moment der nützlichste Idiot. Ein pro-russischer KGB-Agent könnte es nicht besser machen.

Person3 [0:28:54 - 0:29:05]:
Trump ist derzeit Russlands nützlichster Idiot. Die Frage ist schon angebracht. Hilft Trump mit seinem Vorgehen Putin bei der Rückkehr auf die Weltbühne?

Person4 [0:29:06 - 0:30:04]:
Ich glaube, die russische Regierung hat wenig Zweifel lassen, dass Trump durchaus eine Idealbesetzung ist aus russischer Sicht im Weissen Haus. Insofern ja. Das zeigt sich darin, dass Donald Trump immer wieder der Ukraine die Schuld an diesem Krieg gegeben hat, was natürlich kompletter Unsinn ist. Und dass er bisher auch ganz klar massiv Druck auf die Ukraine ausgeübt hat, dass es eben einen Frieden gibt, auf das Opfer. Aber keinen Druck ausgeübt hat auf den Aggressor, auf Russland. Und das kann natürlich in letzter Konsequenz dazu führen, dass eben die Ukraine nichts anderes kann, als einen Diktatfrieden, also die Unterwerfung unter Russland, zu akzeptieren. Heute kam die Meldung bzw. eine Aussage von Donald Trump, dass er sich auch überlegt, Sanktionen gegen Russland auch noch zu auferlegen. Russland, also zusätzliche. Aber wir werden sehen, ob das wirklich passiert. Und vor allem, ob Putin sich von diesen neuerlichen Sanktionen mehr beeindrucken lässt, als von alten Sanktionen, die es ja schon gibt.

Person3 [0:30:04 - 0:30:31]:
Wir müssen aufpassen, dass wir nicht jede Meldung, die kursiert, gleich zum Anlass nehmen, gross darüber zu reden. Es gab ja auch die Meldung, glaube ich, von Bloomberg, dass Putin allenfalls für eine Waffenruhe zu haben sei, unter Bedingungen, die man da nicht kennt. Trotzdem die Nachfrage hier in Bezug auf Donald Trump. Also schwächt denn nicht auch die USA ihre Position mit dieser Kaskade mal in diese Richtung, mal in diese Richtung?

Person4 [0:30:31 - 0:31:36]:
Ja, meine Prognose wäre schon, dass die USA sich keinen Gefallen tun, wie diese Politik langfristig betrachtet als Weltmacht, was ihre Macht in der Welt anbelangt. Ich stimme der Analyse von Herrn Ernst. Ich stimme Herrn Eschi zu, dass es natürlich um China auch geht, höchstwahrscheinlich. Es gibt ja schon lange diese Forderung von gewissen amerikanischen Vordenkern, dass man sich ja eben ganz und gar auf China konzentrieren soll. Und deswegen, das ist jetzt nicht die Meinung aller, aber da gibt es diese Meinung, in den USA eben eine Allianz oder zumindest eine Annäherung mit Russland suchen soll. Ich glaube aber nicht, dass das funktioniert, weil ich glaube, dass Putin natürlich klug genug ist, zu wissen, dass China für ihn der verlässlichere Partner ist, weil in vier Jahren, wer weiss, wer in den USA regiert, aber die Vermutung ist doch gross, dass sich in China weniger ändert. Und deshalb ist China allein schon deswegen der bessere Partner aus der Sicht von Wladimir Putin. Und der Kollateralschaden ist natürlich gigantisch. Alle Verbündeten der USA in Europa, Nahost, Asien, von Polen über Saudi-Arabien bis Korea, stellen sich natürlich die Frage, sind die USA noch ein verlässlicher Partner? Und in vielen Fällen wird die Antwort Nein sein.

Person3 [0:31:36 - 0:31:56]:
Also Europa hat wahrscheinlich die Ansicht unterdessen, nein, es ist kein verlässlicher Partner mehr. Und darum gibt es auch einen Fünf-Punkte-Plan der EU und eine Steigerung der europäischen Verteidigungsausgaben, geplant bis um zu 800 Mrd. Fr. Das war auch Thema gestern am EU-Krisengipfel. Vorhin hat schon Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen das hier gesagt.

Person1 [0:31:58 - 0:32:01]:
Wir befinden uns in einer Ära der Aufrüstung.

Person1 [0:32:02 - 0:32:06]:
Und Europa ist bereit, seine Verteidigungsausgaben massiv zu erhöhen,

Person1 [0:32:06 - 0:32:17]:
sowohl um auf den kurzfristigen Handlungsdruck zu reagieren und die Ukraine zu unterstützen, als auch um langfristig mehr Verantwortung für unsere eigene europäische Sicherheit zu übernehmen.

Person3 [0:32:22 - 0:32:28]:
Aber kann das wirklich die wegfallende US-Militärhilfe ersetzen? Ist das ein Plan, der aufgehen kann, Sebastian?

Person4 [0:32:28 - 0:33:34]:
Also ich gehe davon aus, dass in der Tat die EU-Staaten, oder die meisten EU-Staaten und die europäischen NATO-Staaten jetzt tatsächlich versuchen werden, natürlich diese Hilfe, die wegfällt, von amerikanischer Seite wegzumachen. Sie können das aber nur teilweise. Und es geht auch nicht nur ums Geld und um die Menge und Quantität. Es geht darum, dass die USA einfach Dinge zur Verfügung gestellt haben, zum Beispiel Luftverteidigung, um ein Beispiel zu nennen, die die Europäer einfach nicht ersetzen können, weil sie die Systeme gar nicht haben. Das ist die eine Sache. Und dann hat ja Ursula von der Leyen natürlich auch allgemein die Frage angesprochen, ob Europa langfristig selbstständig, eigenständig sein kann, als gewissermassen militärische, sicherheitspolitische Grösse, geopolitisch. Und ich glaube, auch da sind Zweifel angebracht, weil einfach die Lücke so gross ist zwischen den Fähigkeiten der Europäer und den Fähigkeiten der USA. Und vor allem, weil die strukturelle, die politische Frage nicht geklärt ist, wie das dann genau ausgestaltet wäre. Also ob es vielleicht eine NATO ohne USA gäbe, oder eine EU, die die NATO ersetzt, oder vielleicht eine Koalition der Willigen mit fünf, sechs europäischen Staaten, oder am Schluss jeder Staat, der einfach selber vor sich hin rüstet.

Person3 [0:33:34 - 0:33:48]:
Anknüpfend zum Schluss noch an die innenpolitische Diskussion, die wir über das Verhalten der Schweizer Regierung Haltung zeigen, hat man oder nicht noch am Schluss die Frage. Haben Sie den Eindruck, der Bundesrat ist auf dem falschen Fuss erwischt worden?

Person4 [0:33:49 - 0:34:50]:
Ich glaube, fast alle sind auf dem falschen Fuss erwischt worden. Das kann man zur Verteidigung des Bundesrates sagen. Kaum jemand hat ja damit gerechnet, muss man ganz ehrlicherweise sagen, dass Donald Trump wirklich alles, eigentlich fast alles bis jetzt eins zu eins so umsetzt, wie er es angekündigt hat. Alle hatten, das war vielleicht auch Zweckoptimismus, in Europa, ich spreche jetzt über die europäischen Regierungen, die Trump natürlich kritisch gesehen haben, haben gehofft, dass er vielleicht vieles nicht ganz so umsetzt, wie er es getan hat. Aber ich würde schon sagen, für die Schweiz ist natürlich die unmittelbare politische direkte Auswirkung kleiner als für andere europäische Länder, weil wir nicht in der NATO mit den USA verbunden sind, weil wir ein neutrales Land sind. Aber es gibt natürlich ganz viele Berührungspunkte, Angriffspunkte, auch für die Schweiz, auch im Zusammenhang mit der USA, vom Kauf von Rüstungsgütern über Sanktionen, Finanzplatzvergütung, Haushaltshandel und wie ich gehört habe, will der Bundesrat sich ja damit auch weiter auseinandersetzen. Also ich habe heute noch mit jemandem telefoniert. Es soll da schon eine Sitzung dann mal geben im April von 8 bis 9 und wir werden sehen, ob diese Stunde reicht, um die Welt neu zu erfinden.

Person3 [0:34:50 - 0:35:39]:
Das war natürlich eine ironische Anmerkung, aber ich danke Ihnen auch dafür. Herzlich für den Moment, Sebastian Ramspeck. Und in diesen schwierigen weltpolitischen Zeiten sucht die Schweiz einen neuen Bundesrat. Und man muss kein Hellseher sein, um festhalten zu können, jetzt schon. Er wird entweder Markus Ritter oder Martin Pfister heissen, weil so sieht das offizielle Ticket der Mitte aus. Und weil der Anspruch der Mitte auf einen Sitz auch nicht wirklich bestritten wird, dürfte auch einer der beiden das Rennen machen. Aber wer? Weil die heisse Phase hat jetzt mit den Hearings begonnen. Und das sieht dann so aus. Da laufen die beiden Kandidaten von Fraktion zu Fraktion und vom Sitzungszimmer zu Sitzungszimmer. Und bleiben ein wenig vage, was hinter verschlossenen Türen geschieht.

Person14 [0:35:39 - 0:35:48]:
Mir geht es gut, ich bin gut vorbereitet und ich habe Freude hier. Ich glaube, ich habe gepunktet und konnte sicher die Fragen der Mitglieder der FDP-Fraktion beantworten.

Person3 [0:35:49 - 0:36:12]:
Die Hearings bei SP und Grünen finden am nächsten Dienstag statt, also am Tag vor der Bundesratswahl. Thomas Eschi, die SVP-Fraktion hat keinen Beschluss gefasst zu den offiziellen Kandidaten, sagt aber, der neue Bundesrat und VPS-Vorsteher müsse Neutralität und Sicherheit der Schweiz wiederherstellen. Wer hat das besser erfüllt, dieses Kriterium im Hearing? Herr Ritter oder Herr Pfister?

Person6 [0:36:12 - 0:36:56]:
Darüber haben wir noch keine Diskussion geführt. Wir haben beide Kandidaten angehört und dann die Diskussion oder dieses Traktandum abgebrochen und die regulären Fraktionsgeschäfte besprochen, die wir in der zweiten Sessionswoche sonst noch im Nationalrat haben. Unser Anliegen ist einfach, dass die Schweiz zurückkehrt zur integralen Neutralität, dass wir uns nicht in diese fremden Konflikte hineinziehen lassen. Ich meine, Sie haben es gehört. Die USA verabschieden sich langsam von Europa. Die EU ist heute schon massiv verschuldet. Sie haben Sozialsysteme, die nicht finanziert sind. Jetzt nochmals 800 Milliarden Euro in die Armee, die Sie zurückgefahren haben in den letzten Jahren. Also irgendwann wird diese Schuldenwirtschaft nicht mehr aufgehen. Da dürfen wir auf keinen Fall mitmachen, uns anbinden und wir müssen zurückkehren zur Neutralität.

Person3 [0:36:57 - 0:37:01]:
Aber wir müssen ja nicht um den heissen Brei herumreden. Die SVP wird Herrn Ritter wählen, oder?

Person6 [0:37:01 - 0:37:11]:
Ich glaube, es gibt durchaus unterschiedliche Meinungen in der SVP. Wir werden das am nächsten Dienstag diskutieren. Dann werden wir hören, wie die Fraktionsmitglieder denken. Aber es sind sicher nicht alle gleichgeschaltet, wenn Sie das meinen.

Person3 [0:37:12 - 0:37:22]:
Samira Marti, was wird für Sie, aber auch für die SP insgesamt das wichtigste Kriterium sein, dass Sie sich für Martin Pfister aussprechen? Weil für Herrn Ritter werden Sie sich ganz sicher nicht aussprechen.

Person9 [0:37:22 - 0:37:39]:
Ich gehe davon aus, dass wir uns nicht für einen der beiden Kandidaten aussprechen werden. Für uns ist die Ausgangslage relativ schwierig. Wir haben von Beginn weg gesagt, dass wir dieses Ticket unausgewogen finden. Politisch, dass es zwei Herren sind vom rechten Rand der Partei. Da kann Herr Bregi noch so laut schnaufen.

Person9 [0:37:39 - 0:38:37]:
Einerseits haben wir mit Herrn Ritter einen Lobbyisten der industriellen Landwirtschaft, der sich vor allem für seine Partikularinteressen einsetzt und sehr nahe an der SVP politisiert. Andererseits haben wir mit Martin Pfister einen Kandidaten aus dem Kanton Zug, der mit seiner Tiefsteuerpolitik nicht nur der eigenen Bevölkerung, sondern vor allem auch den anderen Kantonen schadet. Wir haben jetzt auch gelernt in den Interviews von ihm, dass er sehr ideologisch starr an der Schuldenbremse festhält. Eines der grossen Probleme für die Zukunft unseres Landes. Deshalb weiss ich heute nicht, in welche Richtung meine Fraktion tendiert. Ich kann Ihnen aber sagen, wir werden die beiden natürlich mit Fragen löchern am nächsten Dienstag am Hearing. Wir werden sie fragen, ob sie bereit sind, ob sie auch fähig dazu sind, sich gegen diese Überrepräsentanz von FDP und SVP im Bundesrat zu wehren. Ob sie bereit sind, mit uns gemeinsam die Kaufkraft im Land zu stärken. Und sich zum Beispiel gegen die brutale sexualisierte Gewalt gegen Frauen einzusetzen.

Person3 [0:38:37 - 0:38:47]:
Habe ich das jetzt richtig verstanden, dass Herr Pfister sich so für die Schuldenbremse ausspricht? Ist das für Sie eigentlich schon wieder ein Punkt, dass Sie gegen ihn werden sein?

Person9 [0:38:47 - 0:39:00]:
Ja, wir werden uns anhören müssen und quasi zwischen Pest und Cholera am Schluss seine Entscheidung wählen. Das ist vielleicht etwas übertrieben. Aber ich glaube, unbestritten für mich als Fraktionspräsidentin ist, dass wir auf diesem Ticket wählen müssen.

Person9 [0:39:00 - 0:39:18]:
Es ist auch klar, es ist keine Frage, dass wir uns gegen ihn wehren müssen. Wir haben einen SP-Sitz. Das heisst, die beiden Kandidaten vertreten die Politik der Mitte-Partei. Aber wir erwarten eine eigenständige Persönlichkeit, weil weiter wie bisher geht nicht. Die Rechte ist bereits überrepräsentiert. Umso wichtiger wäre eben die politische Mitte. Und darauf werden wir die beiden testen.

Person12 [0:39:18 - 0:40:14]:
Es scheint in der SP im Moment am guten Ton zu fehlen. Nach fucking Mr. President. Jetzt Pest und Cholera bei zwei angehenden Bundesratskandidaten, die beide exzellent sind. Das kann ich hier im Raum einfach nicht stehen lassen. Ich bitte schon auch, dass man hier die Wortwahl so wählt, wie es zukünftigen Mitgliedern unserer Landesregierung angepasst ist. Sonst treiben wir eine Polarisierung, wie wir sie vorhin eben gerade kritisiert haben. Das ist der erste Punkt. Der zweite. Am Schluss hat dann Samira Mordi noch die Kurve gekriegt. Sie hat gesagt, es sind zwei aus der Mitte. Selbstverständlich sind es zwei Kandidaten aus der Mitte. Die Mitte hat auch nicht reklamiert, als man für die Nachfolge von Alain Berset mit Beat Jans und John Bull II vom Linken, das ist das gute Recht der Parteien. Wir mussten dann schlussendlich zwischen zwei Linken wählen. Sie können zwischen zwei Mittelpolitiker wählen. Aber Sie können ganz sicher sein, dass es mit Pest und Cholera nichts zu tun hat.

Person3 [0:40:15 - 0:40:21]:
Also wollen wir zusammenfassend festhalten, Frau Mordi, dass Ihnen das rausgerutscht ist? Oder wollen Sie es zurücknehmen?

Person9 [0:40:22 - 0:41:03]:
Nein, das stimmt natürlich. Die Wortwahl kann ich auch zurücknehmen. Damit habe ich kein Problem. Man kann auch einmal überbordern und es dann auch einsehen. Aber was ich damit sagen möchte ist, dass es eben nicht Kandidaten aus der politischen Mitte sind, sondern dass die beiden am rechten Rand ihrer Partei politisieren. Und das ist für uns problematisch angesichts der Ausgangslage. Das möchte ich einfach betonen. Seit 2019 ist die FDP und die SVP mit ihren vier Sitzen übervertreten. Das sieht auch die Mitte-Partei normalerweise so. Und umso wichtiger ist es, dass jemand aus der politischen Mitte unabhängig politisiert, unabhängig von diesem Viererblock. Und darauf werden wir die beiden testen.

Person9 [0:41:03 - 0:41:32]:
Um dann zu entscheiden, wer die beiden wir wählen. Aber die Unzufriedenheit, das haben Sie in den letzten Wochen in den Medien gehört, die ist in unserer Fraktion sehr gross. Die Frauenfrage haben Sie jetzt noch gar nicht angesprochen. Auch das ist natürlich ein Thema, da muss ich Herrn Bregy natürlich absolut unterstützen. Das ist nicht das Problem der Mitte-Partei, sondern der anderen, insbesondere der SVP, die es trotz zwei Sitzen noch nie geschafft hat, eine Frau zu stellen in diesem Bundesrat. Ja, stopp, stopp, ja. Und... Gut, Sie haben sie nachher einfach sofort aus der Partei geworfen.

Person6 [0:41:32 - 0:41:43]:
Nein, aber Sie haben sie nicht gewählt, Rita Fuhrer war offizielle Kandidatin. Ja, Sie müssen natürlich Kandidatinnen präsentieren, die auch wählen müssen. Und Sie haben uns mit hinein gewählt, gegen unseren Willen. Ja, also einfach nur, weil... Einfach, dass wir das klar geschafft haben.

Person9 [0:41:42 - 0:41:46]:
Aber diese Frage bewegt in der SP-Fraktion natürlich, weil die gleichständig die Partei wählen will.

Person3 [0:41:44 - 0:41:52]:
Gut, Ordnungsantrag. Herr Bregy hat einen Satz in Aussicht gestellt, ich werde genau hinhören. Und dann Damien Gauthier.

Person12 [0:41:52 - 0:42:06]:
Genau. Beide Kandidaten stehen ganz klar für eine... eigene Politik und beide werden unabhängig politisieren, so wie dies Bundesratsmitglieder tun. Da kann ich Frau Marti versichern.

Person3 [0:42:06 - 0:42:20]:
Herr Gauthier, Sie haben nach dem Hearing bei der FDP gesagt, beide Kandidaten seien gut und stark, haben aber keine Wahlempfehlung abgegeben. Was werden Sie denn konkret für sich entscheiden? Was wird für Sie wichtig sein, für wen Sie sich entscheiden werden?

Person5 [0:42:21 - 0:43:58]:
Also zuerst wollte ich reagieren zu dieser Sache. Frau Marti hat dreimal oder viermal gesagt, die Rechte seien überverträumt. Das ist das System der Zauberformel. Und es erlaubt, die drei größten Parteien zwei Sitze zu haben, die SP hat zwei davon, und die vierte Partei einen Sitz zu haben. Das bringt Stabilität für die Schweiz. Und das ist gut. In dieser Welt, die so instabil ist, brauchen wir diese Stabilität. Und vielleicht gefällt es Ihnen nicht, das kann ich gut verstehen, aber das ist das Resultat der Wahlen, damit die Schweizerinnen und Schweizer haben das entschieden. Zu dieser Frage, ich glaube, das Wichtigste für mich, die Fraktion hat nicht entschieden, hat gesagt, beide Kandidaten sind gut. Wir waren ein bisschen besorgt, Herr Bregi, am Anfang, dass die Mitte ein gutes Ticket stellen kann, damit wir wirklich eine Wahl haben. Aber ich muss sagen, Sie haben zwei sehr gute Kandidaten. Beide wären wahrscheinlich gute Bundesräte. Dann kann jedes Mitglied unserer Fraktion entscheiden, wer am besten ist. Für mich ist der Charakter das Wichtigste. Diese Person ist nicht, welche Haltung er hat zu diesem oder jenem Dossier. Weil die Dossier, die wir jetzt im Bundeshaushalt besprechen, in zwei, drei, vier, fünf, zehn Jahren sind sie ganz anders. Und diese Person ist noch im Bundesrat. Wie diese Person, was sind seine Werte, wie funktioniert er in einem Kollegium, weil wir müssen aufpassen, wir wählen keinen VBS-Chef, wahrscheinlich wieder einen VBS-Chef, aber wir wählen einen Bundesrat, der über alle wichtigen Dossier, die die Schweiz betreffen, Stellung nehmen wird. Und ich will verstehen, wie diese Person funktioniert, was seine Werte sind, und ob sie die Toolbox hat, um einen guten Regierungsmitglied zu werden. Ich glaube, beide Kandidaten sind das.

Person3 [0:43:59 - 0:44:02]:
Was machen Sie am Schluss? Würfeln, Münze werfen für sich selber?

Person5 [0:44:02 - 0:44:13]:
Nein, ich lasse es reifen. Ich habe die Kandidaten mehrmals getroffen und gehört in den letzten Tagen. Und bis zum Vortag der Wahl werde ich mich entschieden haben.

Person5 [0:44:13 - 0:44:43]:
Weil ich höre, was sie sagen, ich sehe auch, wie sie sich in dieser Kampagne benehmen, wie sie reagieren zu Fragen oder zu Stress oder zu Druck oder zu Kritik. Und ich glaube, das ist eine wichtige Entscheidung von Parlamenten. Man muss das nicht so schnell entscheiden. Vor allem einen Kandidaten kennen wir weniger, weil er nicht Mitglied des Parlaments ist. Und man muss sich die Zeit nehmen. Deswegen versuche ich immer, die Hearings in der ersten Woche zu haben, in der FDP-Fraktion, damit wir dann noch ein bisschen Zeit haben, bis wir wirklich entscheiden müssen.

Person3 [0:44:43 - 0:44:50]:
Habe ich das richtig im Kopf? Sie sind eigentlich der Einzige in der Runde, der das weiss, wie das ist mit den Hearings. Sie waren doch selber mal Bundesratskandidat. Wann war das?

Person6 [0:44:50 - 0:44:53]:
Ich war schon bei den Hearings, das war 2015.

Person6 [0:44:53 - 0:44:53]:
Zehn Jahre her. Wie ist das so?

Person6 [0:44:54 - 0:45:45]:
Gut, da geht man rein. Es gibt ganz unterschiedliche Fraktionen. Gewisse sind einem besser gesinnt, das spürt man. Gewisse sind einem kritischer gesinnt. Bei den meisten Fraktionen ist der Prozess sehr fair abgelaufen. Das heisst, es gibt eine kurze Vorstellungsrunde. Und dann folgen häufig sehr viele sehr kurze Fragen. Und man ist auch gebeten, da kurz zu antworten. Das ist so der übliche Ablauf. Aber ich will noch kurz auf Samira Marti antworten. Sie hat uns unterstellt, wir würden Frauen nicht unterstützen. 2001 hat die SVP-Fraktion zwei Kandidaten gewählt.  Sie haben zwei Kandidaten für die Bundesratswahlen aufgestellt. Das war Rita Furrer aus Zürich. Und das war Roland Eberle aus dem Kanton Thurgau. Und Sie haben dann Samuel Schmid gewählt, der von uns nicht nominiert wurde. Also Sie haben die Frau, die wir nominiert haben, eine exzellente Kandidatin, haben Sie damals verhindert, die SVP-Fraktion. Ich war damals sieben Jahre alt. Sie persönlich waren damals nicht im Parlament. Ich habe ihn sicher nicht gewählt.

Person6 [0:45:45 - 0:45:51]:
Sie waren nicht im Parlament, aber es war die SVP, die eine Frauenkandidatur verhindert hat, dass wir das hier noch festgehalten haben.

Person3 [0:45:51 - 0:46:25]:
Gut, Kritik an diesem Ticket gab es ja nicht nur von der SP. Sowohl Grüne als auch GLP haben dieses Zweierticket Rita Pfister kritisiert, eben weil auf dem Ticket Frauen und aus ihrer Sicht Vertreter einer urbanen Schweiz fehlen würden. Corinna Gredig, die GLP ist eigentlich die einzige Partei, die nach den Hearings eine Tendenz kommuniziert hat. Martin Pfister steht den Zielen der GLP näher als Markus Ritter. Meine These ist natürlich, weil Regierungsrat Pfister sich stärker zum EU-Vertragsverfahren als Bauernpräsident Ritter bekennt.

Person11 [0:46:26 - 0:46:30]:
Wir haben uns entsprechend danach geäussert,

Person11 [0:46:30 - 0:47:10]:
nach der Fraktionssitzung, was unsere Kriterien sind. Gerade in der jetzigen Situation braucht es eine stabile Zusammenarbeit mit unseren wichtigsten Partnern. Das sind unsere Nachbarsländer, das ist Europa. Wir brauchen jetzt mehr Zusammenarbeit mit Europa. Sowohl im Wirtschaftsbereich, aber auch bei der Sicherheit. Wir haben viele Fragen zu diesem Thema gestellt. Wir haben uns noch nicht zusammen ausgesprochen. Das machen wir ebenfalls am nächsten Dienstag. Aber Martin Pfister hat ebenfalls die stabilen Beziehungen ins Zentrum gestellt.

Person3 [0:47:10 - 0:47:16]:
Es wäre schon seltsam, wenn aus der Tendenz für Herrn Pfister plötzlich eine Tendenz für Herrn Ritter würde. Einverstanden?

Person11 [0:47:17 - 0:47:24]:
Das sind unsere Kriterien. Aber ich kann da nicht sagen, dass das nicht so ist. Wir müssen das jetzt vorwegnehmen. Die Fraktion wird am nächsten Dienstag das Thema nochmals thematisieren.

Person3 [0:47:26 - 0:47:37]:
Alles klar. Aline Tredi, auch wenn sich die Grünen an der rein männlichen Auswahl stören, werden Sie am Schluss in den sauren Apfel beißen und einen der beiden, und sicher nicht Herrn Ritter, bei den Grünen wählen?

Person7 [0:47:38 - 0:48:35]:
Ich weiss es nicht. Ich weiss es wirklich nicht. Ich wurde sehr oft gefragt, wie wir deine Fraktion abstimmen werden. Das weiss ich nicht. Wir haben die hearingserst. Wir haben natürlich genau unsere Fragen auch parat. Es ist natürlich auch eine Klima-Biodiversitätsfrage wichtig, weil wir von Herrn Ritter etwas mehr wissen, wie er diese Anliegen sieht. Aber es wurde auch immer gesagt, Herrn Pfister kennt man nicht und Herrn Ritter kennt man. Aber wenn wir jetzt auch die Interviews von Herrn Ritter lesen, glaube ich, ganz viele von uns kennen diesen Herrn Ritter auch nicht so gut. Deshalb kommt es sehr darauf an, wie Sie antworten werden. Ich möchte noch etwas sagen. Ich habe einen Punkt, den ich schon vermisse an diesem Ticket. Das ist die Generation. Wenn wir diese beiden, egal wer gewählt wird, haben wir dann irgendwie einfach eine Generation im Bundesrat. Und Damian Gotti hat etwas Richtiges gesagt. Ja, die werden ja dann 10, 15 Jahre dort sein.

Person7 [0:48:35 - 0:49:22]:
Nein, die beiden, keiner von beiden wird 10, 15 Jahre in diesem Bundesrat noch sein. Und für eine langfristige Perspektive. Ich meine, Albert Rösti ist aktuell der jüngste Bundesrat. Und er ist auch schon ... Er ist schon bald 58. Also das finde ich schon, gerade für auch die Vertretung der jüngeren Generation, die vielleicht auch hier sitzt, unsere Generation, dort fehlt etwas. Und die Repräsentation. Damian Gotti hat auch gesagt, ja, das ist halt so. Nein, es ist eine SVP-FDP, absolute Mehrheit im Bundesrat. Und wir haben über ein Viertel der Wählenden, die nicht vertreten sind. Und das ist einfach zu viel. Wir müssen eine bessere Repräsentation hinbekommen. Und das ist eine gute Regierung, weil es ist eben nicht die Bevölkerung, die den Bundesrat wählt, sondern dann das Parlament.

Person3 [0:49:23 - 0:49:43]:
Auch wenn Sie sich beide letztlich noch ein wenig bedeckt halten. Ich finde aber schon, dass man zwischen den Zeilen da etwas raushören kann. Aber trotzdem die Frage noch gerichtet der Vollständigkeit halber. Es wird keine Spiele geben am nächsten Mittwoch. Und es wird noch im letzten Moment irgendeine Sprengkandidatin, die eh keine Chance hat, aus dem Hut gezogen. Frau Trede. Ja.

Person7 [0:49:44 - 0:50:22]:
Sind Sie an der Nacht der langen Messe, dann können Sie das mit uns noch diskutieren. Also klar ist natürlich, die Mitte hat diesen Anspruch. Deshalb haben wir ja auch, also wir diskutieren jedes Mal, treten wir an. Weil wir müssen unseren Anspruch auch immer wieder anzeigen. Weil wir haben 10% und wir sind nicht vertreten im Bundesrat. Aber es ist klar, es ist ein Mittensitz, eine Person in der Mitte. Und ja, man weiss nie, was passiert. Bundesratswahlen sind bis zum Schluss. Wir haben alle noch Fraktionssitzungen vor den Wahlen am Mittwochmorgen. Aber, ähm. Ja, ich denke, es wird ruhiger sein als die Aussenpolitik.

Person11 [0:50:22 - 0:50:42]:
Es wurde ja mehrmals auch gefragt, ob die progressive Mitte, die GLP, auch antreten sollte. Aber die Mitte hat Anspruch auf diesen einen Sitz. Wenn, dann stellt sich diese Frage dann, wenn die FDP dann wieder einen Bundesrat sucht. Die FDP ist im Moment übervertreten mit zwei Bundesratssitzen.

Person3 [0:50:43 - 0:50:54]:
Okay, danke. Abschliessend zu diesem Blog, bevor wir zum VPS gehen. Glauben Sie, es wird wieder ein VPS? Ja, es wird eine Rolle spielen, Herr Bregy, dass der eine Markus Ritter Gefreiter ist und der andere Martin Pfister Oberst bei dieser Wahl.

Person3 [0:50:56 - 0:50:59]:
Wird das eine Rolle spielen jetzt? Nein.

Person12 [0:50:59 - 0:51:38]:
Ich glaube nicht. Wir durften zwei exzellente Kandidaten im Hering erleben. Damian Gotti hat das bestätigt. Die auf sehr vielen Themen sehr stark sind. Die beide das Rüstzeug bringen, Bundesrat zu werden. Da spielt der militärische Grad absolut keine Rolle. Ich glaube, beide haben vor allem mit ihrer Verschwiegenheit nach den Hearings bewiesen, dass sie nicht plauderisch sind. Das ist in zweierlei Hinsicht gut. Zum einen, weil sie sagen, was wichtig ist. Und zum anderen, weil sie nicht alles sagen, was verhandelt wurde. Auch das würde dem aktuellen Bundesrat guttun, wenn die Leute dort ein wenig weniger Leaks produzieren.

Person3 [0:51:39 - 0:52:01]:
Gut, wenn am 12. März die Nachfolge von Viola Amherd gewählt wird, dann sind, glaube ich, drei Dinge klar. Es wird ein Mann sein. Zweitens, er wird wohl das VBS, das Verteidigungsdepartement, bekommen. Und drittens, er wird keine Schonfrist haben, weil es gibt so viele Baustellen im VBS. Darüber diskutieren wir gleich. Aber schauen Sie mal in unserem Erklärvideo hin.

Person8 [0:52:03 - 0:52:11]:
In kurzer Zeit haben wichtige Schlüsselfiguren im VBS ihre Kündigung eingereicht. Der Chef der Armee, Thomas Süssli.

Person8 [0:52:13 - 0:52:16]:
Der Chef des Nachrichtendienstes, Christian Ducey.

Person8 [0:52:17 - 0:52:19]:
Der Chef der Luftwaffe, Peter Merz.

Person8 [0:52:21 - 0:52:32]:
Für Unruhe sorgt zudem ein mutmasslicher Betrugsfall beim bundeseigenen Rüstungskonzern Ruag. In der Kritik steht auch das VBS. Es habe seine Aufsichtsfunktion vernachlässigt.

Person8 [0:52:34 - 0:52:40]:
Auch bei zahlreichen Beschaffungs- und Informatikprojekten harzt es. Eine Auswahl.

Person8 [0:52:41 - 0:52:53]:
Das System zur Überwachung des Luftraums muss erneuert werden. Doch gemäss VBS ist das Projekt wegen technischer Herausforderungen im Verzug. Stand jetzt sieben Jahre.

Person8 [0:52:55 - 0:53:05]:
Ersetzt werden müssen auch die veralteten Funkgeräte. Doch auch hier gibt es Verzögerungen. Zudem ist mit Mehrkosten in der Höhe von rund 50 Millionen Franken zu rechnen.

Person8 [0:53:07 - 0:53:12]:
2015 hat die Armee sechs israelische Aufklärungsdrohungen. Die haben die Drohnen bestellt.

Person8 [0:53:22 - 0:53:40]:
Auch der Kampf um das Armee-Budget dauert an. Um die Verteidigungsfähigkeit zu stärken, hat das Parlament jüngst eine schrittweise Erhöhung der Armeeausgaben beschlossen. Für die Jahre 2025 bis 2028 soll die Armee zusätzlich vier Milliarden Franken erhalten.

Person8 [0:53:42 - 0:53:49]:
2032 sollen die Armeeausgaben dann ein Prozent des Bruttoinlandprodukts betragen.

Person8 [0:53:49 - 0:53:58]:
Zudem fordert das Parlament, der Bundesrat soll anhand eines Zielbilds eine Strategie für eine verteidigungsfähige Armee aufzeigen.

Person3 [0:53:59 - 0:54:07]:
Damien Gauthier, sind Sie auch wie die SVP der Ansicht angesichts all dieser Baustellen, jetzt muss man aufräumen im VBS? Ja, das ist klar.

Person5 [0:54:07 - 0:55:15]:
Das ist eine ungewöhnliche Situation. Und das ist eine ungewöhnliche Situation. Das macht mir Sorge. Sie fragten am Anfang der Sendung, was mir Sorge macht. Dass wir in eine so schwierige, gefährliche Situation, wahrscheinlich die gefährlichste in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg, und der VBS ist nicht bereit. Die Schweizer Armee ist nicht gerüstet. Und es gibt so viele Kader, die weggehen. Und das ist so schade auch für all diese Leute, die sich jeden Tag engagieren in der Schweizer Armee, im VBS, in den Sicherheitsdiensten. Die glauben. Die sind treu zur Schweiz, zum Land, zur Heimat. Und die Chefs gehen weg und sagen, der Nachfolger wird dann schon die Sicherheit organisieren. Wir sind in einer gefährlichen Situation. Wir brauchen jetzt, dass die Leute arbeiten, nicht, dass sie weggehen. Das finde ich wirklich sehr problematisch, weil der neue Bundesrat ist dann wahrscheinlich der neue VBS-Chef. Und er muss gleichzeitig seine neue Stelle nehmen und alles neu organisieren. Und gleichzeitig auch neue Personen besetzen in den wichtigsten Posten. Und das ist keine gute Situation.

Person3 [0:55:15 - 0:55:21]:
Gut, man kann sagen, der Chef des Nachrichtendienstes, Düsse, bleibt noch ein wenig länger. Ist das geschickt?

Person5 [0:55:21 - 0:56:23]:
Nein, ich würde ihn so schnell wie möglich ersetzen. Sofort? Habe ich bei den Kandidaten eigentlich gesagt. Ja, warum? Weil die Leute sind unzufrieden im Nachrichtendienst. Die müssen gute Arbeit machen können. Viele sind gegangen. Die Prioritäten sind dicht. Nicht die guten. Und der Chef muss sehr gut vernetzt sein, international. Wenn man weiss, dass er geht, dann ist es schwierig, diese Vernetzung zu behalten und gute Informationen zu bekommen. Diese Intelligence. Dafür würde ich versuchen, so schnell wie möglich, ich glaube, das ist die erste Priorität vom neuen VBS-Chef, so schnell wie möglich einen neuen Chef für den Nachrichtendienst. Auch weil die Gefahr ist wirklich, die Bedrohung ist da. Für die Armee. Man muss mittel- bis langfristig bereit sein, wenn die Situation in Europa, wenn es schlechter geht. Aber bei dem Nachrichtendienst, die Bedrohung im Inland ist schon da. Cyber, Terror, mögliche Terrorattacken usw. Da müssen wir wirklich schnell handeln.

Person3 [0:56:24 - 0:56:29]:
Wo muss der neue VBS-Chef am schnellsten handeln? Was hat oberste Priorität aus Ihrer Sicht?

Person12 [0:56:30 - 0:57:34]:
Für mich ist klar, er muss eigentlich ausrüsten und nachrüsten. Und damit muss er eigentlich das, was jetzt noch nicht so gut ist, machen. Und das muss er jetzt, was die Verteidigungsministerin in den letzten Jahren begonnen hat, konsequent fortführen. Wir brauchen eine Ausrüstung für alle Soldatinnen und Soldaten. Und wir brauchen eine Nachrüstung für jene Systeme, die eben nicht mehr auf dem allerneuesten Stand sind. Und das ist etwas, das hat Verteidigungsministerin Viola Ammer in den letzten Jahren begonnen. Dieser Schritt muss weitergeführt werden. Wir hatten vorhin Jahrzehnte, wo man eben dieser Verteidigung, wie wir sie halt heute wieder brauchen, und die man geglaubt hat, dass man sie nie mehr brauchen würde, zu wenig Beachtung geschenkt. Im Sinne dieser Friedenszeit, die wir erleben dürfen. Ich glaube, das ist der nächste, der wichtigste Schritt. Und der zweite ist klar. Der Bundesrat oder die Bundesrätin, die dann das VBS übernimmt, es muss ja nicht zwingend jemand aus der Mitte sein, es könnte auch ein bestehender Bundesrat sagen, ich übernehme die Verantwortung für dieses wichtige Departement. Aber wir behalten uns gerne in dieser Krisensituation, weil es zeigt Stärke. Es muss Personalentscheide treffen.

Person3 [0:57:35 - 0:57:40]:
War das ein Aufruf an die SVP und Albert Rösti oder so, das VBS zu übernehmen?

Person12 [0:57:40 - 0:58:29]:
Nein, ich finde einfach diese Selbstverständlichkeit, dass jetzt der neue Bundesrat der Mitte das VBS übernehmen soll, diese finde ich falsch, weil die sieben Bundesrätinnen und Bundesräte sollen das miteinander besprechen. Aber ich sage es hier auch klar und deutlich. Jetzt in Zeiten der Krise, der Kriege, ist das VBS ein Schlüsseldepartement. Und es ist wichtig, dass jemand in diesem Departement ist, der auch Stärke zeigt. Und für mich ist klar, um diesen Satz noch fertig zu machen, es werden diese beiden Personalentscheide anstehen. Der eine auf Ende dieses Jahres, der andere auf das erste Quartal des nächsten Jahres. Da bleibt Zeit für eine gute Auswahl dieser beiden wichtigen Persönlichkeiten. Und ich glaube auch, dass das möglich sein wird. Und ich traue es insbesondere unseren beiden Kandidaten zu, dass sie hier eine gute Auswahl treffen.

Person6 [0:58:30 - 0:59:46]:
Also ich bin überzeugt, Albert Rösti würde einen super Job machen, wenn er das VBS übernehmen würde. Aber er kann nicht alles machen, oder? Er muss jetzt schon das U-Weg von Simonetta Sommer-Ruger aufräumen. Dort gibt es ganz grosse Probleme. Er ist dabei, die Energieversorgung mit erneuerbaren und mit anderen Energien sicherzustellen. Er ist dabei, im Verkehrsbereich unser Nationalstraßennetz auszubauen. Bei den SBB gibt es grosse Probleme. Wir haben bei der SRG gewisse Herausforderungen im Bereich Kommunikation. Bei den Medien gibt es Probleme und, und, und. Also die Herausforderungen im U-Weg sind riesig. Und er kann nicht alles machen, aber wäre super. Jetzt ein Wort noch zur SP, oder? Wenn ich schaue, wie die SP und die Grünen zusammen in den letzten Jahren das VBS heruntergewirtschaftet haben, man hat ihm keine Mittel gegeben, ihr habt weiterhin im Parteiprogramm Abschaffung der Armee, dann ist es eben nicht so eine Überraschung, dass heute das VBS in einem so schlechten Zustand ist. Und die Herausforderungen sind riesig. Es ist das grösste Departement aller Departemente. Also hier muss eine führungsstarke Persönlichkeit hin. Sie legt ihre bisherige Rolle als Gesundheitsdirektor oder als Bauernverband, und muss das Departement aufräumen. Und da braucht es wirklich am ersten Tag jemanden, der up and running ist, der diese grosse Arbeit an die Hand nehmen kann. Also ich habe grosse Sorgen, dass wir nicht bereit sind, wenn es dann plötzlich zu einem Ernstfall kommen soll.

Person3 [0:59:46 - 0:59:52]:
Aber einfach noch, wenn Sie sagen, es sei runtergewirtschaftet worden, rhetorische Frage, wer hat die Mehrheit im Parlament?

Person6 [0:59:53 - 0:59:57]:
Die SPP hat sich immer für mehr Finanzen für das VBS eingesetzt.

Person12 [0:59:57 - 1:00:07]:
Das können Sie uns nicht unterstellen. Es gäbe noch eine rhetorische Frage. Wer hat vor Viola Amherd jahrzehntelang... Sie können jetzt nicht so tun, als seien die letzten sieben Jahre völlig irrelevant gesehen.

Person6 [1:00:05 - 1:00:33]:
Ich meine, Frau Brigitte Hauser-Süss, Beraterin von Viola Amherd, holt ihren Schwager und setzt ihn in die Ruag ein. Und jetzt kommen diese Riesenskandale in der Ruag aus. Da ist schon sehr vieles schief gelaufen. Sie und ich, wir wissen alle, dass Viola Amherd ganz andere Prioritäten hatte. NATO-Ernährung, EU-Ernährung, nur nicht den eigenen Laden aufzuräumen. Das ist das grosse Besäumnis von Viola Amherd.

Person12 [1:00:32 - 1:01:19]:
Herr Thomas Eschi, das ist einfach schlicht und einfach eine Unterstellung. Das wissen Sie ganz genau. Wo wir heute stehen mit der Armee, das ist nicht eine Frage der letzten Jahre, sondern eine Frage der letzten Jahrzehnte. Und es ist das Gegenteil der Fall. Viola Amherd war die erste Verteidigungsministerin, die nicht bei erster Gelegenheit das Departement verlassen hat. Das muss man ihr hoch anrechnen. Und B... Er konnte einfach nicht wechseln, das ist ein Unterschied. Und B ist die erste Verteidigungsministerin, die wieder mehr Geld für die Armee... zusammen bekommen hat. Das sind zwei wichtige, entscheidende Dinge. Und auch der nächste Vorsteher des VBS wird an diesen Punkten weiterarbeiten müssen. Und notfalls sollte sich Albert Rösti wirklich für das VBS entscheiden. Meine beiden Kandidaten würden auch das Uwe Gbärs.

Person3 [1:01:20 - 1:01:36]:
Gut, Samira Marti. Die SP fordert ein sofortiges Moratorium für weitere finanzielle Verpflichtungen beim VBS und verlangt auch eine parlamentarische Untersuchungskommission PUC. Also, Sie wollen eigentlich nicht nur aufhören, sondern Sie wollen auch den Laden abreissen.

Person9 [1:01:37 - 1:01:39]:
Im Gegenteil.

Person9 [1:01:39 - 1:02:48]:
Wir möchten herausfinden, was die strukturellen Probleme sind. Weil die beiden Personalentscheide, das ist quasi die Spitze des Eisbergs. Darunter stehen x Beschaffungsprobleme. Man hat das Gefühl, man wirft zwar Milliarden in dieses Departement, aber es ist ein Fass ohne Boden. Und die Beschaffungsprojekte, entweder sie funktionieren nicht, oder sie werden immer teurer, oder sie verschieben sich zeitlich. Die Ausgangslage jetzt ist, dass wir bis 2032 eine IT-Infrastruktur haben werden, die nicht krisentauglich ist. Und da möchte ich Herrn Pregi schon unterstützen. Das ist nicht nur das Problem von Frau Amherd. Wir haben eine parlamentarische Untersuchungskommission gefordert, weil diese Probleme nun seit Jahren immer grösser werden und nicht gelöst werden können. Das kann nicht nur das Problem von Einzelnen sein. Es muss ein strukturelles Problem darunter liegen. Wir haben jetzt mit dem VBS eine neue Organisation, die sich in der EU befindet. Sie hat mit der parlamentarischen Untersuchungskommission zur CSU-BS-Krise gemerkt, wie wirksam dieses Instrument sein kann, wie genau man damit hinschauen kann. Und ich bin überzeugt, es wäre die zweite PUC in kurzer Zeit, die eben auch bei den SVP-Bundesräten einige Fehler finden würde und auch die Verantwortlichkeiten dort zuordnen könnte.

Person5 [1:02:48 - 1:04:04]:
Wir brauchen eine Untersuchung, aber wir brauchen keine PUC eigentlich, weil die Geschäftsprüfungskommission genau die Mittel hat, um dort zu schauen. Aber ich bin mit Ihnen einverstanden, dass es wahrscheinlich ein strukturelles Problem ist. Es kann nicht sein, dass es Probleme in der Armee gibt, in Armazuis, bei Ruag und auch beim Nachrichtendienst und alles geht gut in diesem Departement. Also sorry, ich bin einverstanden mit der Aussage, dass es seit Jahrzehnten Probleme gibt. Eigentlich seit Kaspar Williger wahrscheinlich. Aber seitdem ist es eher nach unten gegangen. Und klar hat Frau Amert mehr Geld bekommen für das Departement. Transparenz habe Kaspar Williger bei FDP-Bundesrat. Aber leider hat sie dieses Geld nicht in Richtung wirklich einer Streitmacht.  Sie hat es in Richtung einer neuen Strategie. Deswegen verlangt das Parlament mit der Motion von Stennerath-Dietli wirklich eine Strategie oder ein Zielbild, haben Sie benutzt als Wort, für diese Armee. Weil mehr Geld ist wirklich nützlich und vielleicht schauen Sie Frau... Notwendig. Notwendig. Sie sehen, Frau Marti, dass in allen Ländern Europa auch die Sozialisten oder die SP unterstützt, dass man mehr Geld in die Verteidigung investiert. Aber für gute Gründe und gute Bedeutung. Und das ist schon eine Verbesserungspotenzial.

Person9 [1:04:04 - 1:04:13]:
Aber im Moment bringt es einfach für die Sicherheit unseres Landes nicht, wenn man Milliarden von Geld an den VBS gibt, dass dort gar nicht richtig eingesetzt werden kann, weil am Schluss nichts in der Schweiz ankommt.

Person5 [1:04:13 - 1:04:18]:
Ja, aber die Antwort ist nicht weniger Geld. Ich weiss nicht einmal, wie viele hundert Millionen wir bereits im letzten Jahr für den F-35 bezahlt haben.

Person9 [1:04:14 - 1:04:41]:
Ich meine, in dieser Runde hier vorne gibt es genau eine Partei, die von Beginn weg gesagt hat, dieses Flugzeug ist gefährlich, wir dürfen uns nicht in die Abhängigkeit der USA geben. Ja, aber Sie haben immer alle Fragen... Wer für uns hat diesen Vertrag gesehen, aber ich gehe davon aus, wir haben bereits im letzten Jahr, ohne den Flieger je gesehen zu haben, hunderte Millionen von Franken bezahlt. In Zukunft wird Trump immer die Kontrolle behalten über das IT-System dieses Fliegers.

Person9 [1:04:41 - 1:04:51]:
Wir werden ihn abstellen können nach Lust und Laune. Und dieses Sicherheitsrisiko, da müssen wir genau hinschauen. Aber Sie waren schon gegen F-18. Mit der SP hätte man nie einen Flieger gekauft.

Person5 [1:04:47 - 1:04:53]:
Und das wäre gefährlich für die Schweiz.

Person9 [1:04:51 - 1:05:10]:
Notwendigkeit für eine funktionierende Armee, da bin ich mit Ihnen einverstanden. Aber wir sollten damit beginnen, die realen Bedrohungsszenarien ins Zentrum zu rücken. Und das ist nicht ein Angriffsflugzeug. Wir brauchen die Verteidigung des Luftraums. Wir müssen uns für die Friedensförderung einsetzen können. Cybersicherheit, Terrorismus, Sie haben es alles benannt.

Person9 [1:05:10 - 1:05:14]:
Aber dafür sind wir im Moment auf dem falschen Pfad.

Person3 [1:05:13 - 1:05:15]:
Ich wollte jetzt übernehmen.

Person12 [1:05:17 - 1:05:23]:
Was das Fahrrad richtig gestellt hat. Dann machen Sie das.

Person3 [1:05:20 - 1:05:48]:
Nein, in Bezug auf F-35 haben wir 36 Flieger bestellt zu einem Fix-Signal.   Das war der Fixpreis von 6 Milliarden Franken. Jetzt ist die Angst, dass das nicht mehr eingehalten wird, weil Donald Trump macht, was er will. Und dass man sich in die Abhängigkeit dieses Donald Trump begibt. Das wollte ich eigentlich sagen, aber eigentlich weitergehen. Nur ein Satz.

Person12 [1:05:46 - 1:05:52]:
Das VBS hat diese Kritik bereits richtig gestellt.

Person12 [1:05:53 - 1:06:00]:
Damit das klar ist, diesen Flieger kann man nicht einfach von Amerika aus abstellen. Das wurde heute oder gestern richtiggestellt. Das sollten die Leute draussen noch wissen.

Person3 [1:06:00 - 1:06:16]:
Gut. Was müssen die Leute sonst noch draussen wissen, wenn es darum geht, was die Prioritäten des VBS sind? Weil ich glaube, um das Thema, das Thema Aufrüstung werden Sie nicht herumkommen. Und da werden Sie sich mit allen Mitteln dagegen wehren. Oder auch in Rede von den Grünen.

Person7 [1:06:17 - 1:06:23]:
Also, grundsätzlich, Sie wollen mich ja in diese Pazifistinnen-Ecke drängen. Ich bin wohl dort. Das ist tip top.

Person7 [1:06:23 - 1:07:14]:
Aber, und ja, wir sind für die Abschaffung der Armee. Das ist so in unserem Parteitag. Das ist ein Teil des Parteiprogramms. Aber es ist nicht mehrheitsfähig. Und das ist klar. Die Bevölkerung hat mehrmals gesagt, ja, wir wollen eine Armee und wir wollen eine gute Armee. Und unsere Aufgabe ist es, im Parlament das auch umzusetzen. Und wenn ich hier so ein bisschen zuhöre, also Thomas Aschi macht das schon mega gut. Oder immer zuerst mal, ah ja, links-grün hat ja alles runtergespart. Dort frage ich wie Sie, wann hatte ich einmal eine Mehrheit in diesem Parlament? Ich hätte gerne gespart und eine effizientere, zum Beispiel kleinere Armee hinbekommen, die heute besser wäre, da bin ich überzeugt. Und dann die Verantwortung nicht übernehmen. Sie haben den Rücktritt von Viola Amherd gefordert. Obwohl, vorher war es jahrelang, das haben wir vorher diskutiert, ein VBS-Vorsteher aus Ihrer Partei herrschte.

Person7 [1:07:14 - 1:08:06]:
Es waren nicht Probleme, die jetzt eben in Kürze aufgetaucht sind. Es ist eine lange und die Verantwortung zu übernehmen, das ist wirklich nicht so Ihre Stärke. Und so sind wir dann wieder irgendwie in einer Diskussion, die einfach nicht hilft für die aktuelle geopolitische Lage. Und ich glaube, auch Herr Süssli, der war nicht das Problem. Der hat es nicht so schlecht gemacht. Es gibt eben mehrere Probleme, strukturelle Probleme, die man gesamtheitlich anschauen muss. Und ja, natürlich, wir haben auch eine PUK gefordert, wenn es die GPK macht, das ist die Geschäftsprüfungskommission oder auch die FINDEL, das ist die Finanzdelegation, die auch eine Aufsichtsfunktion hat. Das können wir alles machen. Aber der Punkt ist, es ist ein extrem teurer Punkt. Und das ist auch ein sehr grosser Spass. Und wir haben ein riesen Sparprogramm vor uns, wo das Klima, Biodiversität, alle sozialen Fragen, überall müssen wir ein paar Millionen sparen,

Person7 [1:08:06 - 1:08:23]:
die dort eine extrem grosse Auswirkung haben. Und bei der Armee schaut man nicht richtig hin und gibt Milliarden aus. Und das stimmt einfach nicht von der Verhältnismässigkeit her. Das wollte ich noch sagen, das müssen Sie wissen zu Hause, weil das wird Sie betreffen.

Person3 [1:08:22 - 1:08:30]:
Gut, es ist ein wenig schon, auch wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, das ist ein bisschen populistisch zu behaupten, man weiss ja nicht, wohin das Geld dann genau fliesst.

Person7 [1:08:30 - 1:08:35]:
Wir haben mehrmals gefragt, auch im Parlament, Sie können es nachsehen,

Person7 [1:08:35 - 1:09:14]:
es ist alles aufgezeichnet, wenn wir Ihnen jetzt diese zwei, zuerst waren es ja zwei Milliarden mehr, geben, und ich habe ein bisschen Verständnis für dieses Parlament, dass damals, das war direkt nach dem Angriff von Russland in die Ukraine, waren wir im Parlament, wir müssen auch etwas machen und mehr Geld sprechen, das kann man auch verkaufen, man kann auch der Bevölkerung sagen, also wir haben das nicht gesprochen, aber die Mehrheit wollte der Bevölkerung sagen, wir nehmen die Sicherheit wichtig. Und dann haben wir ganz genau gefragt, okay, wo geht das Geld hin? Weil vor zehn Jahren, als wir die Drohnen, das war meine Minderheit gegen diese israelischen Drohnen, dort haben sie über eine Milliarde Kreditreste... Die immer noch nicht hier sind, oder?

Person7 [1:09:14 - 1:09:28]:
Ja, und sie sind nicht da, aber das VPS hatte damals über eine Milliarde Kreditreste mitgenommen. Also es war nie das Problem des Geldes. Und dort, finde ich, könnte man schon ein bisschen besser sein. Also es war nicht populistisch.

Person3 [1:09:30 - 1:09:39]:
Es hätte mich gewundert, wenn Sie mir das zugestanden und bestätigt hätten. Corinna Gredig, was ist die wichtigste Priorität jetzt für den VPS-Vorsteher, wo muss er hinsehen?

Person11 [1:09:39 - 1:10:08]:
Ja, das Problem haben wir jetzt gerade gut gesehen. Das Problem ist, in der Sicherheitspolitik haben wir im Parlament drei Blöcke. Und wenn sich zwei davon zusammentun, dann haben wir eine Blockade. Und mit dieser Blockade hatte Viola Amhert die ganzen Jahre zu kämpfen. Das ist einerseits... Es ist ein bisschen ein Schönwetter-Pazifismus, den wir haben. Ich hätte das auch gerne so. Das ist populistisch. Aber es ist nicht so. Die Welt ist leider nicht so. Es gibt Putins auf dieser Welt und die brauchen auch die Abschreckung.

Person11 [1:10:08 - 1:11:14]:
Das ist ein wesentlicher Teil davon. Dann gibt es die SVP, die keinerlei internationale Zusammenarbeit möchte. Die technologische Entwicklung komplett ausblenden. Und das ist ebenfalls absolut unrealistisch. Und wenn man natürlich dann unheilige Allianzen übernimmt, die man im Parlament hat, dann passiert gar nichts mehr. Also würden Sie Waffen liefern, Frau Gretig? Das Parlament hat sogar die Lieferung von Schutzhelmen abgelehnt. Weil wir gar keine produzieren in der Schweiz. Von Schutzmaterial. Ihre Fraktion hat zugestimmt, aber die SVP und die FDP haben das abgelehnt. Wir können als Schweiz nicht einmal Schutzmaterial liefern. Wir haben also hier eine Blockade. Einerseits im Parlament, andererseits auch im Bundesrat. Wir haben es gesehen und immer wieder auch gespürt. Viola Amherd hatte keine Unterstützung im Bundesrat. Und Sicherheit ist gerade jetzt in dieser geopolitischen Situation eine Aufgabe des Gesamtbundesrats und nicht nur des neuen Verteidigungsministers.

Person3 [1:11:15 - 1:11:43]:
Danke für den Moment. Jetzt mache ich den längeren Weg. Es ist nicht abgemacht mit der Regie, aber wir sind entspannt drauf und werden folgen können. Ich möchte gleich das aufnehmen, was die internationale Zusammenarbeit von der Schweiz in dieser aktuellen weltpolitischen Lage betrifft. Das verfolgen Sie natürlich als internationaler Korrespondent, Sebastian Ramschbeck, und als ehemaliger Brüssel-Korrespondent natürlich auch. Wie wichtig wird gerade jetzt mit Blick auf diese Weltlage die Zusammenarbeit der Schweiz mit der NATO sein?

Person4 [1:11:44 - 1:12:42]:
Ich glaube, diese Frage war noch nie so schwierig zu beantworten wie im März 2025, weil völlig unklar ist, wie es mit der NATO weitergeht. Es sind wirklich alle möglichen Szenarien denkbar. Es ist denkbar, dass die NATO nicht nur hirntot sein wird, wie das der französische Präsident Macron einmal gesagt hat, sondern dass sie ganz tot sein wird oder dass sie nur noch als europäische NATO existiert in Zukunft. Es ist aber auch möglich, dass die NATO noch viel wichtiger sein wird in ein paar Jahren, als sie es heute ist. Das ist wirklich das ganze Spektrum möglich. Die Schweiz hat ja immer eine Zusammenarbeit mit der NATO gepflegt, z.B. bei der Ausbildung, hat sich aber immer sehr auf Distanz gehalten. Also die Schweiz hat z.B. nie so eng mit der NATO zusammengearbeitet wie Finnland. Oder Schweden, bevor sie beigetreten sind, weil die Schweiz ihre Neutralität besonders hoch gehalten hat. Und ich glaube, heute sondieren alle Staaten in Europa, ob sie in der NATO sind oder ausserhalb, was jetzt weiter passiert. Und die Schweiz ist ja nicht dafür bekannt, dass sie in aussenpolitischen und sicherheitspolitischen Fragen überreagiert. Also man trinkt jetzt erstmal eine Tasse Tee oder ein Glas Milch und schaut, was passiert.

Person3 [1:12:42 - 1:13:20]:
Aber schauen wir uns trotzdem mal an, was die NATO-Staaten im Jahr 2024 für Verteidigung ausgegeben haben. Im Schnitt sind es rund 2,7 Millionen Menschen, 97% ihres Bruttoinlandprodukts, BIP, also ihrer wirtschaftlichen Leistung. Am meisten gibt Polen mit über 4% aus. Trump fordert schon länger, dass es 5% für alle NATO-Staaten sein sollen. Zum Vergleich, in der Schweiz soll es bis 2032 1% des BIP sein. Aber selbst dann ist unser Land nicht annähernd beim NATO-Schnitt. Klar, die Schweiz ist kein NATO-Staat, aber trotzdem, Sebastian Ramschbeck, wird sich unser Land im Ernstfall auf die NATO verlassen können?

Person4 [1:13:20 - 1:14:09]:
Also die Antwort ist ganz genau. Ganz einfach und klar. Nein, natürlich nicht. Die Schweiz ist nicht Mitglied der NATO. Das ist ein Verteidigungsbündnis. Als neutraler Staat sind wir nicht dabei. Der Kern der NATO ist ja dieser Artikel 5 des Vertrages, dass wenn ein Staat angegriffen wird, dass dann die anderen Staaten ihm beistehen, dass sie sich gewissermassen auch als angegriffen betrachten und eben militärisch dann diesem Staat zu Hilfe eilen. Das würde die Schweiz nicht tun. Die Schweiz hat ein grosses Glück. Das ist ihre Geografie inmitten von Europa. Sie ist mehr oder weniger umgeben von NATO-Staaten. Also Österreich ist kein NATO-Staat. Aber drumherum sind NATO-Staaten. Deshalb werden wir ja manchmal als Trittbrettfahrer bezeichnet oder als Loch im Donut, wie wir einmal bezeichnet wurden. Oder als Rosinenpickerin. Oder als Rosinenpickerin. Und das ist ein Vorwurf, den man ja immer wieder hört. Aber Tatsache ist, die Schweiz ist da nicht dabei und muss sich selbst verteidigen.

Person4 [1:14:10 - 1:14:19]:
also sagen wir mal so, wenn ein russischer Panzer an der Schweizer Grenze steht, dann heisst es, dass die NATO geschlagen wurde und dann müssen wir wieder neu diskutieren.

Person3 [1:14:20 - 1:14:34]:
Danke. Aber wenn ich mir anschaue, ich habe diese Woche gelesen von Ihnen, von der FDP, ein Sieben-Punkte-Programm war es, glaube ich, und da war ein Satz schon sehr bemerkenswert. Mal schauen, ob ich den auf die Schnelle finde. Hier ist er.

Person3 [1:14:36 - 1:14:52]:
Deshalb braucht es nun intensivierte Übungen mit der NATO, um die Abwehr z.B. eines russischen Angriffs zu trainieren. Was wollen Sie uns damit von der FDP sagen? Näher zur NATO ran und der Russe steht schon vor der NATO? Oder was ist genau die Aussage?

Person5 [1:14:52 - 1:16:15]:
Wir müssen neutral bleiben, da habe ich schon recht. Aber wir müssen auch üben mit den Nachbarländern. Und ausser Österreich sind alle NATO-Mitglieder. Und wir haben schon Kooperation mit der NATO. Man kann das machen, indem man seine Neutralität schützt. Aber wir müssen das intensivieren. Was heisst das? Wir haben schon Flugübungen mit der NATO, aber nicht unbedingt Bodentruppenübungen. Das muss man schauen. Oder zusammen, wir haben Kooperation gegen den Cyberangriff mit der NATO. Vielleicht kann man dort mehr machen. Das war eigentlich, was die Erklärung vom Nationalrat, die von links gekommen ist, gestern. Das war das, was sie verlangte. Außer Ratini, das Wort NATO benutzt. Einmal das Wort EU. Und viel von Europa gesprochen. Da sind eigentlich die Nachbarländer am meisten, die betroffen sind, mit welchen man üben muss. Das hatte eigentlich General Guison schon gemacht. Mit Frankreich damals. Ja, er hatte Übungen mit Frankreich während des Zweiten Weltkriegs, dass man sich vorbereitet, falls die Schweiz angegriffen ist. Das ist nicht etwas Neues. Und das ist der einzige Weg in der aktuellen Lage der Welt, sich wirklich verteidigen zu können. Panzer zu kaufen, wenn die russischen Truppen da sind, ist viel zu spät. Man muss jetzt investieren in die Verteidigung, nicht in 10 Jahren.

Person6 [1:16:18 - 1:16:58]:
Zwei Punkte. Wir wollen auf keinen Fall jetzt noch eine engere NATO-Integration. Es gibt Pläne, das war Teil dieser Erklärung, die alle unterstützt haben, gestern im Nationalrat, dass man eben noch enger mit der NATO zusammenarbeitet, noch enger mit der EU zusammenarbeitet, sich auch in diese Verteidigungsunion integriert. Die hat dann eben zur Folge, dass die Schweiz auch verteidigen müsste, wenn ein EU-Mitglied angegriffen würde. Und das lehne ich ganz entschieden ab. Ich glaube, der neue Verteidigungsminister, der muss jetzt zuerst seinen eigenen Laden aufräumen. Es gibt riesige Baustellen. Wir haben es vorhin gehört. Das ist das Erste, was er tun muss. Und wenn das dann eines Tages in Ordnung ist, dann kann man über weitere Aktivitäten diskutieren, aber nicht über solche, wie Sie sie vorhin hatten.

Person5 [1:16:57 - 1:17:03]:
Aber die Erklärung spricht nicht von Integration, sondern von Kooperation. Sonst hätten wir das nie unterstützt.

Person5 [1:17:03 - 1:17:05]:
Philipp Matthias Brege und dann Samira Marti.

Person12 [1:17:05 - 1:17:39]:
Vielleicht noch eine Rückmeldung auf Herrn Ramschbeck. Wenn die Panzer an der Grenze stehen, dann brauchen wir nichts mehr zu diskutieren. Dann ist es zu spät. Und wir brauchen Kooperationen. Internationale Kooperationen brauchen wir. Wir sind gut damit gefahren, dass wir bis dahin gewisse Trainings mit der NATO gemacht haben. Ich habe hier quasi in der gleichen Runde, das habe ich in der Arena schon einmal gesagt, es ist ziemlich einfach, was die Schweiz in einem solchen Fall machen kann. Wir werden nie Truppen an die Aussengrenzen der NATO stellen. Aber wir können beispielsweise eine ausgeweiterte Flugüberwachung machen,

Person12 [1:17:39 - 1:18:11]:
die teilweise einen zivilen, teilweise einen militärischen Charakter hat, ohne dass wir das Neutralitätsrecht damit verletzen. Und das sind Dinge, die sind wichtig. Und diese Kooperationen müssen jetzt eingegangen werden. Denn was im Krieg halten soll, muss im Frieden beschlossen werden. Und da dürfen wir nicht zu warten. Für mich ist klar, wenn die Schweiz eine sichere Zukunft haben will, dann braucht es auf der einen Seite Kooperationen und auf der anderen Seite braucht es eine starke eigene Armee. Wenn man das eine oder das andere bekämpft, gefährdet man die Sicherheit.

Person9 [1:18:12 - 1:19:54]:
Also ich muss schon sagen, die Vorstellung, dass Putin am Bodensee steht, die ganze Europa liegt flach, dass dann die Schweizer Armee, egal wie viele Milliarden das Parlament noch sprechen würde, sich verteidigen könnte, ist völlig unrealistisch, völlig absurd. Und das zeigt eben, dass die Sicherheit der Schweiz sich maßgeblich auch im Schicksal der Ukraine entscheiden wird. Weil die Schweiz als kleiner Staat eben absolutes Interesse hat, um diese regelbasierte Weltordnung wieder ins Lot zu bringen, die Trump, die Putin in der Ukraine im Moment attackiert. Und das heisst, es braucht eine starke eigene Armee. Es braucht nicht Panzer in der Schweiz, es braucht Panzer in der Ukraine. Wir sind ein militärisch neutraler Staat, das heisst, wir können keine Waffen liefern. Was wir aber tun könnten, gerade wenn wir solche Beschaffungsprobleme haben im VBS, ist den osteuropäischen Staaten der Ukraine an vorderster Front zum Beispiel bei Beschaffungen den Vortritt zu lassen und gleichzeitig als neutraler Staat in diesen Bereichen unseren Beitrag zur europäischen Sicherheitsarchitektur leisten. Indem wir können, das kann sein im humanitären Bereich, wir sind nach wie vor europäisches Schlusslicht, was die humanitäre Unterstützung der Ukraine anbelangt. Wir haben nächste Woche im Nationalrat einen Vorstoß dazu, um diese eben auszubauen. Österreich, ein ähnlich grosses Land wie wir, auch ein neutraler Staat, leistet fast viermal so viel finanziell wie wir gemessen an der Wirtschaftsleistung. Hier gibt es Handlungsbedarf. Und in der Schweiz ist mehr in der Armee als die Schweiz. Hier gibt es auch die Möglichkeit, wir sind eines der reichsten Länder der Welt, und hier müssen wir klar sagen, die Sicherheit der Schweiz, das ist wichtig.  Die ist in der Ukraine, wird in der Ukraine entschieden, und darum müssen wir eben mit allem, was wir können, die Ukraine unterstützen und diese Haltung zeigen, von der wir ganz zu Beginn der Sendung gesprochen haben.

Person5 [1:19:54 - 1:20:03]:
Und ich unterstütze das, dass man in der Ukraine auch aktiv ist, und das macht auch die Schweiz. Vielleicht kann man sogar ein bisschen mehr machen, das werden wir ja noch diskutieren. Nächste Woche werden Sie sich entscheiden.

Person5 [1:20:04 - 1:20:45]:
Aber zur Verteidigung. Sie sind sonst normalerweise für Prävention, Frau Marti. Wenn die Schweiz nicht zeigt, sie ist bereit, sich zu verteidigen, dann hat es nicht diese Prävention. Dann sind wir wieder droh in der Donner. Wir haben doch bereits jetzt die Wirtschaft. Wir haben ja diese politische Bereitschaft. Wir müssen wirklich zeigen, dass wir bereit sind. Natürlich ist es zu spät, wenn die Panzer da sind. Und wir hoffen alle, dass sie nie dort sein werden. Man muss sich für den schlimmsten Fall, nicht unbedingt der wahrscheinlichsten, aber den schlimmsten oder gefährlichsten Fall vorbereiten. Und schon jetzt. Und diese Weise zu zeigen, wir sind bereit, wir investieren in der Armee, ich finde es sehr schade, dass viele oder alle Regierungen

Person5 [1:20:46 - 1:20:59]:
und in der Schweiz, weil die SPÖ und die Grünen wollen nicht in die Armee investieren, sie wollen sogar die Armee abschaffen. In der aktuellen Welt, das ist nicht gut für Frieden.

Person9 [1:20:57 - 1:21:02]:
Ich muss etwas sagen zu diesem Armee-Abschaffungs-Vorgang, der jetzt schon zum zweiten Mal gekommen ist. Moment schnell, 30 Sekunden für Samira Morg.

Person3 [1:20:59 - 1:21:06]:
Dann sind wir in der Minute 82 und dann müssen wir wirklich Schluss machen.

Person9 [1:21:06 - 1:21:28]:
Ich habe versucht, ihn zu ignorieren, aber jetzt ist er schon zum zweiten Mal. Jetzt muss ich etwas sagen. Ein Parteiprogramm ist ein Leitbild, ist eine Vision. Und ich halte daran fest, und ich glaube, gerade in der heutigen Zeit ist es richtig, sich daran zu orientieren, wie die Welt eigentlich aussehen sollte. Und wir wünschen uns alle eine Welt ohne Frieden. Wir sind im Moment extrem weit davon entfernt, leider. Eine Welt ohne Krieg mit Frieden.

Person3 [1:21:26 - 1:21:30]:
Mit Frieden, Entschuldigung.

Person9 [1:21:28 - 1:21:34]:
Mit Frieden und ohne Kriege, das wollte ich sagen.

Person9 [1:21:34 - 1:22:00]:
Es ist eine Utopie, aber an Utopien festzuhalten in Kriegen,  in diesen hessenhaften Zeiten, ist genau das Richtige. Und es ist übrigens eigentlich eins zu eins das, was in unserer Bundesverfassung steht. Ich habe es vorhin schon gesagt. Der Einsatz der Schweizer Aussenpolitik für die Menschenrechte, für das friedliche Zusammenleben der Völker und für die Demokratie. Die Verteidigung ist auch in der Verfassung. Übrigens auch für den Erhalt der Lebensgrundlage. Von der Schweiz ohne Krieg ist die nächste Bundesverfassung. Daran muss ich die Schweiz freuen.

Person3 [1:21:58 - 1:22:40]:
Das war definitiv, glauben Sie es mir, die Arena mit den Fraktionsspitzen zur Weltlage. Wahrscheinlich leider nicht definitiv zum letzten Mal zu diesem Thema. Und auch zum Bundesratsersatzfall von nächster Woche, der natürlich auch auf unserem Send-off allen Kanälen gezeigt wird und darüber berichtet wird. Ich bedanke mich herzlich für diese Debatte. Ich bedanke mich bei Ihnen, Herr Gotti, besonders, dass Sie hier waren. Und wechselt zum Schluss noch schnell auf Dialekt. Und sehr gerne produziert worden ist die Sendung von Severin Frohofer, die Leitung ab Franziska Egli. Und den Zusammenfassungen gibt es schon bald in der SRF News App und auf srf.ch. Den Blick in die Kulissen bei mir auf Instagram. Der letzte Satz noch zum Schluss. Gute Nacht aus dem Studio 8.

