============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:14]:
Auf einen Schlag ist Klimapolitik wieder zurück auf der politischen Agenda. Oder besser gesagt mit einem Urteil. Dem vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Aber wo steht die Schweiz mit ihrer Klimapolitik? Über das müssen wir reden.

Person1 [0:00:27 - 0:01:26]:
Heute in der Arena. Aline Trede, Fraktionspräsidentin Grüne. Sie sagt, mit der aktuellen Klimapolitik erreichen wir unsere Ziele nicht. Zum Beispiel beim Finanzplatz oder beim Luftverkehr müssen wir vorwärts machen. Christian Immers. Christian Mark, Nationalrat SVP, sagt, im internationalen Vergleich befindet sich die Schweiz klimapolitisch auf einem guten Weg. Die linksgrüne Klimahysterie ist völlig fehl am Platz. Nikola Sigrist, Präsident Juso, sagt, der Europäische Gerichtshof hat Recht. Klimaschutz ist ein Menschenrecht. Die Klimakrise ist schon heute real und bedroht uns als Gesellschaft. Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, sagt, die Richter der Klimakrise sind nicht in der Lage, die Richter von Straßburg haben sich nicht in die Klimapolitik der Schweiz einzumischen. Klimaschutz macht nur Sinn, wenn er auch wirtschafts- und sozialverträglich ist. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:01:27 - 0:01:33]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person8 [0:01:36 - 0:02:03]:
Willkommen zu Hause, willkommen in der Runde und willkommen im Studio. Wir haben heute viele schöne Dinge. Wir haben hier mit den beiden Schülerinnen und Schülern aus Fribourg, aus Basel und aus Zürich. Schön sind sie alle mit dabei. Sie haben es sicher mitbekommen, Eskalation im Nahen Osten. Israel hat das gemacht, was angekündigt hat, nämlich einen Vergeltungsschlag gegen den Iran. Das sind Bilder von letzter Nacht.

Person8 [0:02:04 - 0:02:21]:
Lichtblitz über dem Himmel von Isfahan im Iran. Die zeigen Aktivitäten der iranischen Luftabwehr. Laut iranischen Angaben sind dabei drei kleine Drohnen. In der Provinz Isfahan sind unter anderem ein Luftwaffenstützpunkt und eine Atomanlage.

Person8 [0:02:22 - 0:02:35]:
Bevor wir zum angekündigten Klimathema in dieser Arena kommen, eine kurze Einschätzung von unserer Runde dazu. Christian Wasserfahnen, was macht Ihnen in dieser Situation am meisten Sorgen?

Person7 [0:02:35 - 0:03:01]:
Am meisten Sorgen macht mir das mit dem Iran. Der Iran ist in diesem Sinne faktisch schon fast wieder eine Kriegspartei. Der zukommt in diesem Ganzen. Es ist eine ganze Kriegsregion, die an der Schwelle der Atommacht ist. Es hat ein sehr unberechenbares Regime. Und wenn man weiss, dass der Iran einer der Hauptwaffenlieferanten ist, von Russland, auch in Bezug auf den Ukraine-Krieg, das ist eine ganz, ganz schlechte Suppe, die sich dort zusammenbaut. Arine Treder, was für Gedanken treiben Sie um?

Person9 [0:03:02 - 0:03:25]:
Ich denke, das Schwierige, oder das, was mir am meisten Sorgen macht, ist, dass es immer mehr eskaliert. Auch an verschiedenen Fronten oder an verschiedenen Orten. Eigentlich müssten wir ja eine Friedensperspektive haben. Nicht nur im Nahosten, sondern auch in der Ukraine, in Russland. Überall müssen wir eine Friedensperspektive haben. Das ist die einzige langfristige, die es gibt. Und dort sehe ich im Moment ein bisschen schwarz. Wo fängt man dann an?

Person8 [0:03:26 - 0:03:34]:
Christian Imarg, wie soll sich die Schweiz in diesem Verhalten verhalten, die eine besondere Rolle als Schutzmacht der USA im Iran hat?

Person5 [0:03:35 - 0:04:04]:
Wir müssen sicher schauen, dass wir auf eine Art unsere guten Dienste anbieten können. Nichtsdestotrotz ist es ein Pulverfass. Der Aggressor ist für mich klar, das ist Iran. Sie rüsten Hamas auf, sie rüsten Hisbollah auf, in Syrien. Jetzt sind sie auch noch direkt involviert. Am Schluss leidet natürlich immer die Zivilbevölkerung bei so einem Krieg. Das ist sehr tragisch. Es ist schwierig, aus so einer Spirale wieder rauszukommen.

Person4 [0:04:06 - 0:04:08]:
Nicolas Higgerist, was löst die Eskalation bei Ihnen aus?

Person4 [0:04:09 - 0:04:29]:
Es sind schon genug 10'000 Leute gestorben in den letzten Monaten, sowohl in Israel als auch in Russland. Es braucht es nicht, dass dort noch weitere 10'000 Leute sterben. Es gilt es als internationale Gemeinschaft, auf die fundamentalistische Regierung in Israel und Iran so viel Druck zu machen, dass sie ihre Waffen wieder niederlegen.

Person8 [0:04:29 - 0:05:27]:
So weit die Einschätzung der Hauptrunde zur Aktualität. Vielen Dank dafür. Kommen wir zu unserem ursprünglichen Thema, über das wir intensiv reden. Das ist die Klimathematik. Ich bin überzeugt, mir ist es ähnlich. Der Name Andreas Zünd hat Ihnen sicher bis vor einer Woche noch nichts gesagt. Das ist er, einer der Richter am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, der zum Schluss kam, dass es Klimaschutz ist. Es ist Menschenrecht, unter der Klage der Klimaseniorinnen Recht gegeben hat. Seither ist Feuer im Dach der Schweizer Politik. Für die einen ist das Urteil eine Bestätigung, dass die Schweiz zu wenig macht beim Klimaschutz. Die anderen finden, das seien fremde Richter. Zum Beispiel Christian Immark ist einer davon, der das sagt. Er ist der Vorsitzende der SVP aus dem Kanton Solothurn, Präsident der Umweltkommission UREC. Sie haben von einem dekadenten Urteil gesprochen. Was ist dekadent daran, wenn ein Menschenrechtsgericht das macht, was er machen muss, nämlich Menschenrechte anzuschauen?

Person5 [0:05:28 - 0:06:21]:
Er muss eben nicht das machen. Wenn irgendwo Folter vorliegt oder wenn ein Staat ganz ungerechtfertigt gegen einzelne Personen vorgeht, dann gibt es eben diesen Gerichtshof, der Entscheid treffen kann. Aber was er jetzt mit diesem Entscheid gemacht hat, er mischt sich in die Politik ein. Er mischt sich in eine politische Diskussion ein, die direktdemokratisch geführt wird in unserem Land. So direktdemokratisch wie niemand sonst. In Deutschland können wir nur alle vier Jahre eine Regierung wählen. Aber bei uns können wir Referenden ergreifen, wir können Initiativen lancieren und immer abstimmen. Die Bevölkerung hat zum Beispiel im 21. Jahrhundert gesagt, das Kosten-Nutzen-Verhältnis des CO2-Gesetzes, das jetzt vorliegt, passt für uns nicht und darum hat man es abgelehnt. Wer kann das besser entscheiden als die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung? Einmal sicher viel besser als ein paar Richter in Stronsburg, die sehr weit weg sind von dieser Geschichte.

Person8 [0:06:21 - 0:06:38]:
Sie waren Kampagnenleiter des CO2-Gesetzes. Sie haben das also mitpotiget, das noch zur Transparenz. Aline Treder, Fraktionspräsidentin der Grünen, Sie haben sofort neue Ziele gefordert. Wieso haben Sie so Freude an einem dekadenten Urteil, wie es Herr Imarchs sagt?

Person9 [0:06:38 - 0:08:01]:
Nein, es stimmt nicht, dass wir neue Ziele gefordert haben. Die Forderungen von uns sind immer dieselben. Es ist auch nicht so, dass der Gerichtshof unsere Politik einmischt. Es war eine Klage der Klimaseniorinnen und sie gab dieser Klage Recht. Sie sagte einfach, dass es ein Grundrecht ist, dass man in einem gesunden Klima leben darf. Es heisst ja auch auf Familie und Privatleben. Und das Zweite ist, dass die Schweiz den Klimaseniorinnen und Privatleben nicht ein faires Verfahren gegeben hat. Sie mussten ja durch alle Institutionen zuerst und dann haben sie am Gerichtshof geklagt. Die Forderungen für die Klimapolitik sind von uns immer gleich. Es stimmt, das CO2-Gesetz wurde dann abgelehnt. Im letzten Jahr haben wir aber ein Ja zum Klimaschutzgesetz mit fast 60%. Auch das ist ein Volksentscheid. Und wir hatten ein Volksentscheid gegen die Selbstbestimmungsinitiative. Das ist die, die wollte, dass man nicht mehr auf den Gerichtshof muss.  Das ist eine große Herausforderung. Das hat die Bevölkerung in der Schweiz gesagt, dass sie das will. Sie mischen sich in diesem Sinn überhaupt nicht ein in unsere Klimapolitik. Sie sagen einfach, dass wir mit den Entscheiden, die die Bevölkerung letztes Jahr beschlossen hat, und mit den Massnahmen, die wir dazu beschlossen haben, nicht unsere eigenen Ziele erreichen werden. Wie wir das machen, müssen wir entweder.

Person8 [0:08:01 - 0:08:06]:
Was Sie gemacht haben, ist sicher die Klimaziele oder die Forderungen erneuert. Können wir uns darauf einigen?

Person9 [0:08:05 - 0:08:08]:
Sie haben einfach gesagt, dass wir die Ziele erreichen.

Person8 [0:08:07 - 0:08:09]:
Wenn es um die Flugbranche geht, wenn es um den Finanzplatz geht.

Person9 [0:08:09 - 0:08:19]:
Sie haben einfach gesagt, dass wir die Ziele nicht erreichen, die wir uns selber gesteckt haben. Das, was verpolitisiert ist, ist die ganze Reaktion von Ihrer Seite. Es ist eigentlich recht interessant, was passiert.

Person7 [0:08:20 - 0:08:38]:
Ich kann schon noch etwas dazu sagen. Das Urteil ist ja eigentlich, wenn man es faktisch anschaut, mit der Urteilsbegründung ist es schon veraltet. Warum ist es veraltet? Der EGMR hat gesagt, und das ist eben, dummerweise haben sie das gesagt, bis zum 14. Februar 1924, haben sie alles angeschaut, was die Schweiz entschieden hat. 14. Februar 1924.

Person7 [0:08:38 - 0:09:24]:
Und wir haben ja im Vordergrund, dass die Schweiz, 15. März, also einen Monat später im Parlament, das neue CO2-Gesetz für die Jahre ab 1925 definiert. Das kommt im Urteil gar nicht vor als Massnahme. Das muss man einfach klar sagen. Das kommt nicht vor als Massnahme. Und darum sagt ja dann der Gerichtshof dort in dieser entsprechenden Ziele, es gebe eine unregulierte Periode nach 1924. Gut, das ist materiell einfach falsch. Darum sage ich nicht Punkt 1, das Urteil ist auf einmal veraltet. Es ist schlicht nicht mehr haltbar. Punkt 2, es ist halt schon wieder, Herr Eymar, gesagt, ein Eingriff in unsere Politik, das ist einfach nicht veraltet.  Das ist eine politische Tradition der Demokratie. Das CO2-Gesetz wurde abgelehnt, es gab auch dort nie eine Lücke. Und wenn ich eben die Richter, ich kann mich nicht recht in die Richter hineinversetzen, ich finde, das Urteil ist dort eben ohne Witz, wenn man festhält, dass ja in der EGMR oder bei der EMRK

Person7 [0:09:25 - 0:09:39]:
ist ja das Grösste, der Grundwert in der Präambel heisst ja, dass man die sogenannte wahrhaft demokratisch-politische Ordnung respektieren soll. Und das haben sie meiner Meinung nach eben kapital nicht gemacht. Und darum finde ich das Urteil absolut erneut.

Person8 [0:09:39 - 0:09:45]:
Das sagt der FDP-Nationalrat Christian Wasserfahne. Er ist gerade reingeschossen, ich konnte ihn gar nicht richtig vorstellen.

Person8 [0:09:45 - 0:10:01]:
Wir erleben im Moment ja im Zusammenhang mit diesem Urteil auch ein Fernduell im Bundesrat. Letztens hat der Kopf ausgestreckt Beat Jans, der Justizminister, gestern Abend bei meinem Kollegen Urs Gredig. Und er sagt ... Es war nicht eine Entscheidung gegen die Schweizer Bevölkerung,

Person5 [0:10:01 - 0:10:04]:
sondern für die Schweizer Bevölkerung.

Person7 [0:10:05 - 0:10:54]:
Also eben die Schweizer Bevölkerung hat halt ... Beat Jans sollte es ja wissen als ehemaliges Mitglied der Energiekommission. Die Schweizer Bevölkerung hat das CO2-Gesetz abgelehnt und mir hat andere Entscheide gefallen. Frau Drede hat vorhin gesagt, das Klimaschutzgesetz sei angenommen worden. Und das ist halt Demokratie. Aber ich kann nicht verstehen, warum ein solcher Gerichtshof, der sich mit der EMRK, der Demokratie, so einen hohen Stellenwert beimeist, hier total versehen ist. Und man muss auch noch sagen, Recht auf Privatleben, Artikel 8 der EMRK ... Menschenrechtskonvention. Dann definiert man das Menschenrecht. Früher sprach man über Folter, über Diskriminierung, über Wildkühe, über Deportation usw. Das waren die grundlegenden Menschenrechte, die gefährdet waren. Heute spricht man darüber. Ich finde es einfach nicht adäquat.

Person8 [0:10:54 - 0:11:08]:
In der vierten Runde ist Nicolas Sigrist noch Präsident der Juso. Ich glaube, bis Ende Juni gibt es eine Nachfolge. Haben Sie Andreas Zünd, den umstrittenen Richter, schon zum Ehrenmitglied der Juso ernannt? Weil er hat ja genau in Ihrem Sinne gearbeitet.

Person4 [0:11:08 - 0:12:53]:
Nein, gar nicht. Es ist nämlich auch nicht grundsätzlich uns zu beurteilen, wie ein Gericht selber Entscheidungen trifft und zu Urteilen kommt. Insofern irritiert die Reaktion der rechten, bürgerlichen Seite massiv. Grundsätzlich gilt einfach mal, das Urteil des Gerichtshofs, das sollte man akzeptieren. Wenn man das nicht akzeptiert, dann ritzt man, das, was Sie uns vorwerfen, an der Gewaltenteilung. Denn das Gericht ist dafür verantwortlich, zu überprüfen, ob Menschenrechte eingehalten werden. Und jetzt, um da mal ganz kurz zu sagen, was das Gericht eigentlich sagt, denn wir waren schon in einer ganz anderen Sphäre mit diesen Hyperaktivitäten auf der anderen Seite. Was das Gericht sagt, ist, die Schweiz schafft es heute nicht, unsere Seniorinnen zu schützen vor den Folgen der Klimakrise. Vorletztes Jahr, ich glaube 2022, gab es in Europa 60'000 Hitze-Tote. In der Schweiz 500, zumindest das zeigt die Statistik. Und überproportional viele davon waren über 75-jährige Frauen. Sie waren heute schon real betroffen von den steigenden Temperaturen. Und wenn man es nicht schafft, das ist einfach mal der Grundsatz, eine ganz analytische, objektive Beurteilung, wenn man es nicht schafft, die Klimaerhitzung einzudämmen, dann werden einfach mehr Leute sterben. Aufgrund von Hitze. Dass Sie schon mal das abstreiten, zeigt erstens, dass Sie die Klimakrise nicht verstanden haben, zweitens, dass Ihnen unsere Seniorinnen ziemlich egal scheinen, mindestens. Gut, was heisst das jetzt? Das Urteil leidet aus dem Außen ab. Gut, die Schweiz schafft es nicht, das Menschenrecht, eben die Unversehrtheit, in diesem Fall Artikel 8, von diesen Seniorinnen zu schützen. Deshalb wurde die Schweiz beauftragt, dafür zu sorgen, dass der Schutz zukünftig gilt. Dass Sie mit diesem Mühe haben, heisst ja de facto, Sie wollen das Menschenrecht nicht einhalten. Nein, Entschuldigung. Mit dem habe ich wirklich grosse Mühe.

Person5 [0:12:52 - 0:13:19]:
Ihr wollt die Demokratie, die direkte Demokratie abschaffen. Was wir jetzt erleben, hat nichts mit Gewaltenteilung zu tun, wie Sie es gesagt haben, sondern es ist eine massive Ausweitung der Kompetenz dieses Gerichts. Er hat es vorhin gesagt, wofür das Gericht ursprünglich verantwortlich war, Menschenrechte, Folter und Verletzung von Menschenrechten. Entschuldigung, wenn die Klimakrise Menschenrechte betrug,

Person4 [0:13:19 - 0:13:22]:
wie für Ihren Erfolg, dann müssen Sie das doch schützen.

Person5 [0:13:20 - 0:13:26]:
Herr Sigrich, einer nach dem anderen,

Person8 [0:13:22 - 0:13:29]:
sonst versteht die HEI die Leute überhaupt nicht mehr. Ich verstehe. Das ist nicht in unserem Bereich.

Person5 [0:13:28 - 0:14:06]:
Ich habe auch zugehört. Es geht um die Ausweitung der Kompetenz dieses Gerichts, die ihm nicht zusteht. Wir erleben jetzt eine Amerikanisierung der Politik, indem wir in Zukunft Gerichte entscheiden, was in unserem Land zu gelten hat. Hier müssen wir uns wehren. Es ist übrigens nicht nur unsere Seite, die sich wehrt. Herr Jositsch ist ein SP-Ständerat, der genau so gesagt hat, er sei zwar für mehr Klimaschutz, aber das Urteil dieses Gerichts darf er nicht akzeptieren. Sonst lassen wir es zu, dass in allen möglichen Bereichen uns reingefunkt wird.

Person8 [0:14:07 - 0:14:24]:
Gut, es ist jetzt schwierig, ob Juso auf etwas reagieren soll, was ein SP-Ständerat gesagt hat, weil wir da nicht immer ganz einig sind. Aber ich möchte gerne den anderen Bundesrat mal zu Wort kommen lassen. Albert Rösti, der Umweltminister, der am Rand des Sechseilöten etwas gesagt hat, was Christian Imarch gesagt hat.

Person3 [0:14:24 - 0:14:33]:
Ich glaube, es ist nicht vereinbar mit einer direkten Demokratie. Hier bestreitet das Volk am Schluss, welche Massnahmen effektiv getroffen werden.

Person8 [0:14:33 - 0:14:36]:
Stehen 16 EU-Richter über dem Volkswillen?

Person9 [0:14:37 - 0:15:20]:
Ich weiss nicht, wer wirklich dieses Urteil gelesen hat. Es steht explizit, jedes Land entscheidet auf seine demokratischen Wege, in seinem demokratischen System selber, über seine Klimapolitik. Das ist auch bei uns so. Es ist nur ein Fakt, dass sie festgehalten haben, dass wir mit unserer wissenschaftlichen Basis mit unseren eigenen Folgen entscheiden. Zum Beispiel das Klimaschutzgesetz. Wenn wir Ziele haben, erreichen wir mit den Massnahmen, die wir jetzt haben, wir können CO2-Gesetzes, das Neue noch reinnehmen, es reicht nicht, aber es stimmt, dass es nicht im Urteil ist, werden wir diese Ziele nicht erreichen. Es steht explizit nicht, wie wir das machen sollen.

Person7 [0:15:19 - 0:15:56]:
Ich warte, bis Sie fertig sind. Aber nur zwei Sachen. Haben Sie das alles fertig gemacht? Sind proaktive Klima-Massnahmen, zum Beispiel die CO2-Einsparung im Industrieprozess oder beim Autofahren, oder, und das war viel mehr das Thema bei diesem Urteil, direkte Schutzmassnahmen der Klima-Seniorin, um zu helfen, dass sie mit der Hitze umgehen kann? Nämlich die direkten Schutzmassnahmen, die die Staaten machen können und dürfen. Dort muss man unterscheiden. Und sehr viele von den Begründungen, die das Gericht gemacht hat, gehen eher in die zweite Richtung als in die erste. Und ich sage es nochmals,

Person7 [0:15:56 - 0:16:14]:
das Urteil ist veraltet. Das ist das Papier nicht wert, das darauf steht. Sie hätten sich wirklich noch ein halbes Jahr Zeit lassen müssen und auch noch mit einbeziehen, dass das neue Gesetz, das wir jetzt im Parlament durch beide Räte durchgebracht haben, in der letzten Session, dass das eben ab 25 gilt. Das hat das Gericht hier verneint, und das ist einfach falsch.

Person5 [0:16:14 - 0:16:27]:
Ja, es stimmt doppelt nicht. Das Gericht ist davon ausgegangen, dass 2021, wo die Bevölkerung Nein gesagt hat dass es eine Gesetzeslücke gibt, dass es dann eine Gesetzeslücke gibt. Das hat nie stattgefunden. Das Parlament hat innerhalb von wenigen Monaten

Person9 [0:16:27 - 0:16:29]:
Frau Tretter war dabei,

Person5 [0:16:28 - 0:17:32]:
die Gesetzeslücke geschlossen. Es gab nie eine. Und was wir jetzt haben, im Frühling wurde das neue CO2-Gesetz verabschiedet. Und das wurde auch nicht berücksichtigt bei diesem Entscheid. Und dann ging man hin und sagte, die Schweiz muss auf null Ausstoss kommen bis 2050. Und bei diesem Ziel haben wir uns nie bekannt. Wir haben uns zum Netto-Null-Ziel bekannt. Und das heisst nicht, dass man null ausstossen darf. Das ist nicht der Green Deal, den die EU beschlossen hat. Sondern das ist ein anderes Ziel. Und das haben sie auch falsch berücksichtigt. Aber Herr Imarg. Einerseits geht es zum Grundsatz, dass uns unser Land so etwas nicht gefallen lassen darf. Und andererseits ist es inhaltlich sackschwach von diesen Richtern. Die haben überhaupt keine Ahnung, was in der Schweiz läuft. Und Talin Tretter hat recht. Er hat gesagt, dass er das Gesetz zum Netto-Null-Ziel machen soll. Und das wurde auch nicht berücksichtigt. Das ist das Papier nicht wert. Aber was regt euch so auf? Das hat man verümpfen, um Futschis und Verbrenner. Aber was regt euch so auf?

Person9 [0:17:31 - 0:17:40]:
Ihr sagt, es sei veraltet. Was konkret eintrifft euch? Es hilft eurer Seite nicht.

Person7 [0:17:38 - 0:17:51]:
Es geht ja gar nicht darum, ob es richtig ist. Es geht um die Klima für alle. Es geht um die Klima für alle. Es geht um die Klima für alle. Das ist das Urteil auf die immer. Egal, welcher Politiker sagt, wir sind ehrlich. Bei den Journalisten sind wir uns nicht ganz einig.

Person7 [0:17:52 - 0:17:57]:
Du, Che. Wir möchten das CO2-Gesetz

Person8 [0:17:53 - 0:18:09]:
wirklich auseinandernehmen. Wie sieht es mit dem Klimaschutzgesetz aus? Mit der Neuauflage? Mit all diesen Zielen dröseln wir ganz sauber auf. Ich verspreche.

Person9 [0:18:09 - 0:18:11]:
Das verspreche ich auch noch.

Person8 [0:18:11 - 0:18:21]:
Ein Journalist verspricht etwas. Das wird wirklich gut. Sonst werden die Leute ab 17 Minuten links und rechts moderieren. Heute ist es schon. Nein, genau, in der 17. Minute.

Person8 [0:18:21 - 0:18:46]:
Ist Klimaschutz ein Menschenrecht oder nicht? Das haben wir auch unsere Zuschauerinnen und Zuschauer gefragt. Ich möchte zwei Publikumsgäste das Wort lassen. Heute Abend sind zwei Personen mit zwei unterschiedlichen Meinungen. Wir haben das für die Arena gehört. Doris Wobmann, Erwachsenbildnerin aus Beckeried im Kanton Nidwalden. Sie finden es richtig, was der Richter Zünd und seine Kolleginnen und Kollegen entschieden haben. Warum?

Person2 [0:18:46 - 0:19:25]:
Zum einen ist es eigentlich eine Schande, dass die Frauen bis Straßburg in der Schweiz nicht angehört wurden. Das ist sicher ein guter Punkt, dass Straßburg den Damen Gehör geschenkt hat und ihnen Recht gegeben hat. Es geht doch nicht um Klimaschutz. Wir sprechen immer von Klimaschutz.  Ich persönlich denke, wir sollten nicht das Klima schützen, sondern die Menschen, die darin leben. Ein Klima bietet uns die Möglichkeit, ein gutes Leben zu haben, mit gesunder Luft, gutem Wasser, einem gesunden Boden, wo unsere Lebensmittel hergestellt werden. Wenn das Klima das nicht erlaubt,

Person2 [0:19:26 - 0:19:27]:
können wir uns nicht mehr kaufen.

Person8 [0:19:28 - 0:19:47]:
Klare Haltung von Doris Wobmann. Urs Bösch hat ganz sicher auch eine ähnliche, aber nicht eine ähnliche, sondern eine andere, aber klare Haltung. Sie haben lange als Buchhalter, als IT-Berater,  Sie sind heute als IT-Berater tätig aus Wallisälen. Das ist ein Katzensprung von hier entfernt. Sie sind recht empört über das Urteil. Warum?

Person6 [0:19:48 - 0:20:51]:
Ich war zuerst sprachlos. Nach Überlegen hat es mich verärgert. Erstens, dass für mich ein Eingriff in die Schweiz ... Wir sind stolz auf die Direktdemokratie der Schweiz. Ich bin der Meinung, dass das Urteil uns das Recht nimmt, selbst zu entdecken,   Es geht über die Selbstbestimmung über den Volkswillen der Schweiz weg. Man hat einfach mal ein Gerichtsurteil, das die machen. Das ist einmal das Erste. Das Andere ist die direkte Folge, ob die Frauen wirklich mit dem besser leben oder nicht. Ich habe eher Zweifel. Ich glaube, da gibt es ganz viele Massnahmen, bei denen man weder einen Gerichtshof noch Klimapolitik braucht. Ich glaube, dass das Urteil vor allem uns wesentliche Folgen hat. Es schadet den Klimaabstimmungen. Und vor allem hat es für mich einen grossen Kollateralschaden. Ich bin der Meinung, dass es schadegewaltig ist, die Zusammenarbeit mit der EU zu haben. Vor allem mit den Abstimmungen.

Person7 [0:20:52 - 0:20:52]:
Da haben wir jetzt einfach

Person6 [0:20:52 - 0:21:02]:
ein wichtiges Argument mehr. Die fremden Richter, die wir angesprochen haben, haben jetzt einen Beweis, dass sich die Richter über die Schweiz weggestellt haben. Das finde ich einfach schlimm.

Person8 [0:21:02 - 0:21:08]:
Sagt Urs Bösch, der lokal auch noch für die FDP politisiert, dass die EU zuhört. Was sagen Sie dazu?

Person2 [0:21:07 - 0:21:18]:
Wir sind Mitglied bei dem Rat und bei den Menschenrechtsmitglieden. Dann haben wir das auch irgendwie zu akzeptieren. Und im Weiteren

Person2 [0:21:19 - 0:21:34]:
leidet es an uns selber, das umzusetzen. Die Wege bleiben offen, wie wir die Klimaziele verbessern. Es verwundert mich, wie Politiker das nicht voll und ganz unterstützen können. Es irritiert mich, dass immer wieder gute Ambitionen wieder ...

Person2 [0:21:36 - 0:21:39]:
... boykottiert werden.

Person8 [0:21:39 - 0:22:35]:
Auf Augenhöhe heute unsere beiden Publikumsgäste mit den Politikerinnen und Politiker. Klar ist, dass das Thema Klima wieder zurück in der öffentlichen Wahrnehmung ist. Das hat man auch an den verschiedenen Aktionen gesehen, die es diese Woche gegeben hat. Wo haben wir es bereit gemacht? Ich bitte die Regie, schnell diese einzuspielen. Hier ist zum Beispiel am Zürcher Sechseileiter, das ist gar nicht gut angekommen, wo sich Aktivisten eine schwarze Flüssigkeit über den Kopf gelegt haben. Darunter war Max Voetli, der mit seiner Mexiko-Reise öffentlich unter die Räder kam. Diese Gruppierung hat in Basel die Strassen- und den Tramverkehr blockiert. Darunter war ein 13-Jähriger. In der Mitte, in Bern, wurde das Wasser von Elfbrünen grün eingefärbt. Die Behörden ließen sofort das Wasser ab. Aktuell gab es heute Aktionen vom Klimastreich. Wir haben Bilder vom Bundesplatz in Bern.

Person8 [0:22:36 - 0:22:49]:
Die haben wir nicht auf dem Screen, aber ich glaube, zuhause sehen Sie diese. Mehrere hundert Personen waren dabei. Nikola Sigrist geht das wieder von vorne los mit diesen Strassenblockaden. Wir müssen uns nerven.

Person4 [0:22:49 - 0:23:09]:
Was man ergänzen kann, heute Abend auch noch in Zürich sind vermutlich mehrere tausend Leute noch auf der Strasse. Ich hoffe, dass niemand mehr auf die Strasse gehen muss für das Klima. Ich hoffe, dass niemand mehr Aktionen machen muss, die nervt. Auch wenn es nicht ich bin, der sich auf die Strasse setzt. Ich hoffe, dass es nicht nötig ist. Sind Sie dafür schon bezahlt?

Person4 [0:23:10 - 0:23:16]:
Nein. Das ist das Problem an den Jusos. Dann mässigt man sich so.

Person4 [0:23:17 - 0:24:34]:
Aber ernsthaft, ich finde es schon bedenkenswert, dass seit fünf Jahren in der Schweiz und international eine riesige Bewegung nicht nur aus Jugendlichen, sondern auch Menschen aus der ganzen gesellschaftlichen Schicht auf die Strasse gehen, Druck machen, die Mehrheit dazu fordern, endlich das Pariser Klimaabkommen umzusetzen. Das wird bis heute nicht gemacht. Das wird weder in der Schweiz, noch in der EU, noch in anderen Ländern gemacht. Es frustriert mich wirklich. Zweitens, und da werfe ich kurz eine Frage auf, ist es schon auch bedenkenswert, wieso passiert das nicht mehr? Auch gerade in einer Schweiz, die sich so stolz räumt mit der direkten Demokratie und Einbezug auf allen Ebenen, wieso passiert das nicht mehr? Ich finde, heute Abend bringt die Reaktion der beiden Herren auf den Punkt. Klimaschutz stellt es mittlerweile grundlegend infrage. Wir sehen, wir schaffen es nicht, in der aktuellen Struktur vorwärts zu kommen. Es gibt einen Begriff, den ich hier wegheben möchte. Das liegt unter anderem auch an unserem profitorientierten Wirtschaftssystem. Das habe ich gerade erwartet. Wir müssen alles einen Profit unterordnen, sowohl unsere Menschen, wie auch unsere langfristigen Lebensgrundlagen. Und wenn wir den Kapitalismus nicht endlich angehen, werden wir es leider nicht schaffen bis 2050. Jetzt hat er sich schon verirrt.

Person4 [0:24:34 - 0:24:39]:
Wir sehen ja dort immer wieder

Person7 [0:24:34 - 0:25:40]:
das gleiche Narrativ, der Kapitalismus sei egal um die Schuld. Ich kenne kein sozialistisch-kommunistisches Land, das klimaschutzmässig super unterwegs ist. Meistens ist es von Armut geprägt, schlechter Infrastruktur,  wir haben keine Wirtschaftsleistung, keine Innovation, die überhaupt dazu führt, dass wir technisch schon Klimaschutzmassnahmen investieren können. Wenn wir das machen wollen, Herr Sigrist, Sie wollen ja allen Firmen immer Gewinne und Übergewinnsteuer wegnehmen. Sie wollen alle möglichst so hoch entlöhnen, dass man die Löhne nicht mehr zahlen kann. Mit was wollt ihr denn noch investieren? In neue Technologien? Habt ihr euch das schon einmal überlegt? Wahrscheinlich nicht. Die Parolen von der USO sind wahnsinnig gut, aber geht doch mal von den marxistisch-roten Büchern vielleicht gleich mal in die betriebswirtschaftliche Seite. Dann werden sie etwas lernen. Und noch etwas anderes, ich hoffe, Herr Vögtli, der Langstrecken-Max, der auch interkontinentale Pferde flog, der soll sich doch nicht mit solchen Sachen übergiessen. Er soll doch vielleicht auf einen Flug verzichten. Sie meinen den Klimaaktivisten, oder?

Person8 [0:25:38 - 0:25:49]:
Max Vögtli, den man hier zwei Mal bei zwei Aktionen gesehen hat und der für Schlagzeilen gesorgt hat, weil er privat dann auch einen langen Flug nach Mexiko gemacht hat. Aber so unregulär ist das nicht.

Person7 [0:25:49 - 0:25:55]:
In diesem Strich sind solche Aktionen kontraproduktiv. Ich glaube, zwei Resultate der Grünen wurden namhaft beeinflusst.

Person4 [0:25:55 - 0:26:49]:
Darf ich noch einmal kurz? Die erwartbare Reaktion, sobald man den Begriff Kapitalismus in den Raum wirft, die bürgerlichen, sovjetunionare, real existierende Sozialisten, das ist ja schon klar. Das ist nicht das, was wir anstreben. Es ist momentan eine Problemanalyse. Real haben wir das Problem, dass unser Wirtschaftssystem, das mit Profit funktioniert, wertefrei ist. Dass er immer mehr Konsum produzieren muss, dass er immer mehr Lebensgrundlagen ausbieten muss, damit er selber funktioniert. Wir wachsen und wachsen, wir schaffen es einfach nicht, unsere Emissionen zu stoppen. Das stimmt aber nicht. Offensichtlich stimmt das, dass die Emissionen stiegen. Die Emissionen stiegen seit dem ersten gemeinsamen Abkommen immer weiter. Sie stiegen in den USA, sie stiegen in China und sie stiegen in Europa. Aber sie stiegen nicht in der Schweiz. Wir haben in der Schweiz, in der Industrie,

Person7 [0:26:45 - 0:27:21]:
Herr Sigrist, schau dir die Zahlen des Bundesamtes für Umwelt an, auch offizielle Statistiken. Wir haben in der Industrie seit 1990 eine Verdoppelung der Industrieleistung und 30% weniger Ausstoss in der Industrie. Wir haben eine Übererfüllung der Ziele im industriellen Sektor. Wir haben etwa 70% mehr BIP, also Bruttoinlandprodukte erwirtschaftet und gleichzeitig sind die Emissionen 30% gesunken. Was heisst das? Die Schweiz hat als eines der wenigen Länder Wachstum vom CO2-Ausstoss entkoppelt.  Das sollte man zur Kenntnis nehmen, anstatt die roten Bücher zu lesen.

Person5 [0:27:22 - 0:27:30]:
Vielleicht sollte man an dieser Stelle erwähnen, dass der Anwalt, der die Schweiz vertreten hat, oder hat Zellen vertreten in Strassburg,

Person8 [0:27:30 - 0:27:31]:
Andreas Zünd.

Person9 [0:27:31 - 0:27:33]:
Das ist ein Richter.

Person5 [0:27:32 - 0:27:49]:
Nein, der Anwalt. Es ist heute herausgekommen, dass er selbst Richter wird an diesem Gericht. Er hat die Schweiz total verroten, dass er Karriere machen kann. Es ist komplett skandalös, was hier abläuft. Es ist übrigens auch verroten, dass die Schweiz nicht in die Strasbourg kommt.

Person5 [0:27:49 - 0:28:03]:
Die Bevölkerung in Strassburg will sich nicht von diesen Leuten in Strassburg zeigen, was sie zu tun haben. Auch beim abgelehnten CO2-Gesetz. Was war der Grund, dass es abgelehnt wurde?

Person8 [0:28:02 - 0:28:04]:
Ich habe es nicht voran gebeten.

Person5 [0:28:04 - 0:28:35]:
Das Kosten-Nutzen-Verhältnis stimmte nicht. Die Leute schauen, was sie kosten müssen, was sie investieren müssen, welche Verbote es gibt und was sie davon haben. Das ist legitim, um zu sagen, dass dieses Gesetz nicht dem Kosten-Nutzen-Gesetz  entspricht, das ich mir vorstelle. Dann wurden wir beauftragt, und da hat Alain Trédé recht, um andere Lösungen zu suchen, um auf Netto Null zu kommen. Hier ist es ganz einfach. Was man zuerst braucht, ist Strom. Wenn zwei Drittel unserer Gesamtenergieversorgung...

Person8 [0:28:34 - 0:28:37]:
Das war jetzt etwa der fünfte Nebensatz.

Person5 [0:28:37 - 0:29:00]:
Wenn zwei Drittel unserer Gesamtenergieversorgung nach wie vor fossil ist, was müssen wir machen? Wir müssen mehr Strom produzieren. Und die gleichen Leute, die hier Forderungen stellen und die hier den Klon machen, sagen, wir dürfen keine neuen AKWs bauen. Entschuldigung, das passt einfach nicht zusammen. Man muss sich entscheiden, ob man die Dekarbonisierung will und dann muss man auch über die AKW reden oder will man sie nicht.

Person8 [0:29:00 - 0:29:04]:
Nicht in dieser Sendung, denn das ist eine Klima-Arena und keine Energie-Arena.

Person8 [0:29:04 - 0:29:07]:
Man kann es nicht auseinanderhalten, man muss in dieser Sendung.

Person9 [0:29:04 - 0:29:58]:
Auf was soll ich jetzt alles reagieren? Darf ich auch nebenher sagen? Ich glaube, der Hauptpunkt, den wir hier gerade gesehen haben, ist, wir reden wieder über irgendwelche Kleber, die wir hier nicht mehr haben. Ich habe vorher drei Mal gefragt, was heisst das ganz konkret? Wo übersteuert das Gericht unsere demokratischen Prozesse? Nämlich genau hier. Wenn wir bei der Wahrheit bleiben wollen, beim CO2-Gesetz, das wisst ihr am allerbesten, hat eine vierköpfige Familie zwar für zum Beispiel Flüge, für den Verkehr, für Heizen mehr bezahlt, aber hat unter dem Strich mehr Geld zurückgezahlt über eine CO2-Abgabe, weil die Kassenprämie nicht zurückkommt. Und das wisst ihr, wenn man diese Rechnung richtig gemacht hat, ich habe mehrere Fälle vorgerechnet, aber das wollte niemand hören, weil man nur über Benzin geredet hat. Sie haben Nein gesagt.

Person9 [0:29:58 - 0:30:16]:
Wir müssen jetzt daran arbeiten. Wir haben jetzt ein CO2-Gesetz für die Weiterführung bis 2030 verabschiedet. Es wird nicht länger für die Klimaziele zu erreichen, die wir uns selber und das Volk gegeben haben. Was wir jetzt vor allem machen müssen, ist, weiter zu gehen bis 2030. Weil es hört dann dort nicht einfach auf.

Person8 [0:30:17 - 0:30:37]:
Jetzt löse ich mir das Versprechen, das Sie vorher noch ironisch gelächelt haben, dass ich es sowieso nicht mache. Jetzt machen Sie es, eine klimaneutrale Schweiz bis 2050. Das ist das Ziel der Klimastrategie ausgehend des Pariser Klimaabkommens, das sich auch die Schweiz dahinter stellt. Aber wie will man diese ambitionierten Ziele erreichen? Was fehlt allenfalls noch? Darüber sprechen wir gleich nach unserem Erklärvideo.

Person1 [0:30:40 - 0:30:56]:
In Berlin haben sich über 190 Staaten geeinigt, ihre Treibhausgasemissionen zu senken. Die Schweiz hat das Abkommen 2017 ratifiziert. Die Schweiz will bis 2050 netto null erreichen.

Person1 [0:30:57 - 0:31:09]:
Umgesetzt wird dieses Reduktionsziel hauptsächlich im CO2-Gesetz. Es verlangt, dass die Schweiz ihre Treibhausgasemissionen jährlich um 1,5% senkt.

Person1 [0:31:10 - 0:31:24]:
Im Klimaschutzgesetz wird das Ziel pro Jahr gesenkt.       Die EU hat das Ziel präzisiert. Im Juni 2023 hat das Schweizer Stimmvolk das Klimaschutzgesetz an der Urne angenommen. Damit wurde das Netto-Null-Ziel erstmals gesetzlich verankert.

Person1 [0:31:26 - 0:31:31]:
Vorgesehen ist auch ein Programm zum Ersatz von Öl-, Gas- und Elektroheizungen.

Person1 [0:31:32 - 0:31:40]:
Eine Revision des CO2-Gesetzes wurde 2021 von der Schweizer Stimmbevölkerung abgelehnt.

Person1 [0:31:42 - 0:31:48]:
Vorgesehen waren die Stimmbevölkerung      beispielsweise höhere Abgaben auf Benzin und eine Flugticketabgabe.

Person1 [0:31:50 - 0:32:03]:
Damit die Schweiz die Ziele des Pariser Klimaabkommens erreicht, hat das Parlament dieses Jahr eine Neuauflage des CO2-Gesetzes verabschiedet. Und setzt diesmal statt auf zusätzliche Abgaben

Person1 [0:32:03 - 0:32:11]:
vor allem auf Anreize. Beeinflusst jetzt das Klimaurteil von Straßburg die Schweizer Klimapolitik?

Person8 [0:32:13 - 0:32:23]:
Hoffentlich nicht, sagt Christian Imarch. Ich glaube, dass das einen Einfluss hat. Ich versuche eine kurze Antwort zu bekommen. Welche Noten geben Sie der Schweizer Klimapolitik?

Person5 [0:32:26 - 0:32:26]:
Ja, noch ...

Person8 [0:32:26 - 0:32:34]:
Noten? 4,5. Das heisst, es hat noch Spatze gegenüber und muss mehr machen, als die Grünen sagen?

Person5 [0:32:34 - 0:33:57]:
Nein. Oder um was geht es eigentlich? Wir müssen den CO2-Ausstoss reduzieren. Was haben wir für Bereiche, in denen wir das können? Im Verkehr zum Beispiel. Wir können im Gebäude, in der Landwirtschaft, in der Industrie reduzieren. Aber was braucht es für das? Es braucht Strom. Alles braucht Strom. Ich sage mal, der Verkehr ist mehr oder weniger ein Selbstläufer, weil es in Zukunft nur noch hybrid und vollelektro gebaut werden wird. Es ist eine Frage der Zeit, bis das stattgefunden hat. Aber auch dort ist die Frage, wie man das alles mit Strom substituiert. Im Gebäudebereich haben wir das Gebäude-Programm. Jede Jahr wird eine halbe Milliarde ausgegeben. Ich sage auch, das könnte man viel effizienter einsetzen. Da bin ich auch ein Klimaschützer. Da gibt es viele Mitnahmeeffekte. Es ist sehr ineffizient, wie das im Moment funktioniert. Das könnte man besser machen. Aber das will die Mehrheit nicht. Man will an den Anreizen, die man jetzt hat, weiterarbeiten. Man gibt jedes Jahr die halben Milliarden aus. Es wird irgendwann jedes Gebäude umgerüstet sein. Aber das braucht halt seine Zeit. Und auch hier, braucht es Strom. In der Industrie gibt es viele Projekte, da wird es etwas komplizierter. Aber mit dem neuen CO2-Gesetz hat man Möglichkeiten, noch mehr Firmen einzubinden, die Reduktionsverpflichtungen machen müssen, um das zu kompensieren. Aber auch hier braucht es mehr Strom.

Person8 [0:33:57 - 0:34:07]:
Was Sie erwähnen, beflügelt von diesem Urteil, ist die Züge durchsteuern, die die Schweizer Bevölkerung nicht wollte.

Person9 [0:34:06 - 0:34:07]:
Flugticketabgabe, höhere Benzinpreise,

Person8 [0:34:07 - 0:34:11]:
härtere Regeln für den Finanzbereich, die Fluchtplatz.

Person9 [0:34:11 - 0:34:13]:
Aber die Bevölkerung will es trotzdem nicht.

Person9 [0:34:14 - 0:35:54]:
Das sehen wir dann noch. Im Klimaschutzgesetz ist es klar, dass dort z.B. der ganze Flugverkehr fehlt, der Finanzplatz fehlt und die ganze Ernährungswirtschaft ist dort auch nicht gross drin. Wenn wir den Verkehr nehmen, ist das ein gutes Beispiel. Das ist über ein Drittel des CO2-Ausstosses in unserem Land, der immer noch aus dem Mobilitätssektor kommt. Und dort haben wir jetzt mit dem neuen CO2-Ausstoß das neue Steuergesetz nicht gelungen, noch etwas strengere Regelungen zu machen. Wir haben als Schweiz z.B. keine Autoproduktion. Dort wird die Wirtschaft auch nicht betroffen. Dort geht es nur darum, was wir für Autos importieren. Dort haben wir immer noch die grösste Flotte, die schwerste Flotte, die breiteste Flotte. Wir haben uns dort die eigenen Ziele, die wir auch darüber abgestimmt haben und angenommen. Das hat bis heute nicht erreicht. Kein einziges Maß wurde erreicht. In den letzten Jahren ist sogar der CO2-Ausstoss der Neuwagenflotte gestiegen. Herr Imarg sagt, jetzt müsse elektrifizieren. Das stimmt, das werden wir auch im Mobilitätsbereich. Aber sogar dort sind wir wieder das Land, das die grossen, schweren, breiten Elektromobil fährt. Dort müssen wir ansetzen. Es muss doch nicht jemand mit 3 Tonnen von A nach B fahren. Der ganze Ausbau internationaler Personenverkehrs im Vergleich zum Luftverkehr, all diese Punkte haben dir nicht geholfen. Dort denken wir, können wir die nächsten 3 Jahre in dieser Legislatur gebig darüber stürmen. Dort gibt es extrem viel Potenzial, dem Herr Imarg als Klimaschützer auch noch helfen könnte.

Person7 [0:35:55 - 0:36:21]:
Vielleicht muss man dazu sagen, es gibt schon eine Massnahme in Bezug auf den Luftverkehr. Erstens sind wir mit dem Luftverkehr schon seit Jahren im europäischen Emissionshandelssystem integriert. Zweitens macht die Schweiz im internationalen Abkommen Corsia mit. Drittens haben wir eine Beimischpflicht für biogene und synthetische Treibstoffe an den Flughäfen. Wo genau, muss man noch definieren. Zur EIWA wahrscheinlich nachliegend. Wenn Sie schnell erklären,

Person8 [0:36:21 - 0:36:24]:
was Beimischpflicht ist, dann wissen Sie es auch hier.

Person7 [0:36:22 - 0:37:15]:
Dass man einfach ein Kerosin, das rein fossil ist, dort kommt ein synthetischer oder biogenen Anteil aus Restabfällen, in die man einfach beimischt. Das ist auch das Gleiche, was man beim Fahrzeug machen kann. Was man nicht vergessen darf, und da hat Herr Imarg recht, wenn man defossilisieren will, braucht es dramatisch viel mehr Strom. Das können wir nicht weg. Darum ist es ein blödes Argument, zu sagen, die werden autoschwerer. Logisch werden die autoschwerer, denn die brauchen ja noch eine Batterie. Dort haben sie 600-700 kg nur Batterie. Logisch werden die schwerer, aber sie haben dafür einen weniger grossen CO2-Ausstoss. Dort gibt es eine Innovation, die kommt. Der Problempunkt, den wir oft haben, ist, dass wir die Ladeinfrastruktur und das Netz nicht herbringen. Dort müssen wir dran arbeiten. Aber das ist konkret.

Person9 [0:37:13 - 0:37:16]:
Aber Sie haben abgelenkt im CO2-Gesetz.

Person7 [0:37:15 - 0:37:19]:
Aber Sie haben abgelenkt, dort mithelfen.

Person9 [0:37:18 - 0:37:20]:
Frau Dreden, es nützt nichts,

Person7 [0:37:19 - 0:37:24]:
wenn Sie einfach Geld subventionieren im Strombereich. Es nützt auch nichts, wenn Sie mir sagen,

Person9 [0:37:22 - 0:37:29]:
das seien blöde Argumente von mir und dann sagen, dass Sie genau denken.

Person7 [0:37:25 - 0:37:35]:
Es ist ein reines Wirt, das die Leistung nicht herbringt, um zu tanken, zu laden.

Person9 [0:37:35 - 0:37:43]:
Helfen Sie mir damit, wir kehren um. Die Flugbranche ist von Mehrwertsteuern befreit. Helfen Sie mit, dort hochzugehen.

Person7 [0:37:44 - 0:37:44]:
Das ist ein normaler Mehrwertsteuersatz,

Person7 [0:37:44 - 0:37:50]:
wo wir hin. Es gibt keine Kerosinbesteuerung, auch international nicht. Ich komme vor wie in einem Tennisspiel.

Person8 [0:37:48 - 0:37:56]:
Ich schaue so, ich schaue so, ich schaue wieder so und wieder so. Und ich schaue zum Herrn Sigrist.

Person4 [0:37:56 - 0:38:51]:
Sie haben gemerkt, wie stark ich mich zurückhalte. Sie können stolz sein auf mich. Ich habe gerade gedacht, das ist eine unglaubliche Einigkeit in dieser Runde. Aber es hat gerade wieder gekippt. Ich finde schon, man muss da noch etwas anhängen. Im März hat man das CO2-Gesetz im Rat debattiert. Und selbst wenn es nicht überall nur um Subventionen geht, es geht auch um Regulierungen, um klare Regeln, damit die ganze Branche betroffen ist und nicht jede NASA die kleinste Entscheidung im Individuum landet, die dann wiederum nicht schafft, die Klimaziele zu erreichen. Und da gab es zig Anträge an das CO2-Gesetz, die das Gesetz wenigstens ein bisschen besser gemacht hätten. Und die sind alle, wirklich alle, durch das Band abgelehnt worden in dieser Debatte. Notabene natürlich durch Ihre Fraktionen. Darum finde ich es auch ein bisschen verlogen, zu meinen, ja, das CO2-Gesetz ist im Urteil des Gerichtshofs nicht berücksichtigt worden. Das hätte die Ausgangslage gar nicht geändert. Mit dem CO2-Gesetz, den wir jetzt haben. Nein, also da werden wir wirklich, wir sind immer noch weiter davor. Wir haben keine Gesetze.

Person4 [0:38:51 - 0:40:00]:
Wir haben keine Gesetze. Das ist nicht wahr. Selbst mit dem CO2-Gesetz ist die Wissenschaft sich einig, international und in der Schweiz, dass wir unsere Ziele erreichen. Wenn man schaut, was unser Ausstoss ist, wenn alle Länder sich so verhalten würden wie die Schweiz, dann würden wir auf eine Erwärmung von aktuell 3 Grad weltweit zurassen. Ja, nein, aber das ist die Realität. Das müssen Sie einigermassen anerkennen. Wissenschaftler sind dafür da, uns informiert die Entscheidungen zu machen. Und Sie haben Mühe damit, aber in diesem Fall müssen Sie es akzeptieren. Es gibt noch einen Punkt, den ich noch ganz kurz einbringe. Das ist auch etwas, das der Gerichtshof kritisiert hat. Das ist das einzige ganz Konkrete, das er vorgeschlagen hat, bzw. gesagt hat, die Schweiz hat das nicht im Vergleich zum Umland. Und das ist das CO2-Budget. Und zwar haben wir das Ziel 2050 und dann haben wir schon einen gewissen Absenkpfad im Gesetz drin, aber wir haben eigentlich nichts zu überprüfen, ob wir heute unsere Ziele einhalten können. Und das ist ganz klar. Wir brauchen konkret im Gesetz Ziele, die wir von Jahr zu Jahr überprüfen können. Halten wir diese ein? Und falls nicht, dann ergreifen wir Massnahmen. Ich bin mir sicher, wenn wir diese drin hätten, dann wäre mit diesem CO2-Gesetz glasklar, wir hätten unsere Ziele nicht erreicht. Also, Sie sind in diesem Fall noch nie auf der Webseite

Person5 [0:39:58 - 0:40:18]:
geschaut, was wir für einen CO2-Ausstoß hätten. Das ist sehr detailliert. Ich habe mich dort schon Stunden mit diesen Statistiken herumgeschlagen. Was Sie sagen, ist nichts, was Sie gesagt haben, ist wahr. Nichts, was Sie gesagt haben, das Gericht hätte gesagt, wir brauchen ein Budget. Das stimmt gar nicht.

Person4 [0:40:18 - 0:40:21]:
Nein, das Gericht hat es kritisiert.

Person5 [0:40:18 - 0:40:58]:
Wir haben uns nie auf das verpflichtet. Wir haben gesagt, netto Nullziel. Wir haben uns verpflichtet. Man muss doch kein Gericht der Welt rügen, dass wir das Budget nicht gemacht haben. Das müssen wir gar nicht. Wir müssen nur das einhalten, was wir uns dafür verpflichtet haben. Und das können wir sehr wohl messen. Dann hat er gesagt, andere Länder machen es besser. Entschuldigung, gehen Sie einmal den Pro-Kopf-Ausstoß von anderen Ländern vergleichen. Nur schon von Deutschland. Deutschland hat einen Pro-Kopf-Ausstoß, der doppelt so hoch ist. Wisst ihr warum? Weil dort mit Kohle Strom produziert wird und mit Gas Strom produziert wird. Wenn wir einen AKW bauen, werden wir in der Schweiz auch eine Gaskraftwerke bauen müssen.

Person4 [0:40:57 - 0:41:01]:
Es ist eine Realität.

Person9 [0:41:00 - 0:41:03]:
Es ist eine Realität.

Person4 [0:41:03 - 0:41:04]:
Es ist eine Realität.

Person8 [0:41:04 - 0:41:28]:
Ich möchte eine Statistik zeigen und bin gespannt, was im Studio los ist. In der Schweiz liegt der Pro-Kopf-Ausstoß von Treibhausgas im Schnitt bei 13 Tonnen und geht tatsächlich zurück. Aber wenn man es im weltweiten Schnitt anschaut und vergleicht, dann steht die Schweiz schon nicht mehr so gut da. Der Pro-Kopf-Ausstoß liegt bei 6 Tonnen, also über die Hälfte tiefer. Herr Proz. Ja, Herr Imard.

Person8 [0:41:28 - 0:41:30]:
Das ist die ganze Rechnung

Person7 [0:41:28 - 0:41:45]:
von allen internationalen CO2-Ausstoßen, die die ganze Wirtschaft verursacht. Ich habe gesagt, es ist etwas los. Der Punkt ist, es gibt auch von den internationalen Behörden noch die andere Ausberechnung, bei der man bei 4,8 Tonnen liegt. Aber die ist...

Person7 [0:41:46 - 0:41:48]:
...deutlich tiefer.

Person8 [0:41:47 - 0:41:48]:
Das ist ohne die Emissionen,

Person8 [0:41:48 - 0:41:53]:
die im Ausland produziert werden. Das ist einfach alles,

Person7 [0:41:53 - 0:41:58]:
was die Schweizer Wirtschaft in der Welt verursacht.

Person9 [0:41:56 - 0:41:59]:
Aber die grauen Emissionen sind nicht drin.

Person7 [0:42:00 - 0:42:07]:
Das ist alles drin. Das stimmt nicht. Das ist im Buch nicht. Im Buch nicht, das wäre viel höher.

Person4 [0:42:02 - 0:42:39]:
Wir haben pro Kopf einen Ausstoß von 4 Tonnen und in Deutschland haben sie einen, der doppelt so hoch ist. Herr Imard, relevant ist ja, egal wo auf der Welt die CO2-Emissionen entstehen, sie gehen hoch, in die Luft und führen zu einer Hitze. Wenn wir für diesen Konsum zuständig sind, wenn wir z.B. ein Kleidungsstück in Thailand produzieren lassen und das wir dann konsumieren, wenn wir ein Auto, ein Beton, alles, dann ist das ja logischerweise unser Konsum und rechtfertigerweise auch uns zuzurechnen. Das sind die 13 Tonnen. Und wo sind die Tonnen, die wir exportieren?

Person5 [0:42:35 - 0:42:46]:
Wo sind die angerechnet? Die grauen Emissionen sind da drin. Sie sind nicht angerechnet. Das würde aber umgekehrt heissen,

Person7 [0:42:41 - 0:43:03]:
dass wenn im Finanzmarkt etwas finanziert wird, im Ausland, wo im Ausland konsumiert wird, also wenn z.B. eine Schweizer Unternehmung irgendwelche Treibstoffverkäufe macht in Sri Lanka, was übrigens falsch war, real, dann müsste das nicht eingerechnet werden. Dann deute ich aber, dass ihr Argumente hier nicht vertreten.

Person4 [0:43:02 - 0:43:06]:
Wenn wir den Finanzplatz noch dazu nehmen, dann sind wir nicht mehr bei 13 Tonnen.

Person8 [0:43:05 - 0:43:09]:
Reden wir doch über den Finanzplatz. Halten Sie den Schnuff für nachher.

Person9 [0:43:10 - 0:43:13]:
Ja, der Schnuff ist aber recht lang.

Person8 [0:43:12 - 0:43:13]:
Den Schnuff.

Person8 [0:43:16 - 0:43:46]:
Bleiben wir bei der Frage, was der Schweizer Finanzplatz einer der grössten auf der Welt zum Klimaschutz beitragen könnte. Laut einer Studie des Beratungsunternehmens McKinsey im Zusammenarbeit mit dem WWF und dem Wirtschaftsdachverband Economysuisse spielt der Finanzplatz eine entscheidende Rolle bei der Dekarbonisierung. Wenn es z.B. um Investitionen in klimaschädliche Geschäfte geht, dann ist es eine wichtige Frage. Die Co-Präsidentin der Klimaseniorinnen, die letzte Woche hier in Wiesi-Wei stand, Rosmarie Wedler-Welty, hat das relativ pointiert so auf den Punkt gebracht.

Person2 [0:43:46 - 0:43:48]:
Das Klima ist too big to fail.

Person8 [0:43:49 - 0:44:05]:
Und trotzdem, Christian Wasserfahnen hat den Nationalrat fünf parlamentarische Initiativen abgelehnt, die härtere Regeln für die Nationalbank gefordert haben. Wieso soll man die nicht dazu zwingen, bei ihren Geld- und Währungspolitik-Geschäften mehr auf Klimarisiken zu schauen?

Person7 [0:44:06 - 0:44:53]:
Die Nationalbank hat eine besondere Aufgabe in unserem Staat. Das ist, die Preisstabilität zu garantieren. Das ist die einzige Aufgabe, die sie gefälligst wahrnehmen soll. Wenn sie das nicht machen kann, weil es irgendwelchen anderen Klüsten nachgehen muss, oder es hat auch Klüste gegeben, Nationalbankgewinne für die Anfalle zu investieren, Nationalbankgewinne für Klimaschutzmassnahmen zu investieren, nur dummerweise können wir diese nicht mehr gewinnen. Darum, die Nationalbank muss man möglichst weit wegnehmen von politischen Fragestellungen. Wenn man diese verpolitisiert, dann haben wir eine Preisstabilität, die nicht mehr gerecht gewährleistet ist im Land. Das bedeutet, wenn es mal Teuerungen gibt, oder irgendwelche Verwerfungen, dann schmiert es die Kamelandschaft ab, weil es zu teuer wird, oder die Leute haben Probleme, Rechnungen zu zahlen. Dann haben wir ganz andere Thematiken als diese.

Person9 [0:44:53 - 0:45:12]:
Aber das wäre jetzt das Argument von euch, das in Zukunft hilft, dass man Grossbanken retten muss, die die Schweizer Nationalbank Teil davon war. Und dort haben wir gesagt, dass man auch, falls es Kredite gibt, an Nachhaltigkeitskriterien knüpfen, dann wäre das doch richtig.

Person7 [0:45:13 - 0:45:16]:
Aber ihr verwechselt jetzt wahrscheinlich UBS mit der Nationalbank.

Person9 [0:45:14 - 0:45:19]:
Nein, bei den Grossbanken müsst ihr helfen. Das ist nicht ganz so.

Person7 [0:45:17 - 0:45:48]:
Die Nationalbank hat aufgekauft, eine Preisstabilität zu gewährleisten. Und das, was wir bei der UBS gemacht haben, bei der UBS gemacht haben, Man's Planning bitte. Ja, Man's Planning oder Woman's Planning ist mir gleich. Sie erklärt auch immer, dass man nachhaltig investieren muss. Ich erkläre es schon einmal an der ASE. Aber der Problempunkt ist, sobald ihr immer mit solchen Kriterien kommt, dann verliert ihr einfach die Zielsetzung zu den Augen aus. Das wird nie funktionieren. Die Zielsetzung ist, dass man nachhaltig investiert. Dass man nachhaltig investiert.

Person9 [0:45:43 - 0:46:06]:
Das ist wie der Punkt, wir sind so klein, wir können gar nichts machen. Wir haben in der Schweiz etwa 50 Tonnen CO2, die wir ausstoßen. Und unser Finanzplatz ist für 1'100 Tonnen CO2-Ausstoss mitverkauft. Das sind nur die Anlagen, die in der Schweiz verwaltet werden. Wisst ihr, wie viel die UBS investiert?

Person7 [0:46:04 - 0:46:13]:
Dort kommt noch viel mehr dazu. Wisst ihr, wie viel die UBS investiert in nachhaltige Investments? Wisst ihr, dass die Beträge überschritten werden?

Person9 [0:46:13 - 0:46:29]:
Nein, aber ich weiss, dass sie... 300 Milliarden investieren sie. Und die CS hatte eine sehr gute Strategie. Und seit die UBS übernommen hat, also umgekehrt, haben sie das Ganze wieder einfach body-get. Wenn wir euch so ein paar Stärken machen...

Person4 [0:46:27 - 0:47:03]:
Ich glaube, es ist wieder das gleiche Problem. Sie haben das Gefühl, dass wir uns einfach in einem normalen Politikfeld bewegen. Und wir müssen hier ein bisschen an der Stellschraube herumschrauben und dann können wir das Problem lösen. Aber ehrlich gesagt, wenn Sie auf Preisstabilität gehen bei der Nationalbank, auf einem erodierenden Planeten, wo von Naturkatastrophen immer und immer heimgesucht wird, dann ist also Preisstabilität mal grundsätzlich in einer anderen Dimension gefährdet als das heute. Aber reden wir von mir aus nicht von der Nationalbank. Reden wir nicht von der Nationalbank.

Person5 [0:47:00 - 0:47:06]:
Sondern... Sondern...

Person4 [0:47:05 - 0:47:06]:
Sondern...

Person5 [0:47:06 - 0:47:08]:
Sondern...

Person4 [0:47:07 - 0:48:01]:
Herr Imach, dafür, dass Sie mir das Ganze am Anfang vorgeworfen haben, sind Sie selbst auch erstaunlich frech. Die viel relevantere Frage ist... Das ist eine freche Runde heute. Gut, das Thema bietet sich auch an. Aber das Relevantere ist der ganze Privatbankersektor, worüber wir jetzt schon mit der UBS gesprochen haben. Und dort, wenn die Zahl noch stimmt, ich glaube, sie stimmt noch, dass das Bankenwesen zwölfmal so viele Emissionen mitverantworten kann, wie die Schweiz allein ausstösst. Das ist einfach ein Hebel, den die Schweiz wahrnehmen kann. Wenn wir ständig davon sprechen, die Schweiz soll zu klein weltweit zu einem Impact machen, dann schauen wir... Herr Imach, dann schauen wir doch, dass wir dort unsere Massnahmen ergreifen können.  Und zwar, indem wir die Erneuerbaren, die die UBS finanziert, die sollen forciert werden. Wir sorgen dafür, dass sie bei den anderen, bei den fossilen, bei den schlechten Investitionen, die sie haben, rausgehen. Und dafür braucht es wieder Regulatoren. Das macht sie ja schon. Das sinkt extrem ab.

Person5 [0:48:04 - 0:48:47]:
Die Investitionen, das sind Bedürfnisse. Aufgrund von Bedürfnissen wird investiert. Wer nachher schaut, was ist nachhaltig, was ist nicht nachhaltig, nachher wird in der Schweiz... Entschuldigung, jetzt will ich ausreden. Frau Trede spielt nachher die Investitionspolizei und sagt, wer das was investieren darf und wer nicht. Das wäre ein guter Vorschlag. Genau. Nachher macht der Sozialismus auch noch unseren Finanzsektor kaputt, weil nachher alles abwandert ins Ausland und nur dort wird investiert und über die Schweiz läuft gar nichts mehr. Das sind doch alles Schulbücher, die Sie hier erzählen. Das ist einfach mit der Realität, Herr Sigrist, ich weiss nicht, wie viele es schon geschafft habt in Ihrem Leben, aber mit der Realität haben Ihre Parolen

Person4 [0:48:44 - 0:49:11]:
null und nichts zu tun. Im Gegensatz zu Ihnen habe ich einfach verstanden, um was es bei der Klimakrise geht. Offensichtlich bedroht es fundamental, unsere Art und Weise zusammenzuleben. Sie wollen immer alles bewahren, von der konservativen Seite. Bewahren, dass die Welt so bleibt, wie sie ist. Aber ehrlich gesagt, wenn Sie es nicht schaffen, alles zu ändern, um die Klimakrise abzuwenden, dann wird gar nichts so bleiben, wie es ist. Dann können Sie 50 Jahre zurücksehen und sagen, wir haben es verpasst. Herr Sigrist, das ist ja auch unser Problem.

Person7 [0:49:10 - 0:49:45]:
Sie verstehen nicht, was Nachhaltigkeit ist. Das sage ich aus einem ganz bestimmten Grund. Nachhaltigkeit hat nicht nur den ökologischen Aspekt, sondern auch die soziale Verträglichkeit und den wirtschaftlichen Aspekt. Beispielsweise, wie Sie sagen, paternalistisch, also von hier aus dem schönen Studio 8, so heisst es ja, es riecht sich ja auf Nacht, dann argumentieren wir, dass alles, was der Finanzplatz macht, nicht mehr in den Fossilen drin ist. Das ist Ihre Argumentation. Das heisst also umgekehrt, wenn ein Land wie Sri Lanka,

Person7 [0:49:45 - 0:50:18]:
wo die Leute keine Treibstoffe mehr hatten, keine Energie mehr hatten, wo es viel mehr Energie gab, wo es eine auseinandersetzende, bürgerkriegsähnliche Zuständigkeit hatte, wo jetzt eine Schweizer Firma oder eine Schweizer Investmentbank oder wer auch immer dazu beitrat, ihnen Treibstoffe zu verkaufen, damit sie wieder etwas machen können, damit sie wirtschaften können, dann sind Sie dagegen. Wollt ihr das wirklich? Dort müsste man auch schon bei der Konzernverantwortungsinitiative das Problem haben. Dort müsste man einfach einen Schritt weiter denken und nicht einfach aus dem wohligen Glashaus

Person4 [0:50:18 - 0:50:28]:
zusammenarbeiten. Es wäre super, dass man dafür sorgen könnte, dass auch in Sri Lanka von Anfang an nicht der fossile Weg genommen wird, sondern der Weg der Erneuerbaren. Es ist aber Fakt. Das sind doch blaue Augen.

Person7 [0:50:29 - 0:50:36]:
Guck dir doch mal die Realität an, Herr Sigrist. Bitte, nicht immer so blaue Augen.

Person4 [0:50:33 - 0:50:43]:
Sie widersprechen einfach mit dem, was Klimawissenschaft und die Äther  Und wie viel hat Herr Sigrist in seinem Leben schon investiert?

Person5 [0:50:40 - 0:50:46]:
Ich habe nichts gegen eine lebendige Diskussion,

Person8 [0:50:43 - 0:50:52]:
aber auf der persönlichen Ebene müssen wir weder von links nach rechts, noch von rechts nach links schiessen.

Person5 [0:50:50 - 0:50:54]:
Es hat doch nichts damit zu tun,

Person5 [0:50:55 - 0:50:59]:
wie viel er gearbeitet hat. Doch, Sie machen nichts anderes als Fingerpointer gegen die Bevölkerung. Nein, Herr Imar.

Person4 [0:51:01 - 0:51:42]:
Ich fingerpointer nicht gegen die Bevölkerung, sondern gegen die Finanzbranche. Tatsächlich. Die heute Milliarden Gewinn macht, unter anderem, weil in den Fossilen noch so viel Geld zu zahlen ist. Und es ist jetzt eine Realität, die Öl- und Gasvorkommen, die man jetzt schon erschlossen hat, also die, wo man jetzt schon Öl und Gas rauskommt, nicht einmal diese dürfen wir nutzen, auch für Sri Lanka nicht, wenn wir noch unsere Klimaziele erreichen wollen. Und heute wird das Geld investiert in immer nanojährige Ölvorkommen. Aber Herr Sigrist, geht Ihr nach Sri Lanka, nach dem Sie sagen, das Klima ist Ihnen egal? Nein, Herr Sigrist, geht Ihr wirklich nach Sri Lanka,

Person7 [0:51:37 - 0:51:58]:
nach der Welt, nach Colombo in die Hauptstadt, den Leuten das als Schweizer zu sagen? Wollt Ihr das wirklich machen? Also macht doch mal einen Schritt über die Nase, über das Fuso-Programm, überlegen. Dann merkt Ihr, dass die Welt viel komplexer ist, als das, was Ihr hier gesagt habt. Stichwort Schritte.

Person8 [0:51:55 - 0:52:06]:
Ich mache jetzt ein paar Schritte zu unseren Publikumsgästen. Mal schauen, wie hoch die Stimmung ist. Ich weiss auf jeden Fall, dass beide sehr viel gearbeitet haben in ihrem Leben.

Person8 [0:52:10 - 0:52:16]:
Urs Bösch, strengere Regeln für den Finanzplatz können Sie als ehemaliger Bankangestellter wahrscheinlich nicht gut heissen.

Person6 [0:52:17 - 0:53:26]:
Als ehemaliger Bankangestellter geht es mir um Fakten. Man hat einerseits Investmentbanken, wo es um Anlagen geht. Man spricht immer dort, wo die Banken investieren. Da geht es im gleichen Zug auch um Pensionskassen, AV-Fonds usw. Ich glaube nicht, dass es eine Politik sein kann, um den Banken vorschreiben, wo sie überhaupt Investitionen machen. Dazu weiss ich, dass es für die Banken die sogenannten ESG-Fonds heissen. Ich glaube, die Nachhaltigkeitsfonds. Da wird viel Geld gesammelt. Die Banken bekommen mehr Geld, als sie in diesem Bereich anlegen können. Von daher machen die Banken etwas dafür. Sie stellen auch Mittel zur Verfügung. Das Zweite, was wir auch sehen, die Banken sind nicht nur für das Investmentbanking da, sondern vor allem haben sie eine volkswirtschaftliche Aufgabe, den ganzen Geldverkehr und alles zu regeln, international. Und irgendwie muss das Gas und Öl, das wir auch in der Schweiz brauchen, irgendwie zu alt werden. Da kann man nicht ein Köfferchen nehmen und sagen, wo bringt man das Köfferchen hin, wo man das Erdöl damit zu alt nimmt. Das funktioniert nicht. Auch da kann die Politik nicht noch mehr regeln. Ich denke, da ist schon genug geregelt.

Person8 [0:53:26 - 0:53:35]:
Es ist schon genug geregelt, nicht noch mehr regulieren. Und es passiert auch schon einiges, sagen Sie. Nehmen Sie das auch wahr, Frau Wobmann, der Wachsebildnerin aus dem schönen Nidwaldnische.

Person2 [0:53:36 - 0:54:17]:
Ich denke, dass da etwas im Tu ist. Die Frage ist, ist das ohne Regulierung so vertrauenswürdig, wenn ich an Banken denke, oder geht das Geschäftsdenken vor, bevor man vielleicht auf Nachhaltigkeit setzt. Ich habe gehört, dass da mehr Geld drin ist, als man investieren kann in nachhaltige Projekte. Das heisst eigentlich nichts anderes, als dass man hier Gas geben muss. Ich höre da nur immer so, wir sprechen immer von unserer schönen Schweiz. Das ist super mit dieser Klimageschichte. Die Frage ist, da muss man auch ein bisschen über die Landesgrenzen ausdenken. Denken Sie nicht an Sri Lanka, das ist ein Einzelschicksal. Da muss man eigentlich über die Schweizer Grenzen ausdenken, wenn wir hier von Klimaschutz reden. Da müssen wir nicht über die Schweiz reden.

Person2 [0:54:18 - 0:54:23]:
Ich glaube, da muss man globaler denken und dann muss man Lösungen finden. Und die gibt es auch.

Person8 [0:54:23 - 0:54:38]:
Und trotzdem ist die Schweiz ja besonders von diesem Klimawandel betroffen. Das hat damit zu tun, dass sich das Klima in den Alpen doppelt so stark erwärmt, wie im weltweiten Durchschnitt. Drei Beispiele, die man auch in den Medien lesen kann. Zum Beispiel,

Person8 [0:54:39 - 0:54:44]:
in den vergangenen zwei Jahren sind 10% des Gletschervolumens der Schweiz verschwunden.

Person8 [0:54:46 - 0:55:03]:
Die Schweizer Nullgradgrenze ist in 150 Jahren um 700 Meter gestiegen. Oder dann, dritte Schlagzeile, Klimawandel bedroht die Stabilität der Alpen. Was braucht es noch für ein Schlagziel? Ich habe es dann eingemarkt. Vielleicht ist das Auto in Straßburg nicht so schlecht gewesen.

Person5 [0:55:03 - 0:55:27]:
Ich bin der beste Klimaschützer, in dem ich mich für neue AKWs einsetze. Dort ist kein CO2-Ausstoß in die Luft. Ich habe sehr viel privat investiert in grüne Sachen. Ich habe eine PV-Anlage auf dem Dach. Ich habe in Elektroautos investiert. Also viel mehr, als Herr Sieger in seinem ganzen Leben jemals investieren würde. Und die Bevölkerung der Schweiz

Person5 [0:55:27 - 0:56:10]:
investiert auch. Die Menschen, die hier leben,  müssen sich nicht immer bevormunden. Aber man muss ihnen Möglichkeiten geben, zum Beispiel den Ausstoß zu substituieren. Das heisst, wir müssen wirklich über die Stromversorgung reden. Denn ohne genügend Stromversorgung gibt es keinen Klimaschutz. Und Herr Sieger, Sie können es schon lächerlich machen, aber am Schluss bauen wir wieder ein Gaskraftwerk, weil Sie alles blockieren. Wenn ein paar Frösche rumlaufen auf dem Grimsel oben, dann kann man den Grimsel nicht ausbauen. All diese 16 Projekte, von denen wir reden, werden schon wieder torpediert. Nicht von der Fratrede, sondern von irgendwelchen Umweltorganisationen. So können wir in diesem Land einfach  Wir brauchen Strom, sonst gibt es keinen Klimaschutz.

Person8 [0:56:10 - 0:56:23]:
Das Stromversorgungsgesetz, die Arena dazu, ist am 17. Mai. Das ist eine Information von meiner Seite. Kommen wir noch zu den Fröschen, die gumpen und nicht laufen. Zum eigentlichen Thema zurück.

Person4 [0:56:25 - 0:56:39]:
Sie haben keine Frage. Sie wollen wieder zurücklenken. Also er sagt, er hätte bessere Klimaschützer als Sie. Nein, so weit würden sich Leute aus dem Fenster herauslegen. Den Zug bin ich auch noch gekommen. Es ist schön,

Person4 [0:56:40 - 0:58:04]:
bei diesem Stromgesetz, auch wenn es erst später diskutiert wird, dass er dort das Ja vertritt. Aber er ist schon Teil einer Partei, wo er jetzt einen Parteipräsidenten gewählt hat, der offen Klimaerhitzung und Gefährlichkeit für die Menschen und für die Schweiz infrage stellt. Das bleibt. Ich hoffe, dass sich das ändert. Ich wollte noch kurz auf Ihr Votum eingehen. Sie sagten, es gehe nicht nur um die Schweiz. Da bin ich einverstanden. Ich glaube, es geht auch um die Schweiz. Zum Beispiel die 500 Hitzetoten vor einem Jahr. Es ist nicht nur die Nullgrad-Grenze, sondern es sind reale Menschen, die man schützen muss. Es ist eine soziale Krise. Da habe ich mir gestern mühsam noch Zahlen herausgeschrieben. Darum möchte ich es jetzt unbedingt sagen. Und zwar das Urteil des Menschenrechtsgerichtshofs. Dort ist ja nicht nur die Schweiz organisiert. Es sind 46 Länder unterschrieben. Sie sind Teil des Europarates und haben die entsprechende Menschenrechtskonvention. Sie tragen mit, dass diese 46 Länder zusammen 12% des globalen CO2-Ausstoßes verantworten. Wenn wir jetzt schimpfen, dass sie uns nichts vorschreiben dürfen, das ist wirklich ein Sieg für die Menschen, auch über die Schweiz und die Schweiz   ist das eine große Herausforderung. Es geht um das Menschenrecht, dass man geschützt werden kann von der Klimaerhitzung. Das gilt für ganz Europa, bis in die Türkei, wo die Menschenrechtskonvention grundsätzlich auch unterschrieben ist. Darauf dürfen wir stolz sein. Ich möchte noch schnell ein Argument aufnehmen.

Person7 [0:58:04 - 0:58:07]:
Das Toll in der Rede ist ein bisschen

Person8 [0:58:06 - 0:58:09]:
das Zeitbudget.

Person9 [0:58:09 - 0:58:12]:
Ja, also hier mit diesem Geilen.

Person9 [0:58:14 - 0:59:20]:
Ich möchte nur, können wir mal über die Chancen sprechen? Wenn wir über die ganzen Investitionen, zum Beispiel Klimaschutz, auch für eine riesen Chance sein kann, auch für neue Arbeitsplätze, für die ganzen Investitionen in erneuerbare Energien. Und auch diese Woche hat das KIP von Potsdam berechnet, dass wenn man zum Beispiel Klimaschutz kostet, das ist so, man muss jetzt investieren, aber wenn man nichts macht, wird es viel teurer. Und sie haben wirklich sehr genau auseinandergenommen, dass es sechsmal teurer wird, wenn wir nichts machen. Und dann finden wir uns vielleicht sogar. Dass wir investieren in wirklich erneuerbare Energien, dass wir nicht überall den Weg über Karbonisierung und auch wieder Dekarbonisierung machen wollen. Dass wir auch eine Vorreiterrolle haben als wirklich sicheres und auch reiches Land und eben auch so mit der Welt das machen. Weil eben der CO2-Ausstoss, die Klimaerhitzung, das ist ein globales Problem. Und es hat riesige Chancen, die dahinter stecken. Das Einzige, was wir hier machen, ist irgendwie eine «ang weiss i was» rumzuregen. Also ich nicht. Aber da kann ich es. Da kann ich jetzt davon reden.

Person7 [0:59:15 - 0:59:23]:
Ausnahmsweise mal Rechtgeld, wenn ich es in Kombination nehme.

Person7 [0:59:23 - 1:00:43]:
Wenn wir das Pariser Klimaabkommen auch mal ernst nehmen würden mit den Massnahmen, da gibt es ja den Artikel 6 Absatz 2, der heisst, dass man gegenseitig die Länder untersicht, die CO2-Senkungen, also die Massnahmen, dass man diese auch abrechnen soll. Die Schweiz hat meines Wissens 14 Abkommen abgeschlossen mit Ländern, wo man eine solche gegenseitige Anrechnung ohne Doppelzählung, ganz wichtig, machen kann. Das andere finde ich auch. Wir haben beispielsweise das Parlament, das spricht nie jemand, wenn man über das Klima spricht, hat das Gesetz über das öffentliche Beschaffungsrecht entschieden. Das ist sehr technisch. Aber wenn man weiss, dass zum Beispiel in der Baubranche werden 10 Milliarden Schweizer Franken pro Jahr in die Infrastruktur, also Strassenschienen etc. investiert, wenn man zum Beispiel dort das Nachhaltigkeitskriterium würde hochheben, anstatt das Preiskriterium, dann würde es halt mehr kosten. Fair enough. Aber damit hat der Bauherr, namentlich ein SPB, ein Astra etc., die Möglichkeit, dort eben mehr auf ökologische Kriterien zu setzen. Das ist nur ein Beispiel. Das andere Beispiel, Industrie, habe ich am Anfang der Sendung erwähnt, Energieagentur der Wirtschaft, fast 5000 Unternehmen, die seit mehr als 10 Jahren investieren und haben einen namhaften Beitrag dazu geleistet, dass jetzt die Industrie die Ziele sogar übererfüllt. Also es geht relativ viel, weil es eben wirtschaftlich interessant ist, sozial verträglich ist und ökologisch Sinn macht.

Person8 [1:00:44 - 1:00:52]:
Wir haben hier einen produktiven Ansatz, Vorschlag von Alain Träne, übergespielt zum Christian Imarch. Es kostet mehr, wenn man jetzt nichts macht.

Person5 [1:00:53 - 1:01:54]:
Und es braucht am Schluss eben auch Mehrheiten. Wir haben das erlebt beim CO2-Gesetz 2021, wo die Bevölkerung gesagt hat, das ist uns zu viel bevormundet, das ist uns zu viel verdäuerlich, wir wollen einen anderen Weg gehen. Und gleichzeitig hat eben, wie es vorher gesagt wurde, die Bevölkerung gesagt, wir wollen aber das Netto-Nullziel, wir müssen das erreichen. Da kann man nachher schon als Gremium, als Richter-Gremium in Strasbourg und uns auf die Finger klopfen. Aber das Problem ist, egal was für eine Lösung, es braucht am Schluss immer Mehrheiten. Am Schluss muss die Bevölkerung zustimmen. Und die Bevölkerung ist offensichtlich nicht bereit, gleichzeitig mehr fürs Fliegen zu zahlen, mehr fürs Auto zu zahlen, mehr fürs Heizen zu zahlen, überall bevormundet zu werden. Es braucht andere Wege. Und da bin ich bei ihm. Und diesen Ansatz haben wir jetzt auch gewählt beim neuen CO2-Gesetz. Mit Anreiz und nicht mit Bevormundung. Und so haben wir nachher auch die Bevölkerung mit im Boden. Und übrigens ist mir nicht bekannt, dass es ein Referendum gegen das Gesetz gibt. Es ist also mehrheitsfähig.

Person4 [1:01:55 - 1:02:17]:
Es ist gut, dass Sie das gerade angesprochen haben mit dem immer teureren A, B, C und CO2-Gesetz, das damals unter anderem ab dann gescheitert ist. Die Juso, selbst wenn sie sich freut, nein, Freue ist falsch, auch wenn sie das Urteil von Strasbourg zur Kenntnis nimmt, wie das jetzt funktioniert,  das sollten wir eigentlich alle machen. Sie wissen, gesagt ist gesagt, live ist live. Zum Glück trete ich bald zurück.

Person4 [1:02:18 - 1:02:58]:
Wir haben auch ein direkt demokratisches Mittel genutzt, nämlich eine Initiative gesammelt. Eine Initiative für eine Zukunft. Die versucht, ein Angebot zu machen, eine sozial gerechte Finanzierung des Klimaschutzes anzubieten. Das ist ein Angebot an Sie, Herr Imach, wenn Sie dort im 21. Jahrhundert als Kampagneleiter landauf, landab gesagt haben, das ist zu teuer, das darf den Mittelstand nicht belasten, dann haben wir jetzt die Initiative für Sie, weil das garantiert, dass die Milliarden, die wir eh investieren müssen, auch sozial gerecht finanziert werden. Wie funktioniert das? Da kommt natürlich Ihre Kritik. Wir wollen wieder eine Erbschaftssteuer einführen, und zwar auf Vermögen der Super-Reiche ab 50 Millionen.

Person8 [1:02:58 - 1:03:04]:
Das ist fast, wenn diese Seite mit AKW kommt, kommen Sie auch mit dem mit dem... Bis jetzt habe ich es zurückgehalten.

Person7 [1:03:03 - 1:03:09]:
Aber die Erbschaftsteuer brauchen wir doch schon für die drittzehnte Jahrhunderte. Ja, ich nicht. Nein, aber ich mache es noch ganz kurz fertig.

Person4 [1:03:06 - 1:03:32]:
Die Vermögenskonzentration in der Schweiz hat eine enorme Vermögenskonzentration. Beim reichsten Prozent liegt mittlerweile 44% des Gesamtvermögens in der Schweiz. Wir machen den Vorschlag, dass wir Erbschaften, das heisst, wenn die Leute versterben, dass wir dann einen Teil der Erbschaften zurück in die öffentliche Hand führen, damit unsere gemeinsamen Lebensgrundlagen sich sozial gerecht machen können. Das muss ja für Sie eigentlich perfekt sein.

Person5 [1:03:31 - 1:03:35]:
Aber ich gebe Euch etwas mit auf den Weg.

Person5 [1:03:35 - 1:04:02]:
An sich meint es der, meint es der gut mit dem Vorschlag, den Ihr jetzt gesagt habt. Das muss man, glaube ich, attestieren. Aber denkt doch mal darüber nach. Wie kann ich mit dem gleichen Geld, das wir heute vom Staat ausgeben, mehr private Investitionen auslösen? Das ist doch die Lösung. Und nicht einfach die Leute wieder aus dem Bord. Man hätte das Geld ziehen können, auch wenn es nur eine Erbschaftsteuer von Superreichen ist.

Person5 [1:04:02 - 1:04:40]:
Wie kann man staatlich mit Zustupfen, mit Sicherheit bewirken, dass die Leute privat mehr investieren? Und wenn man... Wenn wir das haben, und das ist eben das, was ich im CO2-Gesetz damals schon gesagt habe, wenn wir das schaffen, dann braucht es nicht diese Besteuerung, die Sie immer sagen. Und Frau Trä, die sagt, jedes Mal, also jede linke Person in diesem Land, bei jeder Volksabstimmung hört man das. Die Schweiz ist ein reiches Land, die kann sich das leisten. Sogar Frau Sommaruga hat das immer gesagt. Wir können uns das leisten. Wenn wir das bei jeder Vorlage sagen, können wir es gar nicht mehr leisten. Wir müssen es eben nicht mit einer riesigen Umverteilung machen, sondern intelligent, indem wir es die Leute selber mindern.

Person9 [1:04:40 - 1:04:41]:
Das stimmt jetzt wirklich nicht.

Person9 [1:04:41 - 1:04:53]:
Wenn man immer wieder verhindert, wird es am Schluss im Klimaschutz viel teurer. Aber das können wir mal diskutieren. Ich kann es auch so erklären, ich kann es auch so aufzeichnen, wenn es hilft. Du hast nicht verstanden, was ich gesagt habe.

Person9 [1:04:54 - 1:05:00]:
Doch, ich habe verstanden, was du gesagt hast. Du hast nicht zugelassen.

Person8 [1:05:01 - 1:05:04]:
Eigentlich mögen sich die Leute etwas mehr. Wir haben eine Konflikt.

Person9 [1:05:03 - 1:05:06]:
Wir haben alles gut verhelfen.

Person9 [1:05:06 - 1:05:43]:
Wir haben alles gut verhelfen. Wir verstehen uns sonst eigentlich sehr gut. Der Punkt ist mit den Investitionen, dass es sozial verträglich ist. Dort ist die enge Diskussion, die man immer wieder führen muss, die Verbotsdiskussion. Denn das ist die sozial gerechteste und die, die am meisten der Umwelt hilft. Aber das ist etwas, bei dem man keine Mehrheiten findet. Oder wenn ich verfolge, dann wird es auch ein Verbot. Dann wird es auch wie wenn der Nikolaus Egli von Kapitalismus oder der AKW ist. Darum glaube ich, wir müssen es schaffen, diese Diskussion wieder sachlicher zu bekommen.

Person5 [1:05:42 - 1:05:46]:
Dann hilft aber das Urteil überhaupt nicht. Jetzt kommt er wieder mit dem Urteil.

Person8 [1:05:47 - 1:05:58]:
Sie von den Grünen haben jetzt verlangt, dass man innerhalb der nächsten sechs Monate vonseiten des Bundesrates Vorschläge auf den Tisch legt, wie man das jetzt umsetzen möchte. Oder? Die Frage ist ja,

Person9 [1:05:58 - 1:06:01]:
was ist das für ein Urteil? Was ist das Minimum, das Sie verlangen?

Person8 [1:05:59 - 1:06:04]:
Das Minimum ist,

Person9 [1:06:04 - 1:06:50]:
dass wir die Ziele, die wir von der Bevölkerung abgenommen haben, also die die Bevölkerung ja gesagt hat, das ist das Klimaschutzgesetz, das ist netto null, wie Herr Imarküss schon dreimal gesagt hat, ja, das ist netto null bis 2050, das stimmt, dass wir diese Ziele erreichen. Und das schaffen wir im Moment mit den Massnahmen, die wir ergriffen haben, nicht. Herr Wasserfall hat ein gutes Beispiel gebracht, das Beschaffungswesen zum Beispiel ist eins. Es gibt ganz viele verschiedene Punkte, wo wir das machen könnten. Was fehlt ist die Mobilität. Dort werden wir noch zusammen diskutieren müssen und wirklich weiterkommen. Dort geht es um Luft, internationalen Schienenverkehr, motorisiertes Individualverkehr, alles gehört dazu. Und dort müssen wir unbedingt noch weiterkommen.

Person8 [1:06:50 - 1:06:54]:
Was ist das Maximum, Christian Wasserfall, was der Bundesrat machen soll?

Person8 [1:06:55 - 1:06:55]:
Nach diesem Urteil?

Person7 [1:06:55 - 1:07:46]:
Der Bundesrat muss gar nichts machen nach diesem Urteil. Das muss man auch zur Kenntnis nehmen. Und wenn man in Betracht zieht, dass das Urteil veraltet ist, weil man die Anschlussgesetzgebung nicht einbezogen hat bei der Begründung. Das hat er schon dreimal gesagt. Das muss man schon wissen. Aber wir wissen es nicht. Und das andere ist, was passiert ab 2030? Das Gesetz gilt bis 2030. Was kommt ab 2030? Aber da haben wir schon noch Zeit, um zu überlegen, welche Massnahmen mehrheitsfähig sein könnten. Punkt 1. Und Punkt 2. Was macht man mit den auslaufenden Massnahmen? Schafft man sie alle ab? Oder geht man weiter? Ich bin der Meinung, man muss die Wirtschafts-Projekte weiterführen. Wir müssen auch die Energieagentur der Wirtschaft in Befreiungsmöglichkeiten weiterführen. Wo ich hingegen einen Nachholbedarf sehe,

Person7 [1:07:46 - 1:07:58]:
ist bei der Umverteilung der CO2-Abgabe auf Bräunstoffe. Die wird jetzt um eine Drittel ins Gebäude-Programm eingetragen. Dort sollte man von mir aus 100% den Leuten zurückgeben, das Gebäude-Programm. Nicht mehr so subventionieren.

Person8 [1:07:58 - 1:07:59]:
Da sind wir in der Schlussrunde.

Person8 [1:07:59 - 1:08:08]:
Nicolas Sigrist. Im Jahr 2050 werden Schweine klimaneutral. Sie sollen etwa so alt sein wie ich. Ui.

Person8 [1:08:09 - 1:08:16]:
Danke für das. Er braucht Hilfe.

Person8 [1:08:18 - 1:08:24]:
Frau Kempi, ist das eine Utopie, dass man denkt, wir sind immer neutral?

Person8 [1:08:25 - 1:08:26]:
Oder ist es wirklich machbar?

Person4 [1:08:27 - 1:08:57]:
Es ist eine Notwendigkeit. Ich glaube, man kann das. Ich glaube aber tatsächlich nicht, dass mit den aktuellen Massnahmen, mit dem aktuellen Tempo, mit dem aktuellen Willen der Mehrheiten das machbar wird sein. Das heisst, es braucht erstens deutlich mehr Tempo vom Parlament. Auch, dass man die ganzen Prozesse im Parlament schneller vorantreibt. Logisch, es braucht immer noch eine Volksabstimmung etc. Mehr Tempo, mehr Mut. Und am Schluss würde ich vorschlagen, dass man die Initiativen, die wir lanciert haben, annimmt.

Person4 [1:08:59 - 1:08:59]:
Schlusswort von Ihnen.

Person8 [1:08:59 - 1:09:02]:
Höchstens drei Nebensätze.

Person5 [1:09:01 - 1:09:19]:
Es wird in der Regel nicht besser, wenn die Politik in Bern alles verschlimmbessert. Vieles ist im Flow. Da hast du recht. Die ganze Nachhaltigkeit ist ein riesiges Thema. Es wird mega viel investiert. Und zwar privat investiert. Das ist auch richtig so.

Person5 [1:09:20 - 1:09:41]:
Zum Entscheid des Europarats halte ich noch einmal fest. Die Schweiz wurde von ihrem eigenen Anwalt in Stronsburg verurteilt. Wir dürfen dieses Urteil nicht akzeptieren. Es ist gefährlich. Es gefährdet Entscheidungen der direkten Demokratie. Es führt dazu, dass Forderungen kommen, dass die Schweiz aus dem Europarat austritt.

Person4 [1:09:41 - 1:09:42]:
Ihr müsst nicht stehen.

Person8 [1:09:42 - 1:10:19]:
Das ist Schluss. Das war mein Schlusswort. Mein Bild der Woche. In der Regel für einen humoristischen Ausstieg. Wir mussten aber schon 2-3 Mal lachen. Das passiert auch nicht häufig. Das ist mein Bild der Woche. Am Zürcher Sechseeleute konnte der Bööge wegen dem Wind nicht angezündet werden. Jetzt soll ein Schneemann im Gastkanton ausgerodet oder ausgemacht werden. Nikola Sigrist. Sechseeleute. Jetzt kommen Sie zurück. Sechseeleute ist gar nicht Ihr. 2006 wurde der Böge sogar von Linksaktivisten gestohlen. Was müsste passieren,

Person8 [1:10:20 - 1:10:33]:
damit Sie in einer Zunft mitlaufen würden, so wie das die linke deutsche Ikone Gregor Gysi gemacht hat? Ich spreche von mitlaufen, nicht nebenan irgendwelche Flüssigkeiten ausleeren.

Person4 [1:10:35 - 1:11:13]:
Danke für die Präzisierung. Es gibt eine super Geschichte. Es wäre vermutlich nicht so schwierig für mich. Denn tatsächlich, das erste Mal, als der Böge verbrennt wurde, das war vor 150 Jahren, waren es nicht die Zünfte, die das gemacht haben, sondern die Arme von der anderen Seite des Flusses, weil deren armeres Quartier abgerissen werden sollte. Sie haben deshalb einen Böge verbrennt, eine Figur, die verdächtig ähnlich aussieht wie der Immobilienbesitzer des anderen Flussufer. Das will ich nicht machen, nur um es klarzustellen. Aber das Bürgertum hat tatsächlich den Böge übernommen. Das heisst, jagt das Bürgertum in Zürich jedes Jahr den Immohai in die Luft.

Person4 [1:11:15 - 1:11:16]:
Das klingt lustig.

Person4 [1:11:17 - 1:11:23]:
Mitlaufen? Ja, ein wenig weniger Sexismus, ein wenig weniger Rassismus. Dann kann ich mir das überlegen.

Person8 [1:11:23 - 1:11:26]:
Christian Immark, welches Fest ist schöner

Person5 [1:11:26 - 1:11:45]:
als Sechsi-Läuten? Die Fasnacht natürlich. Wir verbrennen übrigens auch einen Böge. Beim Fasnachtsfeuer hat es einen Böge drauf. Das sieht ähnlich aus wie hier. Wenn nicht gerade von irgendwelchen Behörden das Abführen der Fasnacht verboten wird, freuen sich alle auf dieses Event.

Person8 [1:11:45 - 1:11:47]:
Was ist denn noch so falsch?

Person8 [1:11:47 - 1:11:47]:
Wie haben Sie es mit dem Brauchtum?

Person7 [1:11:47 - 1:11:52]:
Gut, ich finde, ein schönerer Fest als das ist die Bähmeisterfeier.

Person7 [1:11:54 - 1:11:56]:
Tut mir leid. Ich muss mich extrem zurückhalten,

Person8 [1:11:56 - 1:12:17]:
dass ich da etwas dazu sage. Alle in die Rede. Zum Sechsi-Läuten gehört der Sechsi-Läuter.   Sie sind musikalisch extrem begabt. Sie sind Frontfrau der Bundeshausband. Fraktionszwang. Nein, Sie müssen jetzt nicht singen. Aber vielleicht ein bisschen pfeifen. Wissen Sie, wie man den Sechsi-Läuten am Arsch führt?

Person8 [1:12:17 - 1:12:18]:
Gar nicht?

Person9 [1:12:18 - 1:12:20]:
Aus dem letzten Loch.

Person9 [1:12:22 - 1:12:33]:
Ich wohnte ja in Langsburg. Dann sind wir immer erst nachher, nimmt man ja die Asche und die Glut von diesem grossen Feuer und haben dort gebrätelt. Das habe ich immer gemacht.

Person4 [1:12:33 - 1:12:34]:
Kennen Sie die Melodie?

Person4 [1:12:35 - 1:12:41]:
Ja, aber ich habe es gerade versucht abzurufen. Es ist ... Nein. Wollen Sie es pfeifen?

Person9 [1:12:41 - 1:12:42]:
Das ist doch der!

Person4 [1:12:42 - 1:12:48]:
Vom bald ehemaligen Juso-Präsidenten. Das wäre jetzt noch ein Highlight für mich. Dann müssen Sie mal schnell den Anfang geben.

Person4 [1:12:57 - 1:13:01]:
Überpartenisch, die Pfeife. Das ist ein zaristisches Lied aus Russland. Ich lerne das ab.

Person8 [1:13:05 - 1:13:24]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Sehr engagierte, mitunter auch humorvolle Runde in einer Sendung produziert von Lisa Kennzig. Eine Zusammenfassung gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.C. Oder einen Blick hinter die Kulissen wie gewohnt bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Gute Nacht aus dem Studio 8.

