============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:14]:
Nach dem Rücktritt ist vor der Ersatzwahl. Wer hat die Nase vorne bei der Nachfolge für die Bundesrätin Viola Amherd? Was bedeutet es für das Departement VBS und wie steht es um die politische Diskussionskultur? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:28 - 0:00:33]:
Heute in der Arena zum Rücktritt von Bundesrätin Viola Amherd.

Person6 [0:01:00 - 0:01:05]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person6 [0:01:07 - 0:01:23]:
Vielen Dank, herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Hier haben wir unter anderem heute Abend junge Menschen aus Basel, aus Chur, aus Berlin, aus Berlin, aus Berlin, aus Berlin, aus Berlin. aus Chur, aus Freiburg und aus Vaduz. Am Schluss hat sie dann doch irgendwie alle ein bisschen überrascht, die Bundesrätin Viola Amherd.

Person3 [0:01:24 - 0:01:36]:
Ich glaube, den Zeitpunkt des Rücktritts zu bestimmen, ist der einzige Entscheid, den ein Bundesrat, eine Bundesrätin selber und alleine treffen kann.

Person6 [0:01:37 - 0:01:46]:
Thomas Matter, Vizepräsident der SVP. Wie gross ist Ihr Respekt für den Entscheid der Bundesrätin Amherd oder spuckt die SVP immer noch Gift und Galle?

Person7 [0:01:47 - 0:02:09]:
Das haben wir ja nie gemacht. Wir hatten einfach eine Tagung, in der wir über innere und äussere Sicherheit diskutierten. Nach dieser Tagung kamen wir zum Schluss, dass wir in der Schweiz ein Sicherheitsrisiko haben, VBS. Es ist immer so, die oberste verantwortliche Person muss dann zurücktreten. Darum haben wir diese Forderung gemacht.

Person7 [0:02:10 - 0:02:13]:
Jetzt haben Sie nichts dazu gesagt, wie sie gewirkt hat als Bundesrätin.

Person7 [0:02:14 - 0:02:59]:
Wenn es darum geht, aufzuzählen, was sie gut und schlecht gemacht hat, mache ich das gerne. Vielleicht etwas Gutes? Was sie gut gemacht hat, ist sicher, sie hat Kampfjets durchgebracht. Das war kein einfacher Job. Wir haben knapp gewonnen, aber dank ihr kam das endlich einmal bei der Bevölkerung durch. Was sie auch gut gemacht hat, da kann sie nicht viel dafür, sie ist eine Walliserin. Ich finde, die Walliser sind halt die Gebenen. Ich war eigentlich immer ein Fan der Wallis. Nicht zuletzt, weil mein Berg dort steht, das Motorhorn. Aber Spaß beiseite, das hat sie gut gemacht. Dann hat sie halt sonst ein bisschen das Rümmelfeld im VBS hinterlassen.

Person6 [0:02:59 - 0:03:17]:
Das sagen Sie über das VBS, über die Rücktrittsforderung, die sie noch gemacht hat, bevor sie dann zurückgerettet ist, reden wir auch noch. Bleiben Sie jetzt mal bei der Würdigung der Leistungen. Wir begrüssen Yvonne Bürgin, die Vizepräsidentin der Mitte. Was sind die Eigenschaften, die Sie beschreiben, die Frau Amherd und ihr Wirken am besten?

Person4 [0:03:19 - 0:04:00]:
Ich finde, sie hatte Rückgrat. Sie hat auch immer ihre Dosse gut gekannt. Bei der ganzen Arbeit, die sie hatte, hat sie den Humor nie verloren. Man muss sehen, sie war schon fast rund 30 Jahre in diesem politischen Gescheh. Sie hatte verschiedene Ämter. Wir kommen noch dazu. Bundesrätin, sie ist nicht einfach. Der Wind wird rauer. Ich habe grossen Respekt für alles, was sie geleistet hat. Ihre Liste ist lang. Ich bin etwas sprachlos, dass Herr Matter nichts aufzählen kann. Und ihm nur gerade R2030 in den Sinn kommt. Ja, sie hat es geschafft, die Bevölkerung und das Parlament zu überzeugen, dass wir die F-35-Kampfflugzeuge gekauft haben. Aber die Liste ist noch sehr, sehr lang. Ich weiss nicht, ob ich jetzt aufzählen darf oder ob ich nachher nochmals ein Wort bekommen habe.

Person6 [0:03:59 - 0:04:01]:
Können Sie doch noch zwei Sachen sagen?

Person4 [0:04:00 - 0:04:43]:
Cybersecurity hat sie verbessert. Wir haben das Kommando Cyber. Dann, ganz wichtig, sie hat auch die Sport-RS-Plätze verdoppelt. Ich komme ja aus dem Sport. Für die Spitzensportler ist es wichtig, dass man, wenn man Spitzensport macht, in der RS das auch kombinieren kann. Darum auch so Leistungen, wie wir beim Skifahren haben, sind auch nur möglich, weil wir die Spitzensport-RS haben. Und auch Inklusion in der Armee hat sie durchgebracht. Auch Sportler, Parasportler, also Sportler mit körperlichen Beiträchtigungen, dürfen eine Spitzensport-RS machen. Ganz viele Leistungen, die man da erwähnen muss, die ich stolz auf Viola Amherd bin. Und die sie sicher auch in unserer guten Erinnerung bleiben wird. Und dieser Leistungsausweis lässt sich zeigen.

Person6 [0:04:44 - 0:05:01]:
Jacqueline Deguattro, Nationalrätin der FDP, war vorhin in der Watt in der Regierung. Jetzt Vizepräsidentin der Sicherheitspolitischen Kommission. Was ist für Sie das Vermächtnis von Viola Amherd? Herr Mather hat gesagt, er gebe sie. Sie hat gesagt, Rückgrat bewiesen. Was sagen Sie?

Person2 [0:05:01 - 0:05:06]:
Eine starke Frau. Richter Wallis für Granizi. Sie hat sich nicht beeinflussen lassen.

Person2 [0:05:07 - 0:05:31]:
Sie stand an der Spitze des Departements, an dem niemand gehen wollte. Auch kein Mann. Verteidigung. Militär. Als Frau. Da hat man schon von Anfang an gehört von den Offizieren und von anderen, das können Frauen sowieso nicht. Und sie hat es geschafft. Sie hat tatsächlich die Flugzeuge durchgebracht, die ihre Vorgänger nicht durchgebracht haben. Und ich finde sie auch visionär.

Person6 [0:05:31 - 0:05:35]:
Sie sprechen Ueli Murra und den Grippen, die das noch einmal sagen.

Person2 [0:05:35 - 0:05:59]:
Ich habe es nicht gesagt, weil man die Geschichte kennt. Es geht ja nicht darum, zu sagen, das geopolitische Klima hat sich schon geändert. Das ist wahr. Sie hat das gesehen. Wahrscheinlich vor den anderen. Und in der Zeit von Budget-Sparen hat sie gesagt, jetzt müssen wir aufstocken. Jetzt brauchen wir eine starke Armee, damit wir unser Land verteidigen können. Und die Neutralität behalten können. Und das kann man nur, wenn man im Stande ist, sich selbst zu verteidigen.

Person6 [0:05:59 - 0:06:07]:
Fabian Molina, Nationalrat der SPÖ, unter anderem Mitglied der Sicherheitspolitischen Kommission. Wo war die Walliserin top? Wo flop?

Person8 [0:06:08 - 0:06:59]:
Inhaltlich bin ich als Verteidigungsministerin bei sehr vielem nicht der gleichen Meinung wie sie. Aber Yvonne Bürgin hat es gesagt, sie hat doch ein paar heisse Eisen angelangt, die vorher niemand angelangt hat. Gleichstellung in der Armee, auch Diskriminierung, sexualisierte Gewalt. Ein Thema, das man sehr lange unter dem Teppich behalten hat, wo es noch sehr viel zu tun gibt. Aber sie hat das angelangt. Sie ist sicher auch jemand, der Cybersicherheit weiter vorangestellt hat. Jemand, der auch die internationale Kooperation verstärken wollte. Gleichzeitig wird ihr eigentliches Vermächtnis wahrscheinlich das sein, was sie als Bundespräsidentin erreicht hat. Das, was sie auch für die Gleichstellung und für gute Beziehungen mit Europa im Gesamtgremium Bundesrat erreicht hat. Und dafür habe ich sehr grossen Respekt vor ihr.

Person6 [0:06:59 - 0:07:07]:
Sie erwähnen Gleichstellung. Gender-Themen. Die haben sie wahrscheinlich auch wahrgenommen, aber würdigen sie wahrscheinlich nicht wirklich.

Person7 [0:07:08 - 0:07:57]:
Also VBSV von hier mit Verteidigung. Ich kann es nicht anders sagen. Die Armee ist heute nicht mehr verteidigungsfähig. Das war das Problem bei ihr. Nicht gegen Sport und alles. Aber sie war Gender, Vogue, Diversity, Frauenförterungsfrau. Ich kann es nicht anders sagen. Es kommt mir ein bisschen vor wie die Bürgermeisterin von Los Angeles. Auch Vogue, Gender, Diversity. Am Schluss hat sie die Feuerwehr vergessen. Und wir sehen, was passiert ist. Und Frau Amher kommt es halt auch so vor. Sie mag Sachen gut gemacht haben, aber die Armee hat sie vergessen. Und das geht einfach nicht in einem neutralen Staat, wo es wichtig ist, dass wir eine glaubhafte Verteidigungslinie haben.

Person4 [0:07:58 - 0:08:12]:
Also, sie hat verteidigt. Und die Verteidigung hat sie nicht vergessen. Die Zeit hat sich einfach geändert. Dass der Krieg in die Ukraine kommt und die Schweizer Armee plötzlich wieder auf Verteidigung setzen muss, damit hat wahrscheinlich auch niemand gerechnet. Sie hat aber dafür gesorgt,

Person4 [0:08:12 - 0:08:43]:
dass Frauen das Thema machen können. Frauen können RS machen oder ins Militär gehen. Das ist ja wichtig, weil wir zum Teil zu wenige junge Männer haben, die ins Militär gehen wollen. Dann hat sie auch für den Spitzensport, sie hat auch sportliche Rekruten. Und der Cyberlehrgang, den sie eingeführt hat, Zeitsekurität ist wichtig. Und ohne das, sie hat extrem viel Förderung gemacht, Know-how aufgebaut, und das ist wichtig. Sie hat ganz viel gemacht. Und das braucht Zeit. Die Verteidigungsfähigkeit braucht jetzt Zeit. Und sie hat es geschafft, das Geld wieder zu besorgen. Darf ich sagen, was sie zuerst bei der Armee gemacht hat?

Person7 [0:08:42 - 0:09:11]:
Sie hat sicherstellt, dass alle Armee-Bauten Solarzellen oben haben. Dann hat sie Elektromobile eingeführt, die nicht laufen. Dann hat sie Tests gemacht mit Elektro-Lastwagen, Typ Volvo. Dann hat sie sogenannte Frauenunterwäsch-Tests gemacht, ob sie auch im Winter ... Das ist Viola Amherd. Und mit dem können wir das Land nicht verteidigen. Das war ihr Problem.

Person6 [0:09:11 - 0:09:24]:
Mit dem habe ich nicht gerechnet, dass das Wort Frauenunterwäsch-Tests so schnell in dieser Sendung fällt. Und überhaupt fällt nur noch ein Wort dazu, das näher «Wolk» gesagt hat. Haben Sie mit dem Kopf geschüttelt, Fredy Quattro?

Person2 [0:09:24 - 0:10:03]:
Nein, ich finde das ganz ungeheuer. Sie hat einfach geschaut, dass man aufstocken kann, dass die Frauen, die sich interessieren, mitmachen können. Darum gibt es auch den Orientierungstag. Aber was ich ganz stark bei ihr finde, sie hat gesehen, dass man zusammenarbeiten muss. Zusammenarbeiten mit Europa, mit den Verhandlungen, mit den bilateralen Wettbewerben. Aber auch zusammen trainieren mit der NATO. Weil wir können nicht mehr alleine stehen. Das heisst, nicht beitreten, ganz und gar nicht. Das wäre nicht vereinbar mit der Neutralität. Aber zusammen üben. Für den schwersten Fall. Das ist in unserer Verantwortung. Und das hat sie gebracht. Mit Gegenwind, das stimmt. Und sie hat es durchgebracht. Und das kann ich in ihrer Höhe anrechnen.

Person7 [0:10:03 - 0:10:33]:
Aber ich möchte nur schnell eines zu «Wolk» sagen. Sie hat eine Verordnung eingeführt, bei der der Sportverein nur noch Gelder vom Bund zur Verfügung stellt, die mindestens eine 40%ige Frauenquote in der Führung haben. Jetzt können Sie sich vorstellen, was gewisse Sportverbände für Probleme haben. Der Schwingerverband muss erst 40% Frauen organisieren. Nein, das ist Gender-Wolk. Das sage ich. Schade, dass sie das so gemacht haben.

Person1 [0:10:33 - 0:10:34]:
Aber im Vorstand?

Person8 [0:10:33 - 0:12:10]:
Wir hatten ja, Thomas Mathe, relativ gravierende Vorfälle im Sportbereich. Im Frauen-Turmverein in Macklingen, wo, wenn man diesen Bericht liest und schaut, was jungen Frauen passiert ist, sehr grosser Handlungsbedarf bestanden hat. Aber ich möchte vielleicht noch ein Wort zu den Fragen zu sagen, was das Erbe der Viola Amherd sein wird, was die Verteidigungsfähigkeit anbelangt. Wir haben in den letzten vier Jahren unter der Viola Amherd, und ich finde es falsch, dass das gesagt ist, das Armee-Budget fast verdoppelt. Wir sind heute bei 7 Milliarden. Das ist mehr pro Kopf als die Vereinigten Königreich oder Südkorea oder Bach Rhein pro Kopf für unsere Armee ausgeben. Das Problem ist, dass das VBS immer noch ein Departement ist von Pleiten, Pech und Pannen. Wir schütten all die Probleme, die zum Teil auch schon bei den Vorgängern von der SVP aufgelegt wurden, heute mit massiv Geld zu. Aber wir haben im Moment IT-Projekte im Umfang von 19 Milliarden Franken, die gemäss der Finanzdelegation, das ist ein überparteiliches Aufsichtsgremium des Parlaments, akut absturzgefährdet sind. Und ich glaube, der nachfolgende Nachfolger oder die Nachfolgerin der Viola Amherd muss als allererstes diese Probleme im Griff bekommen, bevor man davon träumen kann, dass wir wieder verteidigungsfähig sind, für was auch immer. Wir haben keine Kriegslogistik bis 2035 zu behaupten. Wegen wem?

Person7 [0:12:07 - 0:12:18]:
Wegen der Mitte-Links-Parlamentarier haben wir das Budget immer gestrichen. Also wegen uns? Ihr habt ja alles getrunken, was ihr wolltet. Wir haben das Militärbudget immer gestrichen.

Person8 [0:12:19 - 0:12:27]:
Alle Bundesräte seit 1995 von der SVP, Samuel Schmid, Adolf Obi, Yves Barmelen, Ueli Murmler,

Person7 [0:12:24 - 0:12:32]:
Sie wissen schon, dass das Parlament das Budget macht. Die SPME hat ja mehr Fragen.

Person6 [0:12:32 - 0:13:08]:
Das ist auch eine Arena. Nicht zum Armee-Budget, aber vor allem auch zum Rücktritt der Bundesrätin Viola Amherd. Und vor allem auch dazu, wer dann nachkommen soll und was die Person dann auch dort machen soll. Das muss man aufräumen. Ich möchte weitere Personen in diese Runde einbringen. Und zwar werden wir heute Abend nicht darum herumkommen, manchmal auch zu spekulieren, wenn es um die Kandidatinnen und Kandidaten geht. Aber damit wir möglichst nah an der Faktanlage sind, haben wir heute Abend bei uns auch noch den Politgeograf und Geschäftsführer vom Forschungsinstitut Sotomo, Michael Herrmann. Guten Abend. Guten Abend.

Person6 [0:13:08 - 0:13:38]:
Schauen wir uns zusammen ein paar Schlagzeilen an, die es nach dem Rücktritt von Viola Amherd gibt. Für den Tagesanzeiger war es die Ausnahmeministerin, die NZZ hat titelt «Viola Amherd, die Feministin tritt ab». Und «Le Ton» fand, es habe in ihrer Amtszeit an politischem Appetit gefehlt. Teilen Sie irgendetwas davon? Oder wie sieht Ihre Bilanz aus von diesem sechsjährigen Rücken der Bundesrätin Amherd? Haben Sie spontan auch gleich den Schlagzeilen parat?

Person5 [0:13:38 - 0:15:12]:
Ich würde sagen, es ist vielleicht mehr die Durchschnittsministerin oder die Mitteministerin in Ausnahmezweiten. Es ist ja eher eine sehr typische Person, eine typische Politikerin, eine typische Bundesrätin für die Schweiz. Sie ist nicht eine, die herausgeragt ist, sie ist eine, die integrierend gewirkt hat. Und mein Eindruck, wenn man jetzt die Zeit zurückguckt von ihr, es ist ein bisschen zweiteilt. Es hat sehr gut angefangen, das haben verschiedene Leute auch gesagt. Sie hat diese Rolle ausgefüllt, auch mal neu, als erste Frau in diesem Departement. Und nachher kamen verschiedene Sachen. Zum einen war der Überfall in der Ukraine, der das ganze VBS vom Rand ins Zentrum brachte. Zum anderen ist in letzter Zeit die Frage der Finanzen viel mehr ins Zentrum gerückt. Das macht es natürlich viel herausfordernder. Wenn man gleichzeitig das Budget aufbauen will, überall sonst sparen, ist auch das umstritten. Und was auch noch dazukommt, ist, dass sich der Block rechts von ihr, FDP, SVP, viel stärker formiert hat. Sie machen ein stärkeres Powerplay. Und die Rolle der Mitte, nämlich auszugleichen, zu integrieren, zu moderieren, was ihr ja sehr gut gelegen ist, immer noch gut liegt, das ist ja auch ihre wahre Stärke. Sie kann es mit allen. Diese konnte sie gar nicht ausspielen, weil sie häufig ausgespielt wurde von den vier rechts von ihnen. Und dann müsste sie vielleicht, und das ist mein Eindruck, was ihr ein bisschen fehlt, diesen strategischen Biss oder das klare Ziel, manchmal auch etwas härter hineinfahren und nicht immer wollen, der Sonnenschein und die gute, für alle sympathische Figur zu sein. Dann muss man manchmal auch diese böse Rolle spielen können.

Person6 [0:15:12 - 0:15:17]:
Kommen Sie darum auch auf Ihre Einschätzung, die Sie am Anfang gesagt haben, dass Sie die Bundesrat als Schlagzeile haben, weil Sie die Durchschnittsministerin sind?

Person5 [0:15:18 - 0:15:34]:
Genau. Das ist aber nicht, das ist ja eigentlich fast ein Lob. In der Schweiz ist ja das Schöne, dass es nicht viel mehr braucht als das. Dass es auch ganz viel gibt, auch gerade bei den Männern. Das ist überhaupt nicht ein Frauenthema. Es gibt ganz viel. Und so funktioniert ja trotzdem unser Land recht gut.

Person6 [0:15:34 - 0:15:38]:
Sie haben auch gesagt, dass etwas etwas ausgespielt wurde.

Person4 [0:15:38 - 0:15:39]:
Wie haben Sie das wahrgenommen, Yvonne Bürgi?

Person4 [0:15:39 - 0:16:24]:
Also das habe ich auch das Gefühl, vor allem im letzten Jahr. Und das ist ja, der Bundesrat wäre die Kollegialbehörde, dann müssten wir zusammenarbeiten. Dass die SVP solche Angriffe macht, geht eigentlich nicht. Denn es ist ja nicht nur jemand allein, der in der Kollegialbehörde keine gute Arbeit leistet, sondern es ist ja immer ein Team. Das fand ich auch sehr schwierig. Und man kann nicht einfach sagen, sie hat ja Vorschläge gebracht. Und die Armee ist ja nicht allein. Wir haben es gehört von Herrn Herrmann. Es ist ja nicht nur das VBS, sondern auch das Finanzdepartement und andere Departementen. Die müssen zusammenspielen. Und wenn die Armee mehr Geld braucht, aber man das Geld nicht gibt, ist ja nicht einfach eine Person schuld. Die Kollegialbehörde hat gelitten. Und da wird es schwierig sein. Da muss eine gute, starke Mitte Person kommen, die das wieder ausgleichen kann.

Person6 [0:16:24 - 0:16:29]:
Bei der Durchschnittsministerin, ich habe sie ja nicht gesehen, weil ich da gegenüber ihm gestanden bin, sind Sie da zusammengezogen?

Person4 [0:16:31 - 0:16:38]:
Nein, ich finde, sie war überdurchschnittlich. Sie hat sehr viel erreicht. Und man kann das jetzt immer schlechtreden. Wir haben es ja gehört vom Herrn Matter.

Person4 [0:16:38 - 0:16:49]:
Ich möchte da nochmals etwas sagen, was sie als Sportministerin gemacht hat. Auch die ganze Ethik im Sport. Wir haben es gehört vom Magglinge-Protokoll. Sie hat angeschaut. Wenn es Probleme gab, hat sie angeschaut und gehandelt.

Person4 [0:16:49 - 0:16:54]:
Andere Bundesräte tun es lieber ein wenig vertuschen oder weglucken. Das hat sie nicht gemacht.

Person5 [0:16:56 - 0:17:12]:
Ein Satz noch, Herr Gansi. Ich finde schon, was Fabien Molina gesagt hat, das Präsidialjahr, das ist ihr sehr gut gelegen. Dort konnte sie ihre Stärken ausspielen. Dort konnte sie mit diesem Auftritt, mit diesen Leuten mitnehmen. Sie konnte zeigen, was sie wirklich kann.

Person6 [0:17:12 - 0:17:30]:
Und niemand hat jetzt, und in diesem Zusammenhang stand das Wort, Bürgerstock gebracht. Wir hatten die Bürgerstock-Konferenz, um die Ukraine wieder aufzubauen. Wir haben ein Bild vorbereitet. Ich glaube, das wird bei jedem Blick das beste Bild oder eines der besten, die ich im Zusammenhang mit der Amtszeit von ihr sehe und die sich schnell nach vorne schaut, ob alle bereit sind für das Gruppenfoto. Genau.

Person6 [0:17:31 - 0:17:50]:
Da ragt sie heraus, oder? Danke für den Moment. Ich komme immer wieder auf Sie zu. Also, in zwei Monaten ein neuer Bundesrat oder eine neue Bundesrepublik. Und dann in der Frühlingssession wählen. Das geht schnell, vielleicht sogar sehr schnell. Vielleicht sogar überhastet. Da schaue ich Sie noch einmal an. Schon noch sportlich, oder?

Person4 [0:17:50 - 0:18:11]:
Ja, es ist sportlich. Es ist ein bisschen kürzer als sonst. Man sagt immer, Ende Legislatur oder Ende Session gibt jemand den Rücktritt bekannt. Jetzt ist es ein bisschen später. Aber wir sind ja in der komfortablen Lage, dass wir mehrere geeignete Kandidaten und Kandidatinnen haben. Es ist nicht so, dass wir suchen müssen, sondern die sind alle schon da.  Wir haben jetzt die Qual der Wahl.

Person6 [0:18:11 - 0:18:30]:
Die Qual der Wahl, das schauen wir nachher genauer an. Wir tun uns langsam an die Taste und sind gespannt. Ich nicht am meisten, aber natürlich auch, ob wir heute noch eine kleine News bekommen im Zusammenhang mit dem ganzen Ticket, das dann hier kommen soll. Apropos Ticket, Frau De Quattro. Was soll es denn sein? Jemand auf dem Ticket? Zwei auf dem Ticket? Drei auf dem Ticket? Fangen wir mal so an.

Person2 [0:18:30 - 0:18:59]:
Das Parlament hat immer gerne eine Wahl. Man hat natürlich Referenzen. Wir suchen auch einen Ausgleich zwischen Mann und Frau, zwischen den Regionen, zwischen den Sprachen, zwischen mehr links, mehr rechts. Ich hätte gerne ein Doppel- oder ein Dreierteil gegeben. Das hat sich auch ein bisschen eingebürgert. Ich würde das schätzen, z.B. Mann und Frau. Warum nicht auch jemand aus der welschen Schweiz? Isabelle Chassol z.B. Auch wenn sie sagt, das interessiert sie nicht. Die, die sich sagen, das interessiert sie nicht, sind meistens die Besten. Also ja, ich habe gerne ein Offenspiel.

Person6 [0:19:00 - 0:19:07]:
Okay, Sie haben schon mal das Karussell in Bewegung gebracht und in Schwung gebracht. Da frage ich Fabienne Molina. Führt irgendein Weg um Gerhard Pfister

Person8 [0:19:07 - 0:19:31]:
in die Mitte? Das muss die Mitte entscheiden. Ich werde mich jetzt sicher nicht so äussern nehmen, bevor die Mitte noch ein Ticket präsentiert hat. Aber ich will vielleicht bevor... Sie sind ja nicht so zurückhaltend, Herr Molina. Nein, ich bin nicht zurückhaltend. Aber ich habe einfach nicht so gerne, wenn man anfängt, hier herum zu psychologisieren. Ich bin nicht Politologe, da müssen Sie Herrn Hermann fragen. Wobei, der ist auch nicht Politologe, sondern Politgeograf. Aber der kann das besser einordnen.

Person8 [0:19:31 - 0:20:08]:
Nein, was ich sagen möchte, ist, wir entscheiden über einen Sitz der Mitte. Und solange wir aber nichts an der Zusammensetzung des Bundesrates ändern werden, wo es eine solide, krasse Rechtsmehrheit gibt von zwei SVP, zwei FDP, die einen Block machen, bei allem Powerplay durchspielen, wird sich leider an der Politik, die für das Land gemacht wird, nichts ändern. Was wichtig ist, ist, dass es wieder eine Person gibt, die eigenständig denken kann, die ein soziales Gewissen hat, die versucht, diesen Machtblock durchzubrechen. Aber wer die Mitte am Schluss präsentieren wird, das wird die Mitte entscheiden müssen.

Person6 [0:20:08 - 0:20:15]:
Eigenständig denken, soziales Gewissen, den Machtblock durchbrechen, trifft das auf Gerhard Pfister zu?

Person8 [0:20:15 - 0:20:34]:
Er ist jemand, der sicher viel genannt wird. Ob er antritt und ob er nominiert wird, das kann ich wirklich nicht beurteilen. Das müssen Sie Frau Bürgin fragen. Aber ist er für Sie wählbar oder nicht? Es kommt darauf an, wer sonst noch auf diesem Ticket ist. So zurückgehalten habe ich Sie noch selten erlebt. Mal schauen, ob sich das im Laufe der Sendung ändert. Nein, aber ich habe doch keine Katze im Sack.

Person6 [0:20:34 - 0:20:50]:
Gerhard Pfister, ich bleibe beim Namen. Er wird natürlich auch überall genannt. Wir müssen darüber reden, es geht keinen Weg daran vorbei. Thomas Matter, ist er für Sie sehr gut vorstellbar oder gar nicht vorstellbar als Nachfolger von Viola Amherd?

Person7 [0:20:52 - 0:21:19]:
Ich hätte fast gesagt, er wäre vorstellbar. Bis Frau Amherd fragte, warum sie gehen, sagte sie, sie wolle nicht mehr im Rollator im Bundeshaus rumlaufen. Da habe ich gesagt, ich habe mal geschaut, der Jahrgang von Gerhard Pfister ist genau der gleiche wie bei Frau Amherd. Also müsste ich davon ausgehen, dass Gerhard Pfister im Rollator im Bundeshaus rumläuft. Darum ist es natürlich schon schwierig. Aber ich will auch sagen, für uns ist wichtig,

Person7 [0:21:20 - 0:21:54]:
eine gute Auswahl zu haben. Und nach einer linken Bundesrätin von der Mitte endlich einmal bürgerliche Vorschläge. Nachdem wir ja das ultralinke SP-Ticket hatten mit Jan Pult und Beat Jans. Wenn es schon mal an der Zeit war, wieder einmal eine bürgerliche Auswahl zu haben. Übrigens, eine stramme Mehrheit bürgerlich im Bundesrat. Vielleicht auf dem Papier, das ist ja genau das Problem. Wählerinnen und Wähler haben immer noch das Gefühl, je nachdem, welche Partei sie wählen, sei es bürgerlich. Aber wenn Sie schauen, was in den letzten 20 Jahren in diesem Land passiert ist, ist die Politik.

Person7 [0:21:56 - 0:22:10]:
Asylmilliarde, Entwicklungshilfemilliarde, soziale Wohlfahrt, die sich verfünftet hat in den letzten 30 Jahren. Gleichzeitig hat man das Militärbudget halbiert. Das kann nichts mit einer bürgerlichen Mehrheit zu tun haben.

Person8 [0:22:10 - 0:22:31]:
Ich finde es lustig, dass sowohl der Präsident der FDP als auch der Präsident der SVP der Zeitung sagen, die anderen seien inzwischen linksextrem und blinken immer mehr nach links. Man kann doch sagen, dass die SVP und die FDP sich in den letzten 20 Jahren nur in eine Richtung bewegt haben. Und das ist nach rechts. Sie haben vier Sitz von sieben im Bundestag. Schön weh es.

Person6 [0:22:31 - 0:22:46]:
Ich habe immer noch das Bild im Kopf, und es bleibt mir hängen, von Gerhard Pfistert mit dem Rollator, wo Sie sich einen Spruch darüber gemacht haben. Aber um das auch noch einmal auf den Punkt zu bringen, wenn es einen Jüngeren auf dem Ticket gäbe, je nachdem, würden Sie den bevorzugen?

Person7 [0:22:46 - 0:23:14]:
Ich sage einfach, die Mitte hat sehr gute bürgerliche Politiker. Es sind wahrscheinlich die letzten Morockaner. Aber es gibt noch einige. Erich Etlin, ich hoffe, dass er kandidiert. Oder Herr Fessler, oder Herr Rechtsteiner, oder Markus Ritter. Das sind wenigstens bürgerliche Politiker. Ich hoffe, dass mindestens ein, zwei von diesen Namen am Schluss auf dem Ticket stehen. Dass wir auch eine gute Wahl haben.

Person6 [0:23:14 - 0:23:46]:
Politische Beobachter sagen, wenn Gerhard Pfister will, kommt er auch auf das Ticket der Mitte. Aktuell hat er nur gesagt, dass er sich zu 95 % entschieden hätte. Die Frage ist nur, wofür. Das hat er noch aufgelassen. Das werden wir noch hören. Spätestens ab Montag. Aber die Frage ist schon, ob er gewählt wird. Denn da gibt es Konkurrenz, die ihm gefährlich werden könnte. Wir haben hier keine abschliessende Liste gemacht. Sie wäre auch etwas zu lang. Von möglichen und nicht möglichen Kandidatinnen und Kandidaten. Da haben wir einmal alle diese Namen zusammentragen.

Person6 [0:23:47 - 0:25:12]:
Zuger, Nationalrat Pfister, gilt nach neun Jahren an der Spitze der Mitte, die er noch als CVP übernahm, als grosser Favorit. Höch im Kurs scheint aber auch der Bündner Nationalrat, Martin Gandinas, zu sein. V.a. auch wegen seiner viel gelobten Amtszeit als Nationalratspräsident. Mit 44 ist er ein Vertreter einer jüngeren Generation. Die Freiburger Ständerätin Isabelle Chasson wurde einem breiteren Publikum als Präsidentin der Parlamentarischen Untersuchungskommission Puck im Zusammenhang mit CSD Bachel bekannt. Als ehemalige Staatsrätin hat sie Regierungserfahrung, winkt aber ab. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin aus dem Baselbiet, die sich 2018 auch mal für den Bundesrat interessierte, dann aber nicht aufs Ticket mit Viola Amherd schaffte. Dafür ist sie, wie wir gerade sehen, damals aufs Ticket gekommen, die Urner Ständerätin Heidi zu kracken. Weiter genannt werden der St. Gallen-Ständerat Benedikt Würth, der als ehemaliger Finanzdirektor ebenfalls exektive Erfahrung mitbringt, sich aber heute aus dem Rennen genommen hat. Oder die Namen von zwei weiteren Ständeräten liest man von Erich Hettlin aus Obwalden und auch von Birmin Bischof aus dem Solothurnischen. Aber auch auftaucht ist der Name des Ex-CVP-Präsidents Christoph Dabeler, heute Staatsrat des Kantons Wallis. Weil ja kaum jemand in dieser Runde sagt, jawohl, der ist es, die ist es, das ist mein Favorit, meine Favoritin, machen wir es mal ein bisschen anders. Gehen wir mal zuerst hier rüber

Person6 [0:25:13 - 0:25:19]:
und fragen den Polit-Experten Michael Herrmann, wer ist ihr Top-Favorit und warum.

Person5 [0:25:21 - 0:25:25]:
Die Schweiz gewinnt am Schluss das schwarze nasse Schaf.

Person5 [0:25:26 - 0:25:54]:
Man hat es ja gesehen bei den letzten Wahlen, es geht eben sehr stark in diesen Wahlen nicht nur um das politische Profil, sondern es geht auch darum, welche Persönlichkeit jemand hat, wie gut er bei den 246 kommt, die er wählen muss. Und hier ist nicht unbedingt der, der die Tiere und Medien als Favorit sieht, Gerhard Pfister, an erster Stelle, sondern da sehe ich schon eher den nebenan, den Martin Gandinas, als der, der von mir aus gesehen in diesem schweizerischen System sehr gute Chancen haben könnte.

Person6 [0:25:54 - 0:26:16]:
Vor allem die, die es nicht mitbekommen haben, sind wahrscheinlich nur noch ein paar wenige. Elisabeth Bohm-Schneider war ja auch ein grosser Fan dieser Tierrasse, sie hat das auch gekonnt. Es gab auch ein Bild, das dann rumging, vielleicht auch ein PR-Gut. Aber es kommt schon darauf an, dass man eher bei den Leuten durch ist. Und wenn Sie sagen, Martin Gandinas würde Sie da eher präferieren, warum?

Person5 [0:26:17 - 0:27:03]:
Also präferieren, es geht jetzt nicht um meine Präferenz, es geht darum, ich sehe dort ehrlich, wenn wir uns die letzten Wahlen angeschaut haben, hat man immer so die Vorstellung, dass die Favoriten der Medien, die zum Teil die kantigen, die starken Figuren sind, die ein starkes Profil haben, am Schluss aber häufiger gewinnen, die, die konsilient sind, die ausgleichend sind. Und eben, Martin Gandinas hat es bewiesen als Nationalratspräsident, er ist einfach auch vom Typ her extrem gemögig. Und das ist schon der Unterschied zu Gerhard Pfister, der doch eher Einzelgänger ist, der jemand ist, der nicht so ein Geselliger ist, der auch innerhalb der eigenen Partei übrigens, das wird auch noch ganz spannend, sehr viele Leute auch vor den Kopf gestossen hat. Und das ist ein recht höchster Unterschied. Es gibt eine höhere Höhe, die Medien wählen nicht den Bundesrat, sondern sie das Parlament. Selbstverständlich, aber je gemögiger, desto mehr Bundesrat, sagen Sie eigentlich.

Person5 [0:27:04 - 0:27:13]:
Es ist eine gute Voraussetzung, wenn man das ist. Aber man hat es ja gesehen, bei Elisabeth Baum-Schneid ist das ein wichtiger Faktor, dass sie am Schluss gewählt wurde.

Person6 [0:27:13 - 0:27:16]:
Also Herr Pfister könnte am Schluss über sich selber stolpern, oder wie?

Person5 [0:27:17 - 0:28:02]:
Ja, es ist nicht nur die Frage seiner Persönlichkeit, sondern es ist auch eine Frage seiner Positionierung. Er war damals sehr konservativ, also der konservativste Mittipolitiker, also hat damals noch die CVP-Politiker angefangen, er wäre eigentlich der Idealmann gewesen für Tommy Matter. Und er hat aus parteistrategischen Gründen sich selber in einer Art sozialen Anstrengung mehr Mitti positioniert. Und das führt jetzt dazu, dass er auf beiden Seiten wie eine Art, man weiss nicht so recht, wo steht er jetzt, welchen Gerhard Pfister kauft man eigentlich? Die von der rechten Seite haben vielleicht das Gefühl, er ist jetzt vielleicht ein Roter, und die von der Linken haben jetzt vielleicht das Gefühl, er ist immer noch der Konservative, der er sein Leben lang war.

Person6 [0:28:03 - 0:28:07]:
Danke für den Moment. Zuerst müssen wir mal wissen, ob er überhaupt will oder nicht.

Person6 [0:28:07 - 0:28:11]:
Ich hoffe jetzt mal, dass er das der Vizepräsidentin gesagt hat. Frau Bürgin.

Person4 [0:28:11 - 0:29:29]:
Ich weiss auch nur, was ich in der Zeitung oder im Radio gehört habe, dass er 95% gesagt hat, er will, oder er will es machen, also ich gehe davon aus, dass er das will. Aber ich möchte einfach nochmal darauf zurückkommen, es ist wirklich spannend, dass er das gesagt hat. Bei uns ist es ja schon so, dass wir verschiedene Profile haben, all die Köpfe, die wir gesehen haben, haben verschiedene Profile, wir haben verschiedene Flügel, und ich höre auch an die Wünsche, die auch die Parlamentarier haben, jeder hat andere und alle können nicht erfüllen. Ich kann eigentlich nur, noch nicht mehr entgegenkommen, was die Quattro gesagt hat, das wünsche ich mir auch, dass wir ein Breit-Ticket bringen, ich könnte mir auch ein Dreier-Ticket vorstellen. Wir sind in der komfortablen Lage, dass wir während 18 Jahren eine Frau, zuerst Frau Leuthardt und jetzt Frau Amherd, als Bundesrätin hatten, aber wir haben auch starke Frauen. Ich sehe ein Mann-Mann-Frauen-Ticket, dass man wirklich die Auswahl hat, weil jetzt einfach sagen, jetzt hatten wir 18 Jahre eine Frau, jetzt bringen wir nur Männer, die ihre Schade finden. Ich sehe auch ein Breit-Ticket, wo man alle Profile abdecken kann, auch Jüngere. Dann ist die Frau bei uns dabei und dann kann das Parlament entscheiden, es gibt Hearings. Das wird dann spannend, weil entscheiden kann das niemand, auch nicht die Bundesversammlung. Ich finde auch, man muss eine breite Auswahl geben.

Person6 [0:29:29 - 0:29:37]:
Eine breite Auswahl würde ein Dreier-Ticket heissen? Ich nehme aber auch mit, Sie haben gesagt, Sie gehen davon aus, dass Gerhard Pfister Bundesrat werden will.

Person4 [0:29:38 - 0:29:43]:
Das sehen wir dann, das werden wir dann entscheiden, aber bei einem Dreier-Ticket,

Person4 [0:29:44 - 0:29:47]:
da haben wir dann auch Platz für noch andere.

Person4 [0:29:47 - 0:29:49]:
Wissen Sie mehr als wir? Ich hoffe es.

Person6 [0:29:51 - 0:29:54]:
Am Montag ist die Sitzung, ich glaube, das wissen alle.

Person6 [0:29:54 - 0:29:59]:
Was muss sie dann mitbringen, die Nachfolgerin der Nachfolger von Viola Amherd-Frederico.

Person2 [0:29:59 - 0:30:52]:
Sie muss sicher stark sein und volksnah, sie muss auch in ein Gremium passen. Man wird ja nicht nur Verteidigungsminister oder sonst Bundesrat, man wird Mitglied einer Regierung. Und diese muss funktionieren. Und wir gehen Zeiten entgegen, die je länger, desto instabiler sind. Wo man nicht weiss, was morgen passiert. Wo man sich schnell anpassen muss und dann stark auftreten muss und mutige Entscheidungen treffen. Dafür braucht es einen Zusammenhalt, den ich mir stärker wünsche in unserem Bundesrat. Ich denke, da muss eine Persönlichkeit kommen, die auch miteinander zusammenarbeiten kann, sie überzeugen, auch mal hin und her zurücktreten und sagen, okay, jetzt gebe ich mal nach. Hingegen das, da komme ich dann wieder, das ist meine absolute Priorität. Und da diese Person wahrscheinlich Verteidigungsminister wird, ist es sehr wichtig, dass sie das Gebiet kennt, dass sie die verschiedenen Schwierigkeiten sieht und auch die Mut hat, zu anfassen, auch wenn es Kritik geben kann von rechts wie von links.

Person6 [0:30:52 - 0:31:00]:
Sie haben von sich aus vorher den Namen Isabelle Chassol ins Mund genommen. Ist das auch Ihre persönliche Favoritin, auch wenn sie im Moment sagt, eher nicht?

Person2 [0:31:00 - 0:31:33]:
Nein, ich habe einfach gefunden, es ist wichtig, dass eine Frau auf dem Ticket ist, genau wie meine Kollegin Bürgin. Sie muss auch offen sein vis-à-vis der Region. Momentan ist die Weltschweiz übervertreten, das stimmt, aber das kann sich immer wieder ändern. Und ich muss sagen, ich habe auch sehr grosse Sympathie. Sympathie hat glaube ich am meisten die Kandinas. Den haben wir wirklich geliebt. Als Präsident in unserem Nationalrat. Er kann die Sprache, er ist ein Umgänglicher. Ja, ob er sich durchsetzen kann, das zeigt sich, aber er ist ein Mitglied der Sicherheitskommission und darum kennt er diese Dossier aus dem FF.

Person6 [0:31:35 - 0:31:38]:
Yvonne Bürgin spielt eine sehr wichtige Rolle.

Person4 [0:31:39 - 0:31:57]:
Es ist nicht prioritär, weil wir 18 Jahre eine Frau hatten, aber ich finde, wir müssen das Feld offen lassen. Wir haben mehrere gute Leute und gute Frauen. Wir hätten Elisabeth Schneider-Schneider, dort ist das Problem Basel. Es ist ja schon komplex. Es ist wie ein Puzzle, es muss dann alles stimmen.

Person6 [0:31:57 - 0:32:00]:
Basel geht wegen Beat Jans nicht.

Person4 [0:31:59 - 0:32:59]:
Mein Kron-Favorit war Benni Wirt, er hat sich leider heute Morgen aus dem Rennen genommen. Er hat natürlich eine grosse Ereignis, er hatte Exekutiverfahrung, war Regierungsrat, Ständeratserfahrung und man hat gesagt, St. Gallen geht nicht, aber er ist mein Nachbar, er wäre von der Region Agglomeration Obersee, also Zürich Oberland, wäre für mich ein valable Kandidat gewesen, hat sich jetzt aus dem Rennen genommen. Wie gesagt, es ist schwierig und man muss noch etwas sehen, man muss vielleicht auch mal die Interessenbindungen anschauen. Da sieht man eben auch noch, wie die Kandidaten oder Kandidatinnen ticken. Und das Parlament soll auch mal darauf schauen, wer will man. Will man jetzt einen Gandinas, der sehr für ÖV, öffentlichen Verkehr steht und auch für, ich bin noch ein Behindertenbereich, der auch in einer Stiftung für Menschen mit Beeinträchtigung ist, oder Gerhard Pfister, der mehr im Casino-Verband ist. Das muss man einfach anschauen. Und entscheidet dann das Parlament,

Person4 [0:32:59 - 0:33:03]:
welche Persönlichkeit einem am ehesten entspricht. Aber Sie haben schon gesagt,

Person6 [0:33:02 - 0:33:20]:
welche Persönlichkeit Ihnen am meisten entsprechen würde, Benedikt Wirt. Wenn Sie sagen, nachher ist er nicht mehr da, dann muss man vielleicht noch erklären, Sie sind Gemeindepräsidentin von Rüthi, die Nähe der Städte, wo er herkommt. Aber dort hatte er auch wieder ein Problem, wegen St. Gallen, wegen Karin Keller-Sutter. Aber nochmals, meinen Sie, das war das letzte Wort von ihm?

Person4 [0:33:21 - 0:33:35]:
Ja, es war wirklich eine Medienmitteilung. Wir haben noch zwei Monate, ich frage darum. Nein, also bei ihm bin ich jetzt eigentlich sicher, dass er draussen ist. Jetzt konzentrieren wir uns auf die anderen Interessanten.

Person6 [0:33:36 - 0:33:57]:
Die Ausgangsfrage war schon, welche Rolle das Geschlecht spielt. Mit den Frauen in der Schweiz gab es ja schon den Tarif durch, mit Christina Bachmann-Roth, die sagte, jetzt braucht es eine Präsidentin und eine Bundesrätin. Sie sagte, es sei keine One-Man-Show. Und hat damit natürlich Gerhard Pfister gemeint. Trägt sie das mit oder nicht?

Person4 [0:33:58 - 0:34:17]:
Wie gesagt, wir hatten so lange eine Bundesrätin, dass es schwierig wird, jetzt wieder eine weibliche Bundesrätin. Und eine weibliche Präsidentin. Aber auf das Ticket gehört auch eine Frau. Weil wir zeigen, wir haben Frauen, wir haben gute Frauen, wir haben starke Frauen. Darum ideal ein Dreierticket, Mann-Mann-Frau.

Person6 [0:34:17 - 0:34:26]:
Okay, hat man sich da intern in diesem Fall schon ein bisschen gefunden, dass ein richtiges Dreierticket rauslaufen soll? Das spüre ich klar. Oder spüren Sie das auch?

Person4 [0:34:24 - 0:34:33]:
Nein, das ist mein Wunschszenario. Weil ich einfach sage, wir müssen ja die Breite der Mitte zeigen. Wir müssen zeigen, wir sind breit, wir haben viele Leute.

Person4 [0:34:34 - 0:34:39]:
Wenn man mit der Meinung sagt,   wenn wir mit dem Dreierticket kommen, dann hat man das Gefühl, die Partei hat ja nur eine Person. Und das ist nicht so.

Person8 [0:34:40 - 0:35:06]:
Also ich fände es nicht nur wahnsinnig schade, sondern auch ungerecht und nicht zeitgemäss, wenn wir in Zukunft nur noch zwei Frauen im Bundesrat hätten. Es stimmt, Mitty hatte jetzt lange Frauen im Bundesrat. Mitty hatte mit Vorgängerparteien vier Frauen im Bundesrat. Die SP auch, die FDP zwei, die SVP null. Beziehungsweise sie hatte mal ein paar Tage eine. Und die haben es dann so... Sie haben es sofort rausgekalt.

Person8 [0:35:07 - 0:35:41]:
Wir haben schon Bundesratskandidatinnen aufgestellt, wenn die SP nicht wählen. Das ist aber schon sehr lange her. Ich glaube, es haben alle Parteien eine grosse Verantwortung, darauf zu achten, dass wir eine Ausgewogenheit haben. Auch nicht nur was die Regionen anbelangt, sondern auch Geschlechter. Und Yvonne Bürgin hat schon recht. Wenn Mitty nur einen Sitz hat und auch nur einen Sitz anstrebt, obwohl sie gemäss Anzahl Sitz in der Bundesversammlung Anspruch auf zwei hat, kann man ihr auch nicht helfen. Dann würde ich mich bei den nächsten Wahlen fragen, wieso wähle ich eine Partei, die gar keine Machtanspruch hat.

Person7 [0:35:42 - 0:36:23]:
Ich wusste nicht, dass wir heute eine Feministen-Sendung haben. Ich dachte, es gehe hier um die Mitte, die Zukunft, die Bundesrat. Und immer wieder diese Frauendiskussion. Man sollte doch einfach die beste Person wählen. Es ist doch völlig egal, ob das ein Mann oder eine Frau ist, ob der schwul ist oder lesbisch oder von mir aus noch nonbinär. Wir bei der SVP müssen doch die beste Person wählen. Wir müssen doch die beste Person wählen. Wir nominieren die besten Leute und schauen nicht, dass wir die Quote erfüllen müssen. Jetzt haben wir noch zu wenige Frauen. Wir haben Frauen aufgestellt, das Parlament hat sie nie gewählt. Dritte Fuhrer? Dritte Fuhrer, super Frau, das wäre ein super Bundesrat geworden. Das ist schon 20 Jahre her. Der hätte sie nicht gewählt, weil er daran wahrscheinlich Angst hatte.

Person7 [0:36:23 - 0:36:45]:
Wir hatten übrigens auch einen super Kandidaten. Ich bin zwölf. Wir hatten einen super Bundesratskandidaten, Hans-Uli Voigt, der schwul ist. Der hat sie nicht gewählt. Die Frauen reden wiederum um die Quote. Wir bringen auf die besten Leute. Egal ob Mann oder Frau. Ich finde es ein bisschen müssig, wenn wir jetzt wieder von Frauenquoten reden im Bundesrat.

Person4 [0:36:45 - 0:37:06]:
Darf ich noch etwas zu Machtanspruch sagen? Wer sagt, wir hätten keinen Machtanspruch? Die Frage stellt sich jetzt einfach nicht. Wir haben jetzt einfach nur einen Rücktritt von der Mitte. Wir können nur diesen Sitz verteidigen. Was dann mit dem zweiten FDP-Sitz passiert, diskutieren wir dann, wenn es soweit ist. Wenn der zweite FDP-Sitz passiert,  dann ist es vielleicht besser, wenn der Sitz besser entspricht.

Person6 [0:37:06 - 0:37:34]:
Okay, dann muss man vielleicht auch noch einen kurzen Einschub machen. Man muss da immer ein bisschen Orientierungshilfe leisten für die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Die Rolle ist ja die von Ignacio Cassis, die man jetzt aus seinem Departement gehört hat, vom FDP-Bundesrat. Nein, da wird es keinen Rücktritt geben in absehbarer Zeit. Es wurde spekuliert, ob es eine Doppelvakanz geben könnte. Gleichzeitig hat Jola Amherd mit Ignacio Cassis. Das ist wahrscheinlich vom Tisch. Sie sind ja am nächsten dran, Frau De Quattro.

Person2 [0:37:34 - 0:37:41]:
Warum sollte ich jetzt nicht mehr in die Runde gehen? Weil er zurücktreten soll. Er macht einen guten Job. Und er ist auch in einem schwierigen Dossier. Das ist das EU-Dossier.

Person2 [0:37:41 - 0:38:14]:
Jetzt ist er doch tatsächlich soweit, auch mit der Unterstützung von Jola Amherd als Präsidentin, dass man sagen kann, wir haben jetzt einen Entscheid, wir haben jetzt einen Abgang mit Europa. Jetzt müssen wir das anschauen. Zuerst intern in der Verwaltung, dann beim Parlament und am Schluss vor dem Volk. Das hat vor ihm noch niemand geschafft. Das finde ich auch sehr wichtig, dass man das raushält. Und ich kann mir vorstellen, dass ihm das Dossier wichtiger ist, als Parteidiskussionen oder Vogue-Diskussionen. Er ist ein ehrlicher, solider,

Person2 [0:38:14 - 0:38:23]:
ein glaubwürdiger Politiker. Und für ihn ist es wichtig, dass er die Verantwortung, die er übernimmt, auch bei seinem Hafen steuert.

Person6 [0:38:24 - 0:38:33]:
Kurze Zwischenfrage an Polit-Expertin Michael Hermann. Die Doppelvakanz, ist das für Sie vom Tisch? Oder anders gefragt, wem würde es dann eigentlich nützen?

Person5 [0:38:33 - 0:38:56]:
Spannend ist ja vor allem, dass die Doppelvakanz, nicht was Herr Gassis macht, sondern was der FDP-Präsident Burkhardt machte. Nach der letzten Wahl war der Druck auf Herrn Gassis, dass er unbedingt bis zur nächsten Wahl bleiben muss, um das jetzt zu verteidigen. Weil er ja gewusst hat, dass Mitteleuropa mehr sitzen als die FDP. Das ist ein Wackelsitz.

Person5 [0:38:57 - 0:39:24]:
Und jetzt plötzlich, wo aus Sicht der FDP wieder eine strategische Option auftaucht, dass man den Sitz jetzt schnell trocknen kann, hat er plötzlich fast ein wenig Druck aufgebaut. Natürlich sehr gemässigt, aber trotzdem hat er etwas geändert. Aber wie wir gesehen haben, das war das Eingangsstatement von Viola Amherd, wenn der Bundesrat eine Entscheidung fällen kann, in der er oder sie ganz alleine fällt, dann ist es der Rücktritt.

Person6 [0:39:25 - 0:39:46]:
Und was auch gleich gilt, ist der Entscheid, wenn man als Parlamentarier und Parlamentarierin von dem Zettel auch eine Entscheidung macht, dass man sich nicht nur für den Zettel setzt und irgendwo durch die Macht hat, dann den Namen draufschreibt. Yvonne Burgin, wenn es darum geht, eher einen jüngeren oder einen älteren Kandidaten zu präferieren, was würden Sie da hinschreiben? Einer der Jüngeren oder der Älteren?

Person4 [0:39:46 - 0:40:31]:
Wer mich kennt, weiss, dass ich ja immer junge Politikerinnen und Politiker gefördert habe. Ich bin Gotti vom Jugendparlament Kanton Zürich. Meine Nachfolgerin im Kantonsrat war 25, Vizepräsidentin der Jungen Mitte. Ich glaube, das sagt alles. Ich präferiere mich nicht.  Ich präferiere grundsätzlich jüngere Politikerinnen und Politiker. Es braucht ab und zu frischen Wind, neue Ideen, Innovation. Ich denke, das war schon immer so. Darum tendiere ich eher jemanden jüngeres. Man sollte das Amt auch, hat Herr Pfister gesagt, acht Jahre sein Anspruch haben, dass man das macht. Da bin ich ein bisschen beim Herrn Matter. Ich möchte nicht amerikanische Verhältnisse, dass wir irgendwann einen Bundesrat haben, der gegen die 70er oder darüber geht.

Person6 [0:40:31 - 0:40:37]:
Das heisst, Sie würden nicht gerne Gerhard Pfister schreiben, sondern eher Benedikt Wüth ist weg, aber Martin Gandinas oder eine Frau.

Person4 [0:40:37 - 0:40:41]:
Das sehen wir dann, wenn das Ticket der Mitte steht, was ich darauf schreibe.

Person6 [0:40:41 - 0:40:49]:
Die Vizepräsidentin der Mitte sagt heute Abend, sie würde selber eine jüngere Kandidatin präferieren.

Person6 [0:40:50 - 0:40:52]:
Das ist ein bisschen ein Dolchstoss für Gerhard Pfister.

Person4 [0:40:52 - 0:40:59]:
Das ist ein bisschen ein Dolchstoss für Gerhard Pfister.  Ich hoffe, wir haben sicher auch jüngere Kandidaten auf dem Ticket. Aber entscheiden tun ja die 246 Leute und nicht ich alleine.

Person6 [0:40:59 - 0:41:28]:
 So ist es, absolut. Und da machen wir gerade eine kleine Pause. Vielleicht noch eine Frage nachgefragt. Ich finde es toll, dass Sie sich heute Abend in dieser Diskussion stellen. Es ist keine einfache Situation, das wissen alle da rundherum. Man ist am Anfang des ganzen Prozesses und muss irgendwo durch die Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Ich schätze sehr, dass Sie das machen. Jetzt hat er ja gesagt, Gerhard Pfister gehe ich auf den Sommer gleichzeitig. Frau Amherd Früener, Sie sind die Vizepräsidentin, um das schnell vom Tisch zu nehmen. Sie würden dann einfach übernehmen, wenn er jetzt gewählt würde, zum Beispiel.

Person4 [0:41:28 - 0:42:04]:
Selbstverständlich. Wir sind ja drei Vizepräsidenten. Herr Sommetra und ich. Und das weiss man, wenn man ein Vizepräsidiumsamt hat. Man muss immer damit rechnen, dass ein Präsident oder eine Präsidentin krank werden könnte. Oder dass es einen Rücktritt gibt, wenn Gerhard Pfister Bundesrat wird. Selbstverständlich stehen wir parat und übernehmen bis im Juni, bis wir an der Delegiertenversammlung seine Nachfolge gewählt haben. Dann stehen Sie auch zur Verfügung, als Präsidentin der Partei. Dafür habe ich ja noch ganz viel Zeit. Ja, da haben Sie sicher schon drüber nachgedacht. Dann können Sie die Bundesrätinnen wählen und dann diskutieren wir weiter.

Person6 [0:42:04 - 0:42:13]:
Alles klar, danke für die Auskunft. Was nehmen Sie mit aus dem, was Sie gehört haben von Yvonne Bögers? Das Entscheidende für Ihre eigene Taktik in der Partei?

Person7 [0:42:14 - 0:42:17]:
Ich nehme das zur Kenntnis. Auch dort beim Alter.

Person7 [0:42:18 - 0:42:31]:
Es muss einfach jemand gut sein. Es muss jemand sein, der feiern kann. Wir haben jetzt genug Bundesrätinnen und Bundesräte erlebt, die nicht feiern konnten. Dann spielt das Alter und das Geschlecht von mir aus keine Rolle.

Person2 [0:42:32 - 0:43:03]:
Wir brauchen einfach einen ausgeliehenen Bundesrat. Wir müssen schauen, dass es ältere, erfahrene Leute hat und junge mit voller Dynamik. Dass sie miteinander auskommen. Dass sie die verschiedenen Regionen vertreten. Dass sie die verschiedenen Sensibilitäten vertreten. Es ist unser Entscheid, unser wichtigster Entscheid im Parlament, dass wir unsere Bundesräte wählen können. Aber das ist der Bundesrat für das ganze Volk, für das ganze Land. Das ist eine grosse Verantwortung. Wir müssen schauen, dass das repräsentativ ist und dass sich auch unsere Schweizer Volke in diesen verschiedenen Regionen mit den Mitgliedern finden kann.

Person8 [0:43:04 - 0:43:38]:
Es freut mich natürlich, dass die Yvonne Bürgün junge Politiker gut findet. Aber ich bin auch der Meinung, dass es eine Auswahl geben muss auf diesem Ticket. Wir müssen in der Wahl darauf schauen, dass das Land in seiner Gesamtheit repräsentiert ist.  Da geht es vor allem um die politische Ausrichtung. Da geht es vor allem um die politische Ausrichtung. Ich glaube schon, wir müssen insbesondere darüber reden, wie wir es herbringen, dass die Mehrheiten, die wir haben in der Bevölkerung und im Parlament, auch als Bundesrat vertreten sind. Aber an dem wird sich leider nichts ändern bei der Wahl zur Nachfolge von Viola Armherd.

Person6 [0:43:38 - 0:43:45]:
Der SP-Vizepräsident John Pult hat heute gesagt, Martin Gandinas erachte er als einen fähigen Bundesrat. Sie auch?

Person8 [0:43:46 - 0:43:46]:
Gut, er ist Bündner.

Person8 [0:43:48 - 0:44:09]:
Nein, ich kenne Gary Pfister gut aus der Aussenpolitischen Kommission. Nein, ich kenne Gary Pfister gut aus der Aussenpolitischen Kommission. Ich kenne Martin Gandinas gut aus der Sicherheitspolitischen Kommission. Ich kenne Martin Gandinas gut aus der Sicherheitspolitischen Kommission. Sie sind beide sehr konservative Mittepolitiker. Sie sind beide sehr konservative Mittepolitiker. Darum werde ich mich jetzt nicht bewegen,  mit Feuer und Flamme und wer für jemanden aussprechen will. Am Schluss muss ich schauen, wer die Auswahl startet. Am Schluss muss ich schauen, wer die Auswahl startet. Dann werde ich mir meine Gedanken machen.

Person6 [0:44:09 - 0:44:38]:
Ich bin überzeugt, Feuer und Flamme wird es im nächsten Block haben. Ich bin überzeugt, Feuer und Flamme wird es im nächsten Block haben. Wir gehen nochmals auf das VBS zu. Wir schauen uns das etwas genauer an. Auch die Situation des Departements und für die Schweiz. Mögen Sie sich noch erinnern, wer vor der Frau Armherds VBS geführt hat? Wer vor der Frau Armherds VBS geführt hat? Es waren vier SVP-Bundesräte. Ich bin überzeugt, wenn Sie unser Erklärvideo dazu sehen, wie sich das Departement und die Bundesrat unter wem und wie entwickelt hat, würden Sie sagen, das stimmt genau. Der Adolf Oggi war es ja auch mal.

Person1 [0:44:41 - 0:44:52]:
Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport, kurz VBS. Ab 1996 wurde es von SVP-Bundesrat Adolf Oggi geleitet.

Person1 [0:44:54 - 0:45:08]:
Unter seiner Führung trat die Schweiz dem NATO-Programm Unter seiner Führung trat die Schweiz dem NATO-Programm «Partnerschaft für den Frieden» bei und ergleiste das Reformprojekt «Armee 21» und sah auf, dass eine Verkleinerung der Armee vorsah. und sah auf, dass eine Verkleinerung der Armee vorsah. Die Bedrohungslage hatte sich nach dem Kalten Krieg verändert.

Person1 [0:45:10 - 0:45:19]:
2001 übernahm SVP-Bundesrat Samuel Schmid das Zepter.  Das Stimmvolk sagte deutlich Ja zur Molotowab σας Мнеuleora. Das Stimmvolk sagte deutlich Ja zur Molotowab wear.

Person1 [0:45:21 - 0:45:24]:
Die Armee wurde um mehr als ein Drittel verkleinert.

Person1 [0:45:25 - 0:45:29]:
Von seiner eigenen Partei wurde Schmid wiederholt kritisiert.

Person1 [0:45:31 - 0:46:03]:
2009 wurde mit Ueli Maurer wieder ein SVP-Bundesratschef im VBS. Unter Maurer gelang eine Aufstockung des Armeebudgets. An der Urne scheiterte er allerdings. Die Bevölkerung sagte mit 53,4% Nein zur Beschaffung von Gripenkampfjets. 2016 trat SVP-Bundesrat Guy Parmelin die Nachfolge im VBS an. Nach Amtsantritt sistierte er das Rüstungsprojekt Bodluf und erntete dafür viel Kritik.

Person1 [0:46:04 - 0:46:10]:
Seit 2019 steht Mitte-Bundesrätin Viola Amherd an der Spitze des Verteidigungsdepartements.

Person1 [0:46:12 - 0:46:17]:
Die knapp gewonnene Abstimmung über neue Kampfjets zählt zu ihrem grössten Erfolg.

Person1 [0:46:19 - 0:46:22]:
Probleme gab es hingegen bei diversen Armee-Projekten.

Person1 [0:46:24 - 0:46:34]:
Eine Aufstockung des Armeebudgets auf ein Prozent des BIP bis 2032 beschloss das Parlament unter ihrer Führung im VBS.

Person6 [0:46:36 - 0:46:48]:
Jacqueline de Cuatro, die Aktualität angeschaut, weil die FDP sich dazu auch geäussert hat nach dem Rücktritt. Ist die Verteidigungsfähigkeit der Armee und der Schutz der Schweiz im Moment gewährleistet?

Person2 [0:46:49 - 0:47:19]:
Es ist wichtiger als je. Es ist klar, seit die Berliner Mauer gefallen ist, hat man Prioritäten anders gesetzt. Die Verteidigung, die Armee sind uns nicht mehr sehr wichtig. Wir haben mehr für Frieden im Allgemeinen investiert, im Ausland, mit Entwicklungshilfe. Das war gut so. Das änderte sich dramatisch in zwei, zweieinhalb Jahren. Die 20 Jahre lang, in denen wir in der Armee verschlafen haben, weil wir alle Prioritäten zurechtgesetzt haben, die jetzt so schnell aufzuholen, ist wahnsinnig schwierig.

Person6 [0:47:19 - 0:47:23]:
Aber die Bürgerlichen haben auch etwas mitgefüßelt, wenn Sie sagen, sie verschlafen.

Person2 [0:47:24 - 0:47:41]:
Ich würde sagen, wir haben das verschlafen. Es war nicht aktuell. Die Armee wurde so zurückgestauft durch die SVB-Bundesräte, aber weil das im Kontext gestimmt hat. Nein, nein. Die Unterstützung war auch so. Aber jetzt muss man sie aufschrauben. Da bin ich gar nicht einverstanden mit dem Kollegen Molina.

Person2 [0:47:41 - 0:47:58]:
Ja, Cyber ist wichtig, Informatik ist wichtig, aber wichtig ist auch, dass es Männer und Frauen gibt, die anstehen, wenn etwas passiert, dass man trainiert für den schwierigsten Fall. Das ist eigentlich, was ich jetzt erwarte. Und das hat Viola Merth. Sie haben gesagt, Sie hätten stärker antreiben können als Ihre vier Vorgänger.

Person7 [0:47:59 - 0:48:11]:
Also, es ist nicht die SVB-Bundesräte, die das runtergefahren haben. Es war das Parlament, das das Budget gekürzt hat. Ich will es einfach erwähnen. 1990 war das Armee-Budget bis zu 7,5 Milliarden.

Person7 [0:48:11 - 0:48:36]:
Dann hat man das runtergekürzt während der Zeit, als die SVB im Bundesrat das Departement hatte, auf 5 Milliarden, und zwar nominell. Also real haben sie das Budget halbiert. Jetzt will ich mal jemanden sehen, der ein VBS führt, wenn man während der Amtszeit das Budget halbiert. Und vorhin haben wir ja den Chart gesehen. Das Ziel ist wieder 1% BIP. Dann sind wir wieder so hoch, nominell, wie 1990.

Person2 [0:48:36 - 0:48:38]:
Ja, dann müssen wir eben kämpfen und überzeugen. Ja, und wer hat im Parlament?

Person7 [0:48:37 - 0:48:59]:
Ich muss jetzt einfach noch ganz klar sagen, die SVB hat immer gewehrt gegen die Budgetkürzungen. Immer. Wir haben einfach verloren. Das Mitte-Links-Parlament hat obsiegt und hat das Geld lieber dem Asylwesen oder der Entwicklungshilfe gegeben. Es ist einfach so. Also uns vorzuwerfen, wir hätten die Armee runtergefahren, das ist jetzt also wirklich laug und traug.

Person4 [0:48:59 - 0:49:51]:
Wenn wir zurücksehen, ist das jetzt wirklich schön geredet von Herrn Matter. Man hat ja gehört, sogar bei Herrn Maurer wurde das Budget mal aufgestockt. Und die Drohne, die man jetzt immer lesen kann, was ein Desaster ist, ist der Verpflichtungskredit 2015 vom Parlament gesprochen worden. Herr Maurer hat die Drohne bestellt, die jetzt geliefert worden sind und nicht funktionieren, die man jetzt aus dem Verkehr ziehen musste. Bestellt vom Herrn Maurer. Aber Herr Maurer hat die Drohne nicht gebaut. Der Nachrichtendienst hat den Auftrag gegeben und inhaltlich die Firma gewählt oder bestellt, was jetzt geliefert wurde. Der Nachrichtendienst ist in der Vergangenheit vernachlässigt worden. Veraltete Strukturen. Frau Amherd musste das reorganisieren, aufräumen und Reorganisation gibt auch immer Unruhe. Frau Amherd musste ganz viel aufräumen, was unter Führung von SVP passiert ist. Und wenn das die SVP nicht wahrhaben will, dann weiss ich nicht, was passiert.

Person7 [0:49:49 - 0:50:00]:
Das ist so mit ehemaligen Nachrichtendienstlern. Die sagen das Gegenteil. Die sind gegangen, weil sie sagten, das sei unter Frau Amherd nicht mehr ertragbar. Sie mussten es reorganisieren.

Person7 [0:50:02 - 0:50:08]:
die nicht verteidigungsfähig ist. Es ist einfach so.

Person7 [0:50:09 - 0:50:33]:
die müssen eigentlich 140'000 haben. Und von denen sind 21'000 kampffähig. Kampftauglich. Man muss sich das einmal vorstellen. In diesen Infanteriebataillonen sind genau 10 vollständig ausgerüstet. Wir haben sieben IT- und Rüstungsprogramme,

Person7 [0:50:35 - 0:50:57]:
Ich meine IT und VBS. Ein Desaster. Und nochmals, unter Frau Amherd konnten wir zum ersten Mal ein massives Budget erhöhen. Vielleicht, weil es eben kein SVP-Bundesrätin ist, sondern eine VB. Das erste Mal, dass die Unterstützung in der ZRÖ ein Budget hat.

Person4 [0:50:57 - 0:51:24]:
Zu der IT noch etwas. Die Situation hat sich geändert. IT-Projekte kann man nicht einfach den Knopf drücken und umstellen. Die Software war zum Teil auch nicht für die Verteidigungsfähigkeit ausgerichtet. Man muss die Clouds und alles viel sicherer machen, weil wir wieder in Europa kriegen. Es läuft nicht alles rund. Da müssen wir hinschauen. Aber man kann nicht einfach sagen, dass es nur Frau Amherd schuld ist. Die Ausrüstung der Soldaten ist auch ein Elter-Problem, das man einfach in die Schuhe schieben möchte.

Person8 [0:51:25 - 0:52:09]:
Gut, ich fühle mich nicht so betroffen von diesem bürgerlichen Selbstgespräch. Darüber, wer jetzt genau für was schuld ist. Etwas kann man mit absoluter Sicherheit sagen. Die SP hat nie die Möglichkeit bekommen, ihr Konzept für eine umfassende Sicherheitspolitik durchzusetzen. Aber was wir immer gesagt haben, ist, wir müssen auf uns an der realen Bedrohung achten. Das ist ja einfach. Es ist relativ einfach. Wir müssen uns an der realen Bedrohung achten.  Wir müssen uns an der Realitätssituation orientieren. Und da sagt der Bundesrat selber, dass wir den grossen Vaterländischen Krieg mit russischen Panzern am Rhein werden. Was Sie meinen? Das ist unrealistisch. Das würde ja heissen, dass die Russen halb Europa besetzt haben müssen. Und der Russ kommt nicht mal bis auf Kiew. Herr Molina, wenn es um euch geht... Darf ich auch mal ausreden? Ich habe jetzt auch lange zugehört, Herr Matter.

Person8 [0:52:10 - 0:53:03]:
Was wir uns darauf einstellen müssen, ist eine hybride Kriegsführung. Das heisst Cyber, Desinformation, Terrorismus. Und dort brauchen wir Geld. Aber dass wir jetzt das Armeebudget, wie wir es gerade gemacht haben, verdoppeln, für Geld, das wir gar nicht wissen, für welche Projekte auszugeben, weil sie nicht beschaffungsreif sind. Oder einfach die Pleiten, Pech und Pannen zuschütten, die es im VBS leider immer noch nach und nach gibt. Yvonne Bürgin hat ein paar angesprochen. Mörser, IT-Projekte, die nicht funktionieren, die Luftraumüberwachung, die nicht sichergestellt ist. Das ist einfach Steuergeld. Das zeigt, dass es euch nicht um die Sicherheit geht. Ihr wollt einfach alle zu Hause sagen, ihr habt gekämpft für möglichst viel Geld für die Armee. Aber was man für die Armee braucht, das kann niemand von euch sagen.

Person7 [0:53:03 - 0:53:35]:
Also, die Armee Abbas und die aktuelle geopolitische Lage, da kann ich nur lachen. Die SP hat die Armee schon lange abgeschafft. Und wenn ich mal höre, wie die SP jetzt fordert, dass man Waffen nicht mehr in der Luft hat,    dann kann man in die Ukraine liefern. Waffen, die man ja gemäss SP gar nicht hätte, weil man sie ja abgeschafft hätte. Und jetzt, wo man merkt, ui, der Krieg könnte doch wieder auf Europa kommen, jetzt kehren sie plötzlich. Aber ich habe ein Parteiprogramm. Heisst es immer noch, schwarz auf weiss, Abschaffung der Schweizer Armee.

Person8 [0:53:35 - 0:53:56]:
Mir ist es lieber, man hat Leute, die wenigstens auf der richtigen Seite stehen, nämlich auf der Seite eines angriffigen Volkes, einer Demokratie und des Völkerrechts, als bei Leuten wie Herrn Köppel und anderen, die sich den Russen schon lange ergeben hätten, weil sie ja eigentlich Fan sind von Herrn Putin. Da muss ich ja schon fragen, wofür man das Land überhaupt verteidigt. Gut, bleiben wir wieder auf der sachlichen Ebene,

Person6 [0:53:56 - 0:54:00]:
auf beiden Seiten übrigens. Danke.

Person2 [0:54:01 - 0:54:11]:
Ich möchte einfach sagen, dass wir nicht dank der SP stark sind in dieser Verteidigung. Das ist ganz klar. Die hat seit Jahren, also Jahrzehnten, dagegen gekämpft, weil sie andere Prioritäten hat. Ich denke, zu dem muss man stehen.

Person2 [0:54:11 - 0:54:24]:
Wo wir einverstanden sind, sind beim hybriden Krieg. Wir haben jetzt neue Herausforderungen, denen müssen wir gerecht werden. Das ist neu, das ist phänomenal. Der ganze Krieg ist nicht nur Panzer, nicht nur Flugzeuge, es ist tatsächlich Underground.

Person2 [0:54:24 - 0:55:16]:
Da passiert sehr viel. Die Radikalisierung von Jungen via Spielplattformen, via Social Media, das ist sehr gefährlich. Die ganze Desinformation, die Attacke gegen Demokratie, gegen die Glaubwürdigkeit unserer Institutionen, das ist tatsächlich ein riesiges Problem. Wir sind uns einig, dass wir uns vorbereiten müssen, auch im konventionellen Krieg, weil er wieder retour ist in Europa. Wir glauben, wir erleben das nie. Wir sind eine Generation, die das bis jetzt nicht kannte. Unsere Eltern und Grosseltern haben genau gewusst, was das ist. Man kann nicht einfach warten, bis der Panzer auf der anderen Seite des Reis steht. Das ist zu spät. Man muss sich vorbereiten für den Worst Case. Für das ist es gut, aber es braucht es nicht. Umso besser ist es, wenn die Polizei bei einem Fussballmatch gegen eventuelle Hooligans nur schon da ist.

Person4 [0:55:17 - 0:56:04]:
was ein Problem ist, vom Bundesrat und vom Parlament. Wir wissen, in der IT läuft nicht alles gut. Aber anstatt zu schauen, was wir machen müssen, um die IT schnell verteidigungsfähig zu machen, bewirtschaften wir die Probleme. Wir bewirtschaften viel zu oft Probleme, anstatt Lösungen zu suchen. Da ist der politische Kurs, der immer rauer wird. Da wünsche ich mir schon wieder ein Miteinander, anstatt ein Gegeneinander. Wenn wir unser Land für die Schweizerinnen und Schweizer und auch für alle jungen Leute sicherstellen wollen, müssen wir wieder zusammenarbeiten und schauen, dass wir vorwärtskommen. Wir müssen nicht schimpfen, wie das die SVP so gerne macht. Das ist eben der Polarismus, das Schwarz-Weiss-Denken, das ich schlecht finde.

Person8 [0:56:03 - 0:56:37]:
Frau Bürger, mit allem gebotenen Respekt und wir wollen nicht für Frau Amherd, die auch Respekt verdient hat für ihre Arbeit, noch Dreck werfen. Aber ich glaube, in der Sicherheitspolitischen Kommission und auch in der Finanzkommission sind sich alle einig, dass wer im Moment mauert, um das Problem der IT zu lösen, nicht das Parlament ist, und zwar parteiübergreifend nicht, sondern das ist die Armee, leider auch mit der Rückendeckung von Frau Amherd. Und wenn es um 19 Milliarden geht, 19 Milliarden Steuerfranke, dann wäre es schon an der Zeit, dass man dort wirklich einmal aufräumt.

Person6 [0:56:38 - 0:56:54]:
Gut, angesprochen wurde ist von Yvonne Bögin jetzt auch das, was Viola Amherd, doch ich finde es einigermassen überraschend, bei dieser Rücktrittsankündigung auch noch gesagt hat, nämlich so ein bisschen Debattenkultur, wie sich das verändert hätte. Hören wir mal schnell rein, was sie gesagt hat.

Person3 [0:56:54 - 0:57:13]:
Als zunehmend schwierig für unsere Institutionen unser demokratisches System und den Erhalt der Schweizer Werte sehe ich die wachsende Polarisierung, die sich ausbreitende Gehässigkeit im politischen Diskurs und die vermehrte Durchsetzung von Partikularinteressen durch reine Machtausübung.

Person6 [0:57:13 - 0:57:35]:
Die Ademey-Gemeinde sind vor allem Sie gewesen, also nicht Sie persönlich, aber die SVP, weil Sie ja eben das Communiqué gemacht haben, wo Sie am Anfang der Sendung darüber gesprochen haben, für eine sichere, neutrale und freie Schweiz abtreten. Frau Amherd, also bevor sie abgetreten ist, haben Sie das schon gefordert, fühlen Sie sich zuständig für das, was Frau Amherd sagt, was nach Verlust in dieser Kultur ging?

Person7 [0:57:35 - 0:57:49]:
Also das hat es erstens schon gegeben, ich bin ein bisschen sensibler. Von mir aus war das überhaupt nicht unanständig, sondern unsere Pflicht, durch das, was wir gehört haben an diesem Wochenende, ist doch unsere Pflicht,

Person7 [0:57:50 - 0:58:14]:
dass wir ein Sicherheitsrisiko haben. Und das Unanständige ist, wenn schon, dass die Armee an die Wand gefahren wurde. Das ist unanständig. Wir müssen sicher darauf hinweisen. Und ich meine, ich sage jetzt auch nicht, die Juso mit ihren Erbschafts-Initiativen, das sei jetzt polarisierend und es wäre immer schlimmer. Das gehört dazu. Und das Volk entscheidet ja schlussendlich.

Person6 [0:58:14 - 0:58:28]:
Fragen wir gleich nach beim Polit-Experten, wie er das wahrnimmt mit der Polarisierung. Aber noch eine Nachfrage zu diesem Communiqué. Ist das mit abgesagnet worden vom alten Bundesrat Christoph Blocher? Also,

Person7 [0:58:29 - 0:58:36]:
der alte Bundesrat Christoph Blocher hatte nichts mit ihm zu tun. Er ist ja nicht mehr Parlamentarier, den er in die Partei legt.

Person6 [0:58:36 - 0:58:36]:


Person7 [0:58:37 - 0:58:38]:
Man hätte ja lesen können,

Person6 [0:58:37 - 0:58:41]:
er sei früher in den Rat gereist, krankheitsbedingt,

Person7 [0:58:41 - 0:58:46]:
und dann sei da das Feuer mit euch durchgegangen. Er war dort als Gast und hatte ein Referat am Samstagmorgen.

Person7 [0:58:46 - 0:58:51]:
Und ich glaube, er hat irgendwann den Angrepp aufgelesen.

Person6 [0:58:51 - 0:58:55]:
Aber er hat das gar nicht mitbekommen, was hier kommunikiermässig gelaufen ist.

Person7 [0:58:54 - 0:58:59]:
Ich weiss nicht, ob er mit jemandem mit ihm angerufen hat, aber ich gehe davon aus, er hat das nicht mitbekommen.

Person7 [0:58:59 - 0:59:00]:
Frage von der Polarisierung.

Person6 [0:59:00 - 0:59:07]:
Michael Herrmann, wir verfolgen das beide etwa gleich lange, was hier im Land passiert, politisch. Wie nehmen Sie es wahr?

Person5 [0:59:09 - 0:59:35]:
Also, zu einem gewissen Grad muss ich Tommi Mather recht geben, oder darf ich ihm recht geben. Sehr vieles davon gibt es schon sehr lange. Ich kann gerade ein Beispiel bringen. 2007 hat der Christoph Mörgeli, Nationalrat der SVP, der VBS-Chef Schmid von der SVP gesagt, er sei wie ein Kuckuck, der von der eigenen Partei durchgefüttert worden sei und immer mehr ins eigene Nest mache. Darum müsse er abtreten. Also,

Person5 [0:59:36 - 1:00:23]:
ganz ähnlich im Ton, wenn nicht schärfer. Gerade was den Bundesrat betrifft, die Zeiten von Gusch B. Blocher waren mindestens so heftig. Aber trotzdem, es hat eine neue Qualität. Ich glaube, es ist eher das, was sie angesprochen hat. Es geht heute auch vielmehr darum, dass die Demokratie grundsätzlich dargestellt wird. Dass sie auch sehr international gesteuert ist. Ich finde, es waren eher auch eher binnenschweizerische Konflikte um die Zusammensetzung des Bundesrats. Jetzt ist das alles global vernetzt. Die sozialen Medien verstärken das alles nochmals. Und ich glaube, das ist etwas Neues, das hat eine neue Qualität. Nicht unbedingt, wie wir debattieren. Und hier muss ich auch sagen, wir haben jetzt einen Regierungsweg in der Schweiz. Und wenn wir das jetzt mit Österreich, mit Deutschland vergleichen, ist es immer noch so, dass wir unglaublich pfleglich miteinander umgehen.

Person6 [1:00:23 - 1:00:33]:
Und wir reden auch alle miteinander. Im gleichen Studio. Manchmal ein bisschen lauter, manchmal ein bisschen leiser. Aber das, was hier passiert ist, Jacqueline de Quattro, hat das eine neue Qualität oder nicht?

Person2 [1:00:33 - 1:01:07]:
Nein, es ist eine langsame Steigerung, wenn ich jetzt beobachte. Du warst auch schon ein Zeitling dabei, Regierungsrätin seit 13 Jahren. Und dort auch. Ich finde, es wird immer persönlicher. Vorher war man Bundesrätin. Jetzt spricht man von der Bundesrätin Viola Amherd im besten Fall. Aber meistens einfach noch Viola Amherd oder Amherd. Ich meine, der Respekt ist schon sehr schnell verloren. Auch wenn ich eine Anfrage vom Journalisten bekomme, steht nicht mehr liebe Frau Nationalrätin Jacqueline de Quattro, sondern Bonjour. Und dann direkt, was sie will. Okay, ich kann damit leben.

Person6 [1:01:07 - 1:01:09]:
Sie meinen schon nicht mich, oder? Ja, das ...

Person2 [1:01:10 - 1:01:26]:
Sie schreiben noch sehr freundlich und sehr höflich. Ich finde einfach, die Konkordanz ist sehr wichtig. Und wie man miteinander umgeht, ist auch wichtig. Und den Respekt, den brauchen wir. Und so gehen wir auch miteinander um im Parlament. Ich als Allwähntel-Anwältin mache das genauso. Ich kämpfe hart.

Person2 [1:01:27 - 1:01:41]:
Aber nachher geht man miteinander Kaffee trinken. Weil das Wichtigste, nachdem man uns meine gesagt hat, ist, dass wir eine Lösung finden. Genau wie du sagst, Yvonne. Im Interesse der Bürger, im Interesse des Landes. Und wir sind immer noch im Stand, das zu machen. Und wir müssen aufpassen, dass wir das nicht verlieren.

Person6 [1:01:41 - 1:01:50]:
Ich habe die Frage schon, wo ist die Grenze von der Provokation zu dem, was eigentlich unüblich ist für dieses Land. Da schaue ich an Sie an. Sie sind einer, der gerne zündet. Herr Molina.

Person8 [1:01:51 - 1:02:49]:
Ja, ich glaube, entscheidend ist schon das, was Jacqueline de Quattro gesagt hat. Aber auch, es geht am Schluss um unsere Demokratie und um unsere Institutionen. Und ich glaube, die haben einen wahnsinnig hohen Wert. Zu denen zähle ich auch nicht nur den Parlament, den Bundesrat, sondern auch die Demokratie zum Beispiel. Von ganz vielen Leuten, die sich für alle verschiedenen Anliegen ehrenamtlich am Wochenende engagieren und auf dem Mehrplatz stehen. Und dann darf man sich persönlich hart angreifen. Aber wenn man die Demokratie und den Rechtsstaat verächtlich macht, dann glaube ich, wird es gefährlich. Und das haben wir in der Vergangenheit schon immer mehr und mehr erlebt. Wenn man Bundesratsmitglieder vorwirft, sie seien ein Diktator. Wenn man auch das menschliche Hinterfalsche... In Corona-Zeit ist das gegenüber Moulin Berset passiert. Genau. Wenn man auch das menschliche Hinterfalsche vielleicht falsche politische Entscheidungen aus seiner eigenen Sicht nicht mehr sieht, dann glaube ich, wird es problematisch und auch gefährlich.

Person7 [1:02:51 - 1:03:13]:
Ich sage, das ist immer ein bisschen so gelaufen. Wenn ich zurückdenke, was Christoph Blocher als Bundesrat sich alles anhören musste. Also wenn er so ein Sensibler gewesen wäre wie Frau Amherd, wäre er wahrscheinlich auch relativ schnell zurückgetreten. Dann wurde er abgewählt vom Parlament. Auch noch erwähnen. Aber ich glaube, das gehört ein bisschen zur Politik. Und ich bin jetzt wirklich der Meinung,

Person7 [1:03:14 - 1:03:37]:
in unserem Land, Institutionen, da gebe ich einem auch eine Linie recht, auch die Direktdemokratie, und für uns als SVP natürlich die Unabhängigkeit, Souveränität, Sicherheit. Weil dann haben wir Freiheit. Und Freiheit, das ist jetzt etwas, was ich glaube, alle Schweizerinnen und Schweizer schätzen, was wir in unserem Land haben. Und dafür kämpfen wir.

Person4 [1:03:38 - 1:04:31]:
Ich möchte wiederholen, was Frau De Quattro gesagt hat. Herr Matter redet von einem Sensiblen, sagt Frau Amherd. Genau das finde ich respektlos. Und gerade wir Frauen, ich glaube, in der Exekutive ist es schlimmer, ich bin auch Gemeindepräsidentin, wir Frauen sind sehr oft besser eingelesen, dossierfester. Es ist eine Tatsache, wir müssen manchmal doppelt so viel arbeiten, um halb so gut wahrgenommen zu werden wie Männer. Wir werden viel schneller kritisiert. Sie sagen, sie seien sensibel, weil sie das nicht wegen dem zurücktreten. Nein, dann haben Sie mich falsch verstanden. Es gibt auch Männer, die sensibel sind. Es ist wirklich nicht einfach. Ich finde, der Wind ist rauer geworden. In der Schweiz geht es immer noch gut, aber wir müssen aufpassen. Wir haben immer noch Milizpolitiker. Irgendwann hat dann vielleicht niemand mehr Lust. Oder Herr Maurer hat keine Lust. Und dann mache ich mir Sorgen um unser Land. Darum wünschen wir uns schon wieder

Person4 [1:04:31 - 1:04:39]:
einen umgangsvolleren Umgangston, wieder mehr miteinander, wieder mehr Respekt und nicht so auf Person zielen. Vor allem für uns Frauen ist es nicht immer einfach.

Person7 [1:04:39 - 1:04:59]:
Ich möchte das einfach sicherstellen, dass wir mich nicht falsch verstanden haben. Ich meine nicht, dass sie sensibel ist, weil sie eine Frau ist, sondern weil sie in diesem Statement ein bisschen sensibel war. Aber es gibt auch Männer, die das sind. Es gibt auch Bundesräte, die das sind. Ich habe gerne Menschen, die sensibel sind. Ja, dann ist ja gut. Das ist ja super.

Person6 [1:04:59 - 1:05:04]:
Bevor wir jetzt in eine «Gespürschmi, fühlschmi»-Wohlrunde reingehen,

Person6 [1:05:04 - 1:05:20]:
gehen wir langsam Richtung Ende der Sendung. Wir haben noch etwa fünf Minuten. Aber um Sie nochmals richtig an mich zu verstehen, Herr Herrmann, eigentlich sagen Sie, wenn, dann ist der beschleunigende Faktor bei dem Ganzen auch in den sozialen Medien.

Person5 [1:05:21 - 1:05:29]:
Früher war alles besser. Schaut euch noch einmal all die Arenen an. Das ist überhaupt nicht der Fall.

Person5 [1:05:29 - 1:05:50]:
Es war einfach alles sensibler usw. Aber wir haben einfach neue Faktoren. Wir sind in einer globalisierten, vernetzten Welt mit einer enormen Beschleunigung, mit einem enormen Tempo. Und das ist wirklich der grundlegende neue Faktor, dass auch im Westen, auch in den westlichen Demokratien zunehmend Demokratie als solche vorangestellt wird. Und das ist die grosse Herausforderung.

Person6 [1:05:51 - 1:06:22]:
Und zum «der Bogen» wieder zum Anfang dieser Sendung und zu dem, was uns jetzt beschäftigt, ist auch die Frage, was ist der Rücktritt von Viola Amherd und wer da nachfolgt. Da reden wir immer von jemandem, der in ein Departement mutmassig reingeht, in das VBS. Am Schluss ist es eine Kollegialbehörde, die da unterwegs ist. Sieben unterschiedliche Persönlichkeiten. Letzte Woche bei uns Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter, wo wir sie auch darauf angesprochen haben, gibt es da irgendwo eine Entfernung von Regierung zu Bevölkerung. Sie hat gesagt...

Person2 [1:06:23 - 1:06:26]:
Ich glaube, diese Kritik ist so alt wie der Bundesstaat.

Person6 [1:06:27 - 1:06:39]:
Dass das eigentlich in diesem Sinne nicht der Fall ist. Aber die neue Person, die in das Gremium kommt, wie wichtig ist das für Sie beim Entscheid, dass man auch als Kollegialbehörde miteinander funktioniert?

Person2 [1:06:40 - 1:07:33]:
Es ist für mich sehr wichtig, dass ich als Mitglied wähle vom Bundesrat, der dann auch funktionieren kann in diesem Gremium. Dass man dieses Gremium stärker machen kann. Dass sie auch lösungsfähig sind. Dass sie dann zusammenschliessen, vor den Schweizer Bürgern stehen und sagen, das ist die Situation und das sind die Lösungen, die wir ihnen vorschlagen. Und dann auch vor dem Volk gehen, kämpfen und sich dafür einsetzen können. Das ist für mich sehr wichtig. Man muss sensibel sein, um das Volk zu verstehen. In der ganzen Diversität und in den Gegensprüchen. Das ist sehr wichtig. Und in diesem Departement, das vielleicht überkommt, ist es sehr wichtig, dass man sich einsetzt und Bickel für die Sicherheit, Unabhängigkeit und Freiheit eines Landes zeigt. Da bin ich voll bei dir, Tommi. Aber für mich ist es auch sehr wichtig, dass man die Auswahl hat zwischen Mann und Frau, zwischen Eltern und Jüngern und eben vielleicht ein wenig mehr links, ein wenig mehr rechts. Und dann ist es ein Kollegialentscheid des Parlaments.

Person6 [1:07:35 - 1:07:39]:
Ist die Kollegialbehörde das? Ist sie das nicht? Wie nehmen Sie das wahr, Fabian Molina?

Person8 [1:07:40 - 1:08:30]:
Die Kollegialbehörde ist die Form, wie unsere Regierung arbeitet. Aber die Kollegialität ist auch kein Selbstzweck. Das ist ein Staatskundenkurs. Aber ist auch kein Selbstzweck. Nein, ich finde es wichtig, dass man Wert auf die Kollegialität legt. Aber man darf sie auch nicht überbewerten. Im Bundesrat wird hart gekämpft. Es wird versucht, die eigene Position durchzusetzen. Das erwarte ich auch von den Mitgliedern des Bundesrates, dass sie für das einstehen, was sie wichtig finden. Und darum finde ich das mindestens so wichtig, dass ich weiss, was sind das für Menschen, was sind das für Überzeugungen, was sind das auch für Interessenbindungen, die den Hintergrund stehen. Aber es müssen Leute sein, die am Schluss eine Rolle ausfüllen können, eine Rolle bewusst sein können, damit sie dem Bundesrat nicht mehr sagen können, was sie gerade Lust haben.

Person7 [1:08:32 - 1:09:11]:
Ich finde, das System gehört zu uns und ist selbstverständlich für mich. Aber es war in letzter Zeit tatsächlich etwas angeschlagen. Wir haben das auch in der PUG gesehen. Ich war Mitglied dieser PUG. Man merkt schon, innerhalb des Bundesrates haben die sogenannten Leaks, die bei der Kryptoaffäre in der Corona-Krise passiert sind, die haben den Bundesrat nicht gut getan. Dort muss man schauen, dass das Vertrauen innerhalb des Bundesrates wiederhergestellt wird.

Person6 [1:09:13 - 1:09:36]:
Bevor ich das Schlusswort an Yvon Bueghenau gebe, nochmals schnell zu meinen Kameraläuten. Gut, die sind schon genug gefordert, aber sind sie nochmals gefordert, wenn ich das Wort an Yvon Bueghenau   nochmals rübergehe. Wie wichtig wird es am Schluss bei diesem einsamen Entscheid, den man vor dem Wahlzettel hat, inwiefern diese Person auch in den Gesamtbundesrat passt? Oder geht es am Schluss um viel profanere Dinge?

Person5 [1:09:36 - 1:09:55]:
Ich glaube, wenn er in den Bundesrat passt, überlegen sich die Parlamentarier viel weniger, als wenn er zu ihnen passt. Wenn er in die Bundesversammlung passt, das wird ein wichtiger Faktor spielen. Die Zusammensetzung hat es auch immer gesehen. Regionen spielen zuerst eine grosse Rolle, am Schluss geht es um die Politik. Es geht um ganz andere Dinge. Darum können die Leute, die gewählt werden, abholen, die sie wählen sollen.

Person6 [1:09:55 - 1:10:00]:
Und das geht es am Schluss. Diesen Entscheid haben wir zwei schon gar nicht. Schon gar nicht.

Person6 [1:10:01 - 1:10:21]:
Sondern unter anderem auch Yvonne Bueghenau, die als Vizepräsidentin der Mitte Schluss haben soll. Aber nicht nochmal auf Namen und Spekulationen. Es ist auch schon eine sehr spannende Zeit. Es kommt vieles auf Sie zu, auf das ganze Mitte-Präsidium. Wie nehmen Sie das im Moment wahr? Ist das nur noch Spannung? Oder auch Stress?

Person4 [1:10:22 - 1:10:56]:
Ich finde, Umbruch ist auch eine Chance. Es gibt viel Arbeit, aber es ist auch immer spannend. Eine Verjüngung, eine Verneuerung ist auch immer gut. Das konnte ich auch im Gemeinderat erleben. Für mich ist aber schon, und das möchte ich noch sagen im Bundesrat, die Kollegialbehörde ist für mich schon wichtig in der Exekutiven. Vielleicht wäre es wirklich schön, wir hätten irgendwann mal wieder zwei Sitz. Darum die Wähler haben es 2027 in der Hand. Eine starke Mitte ist wichtig, auch für eine gute Kollegialbehörde. Aber weniger Polarisierung, mehr Mitte. Dafür plädiere ich. Das ist mein Schlusssatz.

Person6 [1:10:57 - 1:11:41]:
Und eine Arena zu einer möglichen zweiten Mitte. Jetzt werden wir uns hauptsächlich diesen Kelch vorbeigehen lassen. Die Diskussion wird sicher auch noch kommen. Eine spannende Politwoche geht zu Ende. Die Bundesratsersatzwahl wird uns bis zum 12. März, wenn ich es richtig im Kopf habe, garantiert noch weiterhin beschäftigen. Produziert wurde ist die Sendung von der Christine Keller, die Leitung Herr Dr. Doppelbauer. Die Zusammenfassung gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch. Der Blick in die Hinterkulissen bei mir unter anderem auf Instagram. Den Blick noch voraus. Am nächsten Freitag gibt es hier eine Abstimmungsarena. Man spricht über die Umweltverantwortungsinitiative pro und contra. Und auch der zuständige Bundesrat Albert Rösti wird hier sein. Das wäre es gewesen. Gute Nacht aus dem Studio 8.

