============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:13]:
Die Pro-Seite sagt, ein Nein zum Covid-19-Gesetz gefährdet Arbeitsplätze. Die Contra-Seite sagt, ein Ja zum Covid-19-Gesetz ist das Ende der freien Schweiz. Darüber müssen wir reden. Das ist die Abstimmungs-Arena.

Person2 [0:00:32 - 0:01:47]:
Heute in der Abstimmungs-Arena. Gesundheitsminister Alain Berset. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, das Covid-19-Gesetz garantiert den Unternehmen die dringend benötigte finanzielle Hilfe. Ein Nein zum Gesetz könnte Firmen in den Konkurs treiben. Michael Bubendorf, Vorstand, Verein, Freunde der Verfassung, sagt, der Bundesrat schränkt unsere Grundrechte übermässig ein. Und mit den Corona-Massnahmen richtet sich die Situation  in der Bundesrepublik in der Tat nicht mehr.  Und das richtet er einen enormen Schaden an. Andrea Gmür, Ständerätin Die Mitte, sagt, ich bin eine Freundin der Verfassung. Deshalb möchte ich den Menschen in finanzieller Not auf demokratischem Weg helfen. Genau das tut das Covid-19-Gesetz. David Traxel, Präsident junger SVP, sagt, ein Nein zum Covid-19-Gesetz ist der schnellste Weg zurück zur Normalität. Wir müssen dem Bundesrat endlich signalisieren, dass er alle Massnahmen aufheben soll. Ausserdem für die Vorlage Monika Rühl, Direktorin Economy Suisse, Pierre Dubla, Gastronom. Sowie gegen die Vorlage Philipp Gut, Autor. Priska Würgler, Primarlehrerin. Die Arena, moderiert von Sandro Broz.

Person5 [0:01:48 - 0:01:57]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Schön, dass Sie alle da sind.

Person5 [0:01:58 - 0:02:16]:
Womit ich nicht lange Zeit habe, habe ich die Frage, ob wir die Redezeiten messen können. Ich möchte gleich auf Hochdeutsch wechseln. Mit dem Hinweis darauf, dass wir auch in dieser Abstimmungsarena selbstverständlich die Redezeiten messen werden. Sie werden das daheim mitverfolgen können. Wir starten gleich, umgehend sofort, mit dem 1-zu-1 und dem zuständigen Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset.

Person5 [0:02:23 - 0:02:24]:
Guten Abend, Herr Bundesrat.

Person3 [0:02:24 - 0:02:25]:
Guten Abend.

Person5 [0:02:26 - 0:02:36]:
Alle grossen Parteien stehen hinter dem Covid-19-Gesetz aus.  Ausser der SVP, die die Stimmfreigabe beschlossen hat. Das wird doch am 13. Juni ein Spaziergang für Sie.

Person3 [0:02:36 - 0:02:58]:
Ich glaube nicht. Es ist ein wichtiger Moment, dass wir erklären können, alles, was wir machen mussten und wollten, auch unsere Wirtschaft zu unterstützen. Wir erleben hier jetzt ausserordentliche Zeiten, wirklich bizarre Zeiten. Aber wir haben auch gemerkt, dass es sehr viele Arbeitsplätze gibt, die in schwierige Situationen kommen können. Mehr als 100'000 Unternehmen. Und die brauchen wirklich unsere Unterstützung.

Person5 [0:02:58 - 0:03:30]:
Die Corona-Krise ist auch eine Wirtschaftskrise. Und schon wieder machen Sie den Leuten draussen im Land Angst. Schauen Sie mal im Abstimmungsbüchlein, was da steht. Das kennen Sie ja in- und auswendig. Ein Nein zum Gesetz könnte Arbeitsplätze gefährden und Firmen in den Konkurs treiben. Fakt ist, die Erwerbsersatzgelder sind aktuell ohnehin bis Ende Juni beschränkt. Die Härtefallhilfen sind dann schon gesprochen und können auch nicht zurückverlangt werden. Das Instrument der Kurzarbeit gäbe es weiterhin. Trotzdem sagen Sie den Menschen draussen im Land, ihr müsst Angst um eure Jobs haben.

Person3 [0:03:30 - 0:04:05]:
Ich glaube, wir sind bald auch ausser dieser Situation, teilweise ausser dieser Situation, was die Massnahmen anbelangt. Der Bundesrat hat schon vier Schritte gemacht. Das ist bald mit der Impfung, mit der Sehgutentwicklung eine gute Sache. Aber rund um uns, andere Länder, andere Kontinente, auch in der Schweiz, könnte es nach wie vor Probleme für Unternehmen bringen. Da dürfen Sie nicht gleichgültig sein. Eine gute Basis zu haben, um wirklich Hilfe zu bringen, ist eine gute Basis. Das ist eine gute Sache, auch wenn es schwieriger sein wird im Herbst, Winter. Wir hoffen nicht. Aber gut vorbereitet zu sein, ist wirklich Schlüssel. Das haben wir auch in der Pandemie gelernt.

Person5 [0:04:06 - 0:04:12]:
Aber trotzdem, man könnte doch ein eigenes Gesetz machen. Das braucht doch nicht dieses Covid-19-Gesetz, sagen die Gegner.

Person3 [0:04:12 - 0:04:42]:
Kann man, wenn man einfach ein Gesetz ablehnt, wo man sagt, im Grundsatz sind wir einverstanden. Das ist auch eine schwierige Situation. Das ist eine ernsthafte Frage. War es richtig? Diese Millionen Arbeitsplätze und mehr als 100'000 Unternehmen nicht im Stich zu lassen, zu abandonieren, wirklich zu helfen, wenn sie es brauchen? Ist es richtig, ja oder nein? Wenn ja, ja zum Gesetz, wenn nein, nein zum Gesetz. Das wäre eine schwierige Sache. Sie sagen, es sei eine schwierige Sache,

Person5 [0:04:42 - 0:04:46]:
aber es sei nicht unmöglich, etwas anderes zu zimmern.

Person3 [0:04:46 - 0:04:53]:
Wenn das Volk sagt, nein, dürfen wir nicht etwas anderes tun in die gleiche Richtung. Das steht sogar in der Verfassung.

Person5 [0:04:53 - 0:04:54]:
Also wäre es verfassungswidrig?

Person3 [0:04:54 - 0:05:11]:
Ja, das ist verfassungswidrig. Ich glaube, Artikel 165 der Verfassung sagt klar, wenn das Volk etwas abgelehnt hat, kann man nicht mehr so dringlich mit der gleichen Vorlage kommen. Das würde bedeuten, man würde dann ein normales Verfahren brauchen. Aber dann ist wirklich die Pandemie vorbei. Es kommt zu spät.

Person5 [0:05:12 - 0:05:22]:
Herzstück des Covid-19-Gesetzes sind eben diese Hilfen für die Wirtschaft. Sie werden nicht müde zu betonen, es gehe nicht um die Corona-Massnahmen, sondern um die Finanzhilfen.

Person3 [0:05:24 - 0:05:38]:
Sie haben den Covid-19-Gesetz angesprochen. Das ist eine sehr wichtige Entscheidung. Aber diese Entscheidung hat nichts mit der Bekämpfung der Pandemie zu tun. Es hat nur mit wirtschaftlicher Unterstützung zu tun für diejenigen, die am meisten mit der Pandemie gelitten haben.

Person5 [0:05:39 - 0:05:53]:
Das mag ja alles für einen grossen Teil dieses Gesetzes im Abstimmungsbüchlein zutreffen. Aber das Problem ist, dieses Gesetz wurde schrittweise verschärft und immer weniger Grundrechte. Das nennt man Salamitaktik, Herr Bundesrat.

Person3 [0:05:52 - 0:06:52]:
Aber die Massnahmen waren noch nicht da. Ich war in Diensten. Ich war in diesem Saal 2013, als es um die Abstimmung über das Epidemiengesetz ging. Ich war da. Wir konnten eine gründliche Debatte machen, genau um die Massnahmen, die wir jetzt brauchen, um die Pandemie zu bekämpfen. Es gab eine Volksabstimmung. Das Volk sagte mit etwa 60 % mehr oder weniger Ja zu diesem Gesetz. Seitdem gilt es. Es gab uns sehr gute Instrumente, um zu versuchen, das Leid zu vermindern in dieser sehr schwierigen Situation. Nun, es ist nicht so, dass wir das tun. Damals hatten wir nicht gedacht, was es auch noch schaffen könnte, eine Pandemie für die Wirtschaft. Genau deswegen ist jetzt dieses neue Gesetz notwendig. Es ist aber befristet, wirklich nur für die Pandemie. Es hat bis jetzt wirklich ein sehr gutes Resultat geben können für die Unternehmen im Land, für mehr als 1 Mio. Arbeitsplätze. Wir sind nicht gleichgültig da. Wir müssen diese Leute unterstützen. Die haben nichts Falsches gemacht. Die Pandemie kommt auf uns. Gehen Sie weg von meiner Frage.

Person5 [0:06:52 - 0:07:00]:
Lenken Sie ein wenig ab. Ich habe gesagt, dass das Gesetz immer zusehends verschärft wurde. Zum Beispiel auch in diesem Artikel hier. Ja, ja.

Person5 [0:07:02 - 0:07:18]:
Personen, die mit einem Covid-19-Impfstoff geimpft sind, der zugelassen ist und erwiesenermassen gegen die Übertragung schützt, wird keine Quarantäne auferlegt. Ihre Absicht ist doch klar, sagen die Gegner. Sie wollen einen Passus schaffen, der dann den indirekten Impfzwang einführt. Das war nicht die Idee des Bundesrates.

Person3 [0:07:18 - 0:07:48]:
Das hat das Parlament gemacht. Das hat das Parlament gemacht und selbstverständlich. Wir unterstützen, was das Parlament entscheidet. Das ist auch Sinn der Demokratie und unserer direkten Demokratie. Es gibt einfach das Parlament, das Gesetze erlassen kann. Der Bundesrat hatte das nicht so vorgeschlagen. Und dann gibt es die Abstimmung. Das kommt aber auch jetzt. Klar, wenn das Parlament das will ... Das Parlament vertritt auch Volk und Stände. Das ist auch zu respektieren. Wir werden das auch umsetzen. Aber das Stichwort war Impfzwang.

Person5 [0:07:47 - 0:07:59]:
Sie sagen, es gebe keinen Impfzwang. Aber Ihre Gegnerinnen und Gegner ... Sie sagen, das Gegenteil. Einer der Prominentesten spricht Sie in einem Video gleich direkt an. Schauen Sie mal, Herr Berset.

Person13 [0:08:00 - 0:08:20]:
Endlich ist alles gut. Die Exekutive führt uns mit harter Hand, umsorgt, hegt, pflegt, pudert, wickelt und entwurmt uns und sorgt dafür, dass alle Bürger schon bald geimpft worden sind. Mit oder gegen ihren Willen. N'est-ce pas, Monsieur Berset?

Person3 [0:08:20 - 0:08:21]:
Kennen Sie ihn?

Person3 [0:08:21 - 0:08:23]:
Ja, ja. Ich glaube, das ist einfach nur falsch.

Person5 [0:08:24 - 0:08:28]:
Marco Lima, Kaparitist, oder? Ich kenne ihn. Und Corona-Massnahmen-Kritiker.

Person3 [0:08:24 - 0:09:19]:
Die Debatte in dieser ganzen Corona-Situation zeigt auch, dass es möglich ist, zu debattieren, Gott sei Dank. Es gibt keinen Impfzwang. Es war genau im Zentrum der Diskussion in 2012, 2013, als wir das Epidemiengesetz gemacht haben. Niemand wollte etwas anderes als die Freiwilligkeit für die Impfung. Es bleibt so. Nun, was ist die Rolle einer Regierung? Die Rolle einer Regierung in einer Pandemie, in einer Krise, ist einfach, Wahlmöglichkeiten für die Leute zu bringen. Deswegen haben wir einfach alles gemacht, dass für diejenigen, die es wollen, die haben einen Zugang zur Impfung, dass für diejenigen, die es wollen, das ist auch das Parlament, das die Grundlage dafür gemacht hat, es gibt einen Zugang zu einem Covid-Zertifikat. Aber das ist einfach nur eine Möglichkeit. Und Alternativen, um es für unsere Bevölkerung zu schaffen, für die Leute in unserem Land, in einer Krisensituation, ist das Beste, was man kann.

Person5 [0:09:19 - 0:09:32]:
Sie sehen es als Möglichkeit, aber Direktbetroffene sagen, das ist keine Möglichkeit, sondern es übt Druck auf mich aus. Es mag kein Impfzwang sein, aber Sie üben Druck auf jene aus, die sich nicht impfen lassen wollen. Das wollen Sie doch auch, diesen Druck ausüben.

Person3 [0:09:32 - 0:10:42]:
Es ist wirklich freiwillig, sich mal impfen zu lassen oder nicht. Aber auch klar, wir reden auch um uns, dass die Leute, die geimpft sind oder einen negativen Test gemacht haben oder genesen sind, auch einfacher reisen können. Das ist einfach so für eine kurze Phase, offen, wie ich sage. International für die Menschen, die geimpft sind, vielleicht länger, aber in der Schweiz sind wir bald, unserer Meinung nach, ausser dieser Situation. Das ist auch eine sehr gute Sache. Aber dann, es bleibt freiwillig, dann ist auch mal klar, was wäre die Alternative? Zu sagen einfach, wir bringen keine Impfung für die Leute, d.h. auch keine Wahlmöglichkeit, sich impfen zu lassen oder sich nicht impfen zu lassen, wissend, dass es wirklich der Ausstieg aus der Krise ist. Die Impfung ist für uns, wenn eine Menge von Leuten das akzeptieren, ist wirklich der beste Weg aus der Krise. Bleibt aber, dass wenn ein Viertel, ein Drittel, vielleicht mehr der Bevölkerung sich nicht impfen lassen will, kein Problem. Wir werden alle so oder so in Kontakt mit dem Virus kommen. Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten. Es ist einfach mit der Impfung für diejenigen, die es wollen, oder vielleicht mit dem Virus selbst, vielleicht eine Ansteckung für andere. Es ist kein Problem. Es ist wirklich kein Problem, dass jemand sich für sich wählen kann.

Person5 [0:10:42 - 0:11:00]:
Vielen Dank, Herr Bundesrat. Danke. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Michael Bubendorf dann noch im Lauf dieser Sendung. David Traxl, der Bundesrat, sagt, klar, wir stimmen nicht über die Corona-Massnahmen ab, sondern über die wirtschaftliche Hilfe für die Geschädigten der Pandemie. Ihr Nein trifft also die Falschen.

Person12 [0:11:00 - 0:11:58]:
Ganz und gar nicht. Ich verstehe natürlich die Position der Wirtschaftsverbände. Die Wirtschaft, also der Gewerbeverband, der Arbeitgeberverband, haben gekämpft wie Löwen, um ihre wirtschaftliche Freiheit zurückzukriegen. Und Gastro Suisse hat sich sogar ganz klar gegen das Corona-Zertifikat, gegen die Zweiklassengesellschaft gestellt. Jetzt wurden diese Verbände immer abgeschmettert. Dann ist es ja klar, dass man sich irgendwann arrangiert und sagt, ja, dann schaue ich mindestens, dass ich noch Geld bekomme. Es ist richtig und wichtig, dass sich diese Verbände jetzt dafür einsetzen, dass sie Schadenersatz bekommen für den Schaden, der in der Vergangenheit angerichtet wurde. Wir reden jetzt hier aber davon, ob wir zukünftig neuen Schaden anrichten wollen, ob wir selbst nach dem 25. September neuen Schaden anrichten, aufgrund dessen es auch wieder Schadenersatz gibt. Und das ist natürlich nicht die langfristige Lösung. Die langfristige Lösung ist für die Wirtschaft, dass die Wirtschaftsfreiheit wieder zurückkommt, dass man wieder normal wirtschaften kann. Das wird uns weiterbringen.

Person5 [0:11:58 - 0:12:06]:
Das Stichwort normal, das predigen Sie ja in den letzten Wochen. Nur ein Nein führt zurück in die Normalität. Andrea Kmür.

Person1 [0:12:07 - 0:12:53]:
Ich glaube, das Ziel von uns allen ist dasselbe. Wir wollen möglichst schnell unsere Grundrechte alle wieder uneingeschränkt haben. Wir wollen auch die Wirtschaftsfreiheit wieder haben. Aber da steht sich schon die Frage, welcher Weg führt am schnellsten zum Ziel. Da muss ich sagen, da bin ich dem Bundesrat dankbar, dass er, als die Pandemie erst richtig ausgebrochen wurde, sehr schnell handelte, Notrecht beschlossen hat, das nur während sechs Monaten gültig ist. Und dann haben Bundesrat und Parlament den Auftrag, gesetzliche Grundlagen zu schaffen, damit die Verordnungen des Bundesrates gegen die Pandemie für die Bewältigung der Pandemie, gesetzlich gestützt sind.

Person12 [0:12:52 - 0:13:24]:
Aber es braucht keinerlei Massnahmen mehr, um die Pandemie zu bekämpfen. Denn der Lockdown, das hat sich jetzt herausgezeigt, ist nutzlos. Wir haben Bundesstaaten in den USA wie Florida und Texas, die haben schon so lange gar keine Massnahmen und sie haben unterdurchschnittliche Zahlen. Dann haben wir auf der anderen Seite in Europa Staaten wie Tschechien oder Ungarn, die hatten einen knallharten Lockdown und die haben gigantisch hohe Zahlen. Der Lockdown bringt es nicht. Das muss man anerkennen, dass das kein Lösungsweg ist. Wir müssen zur Freiheit und Selbstverantwortung finden.

Person1 [0:13:24 - 0:13:44]:
Mit dem Covid-19-Gesetz stimmen wir nicht über den Lockdown ab. Der ist im Epidemiengesetz geregelt. Darüber haben wir 2013 abgestimmt, mit 60 % Ja-Stimmen. Wir stimmen nicht über diese Massnahmen ab. Selbst wenn Sie Nein sagen zu dem Gesetz, ändert sich an den Massnahmen diesbezüglich überhaupt nichts.

Person12 [0:13:44 - 0:14:30]:
Sie wollen mir also sagen, dass, wenn die Bevölkerung Nein sagt, dass sie gegen die Finanzhilfen für das Gewerbe ist, aber für den Lockdown. Das ist abstrus, dies zu behaupten. Ich kann Ihnen sehr gut beweisen, dass es abstrus ist. Die SRG und die Medien machen immer so Umfragen. Da kann man ankreuzen, weshalb ich gegen das Covid-19-Gesetz bin. Die Kategorie, dass ich gegen das Covid-19-Gesetz bin, weil ich gegen die Finanzhilfen bin, ist inexistent. Die gibt es gar nicht, weil es nicht in der Kategorie ist,   weil es offensichtlich ist, dass 99,9 % der Leute gegen das Covid-19-Gesetz sind, weil sie gegen die Bundesratsbevollmächtigung sind, gegen die Zweiklassengesellschaft und gegen den Lockdown sind. Darum sagt man Nein.

Person5 [0:14:30 - 0:14:47]:
Ich möchte jetzt diesen Mann ins Spiel bringen, der eigentlich der Urheber des Ganzen ist, der hinter diesem Referendum mitsteht. Das ist Michael Bubendorf. Sie haben es von der Ständerätin gehört. Sie vermischen eigentlich zwei Dinge. Nicht das Covid-19-Gesetz, sondern das Epidemiengesetz regelt.

Person4 [0:14:48 - 0:15:25]:
Nicht ich alleine stehe hinter dem Referendum. Das wäre zu viel der Ehre. Da haben viele andere Menschen auch noch mitgearbeitet. Aber es ist schon ein bisschen absurd, hier zu stehen und den Vorwurf zu hören, dass ich Dinge vermische. Zumal wir heute über ein Gesetz abstimmen, das als Initiative nicht einmal zugelassen worden wäre, weil es die Einheit der Materie in eigentlich nie zuvor dagewesener Weise verletzt. Wir haben hier eine Entschädigung für die Menschen, die durch diese Politik, die wir über ein Jahr erleiden mussten, stark geschädigt wurden. Diese Menschen haben ein Recht auf Entschädigung. Das steht ihnen zu. Das werden sie auch erhalten. Da sollte sich niemand Angst machen lassen.

Person4 [0:15:26 - 0:15:46]:
Diese Entschädigung wird vermischt mit der Schaffung eines Impfzwangs über die Hintertür, wo man die Leute so lange schikaniert, bis sie sagen, okay, dann lasse ich mich impfen mit diesem experimentellen Impfstoff. Da werden so viele Dinge zusammengebracht. Und jetzt sagt man mir, ich vermische Dinge. Das ist ein schöner Twist. Herr Bundesrat?

Person3 [0:15:46 - 0:16:39]:
Ich glaube, in der direkten Demokratie ist es sehr gut, dass wir darüber debattieren können, alle Gesetze, die gemacht sind, dass man Referendum ergreifen kann. Das ist eine sehr gute Sache. Es gibt solche Debatten. Dann aber, es funktioniert nur, wenn man über den Inhalt des Gesetzes abstimmt, diskutiert über ein Gesetz, über das wir abstimmen können. Und was steht in diesem Gesetz? Was steht drin? Es geht einfach um die Finanzhilfen, Kurzarbeit, Entschädigung, Corona-Erwerbsersatz, Entschädigung. Es gibt Ertefällehilfe für Restaurants, Hotels, Eventbranche, Reisebüros, auch Unterstützung für Kultur, für Sport. Es gibt vor allem das. Und zu sagen, man darf problemlos Nein sagen zu dieser finanziellen Unterstützung, aber es wird so oder so trotzdem kommen, das wäre wirklich ein riesen Problem. Wenn es ist Nein, ist es Nein. Und es gilt dann. Wenn es ist Nein, darf der Bundesrat einfach nicht etwas anderes tun. Okay, das ist falsch.

Person12 [0:16:38 - 0:17:00]:
Sie sind mit dem Verfassungsartikel gekommen. Ich erinnere Sie, dass der Bundesparlamentarier Beat Vlaach den Bundesrat fragte, was passieren würde bei einem Nein zum Covid-Gesetz. Und da schreibt der Bundesrat in seiner offiziellen Antwort, dass es zulässig wäre, den Finanzteil in ein ordentliches Gesetz überzuführen.

Person12 [0:17:00 - 0:17:01]:
Ja, selbstverständlich in ein ordentliches Gesetz.

Person3 [0:17:01 - 0:17:09]:
Und es nimmt so viel Zeit, dass alle die Unterschriften ... Überhaupt nicht. Im letzten September wurde auch geschafft,

Person12 [0:17:06 - 0:17:20]:
das Notrecht während einer Session in das Covid-Gesetz zu packen. Und man wird es auch nicht mehr tun. Aber wir werden es auch jetzt schaffen, in einer Session den Finanzteil in ein ordentliches Gesetz überzuführen. Der Bundesrat sagt, es funktioniert nicht. Sie sagen, es funktioniert.

Person5 [0:17:15 - 0:17:40]:
Was heute Abend gut funktionieren muss, finde ich, dass die Zuschauerinnen und Zuschauer daheim verstehen, über was wir eigentlich abstimmen. Vielleicht noch eine Bemerkung. Den Lockdown, den Sie hier genannt haben. Ich glaube, man kann auch festhalten, einen Lockdown, eine Ausgangssperre hatten wir in diesem Land nicht. Wenn, dann ein Shutdown. Einverstanden, Herr Traxl? Ja, aber nur dank der SVP.

Person5 [0:17:42 - 0:18:03]:
Das erste, was wir in dieser Pandemie hören, nämlich eben Notrecht. Zu Beginn dieser Pandemie hat der Bundesrat viele Massnahmen mit sog. Notrecht beschlossen. Dieses ist aber laut Gesetz nur befristet gültig. Darum haben Bundesrat und Parlament für diese Massnahmen ein ordentliches Gesetz ausgearbeitet, eben das Covid-19-Gesetz. Das sind die wichtigsten Punkte, über die wir abstimmen.

Person2 [0:18:06 - 0:18:16]:
Das Covid-19-Gesetz. Es regelt etwa die Unterstützung von Betrieben mit Kurzarbeit und erlaubt dem Bundesrat, die entsprechenden Entschädigungen zu erweitern.

Person2 [0:18:19 - 0:18:27]:
Das Gesetz sieht auch für Unternehmen und Selbstständige, die stark unter den Folgen der Corona-Pandemie leiden, finanzielle Unterstützung vor.

Person2 [0:18:31 - 0:18:42]:
Auch für Kultur-, Sportvereine und Medien, die wegen der Corona-Einschränkungen weniger Einnahmen haben, sind Hilfsgelder vorgesehen.

Person2 [0:18:44 - 0:18:49]:
Außerdem erlaubt das Gesetz dem Bundesrat, die Verwendung bestimmter Medikamente zu bewilligen.

Person2 [0:18:50 - 0:18:55]:
Auch wenn die definitive Zulassung von Swiss Medic noch ausstehend ist.

Person2 [0:18:57 - 0:19:03]:
Das Covid-19-Gesetz haben National- und Ständerat im September 2020 beschlossen.

Person2 [0:19:04 - 0:19:16]:
Wegen der Corona-Pandemie wurde die Vorlage für dringlich erklärt und trat sofort in Kraft. Dagegen wurde das Referendum ergriffen. Spätestens dann wurde das Gesetz ergriffen.  Weiter passte das Parlament das Covid-19-Gesetz noch zweimal an.

Person5 [0:19:18 - 0:19:26]:
Pro und Contra Covid-19-Gesetz. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Monika Rühl, Direktorin des Wirtschaftsdachverbandes Economie Suisse. Guten Abend.

Person5 [0:19:27 - 0:19:37]:
Am Montag können die Restaurants auch innen wieder öffnen. Es sieht also nach Licht am Ende des Tunnels aus. Warum sind denn die Unternehmen trotzdem weiterhin auf Gelder angewiesen?

Person9 [0:19:38 - 0:21:06]:
Die Unternehmen sind seit einem Jahr angewiesen auf Geld. Wir sind heute in einer Situation, in der der Silberstreifen am Horizont breiter wird. Einerseits wegen der Impfungen, die voranschreiten. Andererseits wegen der Öffnungsschritte. Wir haben jetzt Öffnungsschritte ab nächsten Montag. Der Bundesrat hat für Juli weitere Öffnungsschritte angekündigt. Das wird eine Beruhigung der wirtschaftlichen Situation geben. Aber seit März 2020 waren die Zeiten extrem hart für die Schweizer Unternehmungen. In ganz verschiedenen Branchen. Die finanziellen Hilfen brauchte es zur Stabilisierung. Die finanziellen Hilfen sind auch geflossen. Sie sind rasch geflossen, sie sind zielgerichtet geflossen. Sie müssen befristet sein, absolut. Aber sie konnten die Situation stabilisieren für die Unternehmungen, aber auch für die Arbeitnehmenden und die Selbstständigerwerbenden. Das bedeutet, dass die Schweiz, wenn sie wirtschaftlich den Quervergleich ziehen, sich eher um die Unternehmen, die Firmen, Investuren, Weiterentwicklung,  nach deraiahorer gesagt haben, gleichzeitig eine neuenandel quick先生 Gil Magist Axeller und ihrroneika-M тип F казk heart claw. Da kann manKEIN-Ja-Kantes charged geben.  die ziert die крупen Unternehmen im Automobil- und Denim-Aktionsbuch.  der yeahyeah معschmöd gelatin which das ist gr weren 어주ено aph dierij neral da

Person5 [0:21:06 - 0:21:11]:
wje derna

Person9 [0:21:12 - 0:21:40]:
der Es geht nicht um Angstmacherei, es ist einfach eine Tatsache. Über eine Million Menschen haben die Unterstützung in Anspruch genommen oder nehmen sie noch heute in Anspruch. Das ist eine Tatsache. Die Unternehmungen mussten schliessen. Das waren Zwangsschliessungen. Man hat beschlossen, den Betroffenen zu helfen, einerseits den Unternehmerinnen und Unternehmern und andererseits den Arbeitnehmenden.

Person5 [0:21:40 - 0:22:02]:
Philipp Gut, Kommunikationsunternehmer und Autor. Sie haben eine Maskendispense. Darum werden Sie auch in dieser Sendung keine Maske tragen müssen. Zuletzt waren Sie stellvertretender Chefredakteur der Weltwoche. Sie haben geschrieben, der Bundesrat zerstöre mit seiner autoritären Willkür ganze Branchen. Aber führt nicht ein Nein zu diesem Gesetz dazu, dass genau diese Branchen zerstört werden?

Person11 [0:22:02 - 0:23:01]:
Nein, überhaupt nicht. Ein zentraler Punkt dieser Diskussion wurde leider ausgeblendet. Herr Berset sagt es immer wieder. Im Abstimmungsbüchlein steht es auf jeder zweiten Seite. Es steht jeweils immer sehr falsch. Die Pandemie habe diese Wirtschaftskrise ausgelöst. Das ist völlig daneben. Es ist nicht die Pandemie, es ist nicht irgendeine chinesische Grippe, die das ausgelöst hat. Der Bundesrat hat diese Krise verursacht. Wir reden hier von wirtschaftlichen Folgen. Nicht ein Virus kann ganze Wirtschaftszweige abmurksen, kann die Wirtschaftsfreiheit ausser Kraft setzen. Das macht der Bundesrat. Das ist das grosse Problem. Geradezu perfid ist, was der Bundesrat damit macht, indem er sich jetzt als Retter für eine Naturkatastrophe aufspielt. Nein, das ist keine Naturkatastrophe. Diese Katastrophe, die die Wirtschaft trifft, da hat Frau Rüder recht. Die Wirtschaft ist sehr stark getroffen worden. Aber nicht durch das Virus, sondern durch die völlig überrissenen, absolut unverhältnismässigen Massnahmen des Bundesrats.

Person5 [0:23:01 - 0:23:07]:
Ich kann ihn nicht sehen, aber ich könnte mir vorstellen, dass das Herr Bundesrat Berset ziemlich geärgert hat, was er jetzt gehört hat.

Person3 [0:23:07 - 0:23:57]:
    Ich hogy mir etwas nicht ausblendet. Bevor die erste Massnahme des Bundesrats hat schon ganze Bereiche der Schweiz gestoppt. Exportbranche, die waren wirklich schon gestoppt im Januar, Mitte Februar, vor jeglicher Massnahme des Bundesrats. Ganz genau das Gegenteil. Es betrieb die ganze Wirtschaft in Deutschland generell, aber noch stärker sogar in Ländern, die einfach nicht interveniert sind. Die Reaktion ist ja so. Man sieht das nur. wollen, die verweigern. Aber ich glaube, wir sind auch im Bundesrat sehr, sehr, als Team waren wir sehr, sehr nah miteinander in diesem Jahr, weil es war eine Probe für unser Land. Und wir mussten mal sehen, was kann man tun, um das Land zu schützen gegenüber einer Situation, die überall sonst überall wirklich Probleme macht.

Person11 [0:23:57 - 0:23:58]:
Wenn man versucht, einen Weg

Person3 [0:23:58 - 0:24:12]:
zu finden, kann man es kritisieren. Selbstverständlich. Es wird eine Bilanz geben danach auch. Das ist überhaupt nicht die Frage heute. Die Frage heute ist, das Problem ist da. Was machen wir mit all diesen Unternehmen, die einfach Unterstützung brauchen? Mit Verlaub im Bundesrat.

Person11 [0:24:12 - 0:24:54]:
Zum Beispiel die Gastrobranche, die wurde nicht durch das Virus zerstört, sondern durch das Verbot des Bundesrats, ihren Geschäftstätigkeiten nachzugehen. Und dass wir jetzt 70 Milliarden oder mehr, Ueli Maus spricht von 70 Milliarden Kosten haben, das ist nicht wegen ein bisschen Exporteinschränkungen durch die Pandemie. Und wenn Sie von Export reden, im Ausland gab es eben auch diese ganz harten Lockdown-Massen, die die Wirtschaft auch dort geschädigt haben. Auch deshalb ist natürlich der Export in der Schweiz geschädigt. Also das grosse Problem ist da nicht dieses Virus, das verhältnismässig harmlos ist. Sehr nicht harmlos. Ganz brutal sind die Massnahmen des Staates. Und das ist ein Problem. Und wenn Sie jetzt sich als Retter aufspielen, dann ist das relativ perfid gegenüber der Bevölkerung. Sie reden von einem harmlosen Virus.

Person5 [0:24:53 - 0:24:57]:
Wie viele Tote hat es bis jetzt gefordert?

Person11 [0:24:57 - 0:25:00]:
Relativ harmlos. Ich habe es gehabt. Es hat sich angefühlt wie eine Grippe.

Person5 [0:24:59 - 0:25:03]:
Ja, bei Ihnen vielleicht, bei anderen nicht.

Person11 [0:25:02 - 0:25:36]:
Und wenn man das behandeln will, dann muss man auf die Leute schützen, die besonders gefährdet sind. Das sind die älteren Menschen. Aber man muss nicht Schulkindern zur Maskenpflicht verpflichten, die offenbar gar nichts bringt. Wir haben den berühmten Herr Koch vom BAG gehabt, der zuerst gesagt hat, Masken bringen überhaupt nichts. Plötzlich bringen Masken etwas. Also man ist auch sehr gespalten vom BAG, vom Bund, was überhaupt zutrifft. Diese Massnahmen sind übertrieben. Es ist eine harte Grippe, die viele Leute auch getroffen hat. Aber die Massnahmen um die ganze Welt sind völlig unverhältnismässig. Gut, aber ich möchte zurück auf die

Person5 [0:25:35 - 0:25:47]:
Spur. Und die Spur ist jene, dass wir am 13. Juni nicht über die Massnahmen abstimmen, sondern über dieses Covid-19-Gesetz, das vor allem die Unterstützung für die Wirtschaft betrifft. Andrea Gmür, Sie sind

Person1 [0:25:48 - 0:27:51]:
sagen, ich muss schon etwas sagen. Seine Aussagen fand ich ziemlich erschreckend. Ich bin Mitglied des Parlaments. Wir haben ja mit dem Bundesrat zusammen dieses Gesetz immer wieder angepasst, immer wieder auch verändert. Wir sind jetzt bereits daran, für die Sommersession gewisse Gesetzesänderungen einzubringen, wo wir auch gesagt haben, es braucht auch eine Verlängerung der Erwerbsausfallsentschädigung, weil unsere Wirtschaft, die kann das sonst nicht selber stemmen. Ich bin aber eigentlich schon fast zufrieden, dass wir heute überhaupt über wirtschaftliche Konsequenzen sprechen können. Die sind sehr, eigentlich in der Schweiz verhältnismässig, glimpflich noch. Aber ich möchte mal daran erinnern, warum es überhaupt so weit gekommen ist. Es sind die gesundheitlichen Schäden. Am Anfang hatten wir reihenweise Spitäler, die am Rand liefen. Ich kann mich sehr gut erinnern, ich hatte da regelmässig Kontakt mit meinem Fraktionskollegen aus dem Dessin, Marco Romano. Da wurde eigentlich die ganze Pandemie, hat da so richtig gestartet. Da habe ich am Anfang auch gedacht, der übertreibt total. Bis ich dann eben auch all diese Bilder sah, bis ich sah, wie viele Menschen erkrankten. Man kann dann schon sagen, das waren ja alle Alte. Bis sehr viele Menschen erkrankten, bis sie starben. Man war total hilflos am Anfang, wusste man ja auch gar nicht, was bringt jetzt wirklich etwas, welche Massnahmen trägt. Da muss ich sagen, Ihre Kollegin, Frau Martula Blocher, war ja die erste mit Maske. Im Nachhinein musste man ihr ja in dem Sinne recht geben. Aber ich glaube, es lohnt sich wirklich, dass wir diese Massnahmen, die sind ja jetzt bedeutend weniger, praktisch keine mehr, dass wir die auch noch durchziehen, damit wir eben schlussendlich die Wirtschaft wieder von alleine laufen lassen können. Da bin ich dann ganz auf Ihrer Seite. Ich finde auch, es ist notwendig, dass wir auch möglichst rasch wieder zum normalen Status zurückfinden. Aber das tun wir nicht, wenn wir jetzt da einem Bundesrat die Schuld in die Schuhe schieben und teilweise ja eben auch

Person1 [0:27:51 - 0:28:34]:
wirklich massive Vorwürfe gegenüber dem Bundesrat machte, die absolut kontraproduktiv waren und die Bevölkerung nur total verunsicherte. Wir sind jetzt auf gutem Weg. Wir haben die Möglichkeit, eben auch wirtschaftlich die Unternehmen zu unterstützen. Und das tun wir. Und wenn Sie das Covid-19-Gesetz auch mal gelesen haben, dann sehen Sie, drei Viertel der Massnahmen betreffen rein die Wirtschaft. Und dann geht es darum, Medikamente schneller zuzulassen. Aber da geht es nicht um Impfstoff, sondern es geht um Medikamente für Menschen, die eben auch nicht wissen, ob sie den morgigen Tag noch erleben, wo man etwas versucht dann irgendwo auch, damit auch sie die Möglichkeit haben, sich länger zu

Person12 [0:28:31 - 0:29:26]:
fliehen. Gut, das muss der Moment sein, wo David Trach jetzt noch mal die Rede machen.  vorhin noch nicht beantwortet habe. Wir reden hier, wie wenn wir Anfang März 2020 stehen werden. Wir stehen hier in einer Zeit, wo wir feststellen dürfen, dass wir seit Februar eine Untersterblichkeit bei über 65-Jährigen haben. Wir haben ganz normal gefüllte Spitäler. Wir haben die Risikogruppe geimpft, das heisst die Hochbetagten und die schwer Vorerkrankten. Und es geht jetzt darum, in diesem Gesetz wollen wir, weil dieses Gesetz läuft ja eh noch bis zum 25. September, wollen wir dem Bundesrat die Macht geben, selbst nach dem 25. September, die  Macht des Bundesrates. Und das ist eine   noch nicht mehr in der Lage sind, immer noch einschränkende Massnahmen zu machen, immer wieder zu verschärfen, wieder zu lockern, wieder zu schärfen, Covid-Zertifikate zu machen, Zweiklassengesellschaft, den Jungen den Sommer vermissen. Und da bin ich klar dagegen. Ich möchte, dass die Bevölkerung mit einem Nein zum Covid-Gesetz jetzt dem Bundesrat den Auftrag gibt, zurück zur Normalität zu gehen.

Person5 [0:29:26 - 0:29:30]:
Also eigentlich wollen Sie ein Zeichen setzen gegen die Machtfülle des Bundesrates, da sind Sie

Person3 [0:29:30 - 0:30:22]:
mit gemeint. Eine Abstimmung ist keine Umfrage, ist ein Entscheid. Ist ein Entscheid über einen Text. Und der Text steht. Der Text steht. Und es ist vor allem, das ist mir nicht mal bestritten, der Text ist vor allem einfach unter wirtschaftlichen Unterstützungen. Und wenn man Nein sagt, man sagt Nein dazu. Nicht so andere Punkte, wo man eine Umfrage gerne machen würde. Ich bin aber froh zu hören, Sie haben es auch gesagt, wir sind froh, eine Impfung zu haben. Ich habe das gehört. Sie haben gesagt, dann kann man auch die Leute verimpfen und dann führt es dazu, dass wir einen Ausstieg finden können. Die Impfung ist überhaupt kein Problem. Der Ausstieg, der Ausstieg haben wir seit März, Anfang März, der Bundesrat hat gesagt, wir müssen eine Impfung  machen. Der Bundesrat hat entschieden, machen wir jetzt Ausstieg, weil wir eine gute Situation haben, die uns das erlaubt. Wir sind schon beim vierten Lockerungsschritt und es geht weiter. Unser Ziel, was glauben Sie mit dem Bundesrat? Unser Ziel mit dem Gesamtbundesrat ist, so schnell wie möglich, außer dieser Situation zu kommen. Und ich glaube, wir werden vielleicht auch noch schneller als andere daraus kommen können, was vielleicht nicht so schlecht ist.

Person4 [0:30:22 - 0:30:26]:
Herr Bubendorf. Frau Gmür, Sie sind eine Covid-Gesetzverharmloserin.

Person4 [0:30:28 - 0:31:10]:
Sie erzählen, und auch von Herrn Bundesrat Berset haben wir das jetzt gepäfft, dass Sie jetzt eine Impfung   haben. Das haben Sie ja schon spätmühlenartig gehört. Es war im Tele Züri, haben Sie wortwörtlich gesagt, in diesem Gesetz geht es ausschliesslich um Finanzhilfen. Und das ist einfach nicht die Wahrheit. Das war auch zum Zeitpunkt, als Sie es gesagt haben, nicht die Wahrheit. Und da haben wir halt einfach ein Glaubwürdigkeitsproblem. Sie sehen keine Machtausweitung. Haben Sie Artikel 1a gelesen von diesem Gesetz? Der Bundesrat legt die Kriterien und Richtwerte für Einschränkungen und Erleichterungen des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens fest. Da hat der Bundesrat    noch nie eine Regierung mehr Macht als das. Weil, wenn Sie uns das gesellschaftliche und das wirtschaftliche Leben nehmen, was haben wir dann noch?

Person1 [0:31:12 - 0:32:20]:
Bundesrat respektive das Parlament sagt Ja zu diesem Gesetz. Wir haben die Verordnung des Parlaments jetzt in ein Gesetz gegossen. Und ich möchte wirklich allen Zuhörerinnen und Zuhörern empfehlen, das Gesetz mal zu lesen. All die, die nicht für ein Ja sind. Sie können nachlesen, warum es  eben in diesem Gesetz geht. Und wenn Sie vom Covid-Nachweis sprechen, das Parlament, wir haben diesen Covid-Nachweis ins Gesetz gebracht. Und da geht es nicht nur um Geimpfte, sondern es geht um geimpfte Menschen. Es geht um genesene Menschen und es geht um getestete Menschen. Und ehrlich gesagt, wenn es ja schon um die Einschränkung der Grundrechte geht. Ich habe mich jetzt einmal impfen lassen können. Ich freue mich darauf, mich zum zweiten Mal impfen lassen zu können. Und ich hoffe, alle machen das. Und ich hoffe, dass die meisten von Ihnen, die sich impfen lassen wollen,  haben das Recht, sich zu impfen. Und ich möchte meine Grundrechte zurückhaben. Und ich gehe davon aus, was die Umfragen anbelangt, die Mehrheit der Bevölkerung wird sich ebenfalls impfen lassen. Und da müssen Sie mir erklären, warum dann schlussendlich die Mehrheit der Bevölkerung, die sich geimpft, die sich impfen

Person1 [0:32:21 - 0:32:28]:
hat lassen, auf die Minderheit Rücksicht nehmen muss und weiterhin eine Einschränkung der Grundrechte hat. Sie müssen

Person4 [0:32:25 - 0:32:40]:
sich nicht impfen lassen. Sie sind in der Erklärungspflicht, Frau Gmür. Nicht wir. Warum sollte ich auf meine Grundrechte verzichten, wenn ich mich nicht impfen lasse? Ich möchte das

Person1 [0:32:41 - 0:32:49]:
gerne hören. Sie haben aber schon mitgekriegt, dass wir da ein Virus hatten, das ziemlich ansteckend war. Und zwar nicht nur in der Schweiz, den gibt es auch international. Ich habe doch

Person4 [0:32:49 - 0:32:50]:
das Recht, mich anzustecken. Haben Sie die Massnahmen...

Person4 [0:32:50 - 0:33:04]:
Bitte, was haben Sie gesagt? Ich habe das Recht, mich anzustecken. Sie haben kein Recht, mir eine Impfung so nahezulegen, dass es in Richtung Nötigung geht. Ich nicht. Weshalb muss ich mich impfen lassen? Ich habe das Recht, mich anzustecken. Ich habe das Recht, mich anzustecken. Das ist nicht verantwortlich. Das ist absolut freiwillig.

Person3 [0:33:02 - 0:33:12]:
Das ist unbestritten. Da sind wir absolut einig. Es hat noch einmal mehr nichts zu tun mit diesem Gesetz.

Person5 [0:33:11 - 0:33:22]:
Sie sagen, Sie haben das Recht, sich anzustecken zu lassen. Was ist denn mit dem Punkt, dass wenn Sie angesteckt sind und andere anstecken, dass es eine gewisse Solidarität in der

Person4 [0:33:23 - 0:33:34]:
Weil der andere Mensch, den ich anstecken könnte, der könnte sich ja, wenn er es wollte, mit einer Impfung schützen. Und da sehe ich den Punkt, dass er sich nicht anstecken kann. Sagen Sie mir doch, was das Problem ist.

Person1 [0:33:34 - 0:34:31]:
Ich hatte auch schon die Rückmeldung gekriegt, ich lasse mich bestimmt nicht impfen. Solange du das machst, habe ich kein Problem. Also, irgendwo geht es schon auch um eine minimale Solidarität. Es geht um Rücksichtnahme auch. Und es geht darum, diesen Virus eben längerfristig auszumerzen, damit wir nicht mehr wirtschaftlich, existenziell an unsere Limite kommen. Schauen Sie sich all diese jungen Menschen an. Die hatten jetzt monatelang Ausgehverbot. Die hatten auch einen Online-Unterricht angefasst. Die waren massiv eingeschränkt in ihrer persönlichen Freiheit auch. Die haben das alles mitgetragen. Und jetzt haben wir einen Ausweg aus dieser Situation. Diese Impfung ist ein solcher. Wir haben die Möglichkeit, dass wir zu Hause bleiben und uns selber nicht mehr gefährden. Das ist eine weitere Möglichkeit. Wir sind teilweise, wir haben genesene Leute. Sie können sich testen lassen und sie haben sämtliche Freiheiten mit diesem Covid-Ausweis. Frau Glühwe antwortet die Frage nicht.

Person4 [0:34:29 - 0:34:39]:
Weshalb sich alle impfen lassen müssen, wenn doch diejenigen, die sich schützen wollen, dies mit einer Impfung tun können?

Person1 [0:34:39 - 0:34:58]:
Ich habe nicht gesagt, es müssen sich alle impfen lassen. Ich empfehle es allen Menschen. Rein aus Vernunftsgründen. Und wenn das jemand nicht will, dann ist das okay. Aber wenn wir die Spitalsituation wieder so haben, wie wir sie hatten, dann muss man dann irgendwann eine Triage machen, wenn das dann nicht mehr geht.

Person4 [0:34:57 - 0:35:01]:
Lassen Sie uns darüber sprechen. Das ist ein gutes Stichwort.

Person5 [0:34:59 - 0:35:24]:
Er ist im Vorstand eines kleinen Vereins, der für große Diskussionen sorgt und auch zu dieser Abstimmung über das Covid-19-Gesetz geführt hat. Der Verein Freunde der Verfassung von und mit Michael Bubendorf hat dagegen das Referendum ergriffen, weil sie nicht weniger als die Freiheit der Schweiz in Gefahr sehen. Darüber müssen wir sprechen. Herr Bubendorf, darf ich Sie in den Prüfstand zum 1 zu 1 bitten.

Person5 [0:35:35 - 0:35:38]:
Eine Frage vorab. Wie schlimm steht es um die Schweiz?

Person4 [0:35:40 - 0:36:15]:
Ja, das hat verschiedene Ebenen. Auf der freiheitlichen Ebene ist es katastrophal. Sehr viele Menschen haben einen katastrophalen Winter hinter sich. Ich kenne viele Leute, die in der Pflege arbeiten. Das Leid bei den alten Menschen hat mich tief bewegt. Ich habe viel mitbekommen, wie die Menschen in der Isolation leiden, wie sie sterben an der Einsamkeit. Auch die jungen Menschen in der Welt leiden. Das ist eine grosse Herausforderung. Das ist eine grosse Herausforderung. Überall grosse Schwierigkeiten. Und auf der anderen Seite sehe ich Dinge wie diese Arena hier. Es ist möglich, dass wir über solche Dinge sprechen, dass wir das Referendum ergreifen konnten. Also es ist Gutes und Schlechtes.

Person5 [0:36:14 - 0:36:21]:
Das ist aber interessant, weil auf Ihrer Internetseite stehen zum Beispiel

Person5 [0:36:22 - 0:36:33]:
undemokratisch. Wäre es einem undemokratischen Land möglich gewesen, das Referendum zu ergreifen?

Person4 [0:36:33 - 0:36:53]:
Ja, Herr Protz, es ist nicht alles schwarz und weiss. In unserem Land sind viele Institutionen... Aber demokratisch oder undemokratisch ist ziemlich schwarz oder weiss. Nein, ich finde nicht. Ich finde, in der Schweiz ist es gerade ein gutes Anschauungsbeispiel. Weil hier haben wir eine Situation, dass man das Referendum ergreifen kann gegen ein Gesetz, das gegen das Gebot der Einheit der Materie

Person4 [0:36:53 - 0:37:06]:
verstösst. Insofern halbwegs intakt. Und wir haben Kundgebungen, die verboten werden. In einer intelligenten Art und Weise hat der Bundesrat dafür gesorgt, dass die Kundgebungen nicht stattfinden können. Also die Demokratie in der Schweiz ist halbwegs intakt.

Person5 [0:37:06 - 0:37:09]:
Halbwegs intakt, das heisst, wir leben nicht in einer Diktatur.

Person4 [0:37:10 - 0:37:44]:
Ja, wir haben eine Situation, in der das Notrecht zu Unrecht angerufen wurde. Der Bundesrat hat damals bei der Einführung zum Epidemiengesetz ausdrücklich gesagt, er wird diesen Artikel 7 nur anrufen, wenn die Situation ein Worst-Case-Szenario betrifft. Und er hat da ausdrücklich, man kann das nachlesen in der Botschaft des Bundesrates damals, von der spanischen Grippe gesprochen. Und die spanische Grippe hat 62-mal mehr Menschenleben gefordert als Covid-19.

Person5 [0:37:44 - 0:37:56]:
Ihre Co-Präsidentin Marion Rousseck hat schon bei der Lanzierung von der Gefahr einer Verlängerung des Notrechts gewarnt, wie sie auch, und einen Begriff verwendet, der historisch heikel und klabehaftet ist.

Person6 [0:37:57 - 0:38:08]:
Nach unseren Einschätzungen gibt es auf den Bundesrat eine Verlängerung des Notrechts, das er nicht braucht. Dass die Kompetenz des Parlaments schmälert und den Souveränen missachtet.

Person5 [0:38:09 - 0:38:27]:
Also er spricht von einem Ermächtigungsgesetz. Und das erinnert historisch gesehen sofort umgehend an dunkle Zeiten, an die Nazis. Mit dem Ermächtigungsgesetz von 1933 hat der Deutsche Reichstag die Regierung Hitler bevollmächtigt, Gesetze zu erlassen. Machen Sie das bewusst?

Person4 [0:38:28 - 0:38:51]:
Also was Sie jetzt vergessen haben zu erwähnen, ist, dass die Ermächtigungsgesetz, der Begriff, nicht von den Verfassungsfreunden eingeführt wurde, sondern von Professor Clay von der Universität Zürich. Er kennt sich mit Staatsrecht hervorragend aus, hat diverse Doktortitel. Und er hat dieses Gesetz bereits als Ermächtigungsgesetz bezeichnet, bevor alle diese zusätzlichen Verschärfungen eingeführt wurden.

Person5 [0:38:52 - 0:38:58]:
Sie lenken ab, Herr Bumdorf, mit Verlaub. Ermächtigungsgesetz ist auch Ihre Wortwahl. Und an was erinnert Sie es sofort?

Person4 [0:38:59 - 0:39:04]:
Also ich finde es einfach, wenn ein Staatsrechtsprofessor ein Gesetz so bezeichnet…

Person5 [0:39:03 - 0:39:07]:
Ich frage Sie, an was es Sie erinnert. Es erinnert an die Nazizeit.

Person4 [0:39:07 - 0:39:14]:
Es erinnert an das Gesetz zum Schutz der Bevölkerung oder wie es hiess, aus der Nazizeit. Das ist korrekt, ja.

Person5 [0:39:14 - 0:39:21]:
Finden Sie es korrekt, mit diesem Begriff zu spielen, den Bundesrat auf eine gleiche Ebene wie Adolf Hitler zu stellen?

Person4 [0:39:21 - 0:39:32]:
Ja, aber das ist jetzt Ihre Interpretation, Herr Protz. Wir haben der Argumentation eines sehr renommierten Staatsrechtes gefolgt. Der dieses Gesetz so einschätzt. Und das, denke ich, ist legitim.

Person5 [0:39:33 - 0:39:40]:
Sie haben auch klar gesagt und signalisiert, wer denn verantwortlich ist für all das, in einem eigenen Erklärvideo, das Sie gemacht haben.

Person8 [0:39:41 - 0:39:58]:
Das unnötige Covid-Gesetz erteilte dem Bundesrat auf Basis einer wackeligen Faktenlage und einer oberflächlich ausgeführten Recherche einen Freipass für weitgehend willkürliche, demokratisch nicht abgesegnete Massnahmen, die im Übrigen auch jederzeit verändert und verschärft werden können.

Person5 [0:39:59 - 0:40:01]:
Ein Bombenwerfern der Bundesrat Bérensee. Ist das lustig?

Person4 [0:40:05 - 0:40:16]:
Ich denke nicht, dass es lustig ist. Nein, ich denke, es ist die Verwendung eines Bildes für eine verheerende Situation, die die Menschen in einer ähnlichen Weise, wie es hier dargestellt wird, trifft.

Person5 [0:40:18 - 0:40:50]:
Fakt ist, Sie reden dennoch von einem Willkürstaat, wo er mit dabei verantwortlich ist. Was passiert in einem solchen Staat zuerst? Die Menschen werden mundtot gemacht. Das versuchen die Menschen.  Lustigerweise ausgerechnet Sie mit dem Chef der Covid-19-Taskforce, mit Martin Ackermann. Sie haben ihn zusammen mit anderen Verbündeten ins Visier genommen. Sie haben Strafanzeige eingereicht gegen Taskforce-Chef Martin Ackermann betreffend dringenden Tatverdachts auf Schreckung der Bevölkerung. Sie gehen mit Mitteln vor, die Sie der Gegenseite vorwerfen.

Person4 [0:40:51 - 0:41:14]:
Nein, das ist überhaupt nicht wahr. Wir haben hier von den juristischen Möglichkeiten, die in der Schweiz zur Verfügung steht, machen wir Gebrauch. Wir haben hier von den juristischen Möglichkeiten, die in der Schweiz zur Verfügung steht, machen wir Gebrauch. Wir sind der Ansicht, dass Martin Ackermann bewusst falsche Informationen verbreitet hat. Informationen, von denen er damals schon wissen musste, dass sie nicht korrekt sind. Wir belegen das auf 94 Seiten mit 221 Quellenangaben. Ich denke, es ist jetzt am Richter zu entscheiden, wer hier Recht hat und nicht an mir oder an Ihnen.

Person5 [0:41:15 - 0:41:16]:
Und wer hat Ihnen bewusst angewiesen, die Unwahrheit zu sagen?

Person4 [0:41:16 - 0:41:21]:
Herr Protz, Sie wollen mich doch nicht zu Verschwörungstheorien verleiten.

Person4 [0:41:23 - 0:41:30]:
Ernsthaft? Ja, ernsthaft. Ich bin nicht hier, um zu spekulieren, wer wen angeleitet hat.  Ich möchte über die Fakten sprechen, Herr Protz.

Person5 [0:41:30 - 0:41:38]:
Wir sprechen zusammen über die Fakten. Mich interessiert wirklich, wenn Sie sagen, jemand hat bewusst die Unwahrheit gemacht. Hat er das von sich aus gemacht, Herr Ackermann? Wurde er angestiftet?

Person4 [0:41:38 - 0:41:43]:
Nein, Herr Protz, ich werde mich dazu nicht äussern. Ich mache hier keine Spekulation. Wir sprechen über Fakten heute.

Person5 [0:41:44 - 0:41:51]:
Gut. Sie verweisen immer wieder auf die Corona-Massnahmen, obwohl über die in diesem Gesetz nicht abgestimmt wird. Und behaupten auch das hier.

Person5 [0:41:52 - 0:42:11]:
Ungeimpften sollen die Grundrechte entzogen werden. Wer ist als nächster dran? Übergewichtige Raucher, Sportmuffel. Beenden wir diese staatliche Willkür, bevor es zu spät ist. Sie gehen ganz grundsätzlich mal davon aus, dass der Bundesrat nicht das Wohl der Bevölkerung im Auge hat, sondern uns alle drangsalieren will.

Person4 [0:42:11 - 0:42:33]:
Wissen Sie, also erstens einmal geht mir ein bisschen zu viel Kritik gegen den Bundesrat. Da bin ich völlig einverstanden auch mit Frau Gmür. Der Bundesrat ist hier überhaupt nicht alleine schuld an dieser Situation. Ich sehe das Parlament auch sehr stark in der Verantwortung, das sich davon geschlichen hat, in wirklich beschämender Art und Weise in dem Moment, als die Schweiz das Parlament am meisten braucht.

Person5 [0:42:31 - 0:42:37]:
Vor zwei Minuten haben wir gesehen, wie der Bundesrat Berset Bomben geworfen hat und jetzt nehmen Sie ihn in Schutz?

Person4 [0:42:37 - 0:42:48]:
Ja, wir hatten halt nicht alle Parlamentarier im Video abbilden können. Aber es ist mir wichtig, dass wir hier das korrekt machen und die Verantwortung auch richtig zuordnen. Ich habe Ihre Frage vergessen.

Person5 [0:42:46 - 0:42:55]:
Sie reden von Grundrechten. Sie reden von Grundrechten. Sie gehen davon aus, dass der Bundesrat eigentlich nichts Gutes für die Bevölkerung will. Darum macht er all diese bösen Massnahmen.

Person4 [0:42:55 - 0:43:25]:
Ja, genau. Das Problem ist natürlich, wenn Sie einmal den Weg der Verfassungsmäßigkeit verlassen haben. Und das hat der Bundesrat in dem Moment, als er diesen Artikel 7 im Epidemiegesetz angerufen hat, weil er da den Weg der Verhältnismässigkeit verlassen hat. Und wenn Sie das einmal tun, dann ist es sehr schwierig, wieder auf den rechtmäßigen Weg zurückzukehren, weil der Schaden ist ja angerichtet. Und jetzt können Sie nicht mehr zurück. Und da braucht der Bundesrat die Hilfe der Schweizer Bevölkerung mit einem Nein zum Covid-Gesetz.

Person5 [0:43:25 - 0:43:38]:
Sie stellen Bundesrat Berset als Tyrannen dar, der unsere Bevölkerung attackiert, provozieren mit Nazi-Vokabular und wollen dem Leiter der wissenschaftlichen Taskforce den Mund verbieten. Stellt sich so ein Freund der Verfassung unsere Demokratie vor?

Person4 [0:43:38 - 0:44:03]:
Ja, also wir machen ja von unseren legalen Möglichkeiten, die wir hier haben, Gebrauch. Ich publiziere zum Thema Covid-19 seit über einem Jahr. Es gibt Dutzende Videos. Vielleicht werden wir noch mehr davon heute Abend sehen. Es konnte mir nie eine Unwahrheit nachgelegt werden. Und jetzt wollen wir von Herrn Ackermann einfach wissen, ob er absichtlich die Bevölkerung in die Irre geführt hat. Und wir sprechen hier nicht von einem Maulkorb. Wir sprechen von den Taten, die bereits geschehen sind.

Person5 [0:44:03 - 0:44:11]:
Michael Bubendorf, danke für diese Antwort. Danke, Herr Roth. Andrea Gmür, Sie sind eine dieser Politikerinnen, die aus diesem Land einen Willkürstaat macht.

Person1 [0:44:11 - 0:44:28]:
Also ich bin froh, dass jetzt Herr Bubendorf wenigstens das Parlament auch noch ein bisschen in die Pflicht genommen hat. Weil eben der Bundesrat war fern davon, alles alleine zu entscheiden. Im Notrecht musste er schnell handeln, hat das Notrecht einberufen und dann wurde das in das Covid-Gesetz reingebracht.

Person1 [0:44:28 - 0:45:29]:
Und jetzt stimmen wir ja über das Covid-Gesetz von Ende September 2020 ab. Und nach jeder Gesetzesänderung hat das Volk die Möglichkeit, eben das Referendum zu ergreifen. Im Dezember haben wir die Härtefallklausel eingebracht. Die wurde nicht bestritten. Es wurde kein Referendum ergriffen. Im März haben wir ja eben die Hälftefallklausel eingebracht.  Und dann wurde eben von Seiten Parlament und nicht Bundesrat dieses Covid-Zertifikat beschlossen. Und da wurde jetzt bereits wieder das Referendum eingedroht oder es läuft. Und das finde ich richtig. Wir hatten jederzeit die direkt demokratischen Möglichkeiten, wie es sie gibt. Man kann immer abstimmen, man kann sich einbringen im Volk, sämtliche Möglichkeiten. Wir haben nämlich auch keinen Impfzwang. Wir haben ein Impfprivileg, gerade wenn wir auch mit anderen Ländern vergleichen, wo die Leute noch so froh wären, wenn sie sich impfen lassen könnten. Aber von Willkür ist da nicht die Rede.

Person12 [0:45:30 - 0:46:00]:
Stimmt. Wir haben jetzt die demokratischen Möglichkeiten, aufzuzeigen, wohin die Bevölkerung will, dass wir zurück zur Normalität möchten. Nur das Problem ist dieses Covid-Gesetz. Wenn wir es annehmen, gibt es dem Bundesrat die Macht, noch mindestens bis Ende Jahr wieder neue Massnahmen zu machen, zu verschärfen, zu lockern. Und ich mache mit Ihnen jede Wette heute Abend, wenn im Herbst die Zahlen etwas hochgehen werden, und das werden sie, weil im Herbst steigen die Viren wieder an, dann wird der Bundesrat den Lockdown wieder verschärfen, das Parlament wird Hand bieten.

Person5 [0:45:59 - 0:46:02]:
Können wir uns auf Shutdown statt Lockdown einigen?

Person12 [0:46:02 - 0:46:34]:
Shutdown von mir aus. Gut. Dann wird das Covid-Gesetz über das Jahresende hinaus verlängert. Das Parlament hat schon gezeigt, dass es sehr wohl den Bundesrat in seiner Macht unterstützen wird. Das Parlament hat es versäumt, einen Öffnungstermin ins Gesetz zu schreiben. Das Parlament hat es in der Hand, uns zurück in die Normalität zu führen. Mitte links hat sich durchgesetzt. Wir sind noch nicht in der Normalität. Deshalb muss das Volk jetzt das Veto einlegen und sagen, wir möchten wieder zurück zur Normalität. Am 25. September wollen wir in der Schweiz wieder ein normales Leben.

Person5 [0:46:34 - 0:46:41]:
Aber es war doch auch ein demokratischer Schritt im Parlament, dass man eben kein Öffnungsdatum hineinschreiben wollte. Das ging ja auch mit rechten Dingen zu und her, oder?

Person12 [0:46:42 - 0:47:02]:
Ja, selbstverständlich, aber man hat es trotzdem versäumt. Es ist ja völlig klar, der Druck von den Verbänden, von den Kantonen, von den Parteien war ganz klar, dass man schneller lockern wollte. Und jetzt hat die Bevölkerung die Möglichkeit zu sagen, ab sofort wieder Normalität. Es gibt keinen Grund mehr, dass wir noch im Lockdown verharren und irgendwelche Massnahmen haben.

Person1 [0:47:02 - 0:47:28]:
Also Normalität möglichst rasch, das wollen wir alle. Und eben, es gibt eigentlich nichts weniger Kluges, sage ich jetzt mal nett, als Daten ins Gesetz zu schreiben. Es ist so. Im Sommer war sehr viel Druck da von Seitenparteien. Und ich glaube, von allen, wir waren uns da alle einig, wir wollen möglichst rasch eine Lockerung haben. Aber so eben, dass wir mit den Zahlen einigermassen am richtigen Ort dann anbelangen.

Person12 [0:47:26 - 0:48:13]:
Jetzt sage ich Ihnen noch, was Sie mit dem Covid-Zertifikat gegenüber den Jungen machen. Sie haben ja die Jungen versucht ins Boot zu holen. Wir Jungen, selbst wenn wir wollen, können wir uns noch nicht alle einfach impfen. Das heisst, dass wir den Sommer nicht normal erleben können. Und Sie haben vorher alle geimpft. Sie haben alle milden Probleme für die Jungen aufgezählt. Ich sage Ihnen, wie gross, unglaublich gross das psychische Leiden unter den Jungen ist. Den ganzen Schuldenberg, den werden auch wir tragen müssen. Und es ist jetzt höchste Zeit, gerade für die Jungen, dass wir nicht diskriminiert werden. Dass wir einen normalen Sommer erleben können. Dass hier die Zweiklassengesellschaft eingeführt wird. Ich sage Ihnen das als Präsident der grössten Jungpartei der Schweiz. Das macht man einfach nicht. Das ist der Schweiz unwürdig und gerade gegenüber den Jungen höchst unfair.

Person1 [0:48:12 - 0:48:27]:
Also ich bin da mit Ihnen einverstanden. Und ich finde es schön, wenn Sie den Jungen die Empfehlung abgeben, sich impfen zu lassen. Im Kanton Zürich sind die Impftermine nicht ausgebucht. Es ist absolut möglich, sich da jederzeit einzutragen. Aber ich finde es toll, wenn Sie jetzt da diese Empfehlung abgeben.

Person5 [0:48:27 - 0:48:32]:
Gut, wir sind schon mitten in einer Impfdiskussion angelangt. Herr Bundesrat Berset, noch kurz darauf reagieren lassen.

Person3 [0:48:31 - 0:48:47]:
Ja, ich wollte nur noch einmal erinnern, dass es in der Abstimmung nur um diesen Covid-19-Gesetz geht. Und nichts anderes. Das heisst, die sämtlichen Massnahmen, die wir treffen mussten, mit der Impfung, die wir machen mussten, sind nicht in Ordnung. Wir haben versucht, mit dem Bundesrat um die Pandemie im Griff zu bekommen. Letztes Jahr. Die haben nichts damit zu tun.

Person12 [0:48:46 - 0:48:50]:
Aber das Corona-Zertifikat, welches die Jungen diskriminiert, ist Teil dieses Covid-19-Gesetzes.

Person3 [0:48:49 - 0:49:18]:
Lassen Sie mich vielleicht am Ende gehen, bitte. Es hat nichts damit zu tun. Das ist noch wichtig, vielleicht das zu erwähnen. Dann, wir haben versucht mit dem Bundesrat, und man wird das schon bestreiten können im Nachhinein, man wird schon eine Bilanz, wirklich eine gründliche Bilanz, ziehen müssen. Aber was war unser Ziel? Unser Ziel war es immer, seit dem Anfang und allein, das Leid generell für unser Land zu minimieren. Ja, ein Schock über die Gesundheit. Aber dann sehr rasch. Und das war der Grundsatz für den Notrecht. Aber Herr Welser, wissen Sie was?

Person12 [0:49:17 - 0:49:35]:
Ich kann mittlerweile für meine Gesundheit selbst schauen. Ich brauche nicht den Bundesrat, ich brauche keine Virologen, die mir sagen, ob ich 15 oder 15 Leute bei mir zu Hause haben darf, ob ich im Restaurant drinnen oder draussen sitze. Ich kann selbst für meine Gesundheit schauen. Kurzer Ordnungsantrag.

Person5 [0:49:30 - 0:49:36]:
Wäre es möglich, dass wir uns gegenseitig ausreden müssen?

Person3 [0:49:36 - 0:50:10]:
Darf ich einen zweiten Mal am Ende meines Erachtens gehen? Danke. Wir versuchen wirklich, da eine gute Debatte zu zu machen. Was ich nur sagen wollte, Notrecht war überhaupt nicht notwendig, um die Pandemie zu bekämpfen. Wir mussten aber Notrecht organisieren Mitte März letztes Jahr, weil wir haben gemerkt, was fehlt jetzt? Die wirtschaftliche Unterstützung. Sehr viele Jobs, Arbeitsplätze, Unternehmen, die werden sehr stark leiden. Und deswegen haben wir das so rasch mit dem Gesamtbundesrat mal schaffen müssen, damit wir wirklich diese wirtschaftliche Unterstützung bringen könnten. Und genau darüber werden wir am 13. Juni abstimmen können.

Person4 [0:50:10 - 0:50:43]:
Aber nicht nur. Ich störe mich wirklich stark daran, Herr Bundesrat Berset, dass es noch so viele andere Artikel gibt, die Sie, Entschuldigung, ich habe das Gefühl, systematisch einfach wegdiskutieren wollen. Und das ist doch nicht wahr, Herr Berset. Es gibt doch den Artikel 1a, der Ihnen uneingeschränkte Macht gibt. Es gibt doch den Artikel 3a, der geimpften Personen mehr Rechte zuspricht als den Ungeimpften. Es gibt die 120 Millionen Franken für die Medien, die einen riesen Profit gemacht haben im letzten Jahr.

Person4 [0:50:43 - 0:50:43]:
Wo gibt es denn den Artikel 1a?

Person4 [0:50:44 - 0:50:56]:
Es gibt den Artikel 1a im aktuellen Gesetz. Ich fordere jeden Schweizer, jede Schweizerin auf, laden Sie sich die aktuelle Version des Gesetzes herunter. Der Bundesrat hat eine veraltete Version ins Abstimmungsbüchlein geschrieben.

Person3 [0:50:55 - 0:51:01]:
Das ist doch ein wichtiger Punkt. Ich danke, dass Sie das ansprechen. Aber es gibt ein Gesetz in der Abstimmung und für Artikel 1a ist das nicht wichtig.

Person5 [0:50:59 - 0:51:05]:
Es ist aber wichtig zu sagen, dass wir über das abstimmen, was hier drin steht. Genau.

Person3 [0:51:05 - 0:51:25]:
Ja, aber dieser Artikel 1a, das hat das Parlament. Und dann hat er später beschlossen, man kann, Gott sei Dank, man kann dagegen ein Referendum ergreifen. Wieso hat niemand das Referendum gegen diesen Artikel 1a ergriffen? Wenn es ein Problem ist, dann würden wir später eine Abstimmung dazu organisieren können.

Person12 [0:51:23 - 0:51:36]:
Es ist ja so, dass die Verschärfungen, die ins Gesetz kommen, der Bund bestätigt das, die würden auch fallen, wenn wir Nein zu diesem COVID-Gesetz haben. Deshalb ist sehr wohl ein Nein zu diesem COVID-Gesetz auch ein Nein zu all diesen Verschärfungen.

Person3 [0:51:36 - 0:52:15]:
Ja, wissen Sie, wir leben auch, das müssen Sie noch sagen, ich glaube, dass man mögen oder nicht, aber ich glaube, alle sind ziemlich unbestritten, wir leben alle auf der ganzen Welt in einer sehr, sehr schwierigen Situation. Die schwierigste Krise, die wir seit Langem gehabt haben, gesundheitlich, wirtschaftlich. Und dann, dass es auch mal Flexibilität und Anpassungsbereitschaft braucht, um eine solche Krise zu bewältigen, das hat auch das Parlament mit dem Bundesrat gemacht. Immer, immer, immer im vollen Respekt der Verfassung und der Gesetze, bestehende Gesetze. Bitte, bitte. Dass wir auch merken können. Aber Herr Bundesrat, was ist nicht wahr? Moment schnell, Herr Bundesrat, was ist nicht wahr? Umsetzung der Verfassung und Gesetze.

Person4 [0:52:08 - 0:52:58]:
In der Verfassung steht, dass staatliches Handeln jederzeit verhältnismässig sein muss. Genau. Und Verhältnismässigkeit, das bedeutet, dass die Massnahmen, die getroffen werden, das ist das meist missverstandene Wort in der Schweiz in der aktuellen Zeit. Verhältnismässigkeit heisst, dass die Massnahme erforderlich sein muss, dass sie geeignet sein muss und dass sie zumutbar sein muss. Und sie war nichts von all diesen drei Dingen. Herr Bundesrat, wenn ich in meinem Garten einen schönen Baum habe, der Früchte trägt, der schon viele Jahre grosse Freude bereitet und dann hat der ein Problem mit Schädlingen, dann gehe ich nicht hin mit dem schlimmsten Gift, das ich kenne, sondern ich überlege mir, muss ich etwas tun? Dann tue ich so wenig wie möglich, das es braucht, damit der Baum weiterlebt.

Person3 [0:52:58 - 0:53:00]:
Und Sie haben den Baum vergiftet, Herr Bundesrat. Nein, nein, nein.

Person3 [0:53:00 - 0:53:42]:
Sie haben den Artikel 5 der Bundesverfassung erwähnt. Recht ist die Basis, Verhältnismässigkeit ist die Basis. Und das haben wir wirklich ständig respektiert. Und genau deswegen mussten wir so oft auch anpassen, um sofort, wenn es möglich war, einfach zu lockern, zu eröffnen, wieder einmal etwas zu versuchen, um das Leid zu vermindern. Ich glaube, wir haben das einfach mit sämtlichen Parlamentarierinnen und Parlamentariern im Ständerat, im Nationalrat, mit sämtlichen Mitgliedern im Bundesrat, vier Parteien sind das, eine kollegiale Behörde, haben wir wirklich versucht, immer wieder das so zu tun. Klar, die Bilanz kann man schon dann darüber diskutieren, aber wirklich, wir haben das so versucht.  Und wenn man es nicht nur versucht, aber wenn man umliegende Länder anschaut, nicht so schlecht, Rössi.

Person5 [0:53:41 - 0:54:23]:
Gut, ich möchte wieder ein bisschen Ordnung hineinbringen. Wir haben über verschiedene Dinge schon nur angetippt gesprochen. Covid-Zertifikat ist eines davon. Zwischendurch möchte ich mal den Zuschauern zeigen, wo wir zeitlich stehen. Das ist auch ein bisschen eine Disziplinierungsmaßnahme an die Pro-Seite, weil die ist ziemlich voraus, blau, oder? Mit 21 Minuten, knapp 17 Minuten auf der gegnerischen Seite. Wir reden heute über das Anteil der Menschen, die wir in Deutschland haben. Wir haben das Referendum gegen das Covid-19-Gesetz. Aber bereits liegt das nächste Referendum in der Luft. Wir haben es gehört, und zwar gegen das Covid-Zertifikat. Ein Weg zurück in die Freiheit, sagt die eine Seite. Ein indirekter Impfzwang, behauptet die andere. Und darum geht es.

Person2 [0:54:26 - 0:54:37]:
Das Parlament hat im Frühling 2021 das Covid-19-Gesetz überarbeitet und die Grundlage geschaffen für das Covid-Zertifikat.

Person2 [0:54:48 - 0:54:54]:
Auch Personen, die vor Kurzem negativ getestet wurden, erhalten ein Zertifikat.

Person2 [0:54:56 - 0:55:02]:
Wie auch Personen, die von Covid genesen sind. Auf Papier oder elektronisch auf das Smartphone.

Person2 [0:55:04 - 0:55:23]:
Ohne Zertifikat zugänglich sein, sollen gemäss Bundeskanzler  oder Bundesrat etwa öffentliche Verkehrsmittel oder der Arbeitsplatz. Freiwillig soll der Einsatz des Covid-Zertifikats zum Beispiel in Restaurants oder Kinos sein. Diese können, wenn sie wollen, den Zutritt ans Zertifikat knüpfen.

Person2 [0:55:25 - 0:55:30]:
Obligatorisch soll der Einsatz des Zertifikats etwa für Grossveranstaltungen wie Konzerte sein.

Person2 [0:55:31 - 0:55:38]:
Auch ist davon auszugehen, dass das Covid-Zertifikat für Reisen in andere europäische Länder verlangt wird.

Person5 [0:55:40 - 0:55:49]:
Grund-Kontra-Covid-19-Gesetz. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Priska Würgler, guten Abend. Sie wurden als Lehrerin freigestellt, weil Sie in Ihrer Schule keine Maske tragen wollten.

Person5 [0:55:50 - 0:55:57]:
In diesem Gesetz, über das wir abstimmen, geht es aber nicht um die Maske und auch nicht um dieses Covid-Zertifikat. Wo haben Sie denn ein Problem damit?

Person10 [0:55:59 - 0:57:26]:
Ja, also das war ja vorher schon angesprochen worden, dass der Bundesrat damit die Macht bekommt, die Kriterien für die Massnahmen zu gewähren. Und genau damit habe ich ein Problem, weil ich habe das Vertrauen in die Politik, in die Regierung verloren, weil sie sehr einseitig die Massnahmen und die Gesunderhaltung oder die Bekämpfung einer Krankheit angegangen sind. Das wurde wirklich beschränkt auf Hygienemaßnahmen. Gesundheit bedeutet aber viel, viel mehr als reine Hygienemaßnahmen zu ergreifen. Wichtig ist für uns Menschen, dass wir uns wohlfühlen, dass wir auch seelisch und gesund sind. Dass wir auch seelisch und psychisch und sozial gut eingebettet sind. Und wir haben da auch von Triage in Spitälern gesprochen. Das gab es kaum in der Schweiz. Aber Triage auf den Psychiatrien, das ist massiv. Und die Kinder- und Jugendpsychiatrien, die haben 40 Prozent mehr Zulauf. Und ganz, ganz viele junge Menschen, die haben Angstzustände, sie haben Hygienezwang, also Waschzwang zum Beispiel. Die haben auch Fäust- und Selbstmordgedanken. Und die Psychiatrien, die haben Wartezeiten von fünf bis sechs Monaten. Und genau das finde ich, das wird zu wenig beachtet. Es gibt kaum Artikel in den Medien dazu. Und das ist ein ganz wichtiger Aspekt in der Gesundheit, der wird total zu wenig beachtet.

Person5 [0:57:26 - 0:57:38]:
Wenn wir zurückgehen auf diesen Aspekt dieses Covid-Zertifikats, also diese sogenannte 3G-Strategie, wo es darum geht, geimpft, genesen oder getestet, man wird ja nicht gezwungen, sich zu impfen.

Person10 [0:57:39 - 0:58:30]:
Nein, es ist nicht ein direkter Zwang, aber es ist ein Druck. Und das sieht man jetzt auch bei den Jungen. Denen hat man eben wirklich so lange jetzt ihr Leben den natürlichen Austausch genommen. Und jetzt mit dem Covid-Zertifikat ist natürlich, wenn sie jedes Mal, wenn sie in den Ausgang möchten, zuerst einen Test abliefern müssen, dann werden sie sagen, das ist so mühsam, dann lasse ich mich halt impfen. Die werden sich auch über die Schäden nicht gross informieren. Und wie gesagt, es ist ein experimenteller Impfstoff, wir wissen noch sehr wenig darüber. Und genau das finde ich auch, ist eine völlig falsche Botschaft an die Jungen. Also die bekommen jetzt eigentlich mitgeteilt, dass man grundsätzlich, mit Kraft seines Seins ist man gefährlich. Man muss zuerst nachweisen, dass man nicht gefährlich ist. Und das ist ein völlig falscher Ansatz.

Person5 [0:58:31 - 0:58:50]:
Bürgerin Wögler hat gesagt, sie hat Mühe mit dem, was der Bundesrat, mit dem auch, was Sie in dieser Pandemie machen und veranlassen und an Massnahmen eingeführt haben. Auch wenn man sagen muss, eben dieses Covid-Zertifikat ist die Weiterentwicklung dieses Covid-19-Gesetzes. Und trotzdem, dieser Unmut ist da, die Leute gehen auch auf die Strasse. Verstehen Sie das?

Person3 [0:58:50 - 1:00:21]:
Ich verstehe das, es gibt eine grosse Debatte dazu. Es ist absolut normal und auch gut für eine Demokratie. Nur noch, wir sind noch mitten in einer Pandemie. Das haben wir nicht gewählt. Wir wissen nicht, wie es so gekommen ist. Aber es hat uns mal betroffen. Erste Reaktion, dann haben wir versucht zu organisieren mit wirtschaftlichen Unterstützungen. Und jetzt für diese Phase, wir versuchen einfach mal zu schauen, kann man eine Rückkehr zum normalen Leben haben, aber ohne einfach andere zu gefährden. Und deswegen, das Covid-Zertifikat, das der Parlamentarier gewollt hat, ist einfach ein Mittel, um zu sehen, dass wir, ich bin nicht ansteckend. Und das kann auch für Dritte eine gute Sache sein, um eine Rückkehr zur Normalität zu haben. Wieso bin ich nicht ansteckend? Es kann sein, dass ich eine Krankheit gemacht habe, ich bin genesen, bin nicht ansteckend. Oder ich habe einen Test heute gemacht, ein negativer Test, ist auch gut. Oder ich bin geimpft. Es gibt diese Möglichkeit, aber ich muss Ihnen sagen, ich glaube, es bleibt nicht sehr lang. Ausser für internationalen Reiseverkehr. Und es ist auch ein Anliegen für uns, für die Leute, die arbeiten, die arbeiten müssen, über die Grenzen hinaus, die auch reisen wollen, die vielleicht Verwandte in den umliegenden Ländern haben, dass sie wirklich einfach viel einfacher reisen können. Und das international. Es könnte vielleicht einen Moment länger bleiben. Wissen wir es nicht. Noch einmal, es geht nur um einen Zugang zu einer Möglichkeit für die Leute, die bei uns es wollen. Voilà. Diese Freiheit, einfach wählen zu können, will ich das, ja oder nein, ist, was der Bundesrat immer wieder versucht hat zu schaffen. Sie reden von einer Freiheit, Sie reden von einer Unfreiheit.

Person10 [1:00:20 - 1:01:38]:
Ja, also wenn das einfach eine Freiheit ist, wie Sie das jetzt so schön formulieren, wenn das wirklich so einfach wäre, dann könnten wir ja mit allen Massnahmen jetzt aufhören. Weil die Möglichkeit zu wählen, ist einfach nicht so einfach. Also, wer will, kann das jetzt tun. Warum muss man dann jetzt mit so viel und breiter Werbung, ich kann nichts mehr aufmachen im Internet, es kommt überall die Impfwerbung, da wird wahnsinnig viel Geld ausgegeben mit unseren Steuergeldern. Also das heisst, wir wissen ja, die Impfung, die gibt es, wer will, der kann. Warum muss man jetzt diesen Druck aufbauen? Das verstehe ich wirklich nicht. Warum muss man ein Zertifikat machen? Weil wer will, der kann. Also wir müssen einfach mit diesen unselbstständigen und mit diesen erzieherischen Massnahmen aufhören. Die Menschen, die können selber denken, die können sich über sich selber entscheiden. Und vor allem, ich merke doch, wenn ich krank bin, ich weiss, wenn ich ansteckend bin. Das beweist auch eine ganz, ganz breit angelegte Studie, dass asymptomatische Ansteckungen, dass es das eigentlich nicht gibt. Und sowieso zum Beispiel auch an der frischen Luft ist eine Ansteckung nicht nachweisbar. Also daher auch, dass wir uns nicht mehr anstecken. Warum braucht man diesen Nachweis? Warum legt man diese erzieherischen Massnahmen nicht einfach auf und lässt die Leute wieder selbstverantwortlich entscheiden?

Person5 [1:01:37 - 1:02:05]:
Also ich möchte den Ball über die Bande spielen sozusagen und Herrn Dubler dazu nehmen als Gastrounternehmer und auch vom Verein oder von der Unternehmung, der Gewerbeverein, der Gewerbeverein, jetzt habe ich es hingekriegt. Guten Abend, schön sind Sie bei uns. Sie mussten lange warten. Ich möchte Sie jetzt wirklich dazu nehmen und gleich konkret anbinden an dieses Covid-Zertifikat. In der Gastrobranche, die ja sehr gelitten hat, viele andere Branchen auch in dieser Krise drin.

Person7 [1:02:06 - 1:03:27]:
Werden Sie das so einführen? Es ist ja freiwillig bei Ihnen. Ja, man muss nicht vergessen, wir haben immer noch starke Einschränkungen in der Gastronomie. Es gibt noch Zutritts-, also Kapazitätsbeschränkungen, die teilweise je nach Betrieb ein wirtschaftliches Wirtschaften fast verunmöglichen. Man versucht natürlich aufzumachen und trotzdem die Dienstleistung anzubieten. Das macht man, weil man auch eine sehr grosse Solidarität der Kundschaft spürt. Man spürt auch, dass die Leute wieder jetzt in die Gastronomie gehen wollen. Und darum muss man das machen. Aber wir haben noch grosse Einschränkungen. Und das Ja zum Covid-Gesetz, auch von der Gewerbeverein aus, ist ganz klar. Es ist nicht nur die Gastronomie, es sind auch die Zulieferbranchen, die im Frühjahr dank diesen Hilfen überhaupt unterstützt wurden. Also der Bäcker, der Metzger. Der Bierbrauer usw. Die haben dann in den Rechnungen bezahlt erhalten. Und dadurch konnte eigentlich sehr viel erhalten werden, viele Arbeitsplätze erhalten. Und das gibt uns doch jetzt die Möglichkeit, in einer guten Situation wieder einen Restart zu machen, wo wir alle noch da sind und die Firmen noch existieren, damit wir einen Restart jetzt machen können, sobald sich die Situation dann wieder verbessert. Einen Restart machen. Philipp Gut.

Person11 [1:03:27 - 1:05:25]:
Ich möchte noch ein Stichwort von Priska Bögl aufnehmen. Der unmündige oder mündige Bürger. Ich glaube, ganz zentral in dieser Diskussion, worüber reden wir eigentlich? Wir reden hier vor allem darüber, dass wir eine Regierung haben. Vor allem. Also ich muss da Frau Gmür absolut widersprechen. Die Regierung ist die Exekutive. Sie führt das aus. Sie hat mit Not recht regiert. Wenn Frau Gmür sagt, man könne Bundesrat nicht für sein Handeln verantwortlich machen, ist das eine sehr merkwürdige Vorstellung von Verantwortung. Selbstverständlich sind die, die die Macht haben, die die Macht aufnehmen. Sie sind für das Haus üben, für ihr Handeln verantwortlich. Das zudem. Ich habe jetzt was Frau Würge gesagt. Das ist wirklich sehr wichtig. Das ist der entscheidende Punkt. Was haben wir eigentlich für ein Menschenbild? Wovon reden wir hier? Wir reden hier von Freiheit für Bürger. Sind die Bürger unmündig? Brauchen sie einen Staat, der ihnen sagt, wen sie zu Hause empfangen dürfen, mit wie vielen Leuten sie Mittagessen dürfen, ob sie um Mittag zum Beispiel ein Restaurant, Lunch, da durfte man eine Zeit lang nehmen. Nach 19 Uhr durfte man das nicht. Was ist das für eine Logik? Das geht hinten und vorne nicht auf. Die ganze Massnahmenpolitik war teils so.  Das war teilweise absurd, war widersprüchlich. Aber das zentrale Problem ist eben die Freiheit, die Mündigkeit. Sind wir als Schweizer Bürger vertrauen in den Bürgern? Können die selber entscheiden, was sie wollen? Können sie selber für ihre Gesundheit schauen? Oder braucht es einen Staat, der mit willkürlichen Massnahmen hineinfegt und in die absoluten Grundrechte der freien Schweizer eingreift? Und das ist eigentlich die Kernfrage. Und diese Frage kann der Bundesrat natürlich nicht zur Zufriedenheit der Bürger beantworten. Er kann nur mit der Keule kommen, mit Notrecht, mit einem Ermächtigungsgesetz, wie es Professor Klein hat. Und der Bundesrat von der Universität Zürich sagt ganz bestimmt, kein rechter Professor. Also diese Dimension, das ist das grosse Problem. Und ich verstehe das, wenn Frau Würgler das ausdrückt, dass sie als mündige Bürgerin selbst entscheiden kann. Ich kenne so viele Menschen, die endlich sagen, wir wollen das wieder, wir wollen unsere Freiheit zurückhaben. Und auch das ist ein Plebiszit am 13. Juni, auch über unsere Freiheit, über unsere Mündigkeit. Sind wir Kindergarten oder sind wir erwachsene Menschen? Ich bin dafür, dass wir erwachsene Menschen sind. Darum nein am 13. Juni.

Person5 [1:05:25 - 1:05:53]:
Und womit Sie auch Mühe haben, obwohl Sie Journalist sind, ist mit der Hilfe für die Medien. Und über die möchte ich jetzt doch auch noch sprechen. Corona und die Medien, das ist ja ein Thema für sich, auch in dieser Abstimmungsarena. Denn mit dem Covid-19-Gesetz sollen unter anderem auch die Medien unterstützt werden. Auch Sie sind von der Krise betroffen. Zeitungen und elektronische Medien bekommen eine Unterstützung des Bundes. Ganz eine aktuelle Zahl von 98 Millionen Franken.

Person5 [1:05:54 - 1:06:01]:
Und die Medien sind von der Krise betroffen. Diese Seite sagt nun, damit kauft sich der Bundesrat die Medien. Herr Bubendorf, wie kommen Sie darauf?

Person4 [1:06:02 - 1:06:12]:
Ja, es besteht natürlich das Risiko, dass er sich damit kauft, wenn er frei über Mittel verfügen kann und diese dann der Presse zuspielen kann.

Person4 [1:06:13 - 1:06:29]:
Die Frage würde ich gerne an Herrn Baerse richten, warum man das denn machen will. Weil diese Betriebe, die haben Millionengewinne geschrieben. Und da frage ich Sie auch als SP-Bundesrat, wie das jetzt zusammengeht.

Person3 [1:06:30 - 1:06:40]:
Ja, zuerst einmal, ich muss Ihnen sagen, wenn ich sage, was ich als Kritik auch persönlich erleben musste in den letzten zehn Monaten. Ich kann Ihnen sagen, es war nicht immer einfach.

Person3 [1:06:41 - 1:07:40]:
Das wäre nicht möglich gewesen, wenn die Medien nicht sehr kritisch gewesen wären gegen den Bundesrat. Nur so ist es, um es auch gesagt zu haben. Dann der zweite Punkt. Ich glaube auch verstanden zu haben, dass wir in einem Land leben, in dem die Medien auch wirtschaftliche Branchen sind, die privat sind. Genau wie andere Branchen, wie Restaurateure, genau wie andere Branchen. Und die Frage ist auch, wenn diese Unternehmungen, ich kann das nicht beurteilen, aber so auch leiden wie andere, die haben auch sehr stark gelitten, ist es falsch, sie zu unterstützen? Ich glaube, es gibt Kriterien. Aber wissen Sie, ich muss Ihnen sagen, für diese wirtschaftlichen Unterstützungen, ich bin nicht der grosse Spezialist. Ich meine, ich vertrete hier den Gesamtbundesrat. Es ist wirklich eine Gesamtbundesratsdiskussion gewesen. Es passiert auch in anderen Departementen. Aber ich glaube, es ist auch so hier für andere Branchen. Es gibt Bedingungen, die erfüllt werden müssen, damit man das auch unterstützen kann.

Person11 [1:07:40 - 1:08:27]:
Ja, ich nehme den Ball von Herrn Bundesrat Berset sehr gerne auf. Sie haben gesagt, Sie wissen nicht, wie es den Medien geht. Ich bin selber lange Journalist gewesen. Ich weiss sehr gut, wie es Ihnen geht. Die grössten Medienkonzerne in diesem Land haben zwischen 200 und 300 Millionen Gewinn gemacht im Corona-Jahr 2020. Die CH-Media, eine der grössten Player in diesem Land, hat Bundesgeld zurückbezahlt, weil sie gesagt haben, uns geht es gut, wir brauchen dieses Geld nicht. Diese Mediensubventionen sind völlig deplatziert. Sie stützen damit grosse Konzerne, börsengottierte Konzerne. Das heisst, mit unserem Steuergeld erhöhen wir die Dividenden. Zum Beispiel der TX Group. Früher TAMI. Das ist eine völlig verkehrte Wirtschaftspolitik. Es ist absolut illiberal und es braucht es nicht. Den Medien geht es gut. Ich habe Journalistenkollegen...

Person3 [1:08:26 - 1:08:28]:
Nein, das ist nicht wahr.

Person11 [1:08:28 - 1:09:15]:
Den Medien geht es gut. Wie kann man 275 Millionen Gewinn machen und sagen, es geht uns schlecht, wir brauchen den Staat. Das ist falsch. Die Journalisten... Ich habe viele Kollegen, die zum Beispiel auch über die Kurzarbeit Folgendes gesagt haben. Wir bekommen jetzt Kurzarbeit. Unsere Medienkonzerne, meistens grosse Konzerne, die wie gesagt Millionen Gewinne schreiben, Hunderte von Millionen, sogar im Corona-Jahr. Die werden entlastet durch Steuergelder. Aber wir arbeiten selbstverständlich voll. Die Journalisten haben Leimtücher vollgeschrieben über diese Corona-Krise. Das war ein riesen Thema. Es gab nie so viel zu tun für Journalisten. Die Journalisten wurden wieder gefragt. Es war ein Boom im Journalismus. Das einzige, was ein bisschen zurückgegangen ist, sind die Anzeigen. Da muss ein Unternehmen, das gut aufgestellt ist... Also ein bisschen mehr als ein wenig zurückgegangen sind.

Person5 [1:09:12 - 1:09:18]:
Es gab schon Einnahmen, Einbrüche, Kollege Gut.

Person11 [1:09:16 - 1:09:27]:
Die Medienkonserve haben zwischen 200 und 300 Millionen Franken Gewinn im Jahr 2020 gemacht. Wie gross kann da die Einbourse sein? Die können fette Dividenden ausbezahlen, aber bitte nicht mit meinem Steuergeld.

Person5 [1:09:27 - 1:09:42]:
Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Bundesrat. Aber ich möchte Frau Wöhrer dazu nehmen. Und von Ihnen wissen, wo haben Sie denn Mühe damit, dass man die Medien, die auch in dieser Krise leiden oder gelitten haben, je nach der Darstellung unterschiedlich, warum sollen die kein Geld kriegen?

Person10 [1:09:43 - 1:09:59]:
Also erstens mal eben, weil sie nicht wirklich Opfer sind. Weil sie, ich finde, sehr einseitig informieren. Und weil sie der Kritik zu wenig Platz geben.

Person5 [1:09:59 - 1:10:01]:
Also Sie wollen eigentlich die Medien abstrafen?

Person10 [1:10:02 - 1:10:05]:
Nein, ich möchte nicht die Medien abstrafen.

Person5 [1:10:04 - 1:10:11]:
Also mal unabhängig davon, ob das stimmt, was Sie sagen, dass nur einseitig berichtet worden ist, was sich hier in Zweifel stellen würde, zumindest mal.

Person10 [1:10:12 - 1:11:02]:
Ja, also das habe ich selber erlebt. Ich habe mit vielen Journalisten selber Kontakt gehabt. Und ich habe manchmal auch Ideen, was jetzt eben zum Beispiel mal zum PCR-Test, zum Aufklären, wie der PCR-Test eigentlich funktioniert, dass man da Berichte machen könnte. Das wurde immer alles, was kritisch ist oder was die Leute zum Nachdenken darüber bringen könnte, wurde abgelehnt von der Redaktion. Ich habe da wirklich mit mehreren Journalisten die Erfahrung gemacht. Ich habe ja selber, war auf der Strasse, in einer Kundgebung nachher wurde berichtet, das seien Rechtsradikale gewesen. Ich habe nie einen Rechtsradikalen getroffen. Also da waren wirklich auch Falschmeldungen drin. Und das hat mich einfach unzufrieden gemacht. Ich finde, ich möchte deswegen niemanden abstrafen. Aber die haben ja nicht wirklich die Not oder die Notwendigkeit, dass sie jetzt diese Gelder brauchen.

Person5 [1:11:03 - 1:11:05]:
Moment schnell, Moment schnell, Herr Bundesrat.

Person5 [1:11:06 - 1:11:10]:
Wenn Sie hören, eben da wird Geld hineingepumpt, wie es der Herr gut gesagt hat.

Person3 [1:11:07 - 1:12:13]:
Wissen Sie, ich war ziemlich stark betroffen, nicht allein klar, aber ziemlich stark betroffen mit dieser ganzen Entwicklung. Ich habe wirklich nicht den Eindruck, dass es so einseitig war. Ich kann auch von persönlicher Erfahrung sprechen. Aber bleibt noch, bleibt noch, dass die Werbeeinnahmen dramatisch gesunken sind. Nicht nur ganz, ganz wenig, sie sind dramatisch gesunken. Und dann, die Frage ist dann, zuerst einmal eine Branche gegen eine andere Branche zu spielen, das ist sicherlich keine gute Idee in einer Krise. Aber dann auch noch, was bedeutet für uns Vielfalt der Information in unserem Land? Was bedeutet Vielfalt der Information in unserem Land? Was bedeutet Vielfalt der Information in unserem Land? Ich bin noch einmal kein grosser Spezialist dieser Branche, aber ich bin auch kein grosser Spezialist der Restauration. Trotzdem, wenn die Restaurateure sagen, wir haben da Probleme, ich meine, die Auskäufe sind total dramatisch gesunken. Es braucht für diese Phase eine Hilfe, um wirklich zusammen als Land ausser dieser Krise zu kommen und wieder den Restart machen zu können, sehr korrekt. Ohne Vielfalt in der Presse, in den Medien, haben wir auch in der Direktdemokratie ein Problem. Sie wissen das auch selber. Herr Traxler möchte ich noch ein bisschen zu Schluss sagen.

Person12 [1:12:14 - 1:13:10]:
Also ich sehe es folgendermassen. Wir sollten doch die Medienunternehmen wie alle anderen Unternehmen auch behandeln. Das heisst, wir zahlen Schadenersatzzahlungen für den Schaden, der bisher angerichtet wurde und wir binden die Medienunternehmen an Kriterien. Wir wissen zum Beispiel, dass die Härtefallgelder nur dann ausbezahlt werden, wenn ein Unternehmen weniger als 60% des Umsatzes macht. Bei den Medien wird einfach Geld gegeben, diese harten Kriterien gibt es bei den Medien nicht. Und vor allem das Argument war ja der Werbemarkt, der an den Stocken gekommen ist, wegen dem gesunkenen Konsum. Wir wissen jetzt, dass sogar Inflation kommt. Der Konsum hat massiv zugenommen. Das heisst, der Werbemarkt hat sich auch normalisiert. Und wenn man jetzt trotzdem, und dieses Covid-Gesetz will weiterhin diese Zahlungen an die Medien machen, und damit ist klar, damit erkauft sich der Staat eine gefällige Berichterstattung. Wenn man jetzt nicht total Kommunist ist, dann muss man das ablegen.

Person3 [1:13:09 - 1:13:12]:
Das war wirklich nicht der Fall.

Person5 [1:13:12 - 1:13:16]:
Das war wirklich nicht der Fall. Das war nicht als gefällig empfunden die letzten zehn Monate. Nein, wirklich nicht.

Person12 [1:13:15 - 1:13:17]:
Ja, ich auch nicht.

Person3 [1:13:18 - 1:13:18]:
Dann sind wir reinig.

Person5 [1:13:18 - 1:13:21]:
Gut.

Person1 [1:13:20 - 1:13:47]:
Und es geht ja auch nicht nur um die grossen Medienhäuser, sondern es geht um sehr viele kleine Zeitungen auf der Landschaft, die eben massive Werbeeinbrüche hatten, die keine Inserate mehr hatten, die eben auch schlussendlich existenziell gefährdet sind. Abgesehen davon, dass die Medienunterstützung nur so lange greift, bis eben das Medienpaket im Parlament definitiv verabschiedet ist. Und dann ist damit wieder Schluss. Das ist dann eine andere Frage. Ich möchte mir noch eine kurze Bemerkung zu Frau Würgler erlauben.

Person11 [1:13:45 - 1:14:51]:
Es gibt keine einde Subvention der privaten Medien. Und wissen Sie, neben den finanziellen ist das grundsätzliche Problem dabei nämlich folgendes. Der Volksmund weiss das. Wer es brotlich esst, das lied ich Sinn. Wenn der Staat die Medien füttert, dann werden sie zu Staatsmedien. So einfach ist das. Die Medien sind, man sagt, die vierte Macht, die vierte Gewalt im Staat. Wenn der Staat sie auf seine Seite zieht. Wenn die Politiker die Medien kaufen mit Geld. Dann können sie nicht mehr die vierte Macht im Staat sein. Dann sind sie Staatsmedien und sind nicht mehr unabhängig. Und schauen Sie, wenn Sie die Mediensituation anschauen. Wer hat den Bundesrat immer unkritisch begleitet? Alle die grossen Konzerne. Der Blick ist das Sprachrohr, das Megafon, das BAG. Der weiss immer im Voraus, was Herr Bersaner mit in der Sitzung im Bundesrat sagen wird. Warum weiss er das? Gut, ich muss ja langsam einen Punkt setzen aus zeitlichen Gründen. Die grossen Konzernspitzen haben Herr Bernsewald im März 2020 getroffen. Da haben sie den Deal ausgemacht. Und seither, wenn Sie schauen, die kritischen Medien sind die unabhängigen, kleinen, die auf die Staatssubventionen pfeifen. Das ist zum Beispiel Linz24, die Ostschweiz, die sind Corona-kritisch. Der Nebelspalter zum Beispiel. Die kriegen keinen Rappen vom Staat. Die haben es auch nicht gelöst.

Person5 [1:14:49 - 1:14:59]:
Noch eine kleine Schlussbemerkung. Herr Gut, wenn Sie hier in die Runde schauen. Sehen Sie hier nur Befürworter des Gesetzes oder sehen Sie auch Gegnerinnen und Gegner?

Person11 [1:14:59 - 1:15:01]:
Was hat das mit den Mediendiskussionen zu tun?

Person5 [1:15:00 - 1:15:05]:
Sie sagen, es sei einseitig, es sei nicht unabhängig.

Person11 [1:15:03 - 1:15:37]:
Die Medien sind sehr unkritisch in dieser Corona-Sitzung. Wenn ich einen Tagesanzeiger aufschlage, dann habe ich immer noch abonniert. Ich habe gerne mal dort geguckt. Ich habe gerne mal gearbeitet. Dann sehe ich einfach jeden Tag... Also Sie reden nicht von SRF, zusammengefasst? Nein, über SRF habe ich nicht gesprochen. Die können sich selbstständig auch dazu. Sie kriegen 1,1 Milliarden vom Staat. Sie sind am besten bezahlten, das bestbezahlte Staatsmedium. Jetzt will der Bundesrat auch die privaten Medien sponsern. Das ist aus liberaler Sicht völlig falsch. Die Medien müssen unabhängig vom Staat sein. Sonst sind sie nicht mehr der Wachhund der Demokratie, sondern das Schosshündchen des Bundesrates, zum Beispiel das Schosshündchen von Herrn Berset. Und das wollen wir nicht sein.

Person5 [1:15:37 - 1:15:57]:
Das will niemand hier drin sein. Und wir schauen auf die Redezeit und stellen fest, so schnell kommt es. Und wie kann das kippen? Weil sich der Herr Gut ins Feuer geredet hat. Herr Bundesrat Berset, diese Seite hat ja Angst und das Gefühl, wenn man jetzt dann Ja sagt zu diesem Gesetz, dann haben Sie für alle Zeiten die Macht in den Händen.

Person3 [1:15:57 - 1:16:53]:
Überhaupt nicht. Die Massnahmen, die für die Bekämpfung der Pandemie notwendig waren, die Stützung auf einen anderen Gesetz, hat nichts zu tun mit der Abstimmung. Wir haben auch gezeigt, dass wir so rasch wie möglich auch aus dieser Situation kommen wollen. Schon der 4. Lockerungsschritt, das haben wir heute Morgen und es geht weiter so, weil wir haben eine gute Situation mit der Impfung. Hier geht es um die wirtschaftliche Unterstützung, Erwerbersatz, Härtefälle, das ganze Konstrukt, das wir wirklich gemacht haben, um die wirtschaftliche Unterstützung zu bringen für unsere Unternehmungen. Mehr als 1 Mio. Arbeitsplätze, die betroffen sind in der Schweiz, mehr als 100'000 Unternehmen. Das ist im Zentrum der Diskussion und das ist das Zentrum der Abstimmung am 13. Juni. Die ganze andere Edition, sehr interessant, werden wir auch führen können. Aber das ist das Zentrum, darüber abstimmen wir. Ein Ja heisst Ja, ein Nein heisst Ja Nein. Im Fall von Nein, es fällt weg. Das wäre wirklich ein Riesenproblem für alle diese Unternehmen und Arbeitsplätze.

Person5 [1:16:54 - 1:17:01]:
Wir stehen auf die Ohren und stellen fest, Sie hätten noch ein bisschen Zeit zugute. Aber lassen wir das so stehen als Schlusswort, wenn Sie einverstanden sind, Herr Bundesrat.

Person3 [1:17:02 - 1:17:03]:
Es wäre fertig damit.

Person5 [1:17:04 - 1:17:06]:
Ja, es wäre fertig damit. Sie hatten das Schlusswort.

Person5 [1:17:07 - 1:17:48]:
Zum Schluss dieser Arena möchte ich noch sagen, dass ich Ihnen mein persönliches Bild der Woche in die Runde geben will. Es hat nichts mit dem Thema zu tun. Ich bin gespannt, ob man trotzdem den Rang findet. Irgendwie schafft es dann doch immer einer. Schauen wir mal. Wobei auf den ersten Blick dieses Bild nicht so viel Harmonie verströmt. Es sieht aus wie aus dem Film King Kong, aber keine Bange. Es ist auch in diesem Fall eine Art optische Täuschung. Mit dem Unterschied, dass es ein echter Affe ist. Aber hier spaziert er durch eine Miniaturlandschaft in einem Zoo auf der Krim. Anna Berset, man vergisst in diesen Zeiten gerne mal, dass Sie auch Kulturminister sind, ein Filmfreund sind. Aber ich nehme mal an, der Genre der Horrorfilme wie King Kong, das ist nicht so Ihres. Welche Filme mögen Sie?

Person3 [1:17:49 - 1:18:02]:
Ich bin total überrascht, über Kultur und Filme sprechen zu können. Ich habe in der Tat auch sehr viele Filme angeschaut während dieser Periode mit der Familie. Und ja, Actionfilm im Moment, würde ich mal so sagen.

Person5 [1:18:02 - 1:18:11]:
Actionfilm? Wie wenn Sie nicht schon genug Action hätten? Ja, aber eine andere Action tut auch gut. David Traxl, bei welchen Filmen können Sie sich und die Politik vergessen?

Person12 [1:18:13 - 1:18:36]:
Wahrscheinlich schon bei Herr der Ringe. Da kann ich richtig eintauchen, alles vergessen. Auch dort heftiger Kampf, so wie wir es heute gehabt haben. Eine kleine Korrektur. Diese Finanzflüsse sind ganz klar gegeben. Die Bevölkerung steht wie ein Mann hinter diesen Finanzhilfen. Die sind nicht gefährdet durch dieses Gesetz. Das musste ich noch anmerken.

Person5 [1:18:36 - 1:18:42]:
Auch wenn es jetzt um diese Finanzhilfen geht, ich habe ja gesagt, irgendjemand schafft es immer. Andrea Gmür, haben Sie einen Lieblingsfilm?

Person1 [1:18:43 - 1:18:45]:
Nein.

Person5 [1:18:45 - 1:18:50]:
Keinen? Wollen Sie noch ein bisschen überlegen? Herr Bubendorf, gibt es bei Ihnen einen Lieblingsregisseur?

Person4 [1:18:51 - 1:19:10]:
Ja, ich schaue sehr wenig Filme. Das Leben bietet so viel Unterhaltung genug. Wir haben hier einen Regisseur, der uns erzählt, dass er die Intensivstationen nicht überlasten möchte und sie während der Pandemie um 40 % abbaut. Ich denke, das ist Satire genug. Da brauche ich den Fernseher nicht. Haben Sie noch einen Film?

Person1 [1:19:10 - 1:19:35]:
Die Herbstzeitslosen. Vier ältere Damen, die sich im Leben so richtig zurechtfinden und die auch die Pandemie mit viel Kraft bekämpft hätten und 100 % hinter dem Covid-Gesetz stehen würden und den Bundesrat für seine Arbeit in dieser schwierigen Zeit beklatscht hätten, wo er doch schlussendlich unser Land zusammen mit dem Parlament, sage ich jetzt doch, gut über das Schlimmste hinweggeführt hat.

Person5 [1:19:35 - 1:19:59]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Merci beaucoup, Monsieur le Conseiller fédéral. Nächste Woche geht es hier schon um Abstimmungsvorlage Nummer 5, die Initiative Pestizidverbot. Dann begrüsse ich hier erneut den Bundespräsidenten, der auch Landwirtschaftsminister ist, Guy Parmelin. Produziert haben diese Sendung Christine Keller und Severin Frohofer. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

