============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:01 - 0:00:15]:
Millionen von Migranten gibt es auf der Welt. Menschen, die nicht fliehen vor Krieg und Verfolgung, sondern sich ein besseres Leben erhoffen. Andreas Glarner, Nationalrat der SVP. Heute Abend geht es auch ums Teilen. Ich habe Ihnen ein Brot mitgebracht.

Person11 [0:00:17 - 0:00:53]:
Wenn Sie wählen können, wollen Sie es lieber allein essen oder teilen? Ich würde es teilen. Mit wem alles? Mit allen. Lange, ja, lange. Lukas Bärfuss, im ganzen Studio hat es ungefähr 100 Leute. Wenn Sie es mit allen teilen würden, bleiben für uns hier vorne nur noch ein paar Brösmäle. Ich habe schon gegessen. Sie können mir den Anteil gerne verteilen. Werden heute Abend alle so teilen? Um was geht es wirklich? Das diskutieren wir heute Abend beim Migrationspakt. Bei der Migration und bei der Frage, wie weit wir beim Teilen gehen wollen mit denen, die weniger haben.

Person1 [0:01:12 - 0:02:15]:
       Heute in der Arena. Andreas Glarner, Nationalrat der SVP. Er sagt, der Pakt wird eine Migration in unbekanntem Ausmaß auslösen. Wir können die Probleme Afrikas nur vor Ort lösen. Das ist das, was wir machen. Cedric Wermuth, Nationalrat SP, sagt, Schluss mit den Verschwörungstheorien. Der Migrationspakt lockt niemanden an. Wir brauchen sichere Migrationsrouten. Doris Fiala, Nationalrätin FDP, sagt, der Pakt schürt Hoffnungen der afrikanischen Arbeitsmigranten. Diesen Hoffnungen können wir nicht gerecht werden. Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt, es ist unmoralisch, Menschen als Probleme zu behandeln. In erster Linie ist Migration nicht nur eine Möglichkeit, sondern auch eine Chance. Sie ist die Grundlage unseres Wohlstands. Ausserdem im Studio Ruben Neugebauer von der Seenotrettung Sea-Watch. Und Fredy Gsteiger, UNO-Korrespondent von Radio SRF. Die Arena, moderiert von Jonas Preu. Danke, dass Sie da sind.

Person11 [0:02:15 - 0:02:55]:
Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause. Willkommen an diesem Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Plan. Willkommen bei uns im Studio. Patti Basler, Kabarettistin, Protokollantin, die für uns heute Abend live im Studio diese Sendung zusammenfasst. Seit Monaten diskutiert man über den Migrationspakt der UNO. Diese Woche wurde er in Marrakesch angenommen, ohne die Schweiz. Trotz unserer humanitären Tradition, Andreas Glarner, hat die Schweiz nicht mitgemacht, ist abseits gestanden. Wenn er heute Abend da wäre, wie würden Sie das Henri Dunant erklären,

Person3 [0:02:55 - 0:03:05]:
dem Gründer des Internationalen Roten Kreuzes? Ich glaube, er würde sehr wohl verstehen, weil das Rote Kreuz genau vor Ort hilft und nicht nur auf die absurde Idee kommt, die Halbafrika hierherzuholen.

Person6 [0:03:07 - 0:03:37]:
Wie würden Sie es erklären, Herr Belfort? Nein, ich könnte es nicht erklären. Ich könnte es vor allem nicht erklären, weil die Schweiz federführend dabei war mit Herrn Botschafter Lauber, weil es ein Erfolg für den Multilateralismus ist, weil das erste Abkommen ist, international, das die Frage der Migration thematisiert, das eigentlich nur Vorteile hat. Ich habe das Gefühl, eine humanitäre Tradition der Schweiz wäre darin, obwohl es nicht um Flüchtlinge geht, sondern um Migration. Die Schweiz hat immer von Migration profitiert.

Person3 [0:03:37 - 0:04:02]:
Es ist eine klare Vermischung zwischen Flüchtlingen und Migration. Das ist das Erste. Das Zweite ist, man muss zur Kenntnis nehmen, dass wenn einer der Schweizer federführend dabei war, deswegen wäre das Papier kein bisschen besser. Wir sind immer noch frei, absolut frei. Und einem Botschafter, im speziellen Fall Herr Lauber, der so einen Unsinn macht, so etwas gegen die Schweiz macht, dann müssen wir dazu Nein sagen können. Nicht weil einer dabei war oder weil sie zwei Jahre verhandelt haben, ist es plötzlich gut.

Person8 [0:04:02 - 0:04:40]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir auf den Boden der Tatsachen kommen, was wirklich in diesem Pakt drin steht und was nicht. Und eigentlich steht in diesem Pakt überhaupt nichts Neues drin. Im Wesentlichen, überall dort, wo es konkret wird, berufe ich auf international existierendes Recht. Der Pakt sagt etwas im Kern. Er sagt, Migration gibt es. Das ist eine Realität, das kann man feststellen. Das haben Sie am Anfang gesagt. Wenn die Leute migrieren, sollen sie das unter Umständen, wenn es irgendwie geht, auf legalen und sicheren Weg machen. Und drittens, wenn sie an einem Ort ankommen, dann müssen die grundlegenden Menschenrechte gelten. Dann meint man primär, Verein ist nicht die Schweiz, sondern Katar, die Arabischen Emirate. Was daran so grauenhaft neu sein soll, ist mir bis heute nicht klar.

Person11 [0:04:40 - 0:04:44]:
Es richtet sich nicht einmal an die Schweiz, Doris Fiala. Trotzdem haben Sie den Widerstand dagegen angeführt.

Person2 [0:04:44 - 0:05:13]:
Als Erstes möchte ich einfach sagen, wenn man es mit einer Migrationspolitik, die pro Jahr von 258 Millionen und ungefähr 68 Millionen Flüchtlingen zu tun hat, ist das ganz sicher nicht banal. Ich bin die Erste, die immer sagt, globale Risiken müssen wir auch global angehen. Aber ich würde den Pakt so zusammenfassen, nicht immer alles, was gut gemeint ist, ist dann tatsächlich gut gemacht. Aber darauf kommen wir sicher.

Person11 [0:05:11 - 0:05:24]:
Schauen wir uns an, was in diesem Pakt drin ist. Er sorgt im Moment in vielen Ländern für grosse Aufregung. Mehr Aufregung auf jeden Fall, als viele Leute noch vor Kurzem angenommen hätten. Und das ist in diesem Pakt drin.

Person1 [0:05:50 - 0:05:55]:
Für alle anderen Migranten gab es bisher noch keine internationalen Richtlinien.

Person1 [0:05:57 - 0:06:05]:
Die UNO will das ändern und hat den Migrationspakt ausgearbeitet. Dieser hat 23 Ziele, darunter

Person1 [0:06:06 - 0:06:09]:
eine stärkere internationale Zusammenarbeit in Migrationsfragen,

Person1 [0:06:11 - 0:06:13]:
das Verhindern unsicherer Fluchtwege,

Person1 [0:06:15 - 0:06:16]:
die Bekämpfung von Menschenhandel,

Person1 [0:06:18 - 0:06:20]:
eine erleichterte Familienzusammenführung,

Person1 [0:06:22 - 0:06:25]:
die Förderung von Integrationsmassnahmen und

Person1 [0:06:26 - 0:06:36]:
die bessere Zusammenarbeit bei Rückführungen in das Ursprungsland. Legale Migration soll erleichtert, illegale Migration eingeschränkt werden.

Person11 [0:06:37 - 0:06:44]:
Doris Fiala, an diesem Punkt ist man fast sprachlos. Der Pakt will weniger illegale Migration. Und trotzdem sind Sie dagegen?

Person2 [0:06:44 - 0:08:04]:
Das würden wir uns natürlich alle wünschen, dass wir weniger illegale Migration haben. Ich denke, alles, was rund um effektives Flüchtlingswesen geht, sind wir recht gut. Und um das geht es jetzt nicht? Genau, und um das geht es eben genau nicht. Ich denke, wir steuern unsere Migration mit der Personenfreizügigkeit, EUFTA. Wir haben Drittstaatenmigration im Moment.  Doch, um das geht es sehr wohl. Wer das bei uns tatsächlich möchte, kommt. Wir haben in Afrika das Land, das weltweit am meisten mit ... Das ist der Kontinent, Frau Fiala. Wir haben in Afrika den Kontinent, der im Moment weltweit am meisten mit der Bevölkerung explodiert. Wir haben 28 Länder innerhalb dieses Kontinents, innerhalb der nächsten Jahre wird sich die Bevölkerung verdoppeln. Und wenn wir jetzt mit diesem Pakt das Gleiche tun, wir könnten das legalisieren, dann kommt auf Europa, aber auch auf die Schweiz ganz sicher etwas zu, was sehr, sehr schwierig ist. Und ich verstehe ... Ich verstehe, dass Sie es ein bisschen romantischer wollen sehen. Aber ich glaube, die Ernsthaftigkeit ist die, ein letzter Satz. Aussenpolitik muss von Innenpolitik getragen sein. Und ich möchte daran erinnern, dass beispielsweise in Deutschland ein simpler Satz ... Der letzte Satz. Wie schafft man das?

Person6 [0:08:03 - 0:08:08]:
Ich sage auch mit dem nichts, weil das Flüchtlinge waren. Der den absoluten Niedergang von Frau Merkel eingeleitet hat.

Person2 [0:08:04 - 0:08:13]:
Und mit dem hat es sehr wohl zu tun. Ausser man ist es romantisch, dass man das nicht will sehen.

Person6 [0:08:13 - 0:09:34]:
Also ich finde es schon recht erstaunlich, Frau Fiala. Dass eure Fraktion das abgelehnt hat und dass Sie diese Position hier vertreten. Bei SVP erstaunt es mich nicht. Bei Herrn Glarner erstaunt es mich auch nicht. Obwohl, bei Herrn Glarner muss ich sagen, erstaunt es mich trotzdem, weil er ja auch einen migrantischen Hintergrund hat. Ah ja? Ja, ich glaube, die Familie Glarner kommt ursprünglich aus dem Kanton Glarus. Diesbach ist auch Ihr Heimatort, oder? Diesbach. Das merkt mich auch wie Ernst auf dieses Thema. Diesbach hat zwischen 1840 und 1848 ein Siebtel der Bevölkerung verloren durch Armutsemigration. Wahrscheinlich waren es sogar irreguläre Migranten, denn dann gab es noch keine Niederlassungsfreiheit in der Schweiz. Die Schweiz hat eine lange Tradition, sowohl von Leuten, die weggehen, als auch von Leuten, die kommen. Ich finde es doch sehr erstaunlich, dass Sie zum Beispiel auch negieren, dass die Menschen, die hier leben, so stark von der Migration profitieren. Also der ganze wirtschaftliche Aufschwung zwischen 1950 und 1970 mit 2,5 Millionen Migrantinnen und Migranten, die in die Schweiz kamen, kommt bei Euch sowieso nicht vor, Herr Glarner, das weiss ich, aber bei Frau Fiala sollte es eigentlich vorkommen. Aber jetzt darf Herr Glarner reagieren, der Immigrant aus dem Kanton Glarus.

Person3 [0:09:32 - 0:10:05]:
Dort sind die Leute, die gearbeitet haben, Herr Berfuss. Wir hatten hier noch kein Jet-Zeitalter. Wir mussten uns unser Migrations- und Asylrecht anpassen am Jet-Zeitalter. Sie müssen sehen, Frau Fiala, wir haben hier noch kein Jet-Zeitalter. Wir müssen uns unser Asylrecht anpassen am Jet-Zeitalter. Ich möchte noch kurz vor dem Rat sagen, in Afrika kommen alle zwölf Tage eine Million Menschen auf die Welt. Und Ihr Sozialromantiker, meinet Ihr jetzt im Ernst, die können das bei uns dort lösen, das geht nicht. Was Deutschland und Europa im 2015 aufgenommen haben, die 1,5 Millionen, sind also in 18 Tagen wieder gezüchtet worden. Also das könnt Ihr nicht erkennen.

Person11 [0:10:05 - 0:10:21]:
Herr Glarner, mir ist noch wichtig, dass wir unterscheiden. Das Eine ist die Flüchtlingsfrage. Das haben wir auch schon häufig in der Arena diskutiert. Es gibt auch einen UNO-Flüchtlingspakt, der jetzt kommt. Das Andere ist die Migration. Und die geht es heute Leuten, die nicht Anrecht haben auf Asyl, weil sie persönlich verfolgt oder kriegsvertrieben wären. Bitte, Herr Sättling.

Person8 [0:10:21 - 0:11:17]:
Also in einer normalen Welt, wo wir eine normale Debatte hätten, wäre die Situation in dieser Sendung vollständig umgekehrt. Dann wäre ich nämlich da und würde diesen Pakt kritisieren. Weil er zum Beispiel Gründe von unfreiwilliger Migration, der sogenannten Wirtschaftsmigration, völlig ungenügend angeht. Er sagt nichts über illegale Finanzflüsse, die die Schweiz Weltmeister ist, um Migration zu produzieren. Er sagt nichts über Kriegsmaterial-Exporte, die die Schweiz sehr gut macht. Er sagt nichts über die Migration, die die Schweiz sehr gut macht. Er sagt nur, übrigens auch nicht freie Migration, Herr Glarner, er sagt, wir wollen eine rechtlich abgesicherte Migration. Übrigens aus der Perspektive der Staaten. Darum kam die Idee von Frau Metzler. Darum hat es den freisinnigen Bundesrat verhandeln lassen. Weil er gesagt hat, wir müssen die nationale Souveränität aufrechterhalten angesichts der Migration. Ihr Konzept läuft am Schluss auf zwei Varianten hoch. Entweder, wenn Sie den Pakt ablehnen, müssen Sie die globale freie Zügigkeit einführen. Nein. Oder Sie sagen, die Leute sollen weiterhin unterwegs sein. Oder Sie sagen, die Leute sollen weiterhin unterwegs sein.

Person3 [0:11:14 - 0:11:31]:
Wie kann man in der Züge hineinstehen und Zeug erzählen, das nicht der Wahrheit entspricht? Wie kann man in der Züge hineinstehen und Zeug erzählen, das nicht der Wahrheit entspricht? Nur das rausnehmen, was einem passt. Das ist doch ein gigantisches Umsiedlungsprogramm, das wir vor sich haben. Wir haben eine Zuwanderung auf die Sozialsysteme.

Person11 [0:11:26 - 0:11:53]:
Sie sagten gerade, der Pakt sei ein Umsiedlungsprogramm. Wir haben heute das Privileg, dass Fredy Gsteiger hier ist. Guten Abend, Herr Gsteiger. Sie sind der diplomatische Korrespondent, häufiger UNO-Berichterstatter von Radio SRF. Seit wie vielen Jahren? Seit 20 Jahren. Seit etwa 10 Jahren. Seit 10 Jahren. Herr Gsteiger, ist das ein globales Umsiedlungsprogramm? Oder anders gefragt, wie viel erzwingt der Pakt wirklich in der nationalen Souveränität?

Person9 [0:11:53 - 0:12:51]:
Der Pakt erzwingt relativ wenig. Der Pakt wird von beiden Seiten, von Befürwortern und Gegnern, tendenziell eher überschätzt. Die Gemeinden meinen, er werde sehr viel Gutes bringen. Das wird nicht passieren, weil viele Formulierungen sehr weich sind, zum Teil auch widersprüchlich. Gegner haben aber auch eine gewisse Angelegenheit. Ich habe den Eindruck, der Pakt werde viel Schlimmes bringen. Auch das stimmt nicht. Wenn man einmal durchschaut, es sind 23 Kapitel. Ich habe versucht, das zuzuordnen. Wie viele sind eigentlich eher im Interesse von, ich sage mal, Zuwanderern, westlichen Ländern, wie viele im Interesse von Entwicklungsländern. Es ist recht ausgewogen. Ich glaube, beide Seiten haben hart verhandelt. Aber man kann sicher auch nicht sagen, dass die westlichen Länder schlecht verhandelt haben. Und was ganz klar ist, der Pakt ist ein Kompromiss. Es ist auch zum Teil ein wenig unsinnig drin. Es sind Plattitüden drin, es sind auch Sachen drin, die längst gelten. Also, ich glaube, allzu hoch hängen sollte man es nicht.

Person11 [0:12:51 - 0:12:56]:
Man hängt es für den Abend schon allzu hoch, Andreas Glaner. Es ist gar nicht so viel drin in diesem Pakt.

Person3 [0:12:56 - 0:13:39]:
Nein, aber eine Zuwanderung auf das Sozialsystem ist stipuliert drin. Nein. Man sagt auch, wir müssten allen nicht die gleichen Rechte geben. Es steht explizit drin, dass wir uns als Zielland erkennen. Es steht explizit drin. Wenn jetzt jemand Nein sagt, kann ich ihm die Passage erzählen. Der Familiennachzug ist explizit drin. Das gibt doch, mindestens müssen wir anerkennen, eine gewaltige Sogwirkung auf Europa. Nein. Ich meine, die Leute sind ja Wirtschaftsmigranten. Das kann ich Ihnen nicht einmal verkennen. Aber was wir appellieren, ist, dass wir die Situation vor Ort lösen. Und ich bin gerne bereit, über mehr Geld zu reden vor Ort. Aber nicht da hinten ein Problem lösen. Schauen Sie, wenn Sie um 15 Uhr 1,5 Millionen aufgenommen haben und die in 18 Tagen wieder hier stehen in Afrika, dann sieht man den schwierigen Unsinn. Genau.

Person11 [0:13:37 - 0:13:50]:
Aber Andreas Glaner, der Punkt ist ja, es gibt ja Pro und Contra bei diesem Pakt. Aber es gibt auch Fakten. Es ist nicht eine globale Personenfreizügigkeit, das hat, glaube ich, niemand gesagt. Es ist nicht ein Grund, dass Leute kommen dürfen. Das ist ein Fakt. Bitte.

Person3 [0:13:49 - 0:13:53]:
Wir müssen den legalen Weg schaffen, verstehe ich. Ich habe keine Personenfreizügigkeit vorliegen.

Person8 [0:13:54 - 0:14:31]:
Kann ich Ihnen gerne erklären, Herr Glaner, wie das gemeint ist. Also nochmal, es ist vielleicht für Sie schwierig vorzustellen, aber für einen steht die Schweiz nicht im Zentrum dieses Pakts. Bruno kümmert sich nicht ausschliesslich um die Schweiz. Sondern primär sind das Staaten gemeint, die keine regulären Mechanismen eingerichtet haben. Der Auslöser sind unter anderem die Situation in Katowice. Das war in der Vereinigten Arabischen Emiraten. Von rechtlosen, versklavten Migrantinnen und Migranten. Die Idee von legaler Migration heisst nicht, sie dürfen alle kommen. Sondern es heisst, sie haben das Recht, einen Antrag zu stellen. Aber wie der Pakt wörtlich festhält, hat jeder Staat nach wie vor das Recht zu entscheiden, was er macht. Man könnte es sogar ganz schnell zeigen.

Person11 [0:14:29 - 0:14:47]:
Wir haben etwas vorbereitet. Es ist ein Kernsatz von diesem Pakt. Und danach möchte ich Sie wiederhören, Doris Fiala. In diesem Pakt steht, der globale Pakt bekräftigt das souveräne Recht an Staaten, ihre nationale Migration zu erhalten. Und die Migrationspolitik selbst zu bestimmen. Also keine Personenverzüglichkeit. Doris Fiala, Sie finden es trotzdem schlecht?

Person2 [0:14:47 - 0:14:52]:
Schauen Sie, ich weiss nicht, wer von Ihnen wirklich in Afrika war.

Person2 [0:14:52 - 0:15:00]:
Ich war in Burundi, Ruanda, Kongo, Tschad. Ich denke, ich nehme für mich in Anspruch,

Person2 [0:15:00 - 0:15:53]:
dass ich überall die heftigsten Flüchtlingslager gesehen habe. Und ich nehme für mich auch einen humanitären Geist in Anspruch. Und ich glaube, ich habe das auch genug dokumentiert. Und ich bin seit zehn Jahren am Europarat. Und deshalb sage ich eben, wenn wir die Migration legal zulassen wollen, müssen die Migranten auch wirklich Arbeit bekommen und sich integrieren können. Und ich behaupte, bei verschiedenen von diesen Staaten, die jetzt erwähnt wurden, ist die Integrationsfähigkeit sehr, sehr schwierig. Ist die Sprachfähigkeit sehr, sehr schwierig. Also bringt es dann auch nichts? Bringt dann auch der Pakt nichts? Ja, dann bringt er den Pakt nichts. Die Sprachfähigkeit ist vielleicht nicht so gut. Und was ich besonders schlimm finde, und das hört man von eurer Seite eben nie, die, die gut ausgebildet sind, würde man dann wahrscheinlich bei uns sogar wollen. Ja, und Herr Breuer hat gesagt, man sagt dann Braindrain.

Person8 [0:15:50 - 0:15:55]:
Ja, das ist ja eure Politik.

Person2 [0:15:53 - 0:16:11]:
Und der Braindrain würde verhindern, dass überhaupt, wenn überhaupt, die Staaten, die ich vorhin erwähnt habe, einmal eine Zivilgesellschaft bekommen könnten, die diesen Namen verdient. Und unsere Entwicklungshilfegelder... Das ist eine Zumutung. Nein, nicht nur eine Neumeldung.

Person6 [0:16:05 - 0:17:07]:
Ich weiss nicht, wer das für ein Dokument gelesen hat, aber wirklich nicht zu mir. Ich war selber da, als ich das Dokument gelesen habe. Aber das hat alles mit dem nichts zu tun. Das hat sehr viel mit dem zu tun, dass es nämlich schon so wurschtig wird. Herr Glaner und SVP sind nicht mehr für Fakten zugänglich. Das wissen wir ja. Man sieht es schon an der Wortwahl, wie Umsiedlungsprogramme, die einfach Verschwörungstheorien sind, die eigentlich seit September sehr gezielt gestreut wurden. Nein, aber... Wir nehmen einfach diesen Diskurs der extremistischen Internationalen, der sich hier mittlerweile gebildet hat. Sie dürfen reagieren, Herr Glaner. Es hat überhaupt nichts zu tun mit dem, was da drin steht. Es kann vernünftigerweise niemandem etwas dagegen haben, dass man die irreguläre Migration in eine reguläre ersetzt. Andreas Glaner, Sie dürfen jetzt reagieren. Es kann vernünftigerweise auch niemandem etwas dagegen haben, dass man das multilateral angeht. Nationalrat von SVP, Andreas Glaner. Moment, Herr Berchers. Ich möchte noch schnell sagen...

Person11 [0:17:03 - 0:17:11]:
Sie haben gesagt, extremistische Internationalen.

Person3 [0:17:10 - 0:17:42]:
Das ist genau die Rhetorik, die Ihr Nachbar im Parlament gebracht hat. Er war ein Hetzer, Verleumder, Verschwörer, Lügner. Rechtsextreme Sekten mussten wir uns im Parlament nur anschauen. Wären Sie bitte präziser, Herr Glaner, oder würden Sie das zurücknehmen an dieser Stelle? Wir Leute, die uns nur Sorgen machen um das Land, die nur sagen, wir wollen Migration nicht als sozialromantische Erfindung zeigen, sondern wir wollen auch Probleme aufzeigen, die das mit sich bringen würde. Und wenn Sie jetzt, Herr Breuer, typisch für das SRF irgendjemanden ausnehmen, der Ihnen passt, ich kann Ihnen sagen... Andreas Glaner, das SRF hat Ihnen gerade das Wort gegeben

Person11 [0:17:39 - 0:17:47]:
und Sie lassen reagieren auf einen direkten Angriff. Das haben Sie jetzt machen dürfen. Und jetzt dürfen Sie auch noch etwas zitieren.

Person3 [0:17:47 - 0:17:57]:
Da steht zum Beispiel auch, den haben Sie vermutlich nicht bereit zu bringen, anerkennen, dass wir alle Herkunftstransit- und Zielländer sind. Das steht in Ihrem Pakt. Ja, etwas anderes können Sie gar nicht sein. Ich habe etwas anderes vorbereitet aus dem Pakt.

Person11 [0:17:55 - 0:18:30]:
Wenn Sie versprechen, dass Sie das auch typisch finden für das SRF, dann zeige ich es Ihnen jetzt, Andreas Glaner. Im Pakt steht drin zum Beispiel auch schon vor der Abreise, ob die Grafik kommt. Da wird es jetzt nicht angezeigt. Das ist jetzt allerdings ein bisschen ungünstig. Typisch links, iPad, das einfach nicht funktioniert. Ich lese es Ihnen vor und die Regie wird es nachher zum Beleg sicher noch zeigen. Vor der Abreise will man schon den Migranten grundlegende Sprachkenntnisse vermitteln. Sie können es gerne schauen, Herr Glaner. Ich habe es hier. Haben Sie es sogar? Wenn das nicht so gewürtig ist, Cédric Wermuth, dass man Sprachkurs schon vor der Abfahrt gibt, was ist dann so gewürtig?

Person8 [0:18:30 - 0:19:09]:
Das ist sicher keine Sorge. Zuerst einmal etwas zur Sorgwirkung und dann zu dem. Was Pramfiala vorhin gesagt hat, wenn der Pakt eine Sorgwirkung hat, dann müssen Sie sich ja vorstellen, das wäre quasi die Situation, jetzt würde jemand aus dem Land, das Sie genannt haben, Burundi, ein junger Mann, eine junge Frau, am Dorf rankommen und dann würde der da kommen und sagen, oh, ich kann ja gar nicht migrieren, weil die Schweiz hat ja den Compact on Migration nicht unterschrieben. Also bitte, was ist denn das für eine absurde Vorstellung, als würde eine Unterstützung der Schweiz von diesem Compact irgendeine Sorgwirkung haben auf irgendjemanden. Wenn Sie von Elend betroffen sind, migrieren Sie, das zeigt die Geschichte von 2000 und mehr Jahren Migration. Es ist völlig egal, ob Sie eine UNO-Resolution haben, das stimmt, ich kann ja vielleicht etwas hinzufügen. Können wir den Böllen aufnehmen?

Person11 [0:19:06 - 0:19:29]:
Moment, der Böllen von Herrn Werner, und unterdessen kann Regine das auch zeigen, vor der Abreise grundlegende Sprachkenntnis vermitteln. Frau Fiala, was die Gegenseite sagt, ist, vergessen Sie das mit der Sorgwirkung. Leute, die aus Armut, aus Hunger kommen, denen ist egal, ob noch jemand in einem Pakt steht, könnte vielleicht auch das Schöpfen von Massnahmen Sprachgehörigkeit geben, da geht es um anderes.

Person2 [0:19:28 - 0:20:12]:
Nein, aber ein Matsch entscheidend ist doch, dass die, die kommen, nachher integriert werden können und arbeiten können. Genau, das sagt der Pfarrer. Ich bin schon etwas überrascht von der linken Seite, die die Löhne total schützen möchte, die eigene Klientel total schützen möchte. Wir haben zweimal darüber diskutiert. Die Werkstätten sind sehr aktiv und ausgerechnet Sie sagen, alle kommen, denn Sie leiten uns alle. Nein, das ist ein Schreiber-Schein. Es bringt, ob Sie jetzt Sprachgehörs machen und sich vorbereiten. Im Pakt zeigt das, was Sie hier schwenden, den Schutz der Arten zu bringen. In Afrika ist es so, dass wenn Sie selbst vor Ort Arbeit hätten, gar niemand daran interessiert wäre, hierher zu kommen. Aber Herr Pakto! Bitte?

Person6 [0:20:10 - 0:20:18]:
Sagt der Pakt das? Wir sollen für die Verhältnisse sorgen, die es ermöglichen. Frau Fiala, Entschuldigung, ich rufe das an diesem Punkt ganz schnell auf.

Person2 [0:20:14 - 0:20:29]:
Sie können mich im Fall behaften, und das weiss der Kollege Sedif Wermuth. Doris Fiala, Nationalrätin aus dem Kanton Zürich. Ich bin für Entwicklungsseminar. Darum bin ich in der Arschadresse. Frau Fiala, an diesem Punkt.

Person11 [0:20:20 - 0:20:35]:
Es heisst nicht, alle kommen im Pakt. Da sind wir uns einig, wie Sie es gerade gesagt haben. Das heisst es nicht. Ich verstehe.

Person2 [0:20:35 - 0:21:00]:
Nein, das heisst es nicht. Es ist nicht eine Einladung, die alle kommen. Doch, es ist schon eine Einladung. Denn wenn man sagt, wir machen legale Wege auf, es ist auch mit keiner Gefahr verbunden, möchte ich dann genau sehen, bei welcher Anlaufstelle, in welchem Schengen, in welchem Aussenland, dass die tatsächlich ankommen würden. Weil wir sind ja in der glücklichen Situation, nicht am Mittelmeer zu sein, sondern irgendwo mitten in Europa. Ich finde Sie bei diesem Punkt.

Person8 [0:21:00 - 0:21:09]:
Aber das stimmt doch nicht, Doris Fiala. Es ist doch einfach nicht wahr. Du hast schon etwas gesagt, das nicht stimmt. In diesem Pakt sagt nichts, dass die Leute kommen können und dann entscheiden wir. Der Pakt sagt...

Person2 [0:21:09 - 0:21:13]:
Legale Wege. Ja, aber das heisst doch nicht, dass legal...

Person8 [0:21:09 - 0:21:25]:
Eine Autobahn ist legal. Mit dem Velo dürfen Sie trotzdem nicht auf die Autobahn. Nur weil es einen Weg gibt, heisst das nicht, dass alle darauf treffen. Sie brauchen ein Säubernstil. Das ist eine feine Unterscheidung. Das ist gleich das, was Sie gerade gemacht haben.

Person11 [0:21:27 - 0:21:40]:
Ich möchte Ihnen jemand aus dem Bibelkomfort vorstellen, weil in der Schweizer Öffentlichkeit das nicht überall so ankommt. Daniel Feiner, guten Abend. Guten Abend. Willkommen. Sie haben sich bei uns aus dem Publikum zu diesem Thema gemeldet. Cedric Wermuth sagte gerade, dass es nicht so ist, dass nachher jeder kommen darf. Das heisst, dass diejenigen, die kommen dürfen,

Person10 [0:21:40 - 0:22:04]:
einen sicheren Weg haben. Das kann ich nicht ganz verstehen. Wenn Sie diesen Pakt durchlesen, dann sind für die ersten zwei Punkte gesagt, dass man die Migration minimieren will, die Leute informieren usw. Schlussendlich sind es aber 21 weitere Punkte, die eigentlich nur Werbung für Migration machen. Nein, nein. Man muss auch einmal ganz klar sehen, dass es die Jobs in unserem Land für das Bildungsniveau, die die Leute leider mitbringen, einfach nicht gibt.

Person6 [0:22:04 - 0:22:13]:
Welche Leute genau? Offenbar machen Sie ein Bild eines Menschen, der vollkommen fremd ist. Schauen Sie, zum Beispiel Eritrea.

Person10 [0:22:10 - 0:22:21]:
85 % der Eritreaner sind immer noch auf Sozialhilfe. Nach zehn Jahren immer noch auf Sozialhilfe. Ja, die kommen.

Person6 [0:22:20 - 0:22:57]:
Lukas Bärfuss wollte es, bitte. Ich finde es verrückt, dass auch von Herrn Glarner und Frau Fiala ständig ein Gespenst an die Wand gemalt wird. Es ist ein Gespenst von diesem Migrant, der nichts kann, eine andere Kultur hat. Aber das ist nur ein ganz kleiner Ausschnitt dieses unglaublich vielfältigen Phänomens der Migration. Aber nicht nur aus Zahlen. Indem der Mensch, der migriert, aus Problemen darstellt, dem Sachverhalt nicht gerecht wird. Wieso bauen Sie immer die 23 Falsche oder 21 Falsche in den Pakt?

Person10 [0:22:54 - 0:23:22]:
Sie können gratis Geld heinschicken, Sie bekommen die bestmögliche Ausbildung. Ich habe eine Verwandten, die auch vom RAF abhängig sind. Sie sind nicht einmal fähig, Leute von der Schweiz zu vermitteln. Das ist eine harte Sache. Das ist ein Problem. Aber wieso lösen wir es nicht einmal zuerst hier, mit den Leuten, die wir hier haben? Vielleicht können wir noch kurz einen Moment Ruhe bringen

Person11 [0:23:20 - 0:23:23]:
und das aufheben.

Person11 [0:23:27 - 0:23:33]:
Das mit diesen legalen oder sicheren Wegen, das ist eine große Frage.  Wie interpretieren Sie das? Wie müssen wir den Pakt richtig lesen?

Person9 [0:23:33 - 0:23:43]:
Ich glaube, ein ganz entscheidender Punkt, wenn es um legale Einwanderung geht, ist, dass die Leute aus sehr vielen Ländern, gerade aus Problemländern, aus Afrika, ein Visum haben müssen.

Person9 [0:23:44 - 0:23:52]:
Sie müssen eine Einreisebewilligung haben. Das ist die Basis für legale Immigration. Ohne das ist es keine reguläre Einreise. Wenn hier im Pakt steht,

Person3 [0:23:50 - 0:24:03]:
man sei angehalten, illegale Anwesende zu integrieren, das steht explizit im Pakt, dann können Sie noch lange sagen, es wäre schön, sie hätten ein Visum.

Person9 [0:24:03 - 0:24:03]:
Sie haben den Pakt gelesen.

Person9 [0:24:04 - 0:24:40]:
Von Illegalen zu integrieren, ist nicht die Rede. Es geht nur darum, die Legalen zu integrieren. Es ist relativ viel drin, was um Integration geht. Schullische, Gesundheitswesen, im Arbeitsmarkt natürlich. Aber es geht dort praktisch konsequent um legale Zuwanderer, nicht um illegale. Es ist ganz vage, man könnte es sich überlegen, aber nicht im Sinne, ob man gewisse Leute, die schon sehr lange da sind, von einem Illegalen in einen legalen Status fördern könnte. Aber das wird Ausnahme sein. Mehrheitlich geht es um solche, die legal einwandern.

Person11 [0:24:39 - 0:24:49]:
Friedrich Steig, haben Sie schon einmal erlebt, dass ein UNO-Pakt, das Sie sagen, ist mehr ein unverbindliches, nicht zwingendes Dokument, so viel zu reden gibt?

Person9 [0:24:49 - 0:25:22]:
Es gibt es in diesem Mass, und das hat man in diesem Fall auch nicht erwartet, dass es wirklich so eine Sprengkraft entwickelt. Dass es wirklich so ein Reizthema wird, und zwar in sehr kurzer Zeit. Innerhalb von einer Woche ist die Diskussion von nichts. Ich weiss es selbst. Die ersten Berichte über den Migrationspakt hat die eigene Redaktion gefunden. Findest du das wirklich wichtig? Ist das ein Thema? Plötzlich ist das explodiert. Man merkt, die Migration ist im Moment wahrscheinlich, v.a. gerade in Westeuropa, in Osteuropa, auch in den reicheren Ländern, ein Reizthema.

Person11 [0:25:22 - 0:25:40]:
Dann mache ich eine ganz steile Aussage. Man könnte vermuten, dass das Wahljahr bevorsteht, dass sich vielleicht die einen oder anderen hier in diesem Studio gerne profilieren möchten auf dem Migrationspakt für das Wahljahr. Ich schaue niemanden an und schaue, wer sich angesprochen fühlt. Lukas Berfuth.

Person6 [0:25:40 - 0:26:47]:
Zum Glück kein politisches Mandat, darum habe ich dort keine andere Glaubwürdigkeit. Aber es ist natürlich so, die kommenden Wahlen vom Herbst 2019 werfen Schatten voraus. Wahrscheinlich hat die FDP das Gefühl, sie könne mit den Regeln noch ein paar Prozent auf der rechten Seite noch etwas trüben fischen. Ich halte das für eine vollkommene Feuerschätzung. Was Herr Schreiger vorhin gesagt hat, ist eine Tatsache. Seit September läuft die Kampagne und sie ist eine internationale Kampagne. Ich finde es absurd, dass Frau Fiala gegen ihren eigenen Bundesrat ins Feld zieht. Und nicht nur gegen ihren einzigen Bundesrat, sondern auch gegen vorherige. Ich glaube, das ist ein guter Punkt. Darf ich das noch schnell hinzufügen? Einen Auftritt in der Parlamentsdebatte hätte mich schon ziemlich bizarr gedrückt. Sie sagen, der Bundesrat sei gar nicht informiert gewesen. Sie seien zuerst vor dem Bundesrat informiert gewesen. Redet ihr denn eigentlich nicht mit euren Bundesräten? Und wenn ihr es doch so wichtig hättet gefunden, der Vertrag wird seit 2016 verhandelt. Lassen Sie sie reagieren. Lassen Sie sie reagieren. Doris Fiala,

Person11 [0:26:43 - 0:26:52]:
wieso stehen Sie auf dieser Seite und sagen, Herr Berfuss, das sei nur mit Kalkül auf die nächsten Wahlen?

Person2 [0:26:52 - 0:28:27]:
Herr Berfuss, ich habe das Gefühl, dass er meine politische Laufbahn nicht so verfolgt hat. Sonst wüsste ich ... Ich habe müssen, Frau Fiala, in die Zürcher. Ja, aber vielleicht ein bisschen einseitig. Vielleicht verstehen Sie auch zu wenig, was Konkordanz ist. Das bedeutet, dass die Rechte legitimiert sind wie die Linke. Und dass man auch anständig miteinander eine Debatte führen kann und uns nicht immer auf den Plan müssen, ob es gerade um die Wahlen geht. Ich habe gerade gefragt, wäre er legitim? Das würde ich gar nicht ... Selbstbestimmt wäre er legitim. Ich habe die Stimmungsinitiative nicht so vehement bekämpft. Aber hier und da darf es schon so sein, dass man mal gleicher Meinung ist und vielleicht gleiche Ängste ausspricht. Und wenn Sie das Gefühl haben, dass eine Schweiz, die der humanitären Hilfe verpflichtet ist, die die Migration eigentlich bis jetzt sehr gut angegangen ist ... Wir haben keine Ghettoisierung bei uns im Land. Im Gegensatz zu anderen europäischen Staaten machen wir das ziemlich gut. Das hängt aber auch mit dem, dass wir nicht nur das Sorgwürkungswort sprechen. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass wir heute Hochrechnungen haben, dass 2023 wir 9 Millionen Einwohner haben. Es ist halt ein kleines Land. Die Infrastruktur müsste dann vorangetrieben werden. Beispielsweise verdichtet das Bau ... Personenfreizügigkeit. Einer Personenfreizügigkeit. Nein, Moment. Mit der direkten Demokratie werden wir immer von der Bevölkerung wieder korrigiert. Zum Glück. Gut. Andreas Lahm. Ich hoffe, dass Sie ... Sie haben doch gesagt, Sie wollen auf dem Studio

Person11 [0:28:25 - 0:28:35]:
nicht zu fest angegriffen. Selbstverständlich. Andreas Lahm hat es vor.

Person3 [0:28:33 - 0:29:14]:
Vorrag hat es ganz sicher nichts mit den Wahlen zu tun. Weil sie schon jetzt aktuell sind. Die Wahlen sind nächstes Jahr. Wenn es mit den Wahlen zu tun hat, dann hat es der Redner, der Bundesrat, ausgerechnet heute entschieden, dass er erst bis Ende 2019 Vorrag bringen will. Wenn man von den Wahlen redet. Wir sind doch noch mal interessant, was für Länder das Nein sagen. Also Polen, die haben ja auch eine gute Idee. Tschechien, USA, Österreich, Ungarn, Bulgarien, Italien, Australien, Israel, Salakei und Belgien sagen Nein. Also nicht nur Schurkenstaaten, Herr Berlech, sondern durchaus normale Staaten. Die Schweiz ist ja kein Schurkenstaat. Wir mussten ja am Anfang sagen, es seien Schurkenstaaten wie die USA. Und jetzt merkt man plötzlich, es sind ganz viele Bürger. Die USA sind ja kein Schurkenstaat. Moment, auf der linken Seite ja schon.

Person3 [0:29:15 - 0:29:31]:
Aber es sind Leute, die den Pakt gelesen haben und sich nicht ihre Feuerlager in die Nase haben wollen. Weil eins, was wir jetzt zur Kenntnis nehmen wollen, wenn man bei dem Pakt etwas festhalten kann, ist, dass man versucht hat, an allen Völkern, an allen Parlamenten systematisch vorbeizuschleusen. Nein, das ist eine solche Sache.

Person3 [0:29:31 - 0:29:32]:
Das sind genau die Verschwörungstheorien.

Person8 [0:29:31 - 0:30:55]:
Ganz klar. Der Prozess ist seit 2016 öffentlich. NGOs sind teilgenommen. Es gab übrigens Parlamentarierinnen-Einladungen. Fabian Molina war in New York. Er hat sich das im Führerloch erlaubt. Wir hatten es in der Staatspolitischen Kommission erklärt. Nein, das stimmt nicht. Sie haben es in der gleichen Kommission. Sie haben eine Frage gestellt in der Kommission. Ja oder nein, haben Sie nicht. Wir haben uns informiert. Sie können nicht immer erwarten, dass Ihnen alles vom Bundesrat serviert wird. Sie müssen als Parlamentarier selber etwas schaffen. Also gut. Frau Fiala, ich habe noch einen Satz für Sie. Es gibt ein paar Punkte, die ganz wichtig sind. Ich will die ersten ein paar zuviel haben. Es sind lange genug Zeit. Sie haben die Antworten her. Es ist ganz wichtig, was Sie gesagt haben. Ich bin völlig mit Ihnen einverstanden. Man muss die sehr hohe Erwerbslosigkeit, das ist übrigens immer noch 5 Prozent, bekämpfen. Erinnern Sie sich einfach daran, wer vor ein paar Jahren die Arbeitslosenversicherung gekürzt hat. Das waren wir dagegen. Wir wollten bei der Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative genau das. Es wurde auf ein Minimum heruntergestrichen. Der letzte Punkt, den Herr Steiger gesagt hat, ist extrem wichtig. Es gibt bereits eine UN-Konvention, die würde sagen, man muss Migrantinnen und Migranten, die in Industrieländern sind, mit anständigem Recht behandeln. Und zwar sowohl die, die sogenannt illegal sind, als auch die, die legal sind. Kein einziger Industriestaat hat diese Konvention unterschrieben. Die Schweiz auch nicht. Weil man die Menschen nicht anständig behandeln will. Das wäre hunderte Jahre her. Daniel Feiner, Sie sind da gesprochen.

Person10 [0:30:55 - 0:31:08]:
Ich möchte wissen, wie die Integrationsmassnahmen auf dem Arbeitsmarkt funktionieren sollen, wenn man sie nicht einmal für Schweizer bekommt. Oder von mir aus für die Ansetzungen. Nationalität spielt keine Rolle.

Person6 [0:31:08 - 0:31:22]:
Darf ich dazu etwas sagen? Das ist in der ganzen Welt so.  Das ist ein wichtiger Punkt. Wir haben doch mittlerweile einen Fachkräftemangel in der Schweiz. Die Wirtschaft steht in ganz vielen Branchen. Das sind zu viele Leute. Wenn Sie mich da einsehen,

Person10 [0:31:20 - 0:31:31]:
dass die, die an der Grenze stehen, nicht die Fachkräfte sind, die wir suchen. Wenn es nur um die geht, müssen wir darüber diskutieren. Das ist schon Migration.

Person3 [0:31:28 - 0:32:00]:
Die sorgen für sich selbst. Jetzt müssen wir etwas sagen über den Fachkräftemangel. Das ist eine der infamsten Behauptungen. Dass aus Afrika grundsätzlich Fachkräfte kommen. Es geht nicht um Afrika. Doch, Afrika ist Teil der Welt. Wenn wir wissen, dass die absolute Mehrheit der Eritreer in die Schweiz als Analphabeten kommen, können wir nicht so unfair sein und sagen, es seien Fachkräfte. Wenn wir wissen, dass nach fünf Jahren 85 Prozent der Eritreer auf der Sozialhilfe hängen.

Person11 [0:32:00 - 0:32:22]:
Wir haben nochmals etwas vorbereitet. Andreas Glarner. Ich weiss nicht, ob es Ihnen passt. Aber ich glaube schon. In diesem Pakt steht unter anderem Migrationssäge, eine Quelle des Wohlstands, der Innovation, der Wohlstands- und der Wohlstands- und der nachhaltigen Entwicklung. Aus Sicht von Schweizer Bürgerinnen und Bürgern, die vielleicht eher an negative Sachen denken bei Migration, Lukas Bärfuß, sind da nicht ein paar Sicherungen durchgebrannt?

Person6 [0:32:23 - 0:32:43]:
Man kann sich natürlich immer über die Formulierung aufhalten. Aber ich weiss nicht, ob es dort widersprochen werden könnte. Die Schweiz ist das beste Beispiel dafür, dass es ganz, ganz wichtig ist, dass wir ausländische Fachkräfte haben, wenn ich ins Spital gehe. Jetzt haben wir über Migranten gesprochen,

Person11 [0:32:43 - 0:32:53]:
die auch aus armen Ländern kommen. Ja, selbstverständlich. Aber das sind nicht alles Fachkräfte. Nein, natürlich nicht.

Person6 [0:32:53 - 0:32:53]:
Aber der UNO-Migrationspakt

Person6 [0:32:53 - 0:33:02]:
spricht von der Migration als Gesamt. Und das, was schon lange passiert ist, und das, was schon lange passiert ist,  das ist genau der Knackenuss.

Person6 [0:33:02 - 0:33:16]:
Das, was schon lange passiert ist, dass von den politischen Rechten ständig versucht wird, irgendwelche Phantom-Gespenster zu bauen für das Wohlstand. Das ist die Migration allgemein. Es geht nicht um Eritrea. Moment, aber in der Praxis werden sich gewisse Volksgruppen

Person3 [0:33:14 - 0:33:48]:
und Ländergruppen sehr angesprochen fühlen, um zu uns zu kommen. Das ist ja der Fluch. Und wenn wir jetzt sehen, aus dem 15. haben wir 40'000 Leute aufgenommen. Statistisch gesehen sind es mehr. Es sind 30'000 auf der Sozialhilfe. Sie fallen nächstes Jahr auf Gemeinden runter. Entsprechend rund 1 Mrd. zukünftige Kosten auf Gemeinden. Und jetzt reden die von Wohlstand. Das ist einfach nicht wahr. Aber eine gezielte, und ich muss hier einen Satz fertig machen, eine gezielte Migration, die wir auslesen können, wer zu uns kommt, selbstverständlich. Aber gerade steht im Unamigrationspakt. Es steht nicht da drin.

Person8 [0:33:44 - 0:33:53]:
Zweitens, es ist selbstverständlich so, dass der Wohlstand des Landes auf Migration aufgebaut ist. Auf die aktuelle Migration.

Person3 [0:33:52 - 0:33:54]:
Über Jahrzehnte hinweg.

Person8 [0:33:53 - 0:34:54]:
Als erstes, das Land wäre gar nicht gegründet worden, ohne deutsche Migranten 1848. Das ist Punkt 1. Es war schon immer ein ausländisches und europäisches Produkt. Es passt. Der Satz ist übrigens ein Satz, der von Ländern wie Malaysia unbedingt vorantrieben wurde. Weil das Länder sind, die ganz massiv auf Migration angewiesen sind. Übrigens in der Schweiz auch. Personenfreiheitswirklichkeit, Herr Friala wäre gespannt, wenn Sie dagegen wären, hat der Schweiz immer noch einen grossen Wohlstand gebracht. Und nicht ihren Wohlstand weggenommen. Und das letzte ist ganz wichtig zu wissen. Wir diskutieren hier auch wieder die Vorstellung, als würde der globale Norden, der globale Süden finanzieren. Es ist längstens umgekehrt. Der globale Süden hat seit 1980 über 16 Billionen Dollar mehr im Norden überwiesen als umgekehrt. Kurze Reaktion, Herr Friala. Diese Menschen haben längstens alles vorfinanziert, was wir heute leisten. Nein, nein, bei Ihnen kommen immer noch drei Punkte, drei Sätze nach den drei Sätzen wieder drei Punkte. Toris Friala, setzen Sie sich durch.

Person11 [0:34:46 - 0:34:58]:
Wir haben Arbeitnehmerfreizügigkeit

Person2 [0:34:54 - 0:35:56]:
und keine Bürgerfreizügigkeit. Bei den Personen Freizügigkeit, dass man die Arbeitnehmer nicht mehr  in die Ausbildung bringen kann. Wir sagen ganz klar Ja zur Personenfreizügigkeit. Und um die geht es nicht anders. Ganz klar Nein zu den Masseneinwanderungsinitiativen. Und ich möchte darauf aufmerksam machen, wir haben von Drittstaaten Kontingente von ein paar Tausend und nicht von ein paar Hunderttausend. Und darum, wenn der Frieden und der Wohlstand in diesem Land, das jetzt da moniert wird, das ich absolut nicht in Abrede stelle, das auch dank dieser Migration nicht in Abrede stellt, der Wohlstand gesteigert worden ist, dann bin ich einfach der Überzeugung, die sollen bitte zur Kenntnis nehmen, die kommen nicht von Drittstaaten, die Entwicklungsländer sind, sondern die kommen von der Personenfreizügigkeit. Und genau das lassen wir so stehen. Und um die Personenfreizügigkeit geht es heute Abend nicht.

Person11 [0:35:50 - 0:35:59]:
Was der Migrationspakt macht,

Person2 [0:35:57 - 0:36:00]:
und jetzt müssen wir noch einen Schritt retour machen.

Person11 [0:36:00 - 0:36:28]:
Aus dem innenpolitischen Koi nochmals rauskommen. Was der Migrationspakt ja will, ist ein fairer Umgang mit Migranten. Und dieser Umgang, meine Damen und Herren, ist heute an vielen Orten auf der Welt, zum Beispiel in Nordafrika, zum Beispiel in Libyen, katastrophal. Wir könnten Ihnen jetzt ein paar Bilder aus Libyen zeigen, aus diesen Flüchtlingslagern oder Migrantenlagern, wie diese Bilder manchmal im Fernsehen gezeigt werden. Aber diese Bilder sind recht harmlos, sie zeigen das Grauen nicht. Man könnte Ihnen andererseits auch Bilder zeigen, wie man sie im Internet findet,

Person11 [0:36:29 - 0:36:43]:
aber diese Bilder können wir im Fernsehen nicht zeigen. Und darum haben wir gedacht, dass wir Ihnen in der Arena ein paar Sätze vorlesen. Ein paar Sätze aus einem Bericht von UNO-Mitarbeitern über die Lage in den libyschen Lagern vor etwa einem Jahr.

Person1 [0:36:47 - 0:37:05]:
Die erste Frage ist die Realität.

Person1 [0:37:07 - 0:37:24]:
Migranten in Libyen sind stark gefährdet. Sie riskieren, dass ihre Menschenrechte schwer verletzt werden. Durch Sklaverei, Zwangsarbeit, Menschenhandel, willkürliche und unbefristete Inhaftierung, Ausbeutung und Erpressung, Vergewaltigung, Folter und Tod.

Person11 [0:37:25 - 0:37:35]:
Unser Sklavenpaket hat garantiert Schwächen. Wenn man das hört, müsste es nicht selbstverständlich sein, dass man versucht, Migranten besser zu schützen.

Person3 [0:37:35 - 0:38:16]:
Selbstverständlich. Zuerst müssen wir schauen, dass sie nicht losmarschieren müssen. Aber das tun sie. Sie sind ja auf dem Weg. Mit einer konkreten Hilfe vor Ort, überlegen Sie, was Franken vor Ort wert wäre. Jetzt geht es um den Schutz von Migranten, die auf dem Weg sind. Dort ist der Flüchtlingspakt maßgebend, der sagt, die Aufnahmeländer müssen besser finanziert werden als die westlichen Länder. Wir haben nicht einmal so etwas dagegen. Wir sagen, wir können sie nicht mehr zahlen. Wir haben nicht gehört, das stimmt nicht. Wir machen gigantischen Unsinn. Wir wären eine separate Arena mit unseren Hilfsgeldern. Da machen wir zum Teil ganz verrückt dumme Dinge. Libyen, Nordafrika.

Person11 [0:38:16 - 0:38:17]:
Die Situation, die wir heute haben.

Person11 [0:38:17 - 0:38:20]:
Herr Breuer, es ist doch so,

Person3 [0:38:18 - 0:38:33]:
wenn Sie die Lage noch verbessern würden, ich bin selbst auch in zwei Camps, nicht so schlimm wie Lübe, auch wenn es sehr unwürdig ist, aber wenn Sie die Situation verbessern, machen Sie eine Sogwirkung. Muss es so schlimm sein, sagen Sie, es ist so schlimm,

Person11 [0:38:31 - 0:38:37]:
dass Sie heute Abend in der Arena sind? Nein, Sie müssen es richtig verstehen.

Person3 [0:38:35 - 0:38:43]:
Wir müssen schauen, dass wir die, die jetzt dort sind, in würdige Zustände überführen können, aber nachher keine neuen mehr aufnehmen.

Person6 [0:38:43 - 0:39:34]:
Es ist natürlich eine offenbare Seite der moralischen Verfasstheit von Herrn Glarner, wenn er sagt, die Leute müssen noch mehr leiden, um nach Wegen zu kommen. Herr Bertsch, was tun Sie? Ich wollte noch einen anderen Satz sagen. Es wirkt übrigens auch gar nicht. Wir haben seit dem Jahr 2000 eine ständige Verstärkung der Grenzanlagen, der Grenzsicherungen erlebt und die Zahl der Migranten hat zugenommen. Es ist einfach nicht so, dass Leute sich, wenn ihre Lebenssituation keine Perspektive bringt, von irgendwelchen Grenzmassnahmen abhalten lassen lassen. Aber interessant, dass wir jetzt weniger ins Mittelmeer kommen. Und die Haltung, dass man sagt, man müsse die Situation noch verschlimmern, um das weniger zu kommen, das könnte ich meinen Kindern nicht erklären. Jetzt müssen Sie langsam aufpassen, dass Sie nicht anfangen, die Dinge überhaupt, die gar nicht stimmen.

Person11 [0:39:34 - 0:39:58]:
Was ich gehört habe, wenn ich es richtig verstanden habe, Herr Glarner, ich bin nicht ganz sicher, man kann es jedem Zuschauer nachhören und vielleicht kann es sogar die Regie. Ich habe gehört, wir müssen die Situation in diesen Lagen täglich verbessern, täglich eine Sorgewürche auslösen. So habe ich Sie verstanden. Aber wie er gesagt hat, verschlimmern. Das finde ich absolut daneben. Dann bleiben wir doch bei der Aussage, die Sie gesagt haben, dass wir es verschlimmern müssen. Nein, das ist etwas anderes. Bleiben wir bei der Aussage, die Sie tatsächlich gemacht haben.

Person8 [0:39:51 - 0:40:04]:
Wie wollen Sie eine Situation in Lagen verschlimmern, die offenbar systematische Vergewaltigung und Sklavenhandel an der Realität ist? Er hat nicht gesagt, verschlimmern, wenn ich es richtig im Ohr habe.

Person11 [0:40:04 - 0:40:05]:
Er hat gesagt, nicht verbessern,

Person8 [0:40:05 - 0:40:33]:
weil man sonst Sorgewürge dazu hat. Entschuldigung, ich korrigiere. Was heisst das denn, Sie wollen ein Lager nicht verbessern, das systematische Vergewaltigung und Sklavenhandel an der Realität ist? Nein, Herr Glarner, Europa macht das bewusst. Die Schweiz ist auch Teil davon. Man hat die Lager in Libyen eingerichtet. 35'000 Tote im Mittelmeer seit dem Jahr 2000. Das ist eine bewusste Abschreckungsstrategie und sie ist skandalös. Es ist unter jeder Würde für den Kontinent, den er mit diesen Menschen macht.

Person3 [0:40:32 - 0:40:42]:
Ich glaube, die, die sagen, sie kommen auf Europa, wir lassen das nicht zu. Und da seid ihr ja mit euren Rettungsböden zum Teil noch echt dabei. Oder befreundete Organisationen, NGOs.

Person3 [0:40:42 - 0:40:45]:
Die sind eigentlich die Verantwortung für die Toten im Mittelmeer.

Person11 [0:40:44 - 0:40:56]:
Moment, das werden wir noch darüber reden. Ich möchte, dass Sie hier, wenn Sie das wollen, den Satz, dass Sie sagen, man soll das Folter und Tod und Vergewaltigung und Sklaverei nicht verbessern,

Person3 [0:40:54 - 0:41:08]:
wie es sonst so gewöhnlich aussieht. Ich war im Lager, habe das angeschaut. Ich kann mir nicht vorstellen, wie schlimm das in Libyen ist. Aber ich habe auch gehört, es sei sehr schlimm. Selbstverständlich muss man die Zustände dort korrigieren können. Aber Sie dürfen damit nicht eine Soggewirkung erzielen. Das ist doch krank, Herr Glarner.

Person8 [0:41:09 - 0:41:23]:
Im Pakt steht, Ziel 11 übrigens, integriertes, sicheres und koordiniertes Grenzmanagement. Wenn Sie das wollen, Herr Glarner, was Sie jetzt wirklich propagieren, müssten Sie der erste sein. Ich habe Mühe mit diesem Satz. Er hat doch so viele schöne und faire Ziele.

Person3 [0:41:18 - 0:41:30]:
Ja, hat er. Aber er hat auch ganz verrückt viele Sachen drin, die man ihm unmöglich unterschreiben muss. Was haben Sie das Gefühl,

Person11 [0:41:29 - 0:41:38]:
was würde dieser Pakt wirklich bewirken? Das können Sie natürlich auch nicht im letzten Detail abschätzen. Aber was haben Sie das Gefühl, was könnte er tatsächlich auslösen?

Person9 [0:41:39 - 0:42:35]:
Unmittelbar wird er relativ wenig auslösen. Es wird wenig auslösen bei den einzelnen Migrationswilligen, weil die orientieren sich nicht an einem UNO-Pakt, weil der irgendetwas nicht auslöst. Es wird nicht möglich sein, ob jemand plötzlich migrieren wird oder nicht. Das ist das eine. Das andere ist, es wird kaum ein Land, weder ein europäisches Land noch eine Drittwelt oder Schwellenländer ihre Gesetzgebung verändern aufgrund des Pakts. Jedes Land verpflichtet sich letztendlich nur gegenüber sich selbst. Es gibt kein Tribunal, das darüber entscheidet. Es wird nicht durchgesetzt. Es kann nicht durchgesetzt werden, weil es ja Weichsrecht ist. Es wird sich also auch in diesem Bereich nichts verändern. Und langfristig können sich gewisse Standards durchsetzen, langfristig können gewisse Elemente, und zwar in beiden Richtungen, vielleicht über Gerichtspraxis tatsächlich wirksam werden. Aber da reden wir von ganz kleinen Schritten und von ganz längeren Zeiträumen. Nicht von Monaten, nicht von Jahren, sondern Ende Jahrzehnt.

Person11 [0:42:35 - 0:42:49]:
Ich habe ein Kopfschütteln gesehen von jemandem im Publikum, der sich gemeldet hat, aus dem Publikum bei uns zu diskutieren. Guten Abend. Ich komme gleich zu Ihnen. Das Mikrofon wird vielleicht schnell vom Kollegen kommen, weil meins am Platz ist. Herr Lanzer, guten Abend. Sie waren nicht einverstanden?

Person7 [0:42:50 - 0:43:38]:
Ja, nicht in allem. Einige Sachen sind okay, andere nicht. Der Pakt ist, wie schon erwähnt, relativ schwammig formuliert. Und wie viele Sachen, die schwammig formuliert sind, kommt es darauf an, wie man sie interpretiert. Es ist einfach ein gewisser Misstrauen daran. Es hat im Pakt einen Fluchtgründ. Fluchtgründ ist nicht mehr Krieg, sondern es können auch Umwelt sein oder sonst irgendwelche Missstände. Klimaveränderungen zum Beispiel. Also um Flucht geht es eben nicht. Es geht nicht um Flüchtlinge. Es geht grundsätzlich um Migration. Das Problem ist bei diesem Pakt, es ist mal ein Positionspapier. Und ich erwarte auch, dass es langfristig im Gesetz umgemünzt wird, wie viel bei so einem Pakt passiert.

Person7 [0:43:38 - 0:43:42]:
Und dann kommt es darauf an, wie man sich um die Situation kümmert. Welche Interpretation setzt sich durch?

Person11 [0:43:42 - 0:43:52]:
Das heisst, im Moment zwingt das nötig, Cedric Wermuth. Aber wenn die Jahre ins Land gehen, kann das mehr und mehr von Soft-La zu zwingendem Recht werden.

Person8 [0:43:52 - 0:44:37]:
Natürlich kann es das. Die allgemeine Erklärung der Menschenrechte hat auch mal angefangen als Deklaration. Und dann hat man sich die Frage gestellt, was macht man? Greg Steiger hat etwas ganz wichtiges gesagt. Und übrigens Sie implizit auch. Die UNO ist ja nicht ein Weltparlament, das Gesetze entscheidet, die für alle gelten, die sich verpflichten, und umsetzt. Es gibt die sogenannte Universal Periodic Review. Immer wieder wird der Stand der Menschenrechte in der Schweiz evaluiert. Das letzte Mal 251 Empfehlungen an die Schweiz. Nennen Sie mir eine, bei der die UNO mit Gewalt gegen die Schweiz ein neues Gesetz durchgesetzt hat. In jedem Fall wird das Parlament eine neue Gesetzgebung diskutieren. In jedem Fall wird der Bundesrat eine neue Gesetzgebung diskutieren. Ich schliesse zusammen mit Ihnen in einem einzigen Punkt, Herr Wermuth.

Person11 [0:44:35 - 0:44:45]:
Ich sage aber nein, nicht einfach so. Nicht ohne, dass das Parlament und das Volk noch etwas dazu haben.

Person3 [0:44:44 - 0:45:18]:
Natürlich wird zuerst einmal die Rechtsauslegung, die einen Entscheid auf das basiert. Man würde sagen, wir haben dort etwas unterschrieben. Das ist das Erste. Was ändert sich bei der Geltung? Wir verpflichten uns, die im Global Compact niedergelegten Ziele und Verpflichtungen im Einklang mit unserer Vision und unseren Leitprinzipien zu erfüllen und alle wirksamen Massnahmen zu ergreifen. Wo wird das eigentlich gespricht? Ihr habt uns ja schon im Parlament gefragt, es heisse doch nicht verpflichten to commit. Es ist nicht zwingend das Recht. Es ist ja alles innerhalb

Person6 [0:45:16 - 0:45:21]:
der schweizerischen Rechtsordnung. Kann man da auch einen Satz fertigen?

Person11 [0:45:19 - 0:45:29]:
Ja, das könnte man. Sie dürfen sogar noch einen haben, wenn Sie wollen.

Person6 [0:45:22 - 0:45:33]:
Andreas Glahner hat das Wort. Es ist doch ein Einsatz innerhalb der schweizerischen Rechtsordnung.

Person11 [0:45:30 - 0:45:35]:
Andreas Glahner, bitte.

Person3 [0:45:35 - 0:45:50]:
Es ist rechtlich nicht bindend, aber politisch ist es bindend. Und es wird uns nachher ausgelegt, wir müssen das jetzt nach dem machen. Und wir werden doch die Ersten sein, die mit den Vorstössen kommen. Zum Beispiel, da wirkst du wie die Medien. Jetzt hat er einen Satz gehandelt.

Person11 [0:45:49 - 0:45:52]:
Lukas Berfuss.

Person6 [0:45:51 - 0:47:02]:
Es ist alles innerhalb der schweizerischen Rechtsordnung. Darum habe ich auch den kurzen Text auf der Website der FDP so seltsam gefunden. Es heisst nämlich, dass es sich in gewissen Stellen widerspricht. Es ist genau einer. Es geht um die Ausschaffung von Minderjährigen. Und sonst ist alles vollkommen konform mit der doch nicht sehr liberalen schweizerischen Ausländergesetzgebung. Und das andere, was mir auch schon wieder auffällt, hier an dieser Sendung, wir reden die ganze Zeit über Migranten und wo sie eigentlich sind. Wo sie alle die erfolgreichen, wunderbaren Leute sind, die in diesem Land arbeiten, sich in diesem Land engagieren und dem Land ein Gesicht geben. Heute spricht man schon von postmigrantischer Gesellschaft. Und hier wird immer noch so getan, als wäre es etwas, das man unbedingt abwehren müsste. Wir leben in dieser Realität. Wir leben zum Glück in dieser Realität. Wir müssen einmal versuchen, hier ein positives Bild zu zeigen. Weil alle die Leute, die hier leben und hier arbeiten und die ständig verzweifelt werden und als Problem dargestellt werden, sollten sich etwas genieren. Doris Fiala.

Person2 [0:47:02 - 0:48:38]:
Ich kann verstehen, dass Sie sich als Schriftsteller gerne über Findbilder definieren. Das kann man auch lesen. Genau. Nein, das kann man jetzt weniger sagen, dass ich mich über Findbilder definiere. Aber es stimmt, ich hätte erwartet, dass der UN Global Compact on Migration mindestens der Bundesversammlung zur Diskussion vorgelegt würde, was jetzt stattfindet. Was jetzt stattfinden wird. Es ist ein Druck entstanden. Ich glaube, das ist unserer Demokratie würdig, dass wir darüber diskutieren werden. Wenn man sich die Aufzeichnungen anschaut, ob ich mich zu diesen Themen würdig und in Anstand gewissert habe, dann kann man überhaupt nicht sagen, dass es erstaunlich ist. Es gibt zwischen den Extrempositionen noch etwas, was vernünftig ist. Ich behaupte noch nicht einmal in Anspruch, dass wir versuchen, einen vernünftigen Weg zu finden, dass wir die Migration hoch schätzen, gerade dort, wo sie uns tatsächlich zum Wohlstand verhilft. Aber es ist nicht zum Nulltarif zu haben, dass bis jetzt die Integration so gut gelungen ist. Sie reizen das im Prinzip aus. Wir springen in dieser Diskussion von den Flüchtlingslagern von Libyen zu all den Migranten, die wunderbare Integration haben. Ich habe das Gefühl, dass Sie schon etwas in der Integration geschafft haben. Sie haben das jetzt gerade wieder gemacht. Ich habe etwas Interesse, welche Redlichkeit erwarte ich im Falle Ihrer Seite?

Person8 [0:48:31 - 0:49:21]:
Mit Afrika und Migration sind Sie gekommen. Das ist also nicht eine Erfindung von Herrn und Herrn Berg. Das ist das Zweite, wo wir einfach die Relationen der globalen Migration klarstellen, wieso es den Comeback braucht. Was die Schweiz und Europa trifft, ist ein lächerlicher Tropfen der weltweiten Migration. Auch was die Leistungen angeht. Die ganz grosse Leistung, drei Viertel aller Flüchtlinge sind in Entwicklungsländern. Das sind Länder wie der Iran, das ist Länder wie Pakistan, das ist Länder wie Jordanien, die diese grosse Leistung machen. In Türkei entsprechen über 3 Millionen Flüchtlinge. Was wir hier reden, ist lächerlich angesichts von 258 Millionen Migranten. Man kann es auch weniger drastisch ausdrücken.

Person11 [0:49:19 - 0:49:32]:
Aber man könnte auch sagen, der Pakt richtet sich gar nicht primär an die Schweiz. Es richtet sich nicht primär an die Schweiz. Als erstes möchte ich

Person2 [0:49:28 - 0:50:13]:
Herrn Wermuth etwas im Recht geben. Verglichen zu den Ländern, die er genannt hat, sind wir tatsächlich in einer sehr glücklichen Situation. Es steht uns gut an, dass wir die humanitäre Tradition ernst nehmen. Ich glaube aber, das machen wir. Die Frage ist immer, und das unterschätzen Sie, was bedeutet das, wenn Leute sich ihrer Identität bedrohen fühlen? Was bedeutet das, wenn sie Angst haben, dass viel mehr Migranten kommen? Darum möchte ich darauf aufmerksam machen, dass mindestens die Bundesversammlung darüber diskutieren darf. Frau Doris Fjallert, darf ich Sie eine kritische Frage stellen?

Person11 [0:50:10 - 0:50:23]:
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie gerade gesagt, dass Leute Angst haben könnten und dass sie keinen Grund haben, für einen politischen Pakt zu machen?

Person2 [0:50:24 - 0:51:16]:
Ich sagte, der Grund, wenn Leute bedenken, bedeutet, dass wir mehr darüber debattieren dürfen. Dass wir mehr aufklären dürfen. Das unbedingt. Jetzt möchte ich das korrigieren, wie viel wir im Vorfeld über das informiert waren. Als Präsidentin der Kommission um Flüchtlingswesen im Europarat wurde ich Präsidentin im Januar 2020. Im Jahr 2020 wurde ich Präsidentin und im Januar 2020 wollte die Europaratsadministration den UN-Globalkontent auf den Hautdruck. Das war nicht ein grosses Thema. Ich war die Erste, die das für viele gelesen hat und dann gesagt hat, er wolle mich als Präsidentin entsorgen. Wie sehen Sie das genau? Ich habe sofort in der Schweiz geschaut, wo wir überhaupt stehen, wie viel darüber debattiert wurde. Entschuldigen Sie,

Person11 [0:51:14 - 0:51:24]:
es ist eine Sache mit dem Unterbrechen. Ich habe manchmal das Gefühl, wenn man nicht unterbricht, hört einer oder eine nie auf zu sprechen.

Person8 [0:51:24 - 0:52:10]:
Vor ein paar Wochen hat der UNO-Menschenrechtsrat eine Deklaration zum Recht von Kleinbürgerinnen und Kleinbürgern verabschiedet. Klassisches Soft-Law. Wo ist das im Parlament? Keine Diskussion im Parlament? Es geht auch nicht ums Gleiche. Ihr habt hier aus politischem Opportunismus ein Feld herausgenommen, habt in einer Art und Weise eine politische Kampagne mitgemacht, die absurd in Sachen behauptet, die nicht drinstehen. Ich habe bis heute keinen einzigen Punkt von Ihnen gehört, Frau Friala und Herrn Glaner, der wirklich drin ist. Wir können es nachlesen. Wir können es sehr gerne, wenn wir dazu kommen. Alles, was du inhaltlich gesagt hast, ist völlig abgedeckt.

Person6 [0:52:08 - 0:52:35]:
Ich möchte noch hinzufügen, dass ich es von einer liberalen, staatstragenden Partei erwarte, dass das Vertrauen in die Institutionen von der Partei von der Partei   die die Menschen zu fördern. Was ihr eigentlich macht, ist, dass ihr euch einreicht in die Leute, die sagen, dass es egal ist, eine Hinterzimmerverschwörung. Wir nennen das multilaterale Diplomatie. In dem hat die Schweiz ein grosses Ansehen. Es kommt aus eurem Departement.

Person11 [0:52:34 - 0:52:43]:
Kurze Reaktion, Doris Friala. Es ist keine Verschwörung. Sie haben völlig recht, es wurde nicht gross diskutiert. Es geht nicht um eine Verschwörung,

Person2 [0:52:40 - 0:53:15]:
sondern um eine politische Situation, in der die Bevölkerung hinter sich abhängt. Und in der auch uns Parlamentarier abhängt. Das erachte ich als hochgefährlich in einer direkten Demokratie. Denn bei uns kann in ein paar Monaten alles wieder korrigiert werden. Von daher würde ich sagen, dass man hin und da ein wenig mehr sein muss. In Rösli, in Sterne und in Läuen.

Person11 [0:53:14 - 0:53:27]:
Ob er nicht in Rösli geht, das wissen wir nicht. Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder stellen müssen. Wie haben Sie mit den Fimpildern unterordnet? Entschuldigung, wir nehmen mal an, dass alle ins Rösli gehen. Würden Sie sagen, dass für mich Rösli und Sterne

Person2 [0:53:21 - 0:53:40]:
ein Fimpild ist? Wenn ich jedes Mal in einer Abstimmung käme, bin ich schon ziemlich nahe bei der Bevölkerung. Ich habe das Gefühl, dass alle nahe bei der Bevölkerung sind. Ich habe das Gefühl, dass alle in den Puls kommen.

Person11 [0:53:35 - 0:53:46]:
Sie sind alles blendende Politiker. Und sie verdienen alle, dass man sie wieder wählt. Ein Satz zu dem, was Herr Berfuss gesagt hat.

Person8 [0:53:45 - 0:54:17]:
Das ist ganz richtig. Das ist ganz zentral. Du weisst es, ich weiss es. Artikel 100 des Ausländergesetzes, das wir zusammen durchsetzen wollten, ermächtigt den Bundesrat, genauso Verträge abzuschliessen. Artikel 184 der Bundesverfassung ermächtigt den Bundesrat, das abzuschliessen. Was jetzt der Ständerat gemacht hat, ist genau die richtige Variante. Der Ständerat hat gesagt, wir müssen in Zukunft schauen, wie wir den ganzen Prozess organisieren wollen. Ich würde mich freuen, wenn sich das Parlament endlich mal für globale Politik

Person11 [0:54:17 - 0:54:46]:
befreien würde. Bevor Sie sich weiter aufs Dach gehen, ob Sie schon politische Kampagnen machen oder ob Sie oder Sie mehr ins Röstchen gehen, ich hoffe, Sie trinken auch mal Kamilletee, wenn Sie so viel ins Röstchen gehen, möchte ich noch mal zurückgehen auf die Grundsatzfrage. Es geht darum, Menschen zu schützen. Und dort, wo sie besonders verletzlich waren, ist bei der Passage übers Mittelmeer. Ganz egal, ob man jetzt Ja oder Nein sagt zu diesem Migrationspakt, und ich glaube, da sind wir uns alle einig in der Runde, wir müssen versuchen, das Sterben im Mittelmeer zu verhindern.

Person1 [0:54:48 - 0:54:55]:
Die Fluchtroute über das zentrale Mittelmeer. Das ist der kürzeste Weg von Afrika nach Europa. Und der gefährlichste.

Person1 [0:54:56 - 0:55:07]:
Rund 180'000 Menschen kamen vor zwei Jahren auf diesem Weg nach Italien, in die ersehnte EU. Dieses Jahr waren es noch 23'000. Ein Bruchteil.

Person1 [0:55:09 - 0:55:13]:
Die Durchquerung des Mittelmeerraums ist nach wie vor extrem gefährlich.

Person1 [0:55:14 - 0:55:18]:
Über 2'000 Menschen haben dieses Jahr bei der Überfahrt ihr Leben verloren.  

Person1 [0:55:19 - 0:55:30]:
Das auch deshalb, weil es deutlich weniger Such- und Rettungsmissionen gibt. Denn privaten Seenotrettern werden immer mehr Einschränkungen auferlegt.

Person1 [0:55:31 - 0:55:38]:
Diese Massnahmen hatten zur Folge, dass zeitweise keine privaten Seenotretter mehr in See stechen konnten.

Person11 [0:55:40 - 0:56:05]:
Und jetzt, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen jemanden vorstellen, den Sie heute Abend noch nicht gehört haben. Bei uns im Studio ist der Ruben Neugebau. Guten Abend. Er ist Seenotretter, er ist auch Sprecher der Organisation Sea Watch. Sie sind selber regelmässig auf dem Mittelmeer. Herr Neugebau, wenn im Rösli etwas passiert, ist der Wert verantwortlich. Wenn in der Arena etwas passiert, ist Schweizer Radio und Fernsehen verantwortlich. Wer ist für das Mittelmeer verantwortlich?

Person5 [0:56:06 - 0:56:51]:
Das Mittelmeer ist nicht nur ein Meer, sondern eben auch die europäische Außengrenze. Und deswegen hat Europa da eine Verantwortung. Das zentrale Mittelmeer ist die tödlichste Grenze der Welt. Wir haben es gerade gesehen. Dieses Jahr haben wir viele Menschen dort ertrunken. Aber weil Europa diese Verantwortung nicht wahrnimmt, machen wir das eben. Deswegen ist unser Schiff heute wieder ausgelaufen und ist auf dem Weg in das zentrale Mittelmeer, um dort Menschenleben zu retten. Was ich ganz wichtig finde, was in der Diskussion jetzt die ganze Zeit immer zu kurz kommt, es geht da nicht um Migrierende oder um Flüchtende, sondern es geht da ganz einfach um Menschen mit legitimen Bedürfnissen. Und da ist es ganz egal, ob jetzt jemand kommt, weil er den legitimen Wunsch hat nach einem sicheren Leben oder ob er jetzt kommt, weil er aus einem Bürgerkriegsland fliegt und ein besseres Leben einfach möchte. In erster Linie sind das einfach Menschen.

Person11 [0:56:51 - 0:56:56]:
Sie fahren für Sea-Watch ein Schnellboot, Sie fahren hin zu diesen Flüchtlingsschiffen, Sie treffen diese Menschen an.

Person5 [0:56:58 - 0:57:25]:
In welchem Zustand treffen Sie diese Menschen? Wir haben vorhin ja gehört, wie es in den libyschen Lagern so aussieht. Herr Klarner möchte daran nichts ändern. Aber tatsächlich ist es so, wenn wir diese Menschen an Bord bekommen, dann sehen wir da die Spuren von Folter. Dann sehen wir da die Spuren, die das hinterlässt, wenn man eben monatelang unrechtmäßig dort ist. Und es gibt natürlich auch Konsequenzen davon, wenn man dann dort eben nicht mehr aktiv ist.

Person11 [0:57:25 - 0:57:27]:
Sie können nie alle diese Menschen retten,

Person11 [0:57:27 - 0:57:34]:
die Sie auf der Mittelmeer antreffen. Wie gehen Sie damit um? Wie gehen Sie damit um, dass hier praktisch unter Ihren Händen,

Person5 [0:57:34 - 0:57:34]:
vor Ihren Augen Menschen ertrinken?

Person5 [0:57:35 - 0:58:42]:
Es ist natürlich superschwierig, damit umzugehen, weil wir reden die ganze Zeit über einen Migrationspakt. Es gibt einen anderen Pakt, da ist die Schweiz übrigens Teil davon. Der ist diese Woche gerade 70 geworden. Das ist die allgemeine Erklärung der Menschenrechte. Und da steht natürlich, da steht nämlich was drin, das steht auch in der Schweizer Verfassung im Übrigen, das ist, die Würde des Menschen ist zu achten und zu schützen. Und das gilt auch für Sie. Und um mal ein Beispiel zu machen, was das bedeutet. Wir haben auf dem Mittelmeer aktuell die Situation gehabt, im September, dass der Aquarius, die Flagge entzogen worden ist, die Schweiz hat hier keine Flagge ausgestellt. Das ist ein Rettungsschiff. Nachdem diese Flagge entzogen worden ist, waren im September keine Rettungsschiffe mehr auf dem Mittelmeer aktiv. Und was ist passiert? Das ist eine Rettungsschiff,  Und zwar auf 1 zu 5. Und damit Sie sich das jetzt mal besser vorstellen können, was das heißt. 1 zu 5 ist die Todesrate. Das heißt, eine aus 5 Personen, die übers Mittelmeer flieht, stirbt. Wenn man jetzt hier einmal durchzählt, dann fange ich hier einmal an. 1, 2, 3, 4, 5. Herr Klarner, Sie sind leider ausgeschieden in dieser Statistik. Und deswegen fände ich es schön, wenn Sie uns für den Rest der Sendung Ihre rassistischen Ressentiments ersparen würden. Nein, nein, Moment.

Person11 [0:58:41 - 0:58:46]:
Bleiben Sie mal kurz hier stehen und lassen Sie den Andreas Klarner reagieren.

Person11 [0:58:47 - 0:58:52]:
Es geht nicht um Herrn Klarner, es geht um die Sache. Andreas Klarner, Sie haben das Wort.

Person3 [0:58:52 - 0:59:09]:
Bei allem Respekt für Ihre Arbeit, und ich habe die auch in Lesbos lebhaft geschildert bekommen, gibt es auch so Boote, die eben richtiggehend als Schleppe sich betätigen. Wir haben ganz klare Beweise dafür.

Person5 [0:59:09 - 0:59:12]:
Die Beweise würde ich gerne sehen. Legen Sie einen aus und nicht einen. Lassen Sie ihn ausreden, Herr Neugebauer.

Person3 [0:59:10 - 0:59:20]:
Sie wissen das ganz genau. Die italienische Küstenmache hat das belegt. Und es gibt eben solche und solche. Aber ich ehre und achte, was Sie tun.

Person3 [0:59:20 - 0:59:25]:
Und selbstverständlich ist jedes Menschenleben wert, gerettet zu werden. Herr Neugebauer, wenn Sie sich wieder hinsetzen mögen,

Person11 [0:59:25 - 0:59:33]:
haben die Kameraleute bessere Chancen, Sie zu zeigen. Herzlichen Dank, Herr Neugebauer. Eine Frage, was Herr Klarner gerade angesprochen hat.

Person11 [0:59:33 - 0:59:37]:
Viele Leute sehen Sie als Held, als Gehilfe der Schlepper.

Person11 [0:59:37 - 0:59:39]:
Wie sehen Sie selber sich?

Person5 [0:59:39 - 1:00:14]:
Das ist ja schlicht falsch, dass wir da Schleppergehilfen sind. Ich habe ein Problem mit dem Wort Held. Aber das, was wir machen, ist einfach wichtig. Ich stehe schon zu einer europäischen Solidarität, auch mit den Menschen, die fliehen. Was er aber gesagt hat, er hat ja gerade hier Vorwürfe in den Raum gestellt. Und da möchte ich auch mal eben darauf reagieren können. Es wird ja immer wieder behauptet, wir würden da irgendwie nicht ganz sauber arbeiten. Alles ist wissenschaftlich widerlegt. Der sogenannte Push-Faktor. Das stimmt einfach nicht, dass durch die Anwesenheit der Rettungsschiffe jetzt mehr Menschen kommen würden.

Person3 [1:00:13 - 1:00:19]:
Moment, ich habe von Schlepperunterstützung gesprochen. Ich spreche auch davon, dass ihr Transponder ausschaltet,

Person5 [1:00:19 - 1:00:52]:
damit man nicht sieht, wo ihr hin und her fährt. Ja, und da geht es ja los mit den Unwahrheiten. Da wird sehr viel Quatsch erzählt. Es gab diese Geschichte, dass die Transponder ausgeschaltet werden. Dafür gibt es einen ganz simplen Grund. Und zwar, dass überhaupt diese Transponder im Internet erscheinen. Da ist unser Schiff für verantwortlich. Weil wir nämlich sagen, man muss zeigen, was da unten absteht. Wir übertragen mit unserer Satellitenanlage diese Transpondersignale ins Internet. Und wenn unsere Satellitenanlage, zum Beispiel, weil wir an einem Kurs sind, wo die Satellitenabdeckung nicht gegeben ist, nicht ins Internet übertragen werden, dann heisst das noch lange nicht, dass wir die Transpondersignale abgeschaltet haben. Das können wir auch im Übrigen lückenlos nachweisen. Herzlichen Dank, dass Sie heute Abend hier sind,

Person11 [1:00:51 - 1:00:55]:
Herr Neugebauer.

Person6 [1:01:03 - 1:01:32]:
Jetzt gibt es noch einmal die Rede. Ich möchte festhalten, dass wir bereits so weit sind, dass jemand, der Menschenleben rettet, sich für das rechtfertigen muss. Das zeigt, wie zynisch dieser Kurs mittlerweile geworden ist. Wie versucht wird, auf Kosten von Menschenleben politisches Kapital zu schlagen. Ich habe nicht gesagt, ich achte und ehre, was er macht. Die unständige Kriminalisierung dieser Leute

Person6 [1:01:33 - 1:01:36]:
führt zu Todesopfern. Ansonsten ist es eine unheimliche Sache.   

Person3 [1:01:37 - 1:02:04]:
Ich kann mich nicht wiederholen. Ich habe doch vorhin gesagt, ich achte und ehre, was er macht. Ich habe ähnliche Leute kennengelernt. Sie können mich nicht unterstellen. Ich gebe Ihnen Angriff. Es gibt einfach die andere Seite. Die ist beleidigt. Es gibt ein Rettungsboot, das ganz gezielt Schleppertätigkeit hat. Das ist auch verständlich. Die italienische Küstenwache hat Aufnahmen. Das wissen Sie so gut wie ich. Aber noch zu der richtigen Frage. Bevor Sie sich überpricht, kann ich es auflösen.

Person11 [1:02:00 - 1:02:29]:
Es ist nicht ein fundamentaler Unterschied zwischen Leuten retten, die draussen sind und Leuten retten, die die Schlepper extra dort hinbekommen haben, weil sie wissen, dass es gerettet wird. Er muss nicht ein krimineller Helfer sein, um die Effekte zu erzeugen, die Sie ansprechen. Selbstverständlich gibt es diese, Herr Bermuth, Herr Berfuss. Wenn ich als Schlepper weiss, dass die Leute gerettet werden, kann ich dort hinfahren, wo die Schlepper sind. Ob die Leute deswegen fliehen, ist eine ganz andere Frage.

Person8 [1:02:30 - 1:03:16]:
Das ist das Zentrale, was Sie gerade gesagt haben. Man muss sich vorstellen,  passiert ist. Vor ein paar Jahren haben diese Leute Europaweit noch Preise für ihr Engagement bekommen. Inzwischen gelten sie als kriminelle. Ich sage nicht, dass sie das machen. Aber natürlich gibt es die Anklage, es gibt den Versuch der Staaten, sie zu kriminalisieren. Diese Schiffe werden zurückgehalten. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich bin extrem dankbar, dass es Leute gibt, wie Sie wollen. Was sich Europa in den letzten Jahren leistet, war eine Blamage. Wir haben uns dort verletzt. Das Schlimme ist eine Preu. Es ist kein Unfall, dass Menschen im Mittelmeer sterben. Es ist eine bewusste Abschreckungspolitik. Ich halte nur fest, dass Herr Planer heute Abend

Person11 [1:03:15 - 1:03:25]:
explizit gesagt hat, er respektiere und achte, was der Herr macht. Aber ganz wichtig, Doris Fiala.

Person2 [1:03:25 - 1:04:42]:
Ich glaube, auch jeder, der mal vor Ort war, wenn Sie dem Elend in die Augen blicken, verlieren Sie einfach Ihre Leidenschaft. Sie haben eine liberale Unschuld. Dann kann man auch nicht politisch argumentieren, weil das Herz angesprochen ist und nicht einfach der Kopf. Deswegen finde ich, Sie leisten eine sehr schwere Aufgabe. Selbstverständlich, wenn man vor Ort war. Ich habe auch Flüchtlinge mit dem Boot ankommen sehen in Griechenland. Ich habe auch gesehen, wie eher kaltschnäuzig sie empfangen wurden. Das bewegt einfach. Man kann nicht in die Schweiz zurückkehren und so etwas nicht tun. Man kann nicht so tun, als hätte man das nie gesehen. Aber es bringt mich trotzdem wieder zu der Situation, dass wir mehr diskutieren müssten. Was können wir vermehrt und verstärkt vor Ort tun? Zum Beispiel den Schiff unterstützen. Ich denke, es wäre doch einfach würdig, wenn wir sagen würden, alle Länder müssen gemeinsam versuchen, dass diese Länder, das, was man Würde nennt, dass Arbeit möglich wird. Dazu gehört für mich z.B. die Erklärung, dass die Geburtenrate verkleinert werden muss. Da möchte ich etwas ganz Kritisches sagen.

Person11 [1:04:40 - 1:04:55]:
Bevor Sie noch weitermachen, ich will nicht meine These noch belegen, dass man ewig weiter etwas unterbrochen wird. Doris Fiala, Andreas Klarner. Meine Damen und meine Herren, darf ich ganz kurz noch einmal versuchen, den Faden zusammenzuführen?

Person2 [1:04:54 - 1:04:59]:
Vielleicht dürfen wir ihm mal das Wort geben, dass er die Lösung für uns präsentieren kann.

Person11 [1:04:58 - 1:05:09]:
Ich halte viel vom Berater vom Buchpreis Lukas Berfuss, aber ich glaube nicht, dass er die Lösung für das Migrationsproblem hat. Ich glaube, wenn das Geburtenkontroll

Person6 [1:05:07 - 1:05:14]:
irgendeines dieser Probleme löst, finde ich das sehr bedeutend. Ich wollte Ihnen noch eine Frage stellen, Frau Fiala.

Person11 [1:05:13 - 1:05:35]:
Wir sind jetzt nicht mehr in der Abstimmungs-Sendung zu EcoPop. Die Frage, die ich stellen wollte, ist diese. Vielleicht hat es uns überrascht, dass alle in der Runde gesagt haben, man respektiere, achte und bewundere ihre Arbeit. Doris Fiala, Andreas Klarner, da müsste man eigentlich politisch dafür kämpfen, dass Organisationen wie er mehr Geld bekommen und unterstützt werden. 

Person3 [1:05:35 - 1:05:47]:
Ich habe eine Gegenthese. Nehmen wir an, er hat diese riesigen Erfolge. Er würde anfangen, grössere Schiffe zu kaufen und noch grössere Schiffe. Und jeden Tag käme er 50'000 Euro über. Ist das die Lösung?

Person11 [1:05:46 - 1:05:52]:
Aber wenn man jedes Menschenleben retten muss, wie wir gehört haben. Wir sind uns an einer Stelle einig,

Person5 [1:05:49 - 1:06:31]:
dass Seenotrettung nicht die Lösung ist. Wir sind in einem grausamen Zeitkonflikt. Wenn man aber zurückgeht, und Sie haben ja gerade abgesprochen, hier vernünftig politisch argumentieren zu können. Wenn man sagt, die Würde des Menschen ist unantastbar, dann steht da nicht, die Würde des Schweizer Passinhabers ist unantastbar. Und dann steht da auch nicht, die Würde des Europäers ist unantastbar. Sondern dann steht da tatsächlich die Würde des Menschen. Und dann muss man sich mal ganz mit klarem Kopf überlegen, was das bedeutet und ob man bereit ist, das umzusetzen. Und wenn man dann nicht dazu bereit ist, dann soll man es bitte sagen. Dann soll man bitte sagen, hier, wir wollen eine Mauer um Europa ziehen und die Menschenrechte sind uns scheißegal. Das ist doch ein sehr, sehr...

Person3 [1:06:35 - 1:07:01]:
die Zuwanderung aus gewissen Ländern hat ja jetzt wirklich nicht nur Vorteile. Und es gibt auch die Würde des Schweizers, der hier 45 Jahre einzahlt und nicht gleich viel bekommt wie der, der... Das ist eine andere Würde als die Würde des Menschen. Moment, das ist ganz wichtig. Wir müssen uns überlegen, wo hört es auf? Wie viele Zigmillionen würden Sie rübernehmen? Wir müssen uns überlegen, dass mit der Schweiz das Schuhsystem zusammenbricht wegen dieser Migration. Bevor Sie jetzt wieder in die Konzertdiskussion reingehen,

Person11 [1:06:59 - 1:07:07]:
Herr Wermuth, Herr Glarner, machen wir es anders. Ich habe eine simple Lösung. Wenn es einen Punkt pro Kopf gibt, gebe ich Ihnen nochmals das Wort.

Person11 [1:07:07 - 1:07:10]:
Wenn Sie es nicht einhalten, überziehen wir.

Person11 [1:07:11 - 1:07:12]:
Ich schwöre es.

Person8 [1:07:11 - 1:07:25]:
Einen Punkt. Wir hätten etwas ganz Konkretes machen können. Die Schweiz hätte dem Schiff, das blockiert war, Aquarius, seine Flagge geben können. Warum haben wir das nicht gemacht? Ganz konkret. Andreas Glarner. Weil es einfach nicht zielführend ist.

Person8 [1:07:26 - 1:07:27]:
Also nichts machen. Dann sag es doch ehrlich.

Person3 [1:07:26 - 1:07:29]:
Wir müssen das Problem vor Ort lösen.

Person6 [1:07:29 - 1:07:51]:
Also die Leute sterben lassen. Lukas Berfuss. Das Problem vor Ort lösen finde ich auch gut. Da braucht es z.B. eine kohärente Landwirtschaftspolitik. Es braucht die Unternehmenshaftpflicht. Es braucht die internationale Politik, die die Ungerechtigkeit in dieser Welt ausgleichen versucht. Und davon gehöre ich auch nicht. Das geht wahrscheinlich nur...

Person6 [1:07:52 - 1:08:12]:
Aber Sie könnten es schon noch finden. Entschuldigung. Nein, nein, schon gut. Es ist mehr die Ferne. Es wird sonst gegenseitig überzügt. Machen Sie das als Fertiger, Berfuss. Wenn der SVP das Gärtchen beachert, das kennen wir ja. Ich finde es einfach traurig, dass so eine staatstragende Partei wie die Liberalen und FDP sich da einreiht.

Person11 [1:08:12 - 1:08:18]:
Und diese staatstragende Partei in Person von der Zürcher Nationalrätin Doris Fiala hat jetzt Wort für ihren Punkt.

Person2 [1:08:19 - 1:08:55]:
Ich denke, dass wir viel, viel mehr noch investieren müssen in die Bildung dieser Menschen. Weil nur wenn Menschen gebildet sind, dann kann auch eine Zivilgesellschaft entstehen, die dann verdient. Wir haben es mit ethnischen Konflikten zu tun, die sehr viel mit dem Bildungsmangel zu tun haben. Ich glaube, wir investieren viel von der Schweiz in Berufsbildung, damit diejenigen, die dort eine Zukunft haben möchten, auch viel mehr Hilfe zur Selbsthilfe haben. Aber ich glaube nicht, dass wir in dieser Lage sein werden. Und ich habe auch ganz ehrlich gesagt, wirklich, nicht vom Herrn Berfuss. Ein Punkt ist das nicht.

Person11 [1:08:51 - 1:09:00]:
Ist das einfach nicht, Doris Fiala? Nein. Sie dürfen diesen Punkt fertig machen. Sind Sie fertig?

Person11 [1:09:00 - 1:09:37]:
Danke schön, Doris Fiala. Danke, meine sehr verehrten Zuschauerinnen und Zuschauer. Das war fast wie eine Acht-Bahn-Fahrt. So habe ich sie emotional erlebt. Verantwortlich hinter der Kamera ist Sophia Miroschnig. Sie war die letzte darin von diesem Jahr. Wir arbeiten weiter in den nächsten Wochen für ein paar Sondersendungen, ganz am Anfang des Jahres. Ich hoffe, dass sie dann auch wieder einschaltet. Ich bin gespannt darauf. Bis dahin wünsche ich Ihnen eine wunderschöne Zeit. Aber zuerst heute Abend gibt es noch das Protokoll. Falls Sie eine Zusammenfassung aus einer Perspektive der Kabarettistin Patti Basler aus dem Studio auswählen möchten, die heute Abend live im Studio die Sendung verfolgt hat. Begrüssen Sie mit mir mit einem herzlichen Applaus Patti Basler.

Person4 [1:09:47 - 1:12:09]:
Die Welt ist nicht ein Flüchtlingsboot. Die Welt ist mehr ein Früchtenbrot. Jeder macht einen Teil davon. Nur einer hat schon Berfuss zu Abend genommen. Aber der Glarner, erfolgreich integriert, von Glarus nach Lili emigriert, will den globalen Hunger heilen und das Brot mit allen teilen. Wer Mut hat, hat ja erkannt, die Kruste des Brotes ist teilweise verbrannt. Darum kommen Flüchtlinge zum Fruchtschneugen ans Fenster. Berfuss sagt, Doris, sie sehen Gespenster. Alle sind sich aber einig. Man sollte insistieren, dass alle nur noch legal emigrieren. Und die Ständerötin will, dass sie sich nicht mehr verletzt. Sie hat keine Wehrmut, keine Karre. Sie will nicht mit dem Auto auf der Autobahn fahren vom Aargau auf Bern. Das liegt ihr im Fernsehen. Nur weil es legal ist, dürfen es nicht alle machen. Das wird vom Gesteiger noch gesteigert. Egal, es sei zum Lachen. Der Pakt sei nicht, als Kugel zu verschenken und nicht eine so hohe Baumhaufe zu hängen. Der Pakt beschreibe das, was man eh schon lebt. Der Pakt sei quasi ein Rezept für ein Brot, das man gar nicht mehr machen muss. Das Brot sei schon fast, aber noch nicht ganz gebacken. Um den Appetit aufs Brot nicht zu verderben, zeigen wir weder das Sklaven- noch das Sterben. Aber der Glarner hat so Hunger, dass er sich verrennt und den Berfuss mehrmals Bärlauch nennt. Er knetet mit der Fiala im gleichen Teig. Der Pakt hat eine unvergleichliche Sogwirkung. Und der Peterli, der Bärlauch, das Durrenamt mit den Kräutern, der Schaftstorys-Fiala wird immer lauter. Und sie findet, dass jede und jeder bei uns zu dem Pakt ein bisschen mitreden, im Röstli, im Sterne alles besprechen oder zusammen das Brot brechen. Apropos brechen fürs Protokoll, den Glarner unterbreche ich auch. Und im Teig wird geknetet. Push und Pull. Das Brot ist umstritten, der Boot ist voll. Der Neugebauer ist da als Retter, nicht als Schlepper. Und darum will er, dass die Menschen nicht elend müssen, andere abschrecken. Vielleicht sollte man das Elend nicht in Libyen verstecken. Die Welt ist ein Brot, das nicht jeder gleich viel hat. Darum einfach nicht vergessen. Wir halten es mit Marie Antoinette. Wer kein Brot hat, soll Gütse fressen. Schöne Weihnachten und einen guten Miteinander.

Person11 [1:12:09 - 1:12:10]:
Patti Basavini, meine Damen und Herren.

Person11 [1:12:11 - 1:12:18]:
Danke schön. Da kommt jetzt gerade Deville Late Night. Haltet sie im wunderschönen ESO-Mogul und ganz ausdrücklich zu Wochenende. Ade miteinander.

