============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:17]:
Es ist ein Ja mit drei Aber. Ein Ja vom Bundesrat zum Rahmenabkommen mit der EU. Er will es unterschreiben, aber erst, wenn drei Punkte geklärt sind. Geht es jetzt trotzdem fürchterlich oder ist jetzt noch mehr Sand im Getriebe? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:36 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Filippo Lombardi, Ständerat CVP. Er sagt, wir müssen mit der EU zwar noch verschiedene Fragen klären, aber das Rahmenabkommen ist die Versicherung für den bilateralen Weg. Magdalena Martullo-Blocher, Nationalrätin SVP, sagt, das Rahmenabkommen würde unser ganzes Leben auf den Kopf stellen. Es ist ein Korsett, das uns von der EU aufgezwungen wird und uns einengt. Corrado Pardini, Nationalrat SP und Gewerkschafter Unia, sagt, das aktuelle Rahmenabkommen respektiert unseren Lohnschutz nicht. Darum können wir das so nicht unterschreiben und müssen nachverhandeln. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, die Schweiz hat gut verhandelt. Wir brauchen das Rahmenabkommen, um den bilateralen Weg weiterzumachen. Die Zeit drängt. Ausserdem im Studio Christa Tobler, Professorin für Europarecht. Die Arena, moderiert von Sandro Prox.

Person3 [0:01:44 - 0:02:04]:
Vielen Dank dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause, wo immer Sie uns auch zuschauen. Der Bundesrat hat sich ziemlich Zeit gelassen, bis er sich zu diesem Rahmen abkommt. Er sagt auch Ja. Ja, aber er will Klärungen haben. Und welche Klärungen? Das sagt uns der Aussenminister, Ignacio Gassis.

Person12 [0:02:07 - 0:02:24]:
Die Klärungen betreffen drei Aspekte. Es sind der Lohn- und Arbeitnehmerschutz, die staatlichen Beihilfen und die Unionbürgerrichtlinien. Wenn in diesen drei Bereichen eine Lösung gefunden wird, wird der Bundesrat unterschreiben.

Person3 [0:02:25 - 0:02:36]:
Eines der drei Aber, Herr Pardini, und eigentlich das grösste Aber, ist, dass der Lohnschutz, und jetzt sagt der Bundesrat, das können wir garantieren, unbestritten, Sie haben gewonnen, Sie sind der Sieger des Tages.

Person5 [0:02:36 - 0:03:04]:
Ich glaube, wenn es Sieger gibt, dann die Schweiz, wenn wir ein Rahmenabkommen haben, bei dem wir alle Ja dazu sagen können. Es geht nicht darum, wer sich jetzt durchgesetzt hat. Ich glaube, ich bin froh, dass der Bundesrat Gassis, es ist zwar lang gegangen, aber endlich begriffen, dass der Lohnschutz essentiell ist. Und der Bundesrat hat uns die Rückgänge gestärkt. Und ich bin natürlich froh darum. Aber es geht nicht darum, ob eine oder die andere Partei gewinnt. Die Schweiz muss gewinnen mit einem guten Rahmenabkommen, das den Lohnschutz garantiert.

Person3 [0:03:05 - 0:03:21]:
Einer von Ihren sieben Thinking Steps, Frau Mortullo, ist Punkt Nummer drei. Ich habe es nochmals nachgeschaut. Ich meine es ganz zu ernst. Sie haben dort gesagt, man müsse das Problem analysieren. Wenn Sie jetzt eine Analyse machen vom heutigen Tag, von diesem Jahr, wie sieht die aus?

Person7 [0:03:22 - 0:04:13]:
Ja gut, ich freue mich, dass der Bundesrat nicht unterschrieben hat. Ich glaube, die Bundesrat hat das nicht unterschrieben. Ich glaube, der Bundesrat hat das nicht unterschrieben.  Und in der SWP wird der Vertrag jetzt schon lange unterschrieben. Wir haben auf praktische Probleme hingewiesen. Und das sind jetzt die drei, nämlich, dass Personenfreizügigkeit einen Lohndruck gibt und dass wir dort schon drin sind. Dann mit der staatlichen Beihilfe, dass wir die ganzen Kompetenzen der Kantone und der Gemeinden wegnehmen. Und auch die Unionsbürgerrichtlinie haben wir als erste aufgebracht. Aber das sind natürlich nur gerade die praktischen Sachen, die gerade anstehen oder die man gerade sieht. Aber die automatischen Rechtswerte, die wir jetzt haben, sind natürlich nicht die praktischen. Und das ist auch die Frage der Rechtsübernahme. Auch von zukünftigem Recht ist immer noch drin. Der Grundsatz ist überhaupt nicht infrage gestellt worden. Und das ist meiner Meinung nach das Problem, dass wir uns voll auslieferend der EU und was Sie zukünftig beschliessen, übernehmen müssen. Voll auslieferend, sagen Sie. Wir werden noch tiefer ins Detail gehen.

Person3 [0:04:11 - 0:04:34]:
Aber interessant ist ja, dass Sie und auch Herr Partini gegen das Rahmenabkommen aus unterschiedlichen Gründen sind. Und eigentlich wäre es ja so, dass es richtiger wäre, wenn Herr Partini hier neben Frau Martullo stehen würde. Aber Sie haben ja auch gesagt, dass Sie nicht mehr in der EU sind.  Sie haben sich partout geweigert. Muss ich Sie schon fragen. Ja, muss ich Sie schon fragen, Herr Partini. Warum?

Person5 [0:04:34 - 0:05:17]:
Ja, es war eine Bedingung, dass ich hier bin, wo ich bin. Weil das ist mein Ort. Zwischen der SVP und uns ist politisch ein Ozean, ein Klaff, ein riesiger Graben. Wir sind für einen sozialen Fortschritt der Schweiz und die SVP für einen sozialen Abbau. Wir sind grundsätzlich für ein Rahmenabkommen, das der Schweiz dient und nicht schadet. Wir sind für einen Lohnschutz, Sie für einen Lohnabbau. Und von dem her gesehen sind die Gemeinsamkeiten so klein. Und ich glaube, wir haben ein zentrales Argument, das wir heute Abend klingen werden, wir sind für Personenfreizügigkeit, Sie sind dagegen. Und von dem her gesehen, noch einmal, zwischen uns und der SVP klafft der Ozean politisch.

Person3 [0:05:16 - 0:05:28]:
Vielleicht stehen Sie eben gleich richtig, oder? Habe ich das Gefühl? Nein, aber bin ich doch geschallt wegen dem Lohnabbau, muss ich auch noch... Ich möchte zuerst den Herrn Lombardi ins Spiel bringen. Und Sie fragen. Was ist das Ja oder Aber vom Bundesrat heute wert?

Person6 [0:05:28 - 0:05:32]:
Ja, zuerst kann ich verstehen, dass Herr Pardini lieber an meiner Seite steht.

Person6 [0:05:33 - 0:06:01]:
Aber, aber, ich muss sagen, ich wäre lieber an der Seite von Christa Mart-Walcker gewesen. Der Gentleman spricht, oder? Okay, heute Abend haben wir Männerecke und wir versuchen noch das Dialog zu machen. Nein, für mich das Wichtige des Tages ist, es hat sechs Monate dazu gebraucht, dass der Bundesrat einstimmig diese Entscheidung heute getroffen hat. Vorerst nicht unterschreiben, Klärungen und Präzisierungen zu verlangen.

Person6 [0:06:01 - 0:06:29]:
Wenn die die Schweizer Erwartungen erfüllen, dann kann man unterschreiben. Das ist ein wichtiger Schritt und das ist einstimmig heute im Bundesrat durchgekommen. Und das entspricht, nachdem die sechs Monate keine verlorene Zeit gewesen sind, weil das hat einen Dialog im Lande provoziert, wo alle Stellung genommen haben. Und die Forderungen des Bundesrates, die Klärungen, die verlangt werden, sind genau die, die aus der Konsultation resultieren.

Person3 [0:06:29 - 0:06:49]:
Also Herr Gassis ist nicht mehr alleine im Bundesrat, so zu sagen. Da schaue ich natürlich Sie an, weil Herr Gassis zusammen mit der neuen Bundesrätin Karin Keller-Sutter Frau Markwalder natürlich mitgewirkt hat an dem, was jetzt hier passiert ist. Aber ich muss Sie trotzdem fragen am heutigen Tag. Ist das jetzt taktisch eine Meisterleistung oder einfach mutlos vom Bundesrat?

Person9 [0:06:49 - 0:07:34]:
Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber es ist sicher noch nicht das Ziel. Ich glaube, dass der bilaterale Weg für die Schweiz enorm viel Wohlstand gebracht hat. Für unseren Unternehmensstandort ist er sehr wichtig, auch die Personenfreizügigkeit. Und mit dem Insta können wir diesen bilateralen Weg weiterführen. Und man redet jetzt wieder nur über die Aber, das ist irgendwie sehr symptomatisch für unser Land, anstatt über das Ja. Das hat die Schweiz auch bei diesen Verhandlungen rausgeholt. Wir sind gestartet bei einem institutionellen Rahmen über alle 120 bilateralen Verträge, die wir haben mit der EU. Wir sind gelandet bei den fünf Marktzugangsabkommen. Wir sind gestartet bei der automatischen Übernahme im Binnenmarktrecht. Wir sind gelandet bei einer dynamischen Rechtsübernahme mit der direkten Demokratie. Aber Sie wollten bei einem Ja landen vom Bundesrat.

Person3 [0:07:30 - 0:07:38]:
Wenn Sie sich hinschauen, wollten Sie doch eigentlich, dass der Bundesrat Ja zu diesem Rahmen sagt.

Person9 [0:07:38 - 0:08:06]:
Ja, wir sind gestartet, noch das dritte, Strebeilegung beim EuGH. Und wir sind gelandet bei einem Schiedsgericht mit ausgebauten Kompetenzen. Das heisst, die Schweizer Delegation hat sehr gut verhandelt, in unserem Interesse sehr gute Ergebnisse erzielt. Und jetzt haben wir die drei, die wir haben. Es gibt Differenzen. Es ist fair, wenn man diese anschaut. Aber es ist auch wichtig, dass man am Schluss eine Güterabwägung und eine Interessensabwägung macht, weil der ganz bilaterale Weg steht auf dem Spiel.

Person3 [0:08:05 - 0:08:09]:
Dreimal ein Aber und mindestens dreimal den Kopf geschüttet hat Frau Martullo neben Ihnen.

Person7 [0:08:09 - 0:08:29]:
Ja, das sind natürlich ganz wichtige Sachen. Das sind grundlegende Probleme, die man mit einer Präzisierung oder einer Klärung auch nicht lösen kann. Wir haben die schon lange geklärt. Wir wissen rechtlich ganz genau, was bei der Personenfreizügigkeit, bei der Beihilfe und der Unionsbürgerrichtlinie drin ist. Nichts bei der Unionsbürgerrichtlinie.

Person7 [0:08:29 - 0:08:38]:
Ja, aber die EU hat es natürlich schon mehrmals gesagt, dass das Teil der dynamischen Übernahme bei der Personenfreizügigkeit ist. Jetzt sagen Sie auch schon dynamisch. Früher haben Sie es noch automatisch gesagt.

Person7 [0:08:39 - 0:09:38]:
Ja, es ist im Faktischen auch eine automatische Übernahme. Wir können noch abstimmen, aber wenn wir nicht wie die EU sagen, ja, wir übernehmen es, werden wir mit Sanktionen beleidigt. Und so verlieren wir auch die Souveränität. Und es stimmt ja nicht, dass es nur die fünf Abkommen sind. Sondern es sind auch alle zukünftigen Verträge, die wir abschliessen, inklusive dann auch das modernisierte Freihandelsabkommen. Aber was Sie ansprechen, ist ... Und heute im Vertrag sogar gewisse Sachen für das alte Freihandelsabkommen. Es geht also sehr weit. Und wir verlieren an der Selbstbestimmung. Aber ich möchte noch schnell zum Lohnschutz etwas sagen. Wir sind klar der Meinung, und ich habe das schon letztes Jahr im Januar, habe ich schon Analysen gemacht über die flankierenden Massnahmen. Mit den flankierenden Massnahmen der Linken werden wir den Lohndruck nicht unterbinden können. Wir haben wegen der Personenfreizügigkeit Lohndruck und Arbeitslosigkeit bei den Eltern und Schwächeren qualifiziert. Und ich möchte jetzt aber immer noch schnell beim Bundesrat bleiben, wenn Sie mir erlauben, Frau Martullo.

Person3 [0:09:33 - 0:09:42]:
Ich möchte wirklich noch beim Bundesrat bleiben. Weil das ist schon noch interessant, das müssen wir genauer anschauen.

Person6 [0:09:42 - 0:10:27]:
Wir haben einen Unterschied zwischen Schweizer System und anderen Ländern. Das ist genau der Unterschied zwischen automatischer Rechtsübernahme und dynamischer. In anderen Ländern hat das Parlament beschlossen, ist das Gesetz. Bei uns auch. Außer es wird Referendum ergriffen, dann gibt es eine Abstimmung. Zum Glück laufen 90% der Abstimmungen im Sinne des Bundesrates und des Parlaments. Aber wenn das Volk Nein sagt, dann ist es Nein. Und genau so passiert es auch dort mit dem Streitbelegungsmechanismus. Wenn wir Nein sagen, und wir müssen noch intern klären, wie wir das regeln, wenn wir Nein sagen, ist es Nein. Dann gibt es diese berühmte Ausgleichsmaßnahmen. Aber ein Nein ist ein Nein. Wir können immer noch Nein sagen.

Person5 [0:10:27 - 0:11:37]:
Ich bin natürlich froh, dass der Bundesrat Gassis, nachdem er noch vor ein paar Wochen gesagt hat, es sei eine massgeschneiderte Lösung, jetzt endlich den Kurs gewechselt hat. Er ist zu einem Ja, aber, aber, aber gekommen. Hat er den Kurs gewechselt? Nein, nein. Darf ich schnell den Satz fertig machen? Nein, hast du gesagt, er wolle abholen? Bitte. Schnell den Satz fertig machen. Ich bin der Meinung, dass sich die sechs Bundesräte durchgesetzt haben. Der russische Minister hat endlich verstanden, dass der sozialpolitische Putschversuch, nämlich die Flankierenden zu eliminieren, das habe ich schon das letzte Mal gesagt, dass dieser gescheitert ist und dass sich die Economy Suisse nicht durchgesetzt hat über Herrn Gassis im Bundesrat. Das ist die Erkenntnis heute. Sie ist sehr wichtig, auch politisch. Und ich bin sicher, wenn Herr Gassis jetzt seinen sechs Kolleginnen und Kollegen noch länger zuhört, dann versteht er auch, was zu ändern ist. Denn es ist nicht mit kleinen Mackiagen zu machen, Frau Markwalder. Im Lohnschutz muss man die Hand anlegen. Das sind Nachverhandlungen nach wie vor zwingend.

Person5 [0:11:37 - 0:11:57]:
Denn beim Lohnschutz wollen wir in der Schweiz autonom und souverän darüber entscheiden. Wir werden nie ein Rahmenabkommen akzeptieren, das das verhindert. Das haben wir am Anfang gesagt, vor rund einem Jahr. Der Bundesrat hat heute einen gewaltigen Schritt gemacht, der wichtig ist. Und ich glaube, er hat die Tür auf, dafür eine Lösung.

Person3 [0:11:56 - 0:12:06]:
Einen gewaltigen Schritt hat der Bundesrat gemacht. Aber trotzdem ist die Frage, wie das in Brüssel ankommt. Lange das dort? Da müssen wir nachfragen. Ich finde, es ist nicht fair,

Person9 [0:12:04 - 0:12:34]:
wie jetzt Giorado Pardini über den nicht anwesenden Bundesrat Gassis spricht. Der Bundesrat Gassis kommt aus Tessin. Dort, wo der Druck auf Arbeitsmärkte, hat er die Sensibilität für das. Er hat sich immer dafür eingesetzt. Er hat auch etwas mehr herausgekriegt, als man sich nur erträumen konnte. Nämlich ein Viertagesangebot, das weitergeht, als ihr in seiner Rechnung über Ehren. Aber klar ist auch,

Person3 [0:12:32 - 0:12:40]:
aus Brüssel kam heute kein Nein. Kein Nein zu diesem Ja, aber. Logisch.

Person9 [0:12:38 - 0:12:45]:
Es gibt zwei Parteien, die fünf Jahre lang ... Ich mache einen Vorschlag. Wir haben einen Mann in Brüssel,

Person3 [0:12:41 - 0:13:02]:
der uns ganz genau sagen kann, wie es dort wirklich ankam. Zugeschaltet ist mein Kollege Sebastian Ramspeck. Guten Abend. Der Bundesrat sendet ein Signal nach Brüssel. Wir wollen das Rahmen abkommen, aber wir wollen auch Präzisierungen. Die EU nimmt das Signal positiv auf. Ist das jetzt wirklich ein Schritt für den Ski?

Person4 [0:13:05 - 0:13:47]:
Die EU-Kommission hat heute sehr schnell reagiert, mit einer sehr kurzen Mitteilung. Die Rede war von einer insgesamt positiven Entwicklung. Wenn man das mit früheren Reaktionen vergleicht, nach ähnlichen Auftritten, muss man sagen, dass das insgesamt positiv klingt. Die EU-Kommission ist bereit, über drei Punkte zu reden, die der Bundesrat klären will. Nach meinen Informationen sieht man bei zwei dieser drei Punkte relativ grosse Chancen, dass man schnell zu einer Einigung kommen kann, nämlich bei der Unionsbürgerrichtlinie und bei den staatlichen Beihilfen. Da finden möglicherweise, so habe ich es gehört, schon nächste Woche Gespräche statt. Da könnte es auch recht schnell schon für sie gehen.

Person4 [0:13:47 - 0:14:00]:
Das ist auch bei der Frage des Lohnschutzes schwierig. Das ist aus Sicht der EU der grosse Knackpunkt. Da ist man weniger zuversichtlich, dass man schnell vorwärts kommen kann.

Person3 [0:14:00 - 0:14:10]:
Wie zuversichtlich sind Sie, wenn es um die Börsenanerkennung geht? Das ist wie ein Damoklesschwert, das im Raum hineinhängt und Ende des Monats ausläuft. Ist das mit dem heutigen Tag gerettet?

Person4 [0:14:12 - 0:15:05]:
Ich muss vorsichtig sein mit der Prognose. Stand jetzt, am Freitagabend, würde ich sagen, es ist gut möglich, dass die EU-Kommission die Anerkennung der Schweizer Börse unter diesen Umständen wieder einmal verlängert. Die Anerkennung, die im Moment befristet gewesen wäre, bis zum 30. Juni, zum Druck machen auf die Schweiz. Auch da sollte es jetzt schnell gehen. Am 17. Juni, also schon am Montag in einer Woche, soll da entschieden werden. Die Verlängerung wird dann wahrscheinlich wieder befristet, wieder mit einer Deadline. Und zwar könnte das der 31. Oktober sein. Nicht, weil dann Halloween gefeiert wird und Halloween irgendwie passen könnte zum Rahmenabkommen, sondern weil dann offiziell die Amtszeit von Jean-Claude Juncker, von der EU-Kommission, endet. Und die EU würde dann mit so einer befristeten Verlängerung ein Signal aussenden, einerseits, dass es Führung gegangen ist, aber auch, dass es noch etwas weiter Führung geben soll und dass das Damoklesschwert, wie Sie es nennen, noch etwas hängen bleiben soll.

Person3 [0:15:05 - 0:15:10]:
Aber Sie haben es gesagt, am 1. November kommt die Nachfolgekommission von Herrn Juncker. Fangen wir dann wieder von vorne an?

Person4 [0:15:13 - 0:16:10]:
Ja gut, zum ersten Mal wird die EU-Kommission am 1. November austauscht, wenn es bis dahin eine neue Kommission gibt, die gewählt worden ist. Aber es wäre nicht das erste Mal in der Geschichte der EU, dass es noch etwas länger geht. Klar ist, Jean-Claude Juncker möchte das Rahmenabkommen noch in seiner Amtszeit unter Dach und Fach bringen. Das ist sicher auch noch eine persönliche Ambition. Was danach ist, ist sehr schwierig zu sagen. Einer der Anwärter auf seine Nachfolge, Manfred Weber aus Deutschland, hat ja schon klar gesagt, er würde härter mit der EU-Kommission arbeiten. Er würde mit der Schweiz umgehen, weniger Zugeständnis machen, als das aus seiner Sicht Juncker gemacht hat. Eine neue Kommission ist immer die Möglichkeit für einen Neuanfang. Das kann natürlich in verschiedene Richtungen gehen. Ich bin kein Hellseher, aber es wäre sicher gefährlich zu meinen, nach Juncker werde es im November einfacher für die Schweiz. Es kann durchaus auch schwieriger werden, je nachdem, wer die Verantwortung in der EU-Kommission hat.

Person3 [0:16:10 - 0:16:21]:
Also es könnte sogar schwieriger werden. Es ist sicher nicht einfacher, sagt Sebastian Ramspeck. Danke nach Brüssel. Die Frage in die Runde. Findet man sich zwischen Bern und Brüssel?

Person6 [0:16:21 - 0:16:22]:
Man muss.

Person3 [0:16:22 - 0:16:26]:
Ja, man muss. Man muss auch wollen in Brüssel. Das ist auch der Punkt.

Person6 [0:16:25 - 0:17:14]:
Ich glaube, das Zeichen ist klar. Schlecht wäre gewesen, wenn der Bundesrat heute gesagt hätte, schubladisieren wir das Zeug und in zwei Jahren sprechen wir wieder daran. Wenn wir einmal die Wahlen gehabt haben, wenn wir die Abstimmung über die Kündigungsinitiative gehabt haben, dann sprechen wir wieder. Das wäre natürlich das schlechte Signal gewesen. Da wäre die Reaktion vererhängt gewesen. Aber ich glaube, das Zeichen, das wir gegeben haben, ist positiv. Wir werden noch einiges im Bundeshaus in dieser Session tun. Es gibt zwei Motionen unserer wirtschaftspolitischen Kommission, die genau dieselben Themen behandeln wie der Bundesrat. Mit Unterstützung des Parlaments  Jetzt kann der Bundesrat weitergehen.

Person7 [0:17:14 - 0:18:27]:
Gut, aber wir sehen auch im heutigen Statement klar an, dass man sich auch unter Druck setzen lässt. Es ist jetzt typisch, dass Sie auch die Börseäquivalenz ansprechen, obwohl wir ja dort einen Plan B haben. Wir sind ja noch mitten am Verhandeln. Es wäre eigentlich richtig, in der Verhandlung eine starke Position einnehmen und dass wir auch keine Abhängigkeiten zeigen. Heute in der Medienkonferenz hat man gesehen, dass der Bundesrat sich auch was die Begrenzungsinitiative, Personenfreizügigkeit usw. anbelangt, klar unter Druck setzen lässt von der EU. Erpressen lässt, schon heute, den Willen des Volkes in der Verfassung nicht umsetzen will. Wir sehen an diesem Statement, dass er seine Klärung von so wichtigen Sachen, die nämlich eigentlich Konzessionen heissen müssten, dass er die EU auf keinen Fall reizen will. Obwohl ja auch der Juncker jetzt einen Abtritt, könnte er ja auch eine stärkere Position einnehmen. Also, wie er über die rote Linie verhandelt hat, die er sich selber gegeben hat, nämlich schlecht verhandelt, da bin ich mit Frau Markwalder nicht einverstanden, lässt er sich auch in diesem Statement und in weiteren Vorgaben schon unter Druck setzen. Das ist ja klar, dass Sie nicht wollen, dass es fürchterlich geht zwischen Bern und Brüssel.

Person9 [0:18:27 - 0:19:13]:
Ich glaube, man muss sich wieder einmal bewusst werden, was das Wesen des bilateralen Weges ist. Das ist für beide Parteien besser, um bessere Situationen zu schaffen. Und die Schweiz lebt da nicht isoliert mitten in Europa, Frau Martullo-Blocher. Sie wissen es genau, wie viele Güter und Dienstleistungen... Also, dann müsst ihr natürlich mal als Unternehmerin anfangen zu denken und wissen, dass Güter und Dienstleistungen für eine Milliarde pro Tag unsere Grenzen passieren. Das ist ja das Ende von der Minastale. Dass für unseren Unternehmensstandort der Marktzugang zum zweitgrössten weltweiten Binnenmarkt essentiell ist, dass Personenfreizügigkeit uns Fachrechte bringt und niemanden auf unserem Arbeitsmarkt verdrängt. Da ist ja niemand gegen diese Fachrechte.

Person9 [0:19:13 - 0:19:18]:
Aber wir machen ja mit den ganzen Weltschäften,

Person7 [0:19:13 - 0:19:29]:
ohne dass wir gerade für alle zukunftsrechtliche Lerngründe übernehmen müssen. Das ist ja gerade das Ende des bilateralen Weges. Was wir auch machen, ist, über die Schweizer Befindlichkeit zu reden.

Person3 [0:19:23 - 0:19:48]:
Und da möchte ich doch einmal hören, wie es aussieht. Und das klingt bei der Christa Thobler-Professorin für Europarecht, die heute hier ist, um das ein bisschen einzuordnen, was wir heute erlebt haben. Wir reden über die Befindlichkeit von uns. Man will Präzisierungen. Was heisst das eigentlich, Präzisierungen?

Person8 [0:19:49 - 0:20:23]:
Also, ich stelle einmal fest, dass in dem Brief, den ich hier vor mir habe, von Neuverhandlungen keine Rede ist, sondern es ist effektiv die Rede von Präzisierungen, von Klärungen. Und das ist rechtlich-politisch ein wichtiger Unterschied. Neuverhandlungen heisst, man tut wirklich nur einmal den Text, den man sich im Vertrag anschaut und will daran Sachen ändern. Das ist nicht, was hier steht. Gleichzeitig habe ich aber das Gefühl, wenn ich lese, was die drei Punkte sind, dass zumindest bei einem und vielleicht bei zwei eigentlich der Wunsch des Bundesrates schon ist, dass man Sachen ändert. Also da ist nicht ganz klar, was dann letztlich im Brief drin steht.

Person3 [0:20:22 - 0:20:31]:
Aber der Wunsch, dass er da ist, das mag ja sein, aber wir reden von Präzisierungen. Das heisst doch ganz klar gesagt, es sind nicht Neuverhandlungen, Nachverhandlungen, die man jetzt macht.

Person8 [0:20:31 - 0:21:09]:
Nein, aber zum Beispiel in einem Punkt, das ist zwar nur ein kleiner Punkt, aber auch die staatliche Beihilfe, möchte der Bundesrat gerne, dass eine Passage in einem Dokument von diesem Abkommen gestrichen wird. Das ist rechtlich-technisch gesehen eine Änderung. Wenn auch nicht im Hauptteil des Abkommens. Also von dem her kann ich mir das ja noch vorstellen. Beim Lohnschutz, da ist für mich wirklich nicht sehr klar, was da steht, wenn ich da ehrlich sein kann. Weil was da steht ist, man wünscht sich Rechtssicherheit über das Niveau des Lohnschutzes.

Person3 [0:21:07 - 0:21:14]:
Das ist der Brief, der vom Bundesrat an Herrn Juncker geschrieben wurde. Genau.

Person8 [0:21:11 - 0:21:28]:
Und was das jetzt heisst, man will Rechtssicherheit über das Niveau des Lohnschutzes, das wir heute haben, das ist also rechtlich nicht sehr präzise. Da kommt dann Politik ins Spiel. Und da kann ich also nichts Erhellendes dazu sagen, weil ich mir gar nicht ganz vorstellen kann, was man meint.

Person3 [0:21:27 - 0:21:35]:
Aber bei allem dem, was für Sie jetzt unklar ist, als jemand, der das Dossier kennt, sagen Sie dann auch, der Zug ist noch nicht abgefahren am heutigen Tag?

Person8 [0:21:35 - 0:21:54]:
Ja, das glaube ich auch, dass er nicht abgefahren ist. Weil was schon klar ist, ist das grundsätzlich positive Signal. Man hat da auch die Passage drin, wo ganz deutlich steht, wenn man über diese drei Punkte eine Lösung findet, dann unterschreiben wir und schicken das Ganze ins Parlament. Und das ist natürlich gegenüber der EU eine grundsätzlich positive Aussage.

Person3 [0:21:55 - 0:22:14]:
Vielen Dank für den Moment. Der Zug ist noch nicht abgefahren. Wer ganz sicher nicht in den Zug einsteigen will, Frau Martula Blocher, das sind Sie. Sie wollen damit nichts zu tun haben und auch kein Ticket lösen. Vielen Dank für den Moment. Der Zug ist noch nicht abgefahren. Wer ganz sicher nicht in den Zug einsteigen will, Frau Martula Blocher, das sind Sie. Sie wollen damit nichts zu tun haben und auch kein Ticket lösen. Aber am heutigen Tag sieht es schon so aus, als hätte der Bundesrat die Fülle in die Hand genommen.  Der Deckel noch nicht weg, aber er ist eigentlich bereit, um zu unterschreiben. Können Sie es noch verhindern?

Person7 [0:22:15 - 0:23:05]:
Ja, wir werden sicher kämpfen, wir werden dafür einstehen. Wir werden auch weiterhin aufzeigen, praktisch auch, was das heisst, wenn wir EU-Rechte übernehmen. Und vielleicht spitzen sich auch gewisse Themen dann zu. Gerade mir stunkt es jetzt immer die Betonung, wir werden mit den Sozialdemokraten,  den Lohnschutzlösern, die immer wieder in den Medienkonferenzen genannt wurden. Das scheint mir nicht realistisch. Oder man beginnt dann mit den Gewerkschaften natürlich immer mehr zu regulieren, zugunsten der Wirtschaftsinteressen, damit man unterschreiben kann. Aber das Problem, das wir vom Lohndruck haben, nämlich, dass halt die Menge von Zuwanderern, weil es attraktiv ist, den Lohn unter Druck setzt, auch wenn der Mindestlohn der Geist ist. Der Mindestlohn ist natürlich nicht der Lohn. Da werden wir uns weinen.

Person3 [0:23:04 - 0:23:09]:
Ich habe noch zwei Monate, da wollen wir noch zwei Monate. Frau Martullo, ich kann Ihnen dringend etwas sagen.

Person5 [0:23:05 - 0:23:15]:
Es ist ja schon bezeichnet, Frau Martullo, vor ein paar Monaten macht ihr eine Pressekonferenz, oder sagt, ihr wollt die Gewerkschaften schwächen.

Person5 [0:23:16 - 0:23:36]:
Zweitens die Flankierenden eliminieren. Und jetzt entpuppert ihr euch heute Abend als Lohnschützerin. Aber was ich präzisieren möchte,

Person5 [0:23:36 - 0:25:09]:
Frau Dobler hat gesagt, es ist vor allem eine politische Frage, und nicht eine rechtliche. Jetzt beim Lohnschutz, eure Interpretation, dass der Bundesrat bereits die Fülle gezückt hat, und die Presse umzuschreiben, ist eine sehr kühne Pop. Herr Protz, wenn ich erlaube. Ich glaube, was der Bundesrat gemacht hat, er hat die Konsultation ernst genommen. Es sind Dutzende von Verbänden, Dutzende, alle Parteien, die wichtigen Wirtschaftsverbände. Der kleinste Teil ist dafür, dass man das unterschreibt. Frau Dobler, wenn der Bundesrat sagt, wir unterschreiben das Abkommen so, wie es vorliegt, nicht, wir brauchen Präzisierungen. Ihr wisst, dass man in Diplomaten-Sprache einen Büsikatz sagen kann, oder eine Katzbüsi. Aber wichtig ist, er unterschreibt den Vertrag, wie er vorliegt, nicht. Insbesondere beim Lohnschutz. Und beim Lohnschutz, den kann man nicht einfach korrigieren. Den muss man zwingend aus dem Vertrag herausnehmen. Wir müssen eine Lösung finden, dass die Schweiz autonom, souverän, sozial behandelt den Lohnschutz definiert und nicht abhängig sein wird, weder von Brüssel noch vom LGH noch von irgendetwas. Damit das noch einmal klar ist für alle hier. Wir können nicht innenpolitisch die Lösung finden. Wir müssen Diskussionen, Klärungen, Verhandlungen oder was auch immer führen mit Brüssel. Und Brüssel, bin ich sicher, hat ein positives Signal gegeben. Denn auch in Europa braucht man mehr Lohnschutz und nicht weniger. Botschaft ist angekommen.

Person9 [0:25:09 - 0:26:06]:
Geben wir dem Wort Lohnschutz doch mal Inhalt. Die Schweiz hat ein höheres Lohnniveau. Höheres als unsere Nachbarländer, höheres als die meisten Länder in der EU. D.h., wenn wir das höhere Lohnniveau behalten wollen, braucht es flankierende Massnahmen, damit es nicht erodiert. Jetzt geht es aber darum, ob man acht Tage oder vier Tage ... Nein. Moment, ist das für uns aus? Wir reden, lieber Corrado. Vorher jemanden kurzzeitig anmelden, wenn man schaut, wie viele das an Arbeitnehmenden sind oder Dienstleistungserbringer, dann ist es 0,7 % aller Arbeitnehmenden in der Schweiz. D.h., es betrifft konkret einen ganz kleinen Anteil. Aber er ist wichtig für diese Person,  damit dort kein Lohndumping stattfindet. Das wollen wir auch nicht. Ich merke, ihr wollt nicht über den Lohnschutz reden. Aber ich schlage vor ... Moment, schnell.

Person3 [0:26:08 - 0:26:25]:
Ich schlage vor, dass wir den Lohnschutz genau anschauen. Aber dass wir den Leuten auch erklären, worum es geht. Für den Bundesrat steht der Lohnschutz ganz weit oben. Bis jetzt war das der grösste Brocken, der im Weg lag. Wie der Lohnschutz heute geregelt ist, zeige ich Ihnen jetzt.

Person1 [0:26:27 - 0:26:40]:
Eine Firma aus der EU, z.B. aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person1 [0:26:43 - 0:26:50]:
Sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person1 [0:26:52 - 0:26:55]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor.

Person1 [0:26:57 - 0:26:59]:
Das wird kontrolliert.

Person1 [0:27:00 - 0:27:04]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse.

Person1 [0:27:05 - 0:27:09]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person1 [0:27:11 - 0:27:23]:
Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach aktuell geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Das soll den Lohnschutz gewährleisten.

Person3 [0:27:26 - 0:27:33]:
So ist es heute geregelt. So sind die Löhne in der Schweiz geschützt. Das soll es jetzt abstrichen. Haben Sie etwas gegen Bützer, Frau Machwalter?

Person9 [0:27:33 - 0:28:22]:
Überhaupt nicht. Aber jetzt sehen wir doch hier, dass das aus dem 2004 geltenden Gesetz die acht Tage Voranmeldenfrist vorgesehen hat. Die EU hat in den Verhandlungen um das institutionelle Abkommen der Schweiz zugestanden, dass es eine Voranmeldenfrist braucht. Weil sie anerkennen, dass wir generell ein solches Lohnniveau haben. Und sie hat uns vier Tage vorgeschlagen. Jetzt muss man mal überlegen, dass wir in der heutigen Zeit mit den digitalen Möglichkeiten, die wir haben, und auch mit den analogen, die immer noch ausgeführt werden, ich höre manchmal, es werden hier Excel-Tabellen ausgedruckt und mit dem Velokurier verschickt. Das ist doch nicht seriös. In der heutigen Zeit, seit 2004, haben wir eine digitale Entwicklung durchgeführt, wo wir materiell den Lohnschutz behalten können, auf dem Niveau, den wir haben, aber wo wir auch die Voranmeldenfrist ...

Person3 [0:28:20 - 0:28:26]:
Ich höre von Herrn Pardini schon drei, vier Mal das Wort unglaublich. Das sei nicht seriös. Was ist das?

Person5 [0:28:24 - 0:28:34]:
Es ist faktisch nicht seriös, was Frau Marko Alder hier sagt. Sie zeichnet ein Bild, das nicht stimmt, das mit der Realität nichts zu tun hat.

Person5 [0:28:35 - 0:28:56]:
Ich verstehe, dass Sie natürlich im Interesse von «Economie Suisse» den Lohnschutz schliessen wollen. Frau Martul, ich bin «Economie Suisse» im Vorstab. Frau Marko Alder, ich rede mit euch. Ich verstehe das. Aber dass man so tun will, als ginge es nur um vier oder acht Tage, und die Leute verdummt verkaufen wollen, das ist wirklich unter jeder Kanone. Und bitte, bitte, bitte. Ich sage es Ihnen, Herr Protz, es geht um viel mehr.

Person3 [0:28:56 - 0:29:07]:
Was wir nicht wollen ... Nicht alle miteinander, das Publikum ... Sie kommen gleich an, Frau Martul. Nicht alle miteinander, das Publikum zu Hause und im Studio. Nicht viele davon. Zuerst Herr Pardini, den Satz fertig machen.

Person5 [0:29:04 - 0:29:54]:
Was wir wollen, ist, dass wir unsere flankierenden Massnahmen – und da geht es um einen ganzen Strass – selbstständig definieren wollen, mit unseren Sozialpartnern. Wir wollen nicht, dass der EuGH das kassieren kann. Wir wollen nicht, dass wir diese morgen ausbauen wollen, weil es notwendig ist, dass wir sie ausbauen müssen. Irgendjemand sagt uns, das könne er nicht. Es geht um grundsätzliche Fragen. Es geht nicht um vier- oder acht-Tage-Regelungen. Es geht auch nicht nur um die Koalitionspflicht, die sie uns einschränken wollen. Es geht auch nicht darum, dass sie uns Kontrolldichte einschränken wollen, Frau Markwalder. Lesen Sie das Protokoll. Ich weiss, ich habe das Protokoll gelesen. Es geht nicht nur um das. Das ist der Anfang des Eisbergs. Was wir nicht wollen, ist, dass der EuGH unsere flankierenden Massnahmen aushält und erodiert. Das ist eure Politik. Nein, das wollen wir auch nicht. Wir müssen dazu ein Nein sagen.

Person9 [0:29:52 - 0:30:01]:
Aber ihr müsst natürlich auch sagen, ihr kämpft als Gewerkschafter auch in euren eigenen Interessen. Hört doch auf mit diesen Märchen.

Person5 [0:29:59 - 0:30:20]:
Habt ihr das Gefühl, der Gesamtbundesrat würde sich hinter unsere Position stellen, wenn es um so Märchen wie die ihr heute Abend erzählt, Frau Markwalder? Es geht um mehr. Es geht um den Wohlstand dieses Landes. Es geht darum, dass wir den Menschen in den Mittelpunkt setzen in der Politik und nicht wie ihr nur den Profit machen. Um das geht es in dieser Grundsatzdiskussion, Frau Markwalder.

Person9 [0:30:20 - 0:30:29]:
Es geht um den Wohlstand dieses Landes. Genau die bilateralen Verträge haben unserem Land massiv mehr Wohlstand. Ihr vertreten die einzigen Interessen der Grossindustrie,

Person5 [0:30:27 - 0:30:37]:
der multilationalen Konzerne. Ihr vertreten Menschen in diesem Land. Das ist der grosse Unterschied zwischen uns.

Person9 [0:30:35 - 0:30:50]:
Ich vertrete Menschen in diesem Land auch. Herr Bardini, ich glaube, unser Land kann wirklich stolz sein, dass wir, verglichen mit sehr vielen anderen Ländern, eine sehr grosse Verteilgerechtigkeit haben. Danke uns, Frau Markwalder, nicht dank dem Freisinn.

Person3 [0:30:47 - 0:30:53]:
Es sind vier Leute in dieser Runde. Sie haben es auch verstanden. Ich möchte etwas zu diesem Thema sagen.

Person3 [0:30:54 - 0:31:01]:
Wir reden von den flankierenden Massnahmen der Flammen. Sie wollen, dass die Flammen in Flammen aufgehen. Warum?

Person7 [0:31:02 - 0:31:42]:
Nein. Ich habe immer gesagt, solange wir Personenfreizügigkeit haben, brauchen wir einen Schutz. Denn die Personenfreizügigkeit setzt unsere Löhne unter Druck und unsere Leute in die Arbeitslosigkeit. Am 15. Mai haben wir vom Bundesrat gesagt, von der FDP-Bundesrätin Keller-Sutter an einer Pressekonferenz gehört, dass wir für die Begrenzungsinitiative zu bekämpfen, nämlich die, die die Personenfreizügigkeit auflösen, dass es tatsächlich Probleme mit der Personenfreizügigkeit gibt. Gefühlt Probleme. Darf ich jetzt auch mal ausreden? Bitte, danke.

Person7 [0:31:43 - 0:32:50]:
Was die Ältere betrifft, und das ist nicht nur gefühlt, das sieht man auch in den Zahlen, dass nämlich Ältere, die vielleicht nicht mehr so leiden, aber auch leistungsfähig sind oder auch teurer sind, von jungen Einwanderern verdrängt werden. Und wenn wir mit der Personenfreizügigkeit haben, haben wir die Grenzen offen und Junge können reinkommen, haben den Mindestlohn, der vielleicht in einem Gesamt-Arbeitsvertrag drin ist, aber setzen die anderen in die Arbeitslosigkeit. Und was ist die Lösung, die unser Bundesrat zusammen mit den Sozialpartnern offenbar gemacht hat? Wir setzen einfach die älteren Leute in Rente, Ergänzungsleistungen zahlen. Ab 58 können sie nicht mehr in den Arbeitsprozess. Und da wehre ich mich und ich sage, ich stimme zu, wir müssen frei über unseren Arbeitswert entscheiden können. Wir müssen aber auch in der Lage sein, die Personenfreizügigkeit zu ändern oder zu stoppen. Und wenn Sie sagen, dass wir autonom und souverän entscheiden können, dann greifen Sie an die Personenfreizügigkeit der EU als Grundwerk an. Wenn es um den Lohnschutz geht, dann ist Herr Lombardi der Herr Lombardi.

Person3 [0:32:44 - 0:32:53]:
 Und Herr Lombardi ist allzu am Stillen. Warum?

Person6 [0:32:52 - 0:33:05]:
Ja, erstens einmal, weil, wie schon gesagt wurde, ich komme aus dem Tessin, einem Kanton, der ganz besonders unter Druck ist. Ich kenne diese Problematik gut. Jetzt, ich gebe Herrn Pardini recht in einem.

Person6 [0:33:06 - 0:33:34]:
Die Frage der vier oder acht Tage ist nicht die einzige und vielleicht nicht einmal die wichtigste. Es ist das Gesamtsystem. Aber genau dann sage ich auch, es muss nicht unbedingt an dieser Frage der Anzahl Tagen hängen, wenn wir ein gleichwertiges Schutzsystem finden. Das ist die Arbeit der Sozialpartner, die jetzt mit dem Bundesrat und dann die Verhandlungen mit Brüssel. Eine kleine Bemerkung. Acht Tage...

Person3 [0:33:34 - 0:33:37]:
Die kleineren Bemerkungen gehen in der Ruh nicht mehr die Länge an.

Person6 [0:33:35 - 0:34:39]:
Die acht Tagen werden nicht halbiert, notabene. Weil acht Kalendertage gehen auf vier Arbeitstage. In acht Kalendertagen gibt es immer einen Samstag oder einen Sonntag. Das heisst, die werden von sechs auf vier. Und die zweite und letzte Bemerkung für diese Runde. Für uns ist es klar, wir verstehen unser System so. Wir wollen unsere Wohlfahrt schützen. Aber es ist schwierig, anderen das zu erklären. Ich war vor einigen Tagen in Bratislava. Nicht für Politik, sondern für Eishockey. Und es ist dort sehr schwierig, denen zu erklären, die Lohndifferenz zwischen Slowakei und Österreich ist höher als zwischen Schweiz und Deutschland, Schweiz und Frankreich. Das ist eine große Frage. Und es ist schwierig, ihnen zu erklären, sie haben keine solche Massnahmen, dass wir eigene, besondere Massnahmen brauchen, wo das Problem für sie nicht so verständlich ist. Aber wir müssen die Schweizer Bürger überzeugen. Und deswegen lohnt es sich, darüber noch weiter zu sprechen.

Person3 [0:34:38 - 0:34:53]:
Und es lohnt sich, einmal mit Herrn Corrado Bardini darüber zu reden, wie dogmatisch eigentlich seine SP ist. Das ist eins zu eins mit ihm. Herr Bardini, der Bundesrat bewegt sich. Brüssel bewegt sich. Wann bewegt er sich?

Person5 [0:34:53 - 0:35:31]:
Wir haben uns schon lange bewegt. Wir haben uns bewegt, als wir dem Volk, mit der Politik zusammen, alle Parteien übrigens, vor x Jahren gesagt haben, wir öffnen den Schweizer Arbeitsmarkt. Und wir haben gesagt, wir sind einverstanden. Es ist nicht evident für Gewerkschaften, dass man Ja dazu sagt, weil wir wussten, es kann zu Lohndruck kommen. Und es ist zu Lohndruck gekommen. Darum haben wir gesagt, Ja zur Öffnung des Arbeitsmarktes, weil gleichzeitig man innenpolitisch die flankierenden Massnahmen macht, die den Lohn schützen. Das ist ein bewährtes Prinzip. Das hat die Schweiz offen gemacht, näher an den aufgebracht und hat gleichzeitig für den Wohlstand im Inland gesorgt.

Person3 [0:35:31 - 0:35:51]:
Sie sind ja jemand, der sagt, sie seien bei den Leuten auch nahe an der Basis. Ich habe da ein bisschen Zweifel, wenn ich anschaue, was das Forschungsinstitut Sotomayor im Auftrag der SRG herausgefunden hat, um Rahmen abzukommen. Da sieht man nämlich, hinter uns sieht man das, dass drei Viertel fast von der SP-Basis für eine Unterzeichnung des Rahmenabkommens sind. Wie lange wollen sie sich noch gegen ihre eigene Basis stellen?

Person5 [0:35:51 - 0:36:38]:
Wir stellen uns nicht gegen unsere Basis. Ihr wisst es so gut, es ist eine Schladinerie. Landauf, landab, ich bin wie selten in den letzten zwölf Monaten rund um das Rahmenabkommen eingeladen worden. Die Basis steht hinter uns. Dirk Heuth-Nosson und Sotomayor können im Speziellen diese Umfragen machen. Ich lasse mich nicht bei Eintracht kommen. Du hast die einfach mal vom Tisch zu. Sie tönt doch den Gewerks. Sie tönt doch den SP, den Kurs der Gewerkschaften aufzwingen. Wir gewinnen ja. In Zürich hat Dirk die Prognose gemacht, wir verlieren, wir haben stabil gewonnen. Die letzten SRF-Umfragen zeigen, dass wir leicht zulegen. Er ist immer einfach der Überbringer der Botschaft, zu kritisieren. Nein, ich kritisiere es ja nicht. Es geht darum, wir als Gewerkschaften und als SP und sogar als Grüne haben diesem Land zwei Aufgaben.

Person3 [0:36:38 - 0:36:54]:
Dann zitiere ich jemanden aus Ihren Eigentereien, der nicht mehr in Ihren Eigentereien ist. Nämlich jemanden, der sagte, die SP sei immer ideologischer und hätte mehr Gewerkschaften. Dann ist er doch mal alt geworden. Der Zürcher Ex-Kantonal, Präsident Daniel Frei, wechselt zur GLP, hat schon ein Balkan. Das ist immunbenommen. Wie viele Abgänge mag es noch verleiten in diesem Wahljahr?

Person5 [0:36:48 - 0:37:47]:
Ich mache jetzt den Satz fertig. Wir als Gewerkschaften, SP und Grüne haben in diesem Land verschiedene Aufgaben. Zentral ist, Lohnschutz für die Leute, sichere Arbeitsplätze und den ökologischen Umbau dieser Wirtschaft und Gesellschaft. Dafür kämpfen wir, dafür stehen wir ein. Im Oktober komme ich gerne wieder zu Ihnen. Ich würde nicht sagen, dass sich der Bundesrat bewegt hat. Es wird Verhandlungen geben. Die Frage in diesem Land ist eine Güterabwägung. Wollen wir das Land offen behalten, nah und stabil zu Europa? Das wollen wir. Wir wollen Personenfreizügigkeit auf Rechte erhalten, die diesem Land viel gebracht hat. Ich bin ein Kind von Personenfreizügigkeit. Das können wir aber nur machen, wenn wir im Inland sicherstellen, dass die Löhne nicht unter Druck geraten. Wenn die Löhne, so wie das Frau Markwalder es machen möchte, zur Disposition der Menschen, dann entfernt man die Schweiz von Europa.

Person3 [0:37:43 - 0:37:51]:
Danke vielmals, Herr Bardini. Das Gleiche sagt Frau Martullo-Docker.

Person5 [0:37:49 - 0:38:13]:
Ich sage noch ein kleines Sätze. Wenn Sie vier oder acht Tage sagen, oder lesen, dann steht maximal vier Tage in ... Wie Philippo Lombardi gesagt hat. Das heisst, nur bis vier Tage. Seid präzise. Aber wie Philippo Lombardi gesagt hat, geht es um Arbeitsplätze. Ich sage, wer die Schweiz stark mit Europa zusammenlassen will, der kämpft im Inland für eine Landwirtschaft. Das ist ein grosser Wunsch.

Person7 [0:38:15 - 0:39:25]:
Herr Bardini, wir gehören ja viel dem Lohnschutz. Denn Personenfreizügigkeit ist ein grosses Problem. Nein. Und es ist einfach mit den Kontrollen, die die Gewerkschaften angeordnet haben, wo wir jetzt 15'000 Betriebe, 100'000 Kontrollen machen, jede kleine administrativen Sache von Firmen, die in die Schweiz arbeiten können, oder Leute schicken, kontrollieren. Von Mindestlöhnen, die sie fast die Hälfte mit Gesamt- und Mindestlohnen aufzwingen. Mit dem Problem kommen wir nicht in den Griff. Das haben wir schon früh aufgezeigt. Und wir haben schon bei den Masseneinwanderungsinitiativen, bei denen wir eine Mehrheit von den Ständen und dem Volk hatten, gesagt, wir wollen das wieder selbst steuern. Wenn wir Inländer haben, die das machen können, sollen diese Firmen zuerst zum Zug kommen. Sie sollen auch verpflichtet werden, sie auszubilden und umzuschulen, bevor wir die Arbeit in den Landwirtschaftssystemen   und die Arbeit der Landwirtschaftsministerin in den Landwirtschaftssystemen kommen. Das ist eine Personenfreiheit. Und jetzt sehen wir, dass das in der EU eine der Grundfreiheiten ist, wenn man EU-Mitglied sein will.

Person7 [0:39:25 - 0:39:37]:
Und die EU verlangt von uns, dass wir jetzt mit dem Rahmenvertrag in die Grundfreiheit eintreten. Und wir können das nicht und wir wollen das nicht, weil wir schon heute mit dieser Personenfreiheit Probleme haben.

Person5 [0:39:36 - 0:39:48]:
Ich finde, Personenfreiheit kombiniert mit flankierenden Massnahmen ist ein Erfolgsrezept des Landes. Vor allem für die Wirtschaft. Sie reden gerne über die Puzer im Land,

Person3 [0:39:45 - 0:40:13]:
Herr Bardini. Sie reden gerne über die Puzer im Land. Über die Wirtschaft ist auch gesprochen worden, über den Wohlstand, der wichtig ist. Ich möchte mit jemandem reden, der Erfahrungen hat in diesem Bereich. Bei uns ist Michael Diersberger, Möbelfabrikant aus dem Kanton Bern. Guten Abend. Sie haben einen zweiten Produktionsstandort in Deutschland. Warum brauchen Sie das Rahmenabkommen?

Person13 [0:40:15 - 0:40:40]:
Für uns ist es ganz wichtig. Der Schweizer Markt ist natürlich zentral und sehr wichtig. Auch der Produktionsstandort in der Schweiz. Aber der Markt in der Schweiz ist nur mal von der Grösse begrenzt.  Wir sind auf Umsätze im Ausland Wir sind auf Umsätze im Ausland stark angewiesen. Der Anteil ist auch sehr hoch und er ist besonders hoch in den EU-Märkten.

Person3 [0:40:40 - 0:40:51]:
Ist das nicht sinnvoll, wenn Sie heute ein Ja-aber-aber-aber hören? Sie wollen doch, dass man den Füllung vornehmen kann. Sie wollen, dass der Füllung vorgenommen wird. Sie wollen, dass der Füllung vorgenommen wird.

Person13 [0:40:51 - 0:41:01]:
Sie wollen, dass der Füllung vorgenommen wird. Absolut. Frau Mackwalder hat es gesagt. Alleine die Zahl sagt alles. Wir machen die Hälfte, über die Hälfte.

Person13 [0:41:01 - 0:41:26]:
2018 waren es 53 % von unserem ganzen Aussenhandel. Über die Hälfte machen wir mit der EU. Was man allein mit einem Bundesland Baden-Württemberg macht, also Schweiz, Baden-Württemberg, ein Bundesland in Deutschland, allein dieses Volumen ist um ein Drittel grösser als unser gesamter Aussenhandel.

Person13 [0:41:28 - 0:41:31]:
als unser gesamter Aussenhandel. als unser gesamter Aussenhandel. Mit China. Wir machen mit Baden-Württemberg

Person3 [0:41:28 - 0:41:36]:
mehr als mit China. Frau Martulla, das ist ja nicht nötig. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person13 [0:41:36 - 0:42:36]:
Es hat stark damit zu tun, wie Ihre Firma aufgestellt ist. Dämschemie. Die Däms-Gruppe produziert Hochleistungspolymer und Spezialchemikalien. Man muss wissen, oder das ist allgemein bekannt, diese Produkte werden hochautomatisiert hergestellt. Also mit einem sehr geringen Lohnkostenanteil. Also mit einem sehr geringen Lohnkostenanteil. Das ist einmal das eine. Unter diesen Voraussetzungen, mit dieser höchsten Automatisierung, kann man natürlich auch im Hochland in der Schweiz, in der Schweiz, international wettbewerbsfähig produzieren. Sie sagen, es macht sich etwas einfach. Nein, es macht sich nicht einfach. Aber es kommt noch etwas dazu. Einfach, warum wir hier ... Sie ist ja Chefin eines viel grösseren Unternehmens. Sie ist ja Chefin eines viel grösseren Unternehmens. Sie hat trotzdem eine ganz andere Meinung als ich. Was eben noch dazu kommt, die Däms-Gruppe hat weltweit ihre Produktionsstandorte dort, wo auch ihre wichtigsten Kunden sind. Stimmt nicht. Das ist leider falsch.

Person7 [0:42:33 - 0:42:38]:
Sie ist ein grosser Exporteur aus der Schweiz.

Person13 [0:42:37 - 0:42:40]:
Ja, aus diesen Gründen, Frau Martullo. 45% produzieren wir in der Schweiz

Person7 [0:42:39 - 0:42:45]:
für 4% Umsatz. Wir liefern die ganze Welt aus der Schweiz.

Person13 [0:42:42 - 0:43:04]:
Ja, aber nochmals. Sie haben, und das ist eine Rungenschaft, das haben Sie sicher erarbeitet, aber Sie haben einen enormen hohen Automationsgrad. Und das sind andere Verhältnisse. Sie haben andere Verhältnisse als wenn man Kaffeemaschinen produziert oder Industrieroboter oder sogar eine ganze Zugskomposition.

Person13 [0:43:04 - 0:43:14]:
Ich begreife, dass Sie nicht so auf die Bilateralen angewiesen sind, aber was mich stört ist, Sie negieren, dass... Was brauchen Sie?

Person7 [0:43:11 - 0:43:16]:
Marktzugang.

Person13 [0:43:15 - 0:43:18]:
Was vom Marktzugang brauchen Sie?

Person13 [0:43:19 - 0:43:21]:
Ja, was vom Marktzugang?

Person7 [0:43:21 - 0:43:24]:
Welchen Aspekt brauchen Sie vom Marktzugang? Ich glaube, was...

Person13 [0:43:23 - 0:43:25]:
Was brauchen Sie?

Person7 [0:43:25 - 0:43:31]:
Ich glaube, was Herr Giersberger braucht, ist, dass das Rahmenabkommen gestanden wird. Nein, nein, sicher nicht.

Person7 [0:43:32 - 0:44:01]:
Das ist wahrscheinlich in Ihrem Bereich nicht einmal handelshemmnisisch ein Thema, weil Sie wahrscheinlich keine spezielle Zulassung haben. Was Sie doch vor allem brauchen, ist doch auch, dass Sie Zollfreiheit haben. Und das war ein grosser Nachteil in diesem institutionellen Abkommen, das uns vorgelegt wurde. Dass das Freihandelsabkommen plötzlich unter Beilfragung und schon unter den Rahmenvertrag gefallen ist. Das Wichtigste ist doch, dass Sie zollfrei exportieren können. Dann können Sie doch auch im Markt liefern.

Person13 [0:44:01 - 0:44:02]:
Ja, ja, ich sage...

Person7 [0:44:01 - 0:44:06]:
Das ist ja auch ein sehr grosses Problem. Ich möchte Sie auch...

Person13 [0:44:04 - 0:44:30]:
Vielen Dank. Nur eines noch. Das grosse Volumen, das wir mit der EU haben, das ist ein sehr grosses Volumen, das ist letztendlich nichts anderes als Aufträge. Das sind Aufträge. Aufträge sind Beschäftigung. Genau. Darum geht es bei diesem Rahmenabkommen letztendlich auch um Arbeitsstellen. Es geht um Arbeitsstellen. Sie sagen, es braucht das Rahmenabkommen,

Person3 [0:44:28 - 0:44:36]:
Sie haben das nötig. Neben Ihnen sitzt Philipp Zurchinder. Und ich bin nicht von einem grossen Konzern.

Person13 [0:44:33 - 0:44:38]:
Herr Artini, nicht von einem grossen Konzern.

Person13 [0:44:38 - 0:44:42]:
Das ist klar angekommen bei der Leitz-Lusser. Wir brauchen das als mittelständisches Unternehmen.

Person3 [0:44:38 - 0:45:03]:
Sie brauchen das, sagen Sie. Neben Ihnen sitzt Philipp Zurchinder, Professor für Wettbewerbsrecht aus Basel. Jemand, der sich intensiv damit befasst hat, mit diesem Rahmenabkommen. Er hat auch ein Gutachten geschrieben, wie ein anderer Professor, Karl Baudenbacher. Wenn jetzt etwa ein Klient zu Ihnen Ihre Kanzlei kommt und Ihnen etwas auf den Tisch legt, sagen Sie dann, unterschreiben oder nicht?

Person10 [0:45:04 - 0:45:21]:
Aus rein juristischen Gründen. In diesen Gutachten, in diesen Beten, hat man dargelegt, dass es zu viele Unklarheiten und zwei, drei Risiken gibt, die ich sagen muss. Das könnte ich einem Klienten nicht empfehlen, das zu unterschreiben, so wie es jetzt ist.

Person3 [0:45:21 - 0:45:25]:
Das heisst, es wurde nicht besonders gut verhandelt, wie das vorher Frau Markwalder gesagt hat?

Person10 [0:45:25 - 0:45:37]:
Das ist Gott sei Dank nicht so.   Ich muss das nicht beurteilen. Ich war auch nicht dabei bei den Verhandlungen. Ich glaube, es war ein schwieriges Umfeld, das zu verhandeln. Darum möchte ich da keine Meinung haben.

Person3 [0:45:37 - 0:45:49]:
Wenn man die Präzisierung hineintun würde, wenn man das machen könnte, in Zusatzdokumenten oder wo auch immer, würde das Ihren Eindruck korrigieren, dass es zu viele Unklarheiten und Unsicherheiten hat?

Person10 [0:45:49 - 0:46:35]:
Ich glaube, wir haben in diesen Beten ein Gutachten gezeigt, dass bei der Übernahme dieser Beihilfe, bei diesem Beihilferahmen, vor allem bei den Beihilfen, vor allem bei den Auswirkungen für die künftigen Marktzugangsabkommen, dass es dort schon sehr schwierig ist, Ausnahmen zu bekommen, von diesem Beihilfeverbot oder von dieser Beihilfenregelung der EU. Wir haben auch dargelegt, dass die Beschlussentwürfe, die wir erwähnt haben, dass die Beihilferegeln oder die Beihilferechtsprechung auf das Freihandelsabkommen, das ist auch ein Grund,   dass es unsicherheitbringend ist, vor allem bei den kantonalen Wirtschaftsförderungsmassnahmen.

Person10 [0:46:35 - 0:46:46]:
Und in der ersten Kategorie, also bei den künftigen Marktzugangsabkommen, ist es vor allem die Wasserkraft, die ein Problem haben wird. Sie sehen nur Probleme.

Person3 [0:46:44 - 0:46:56]:
Der Professor sieht nur Probleme. Es gibt Unklarheiten, Unsicherheiten. Das heisst, Sie sind skeptisch. Herr Lombardi, kommt diese Skepsis bei Ihnen an oder interessiert Sie das weniger?

Person6 [0:46:56 - 0:46:56]:
Die Skepsis ist sehr wichtig.

Person6 [0:46:56 - 0:47:48]:
Sie ist zentral. Um die Skepsis beizulegen, haben wir diese Konsultation gemacht. Wir werden diese Diskussion mit der Kommission jetzt lancieren. Und wir werden am Ende auch im Inland gewisse flankierende Massnahmen zusätzliche treffen müssen. Zum Beispiel, am Dienstag diskutieren wir im Ständerat eine Motion Lombardi, CVP, die genau verlangt vom Bundesrat, wenn er unterschreibt, ob er zusammen mit der Botschaft über ein eventuell fälliges Institutionelles Abkommen auch eine Gesetzeslösung finden kann, damit die Mitsprache und Mitentscheidung der Rechte des Parlaments, der Kantone und des Volkes gewährt werden. Aber Sie haben das gehört, Herr Lombardi. Bevor unsere Leute im gemischten Ausschuss verpflichtet werden.

Person3 [0:47:45 - 0:47:53]:
Herr Sigtaler, wir haben heute auch den Wirtschaftsminister gehört. Was hat er gesagt? Lassen wir es uns an.

Person2 [0:47:55 - 0:48:12]:
Mit dem institutionellen Abkommen mit der EU haben wir grundsätzlich ein gutes Abkommen, das den Erwartungen der Wirtschaft entspricht. Es wird dazu beitragen, den Zugang zu diesem ausserordentlich wichtigen Markt für unsere Unternehmen zu sichern.

Person3 [0:48:14 - 0:48:18]:
Herr Matula Blocher, wie ist das bei Ihnen angekommen, Herr Parmalin?

Person7 [0:48:19 - 0:48:59]:
Ja, die Wirtschaft hat natürlich gesagt, man soll unterstehen. Sie haben es beschrieben, Sie kümmern den Lohnschutz wenig. Sie kümmern auch den BILF relativ wenig. Gut, mit dem Freihandsabkommen konnten wir das jetzt aufzeigen, dass das bis zur kantonalen Steuer am Schluss der EU bestimmt. Was wir für Steuern haben, die Gutachten liegen vor, Frau Markwalder. Wenn Sie sich nicht damit beschäftigt haben, kann ich nichts dafür sagen. Wenn Sie den Mehrwertsteuerfall von England nicht kennen, dann weiss ich auch nicht. Aber wenn Sie in der Praxis schauen, können Sie auch bei der Beihilfe argumentieren. Die Wirtschaft will jetzt den Schnellzug

Person7 [0:48:59 - 0:49:05]:
unterschreiben, aber Sie haben also auch diese drei Punkte herausgebracht. Aber jetzt muss ich Sie

Person3 [0:49:05 - 0:49:28]:
gleich etwas fragen. Sie sind im Vorstand von Economyswiss. Sie sind im Dachverband des Wirtschaftsverbands. Ich habe gelesen in der Aargauer Zeitung, dass es eine Telefonkonferenz von der Economyswiss gab. Eine Sitzung auch. Dann gab es eine Abstimmung, die Sie nicht in der Praxis verabschiedet haben. Sie haben sich der Stimme enthalten. Sie mussten doch Nein sagen.

Person7 [0:49:28 - 0:49:39]:
Klar, ich hätte schon Nein gesagt. Aber ich musste die Pharmakämie vertreten, die mir sagte, ich müsse Ja sagen. Dann habe ich mich wenigstens enthalten. Aber ich habe natürlich Nein gesprochen.

Person7 [0:49:40 - 0:49:48]:
Sie können sicher sein, ich habe Nein gesprochen. Als Unternehmerin, als Politikerin persönlich bin ich natürlich völlig dagegen. Sie haben in dem Moment... Nein, gegen aussen sagen Sie,

Person3 [0:49:44 - 0:49:51]:
wir brauchen das Rahmenabkommen nicht.

Person7 [0:49:49 - 0:49:59]:
Es war die Forderung mit den Präzisierungen und so, genau wie der Bundesrat... Es war ein Ja-Aber oder ein Nein-Aber.

Person7 [0:50:00 - 0:50:03]:
Dann haben Sie sich für Aber-Aber entschlossen.

Person7 [0:50:05 - 0:50:11]:
Nein, ich habe mich nicht entschlossen. Ich bin schon entschlossen auf Nein. Da muss ich nicht lange überlegen.

Person3 [0:50:11 - 0:50:14]:
Aber Sie hatten einen anderen Hut angehauen.

Person7 [0:50:11 - 0:50:27]:
Als Unternehmerin liefere ich auf die ganze Welt. Auch aus der Schweiz.    Nicht nur automatisiert, sondern sehr viel. Auch die Personalkosten in der Entwicklung. Zum Beispiel jede Vierte. Ja, Breitenschweiz.

Person13 [0:50:27 - 0:50:28]:
Es ist nicht so gleich.

Person7 [0:50:27 - 0:51:05]:
Mir geht es ja auch um den Standort Schweiz. Wenn wir über Marktzugang reden, bei einem Marktzugang müssen wir genau schauen, was wir meinen. Was ist denn der Marktzugang? Wollen wir den Marktzugang zu den günstigen Arbeitskräften, 500 Millionen? Ist das der Marktzugang, den wir wollen? Das bringt uns ja nicht die Wertschöpfung, die wir brauchen. Vielleicht kurzfristig mit billigen Löhnen schon. Aber da muss ich als Politikerin und auch persönlich sagen, es kann doch nicht sein, dass wir die Schweiz ruinieren. Bei der Personenfreizügigkeit haben wir ein Problem. Sonst sind wir ja bei den Bilateralen eins wie sie heute sind. Dann haben wir ja keinen Handlungsbedarf in der Schweiz.

Person3 [0:51:05 - 0:51:26]:
Trotzdem haben wir ein Problem heute Abend noch nicht angesprochen. Möglicherweise könnte es ein Problem sein, auch wenn es jetzt ein Taubwetter gibt, sage ich mal, in der Beziehung zwischen der Schweiz und der EU nach dem Lohnschutz. Das ist nämlich die Union. Das ist die EU-Bürgerrichtlinie. Ein weiteres Aber. Um die Union-Bürgerrichtlinie und um was es dort geht, zeige ich Ihnen jetzt. Hier haben Sie sie.

Person1 [0:51:27 - 0:51:33]:
Was geschieht, wenn ein EU-Bürger in ein anderes Land einreisen und für eine gewisse Zeit dort bleiben will?

Person1 [0:51:35 - 0:51:45]:
Das regelt die sogenannte Unionsbürgerrichtlinie. Sie schreibt zudem grundsätzlich vor, dass man einen EU-Ausländer mit Aufenthaltsrecht gleich behandeln muss wie einen eigenen Staatsbürger.

Person1 [0:51:46 - 0:51:51]:
Würde die Schweiz diese Richtlinie übernehmen, müsste auch sie sich daran halten.

Person1 [0:51:53 - 0:51:57]:
EU-Bürger würden Schweizern in vielen Bereichen gleichgestellt.

Person1 [0:51:59 - 0:52:02]:
So zum Beispiel bei der Auszahlung von Sozialhilfe.

Person1 [0:52:03 - 0:52:11]:
Allerdings gibt es hier Ausnahmen. Eine weitere Folge. Es wird nach Übernahme der Richtlinie schwieriger, EU-Bürger auszubeissen.

Person1 [0:52:12 - 0:52:18]:
Die Schweiz müsste zudem jedem EU-Bürger bereits nach fünf Jahren ein Daueraufenthaltsrecht gewähren.

Person3 [0:52:22 - 0:52:28]:
Herr Bardini, beim Lohnschutz toben Sie, aber bei dieser Unionsbürgerrichtlinie finden Sie dann wieder alles in Ordnung. Wie passt das zusammen?

Person5 [0:52:29 - 0:53:04]:
Herr Protz, es passt total zusammen. Aus einem einfachen Grund. Überall dort, wo man die Rechte der Menschen, die Rechte der Arbeitnehmer stärkt, bin ich auf der Front dabei. Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass Menschen, die bei uns arbeiten, die den Wohlstand mit generieren, mehr Rechte bekommen. Ich weiss nicht, warum das ein Problem sein sollte. Im Gegenteil. Mein ganzes Leben habe ich dafür gekämpft, dass vor allem auch Migrantinnen und Migranten bei uns mehr Rechte haben. Ich möchte Ihnen einen Satz sagen. Wir sprechen viel von Wirtschaft. Ich schaue ganz genau, ob das ein Satz ist. Personenfreizügigkeit ist nicht nur eine ökonomische Frage.

Person5 [0:53:05 - 0:53:23]:
Das Bleiberecht und das Wohnrecht ist immer ein Recht, das die Unterschicht gegenüber der Oberschicht durchgesetzt hat. Es gibt auch diesen Aspekt. Herr Protz ist absolut für Personenfreizügigkeit ein. Er wird die SVP-Initiative mit Vehemenz bekämpfen. Frau Makroda.

Person9 [0:53:22 - 0:54:47]:
Beim letzten Halbsatz bin ich sehr einverstanden. Ich werde die SVP-Initiative auch mit Vehemenz bekämpfen. Aber ich sehe, die Unionsbürger-Richtlinie ist auch kritisch. Und zwar dahingehend, weil die Schweiz Personenfreizügigkeit für Arbeitnehmende und selbstständige Dienstleistungserbringer eingeführt hat. Das heisst, wir gehen von einer arbeitsloser, arbeitsgemässenen Arbeitnehmer- und Dienstleistungsfreizügigkeit aus. Und nicht einfach von einer Niederlassungsfreiheit, wie wir sie z.B. innerhalb der Schweiz kennen. Warum ist das von Relevanz? Einerseits regelt der Arbeitsmarkt natürlich, wer ins Land kommt. Andererseits haben wir eben Fachkräfte, die uns fehlen. Drittens, die Sozialleistungen. Ich denke, das ist auch eine Frage, die einen gewissen Pull-Effekt gibt in den Ländern, die grosszügiger sind im Vergleich zu denen, die weniger grosszügig sind. Und von dem her hat sich die Schweiz immer davor verwahrt, die Unionsbürgerrichtlinie als solche zu übernehmen. Aber jetzt kommt sie doch. Nein, das stimmt nicht. Sie wäre fast durchgewogen worden. Moment, Moment. Du verwechselst das mit dem Migrationspakt. Nein, aber jetzt ist sie ja... Jetzt sind Sie, glaube ich, unternah glückpersönlich gewesen an diesem heutigen Abend. Jetzt kommen wir wieder auf die Sache-Ebene zurück. Geht doch einfach darum, sie kommt ja gar nicht vor im Vertrag. Das wird ja nicht einmal erwähnt. Wir schaffen uns Probleme, die noch gar nicht auf dem Tisch sind. Und von dem her finde ich, gibt mir das viel zu grossen Raum. Eine Nuance.

Person3 [0:54:47 - 0:54:57]:
Ich habe noch eine Frage zuerst von Ihrer Nuance. Herr Lombardi, da klingen Sie ein bisschen ähnlich wie Frau Martullo bei dieser Unionsbürgerrichtlinie. Habe ich den Eindruck. Wollen Sie überstehen?

Person3 [0:54:59 - 0:55:04]:
Nein, da bleibe ich. Da lasse ich niemanden an. Nein, nein, ich meine Frau Martullo.

Person6 [0:55:00 - 0:55:06]:
Den Platz habe ich gerne.

Person6 [0:55:08 - 0:56:09]:
Die Nuance ist wichtig. Die Nuance ist eben nicht, dass wir Probleme schaffen, die wir gar nicht haben. Es ist so, dass in den Verhandlungen die EU diese Bürgerlichtlinie durchsetzen wollte und die Schweiz nicht. Das einzige Kompromiss war, wir sprechen nicht darüber. Aber was passiert, nachdem wir das ist soziale Abkommen ratifiziert haben? Dann wird die EU kommen und sagen, ja, das ist doch Bestandteil des Pakets. Und wir werden sagen, nein. Und wenn es um Präzisierungen geht, nicht um Neuverhandlungen, Präzisierungen geht, mit einer gemeinsamen Erklärung der EU und der Schweiz, in diesem Punkt muss die gemeinsame Erklärung sagen, diese Unionsbürgerrichtlinie ist nicht subsumiert in diesem Rahmenabkommen. Sollten, weil das ist natürlich schon möglich, Herr Pardini, es gibt gewisse Elemente, die mit dem Arbeitsmarkt zu tun haben. Arbeitslosen für sich. Diese Elemente werden einzeln verhandelt und integriert. Da werden die Unionsbürgerrichtlinien als Ganze nicht.

Person3 [0:56:09 - 0:56:16]:
Sie sagen, Frau Martolo, mit dieser Unionsbürgerrichtlinie wird unser Sozialsystem an die Wand gefahren. Ist die richtig?

Person7 [0:56:15 - 0:57:17]:
Klar, man wollte es ja noch nicht einmal abschätzen in Bern, auch in der Kommission. Man sagte, man hätte keine Zeit, um einzuschätzen, was das zusätzlich kostet. Wissen Sie es? Ja, ich habe vom Botschafter, der das auskandelt hat, im Referat öffentlich gehört, 600 bis 800 Millionen allein Arbeitslosensicherung für Grenzgänger. Aber es ist ja nicht nur das, sondern es ist eine einfache Niederlassung, ein einfacher Familiennachzug, der möglich ist. Aber ich möchte noch einen anderen Aspekt einbringen. Wir haben eine Ausschaffungsinitiative von kriminellen Ausländern, die das Volk angenommen hat. Und wir setzen die nicht um. Und mit der Unionsbürgerschaft wird das nochmals verschärft. Auch das ist ein Aspekt. Wir im Volk sagen immer, der Rahmenvertrag lasse demokratische Prozesse noch zu. Nein, man sieht schon jetzt, auch der Bundesrat umsetzt diese Verfassungs-, Masseinwanderungs- und Ausschaffungsinitiative nicht um. Bewusst nicht, weil sie schon vor der EU den Knallfall machen, schon jetzt, bevor wir es unterschrieben haben.

Person3 [0:57:16 - 0:57:31]:
Also machen wir den Knallfall wegen dieser Unionsbürgerrichtlinie. Ich muss hier eine Sachverständige fragen. Christa Tobber, Europarechtlerin, wird bei dieser Unionsbürgerschaft aus Ihrer Sicht der Teufel etwas an die Wand gemalt?

Person8 [0:57:31 - 0:58:42]:
Es ist ja so, dass ein grosser Teil, was in dieser Richtlinie steht, heute schon Teil unseres Personenverzüglichkeitsabkommens ist. Es ist überhaupt nicht so, dass etwas vollständig Neues auf uns zukommt. Der grosse Teil dieser Richtlinie ist eine Weiterentwicklung der Personenverzüglichkeitsregeln. Wenn man schaut, was der Bundesrat mit seinem Brief erreichen möchte, ist, dass man klar sagt, so wie der Text des institutionellen Abkommens steht, haben wir noch nicht gesagt, wir übernehmen das. Das müsste man verhandeln. Meine Meinung ist, dass in Verhandlungen ein Spielraum bestehen würde, ein rechtlicher Spielraum, um von der Seite der Schweiz zu argumentieren, dass nicht alles von dieser Richtlinie effektiv dazugehört. Das ist eine Unterscheidung, die man schon sehen muss. Dass man hier etwas völlig Neues überkäme und dass es die grosse Katastrophe wäre, kann ich nicht teilen. Ich bin der Meinung, dass es nicht so ist, dass man innerhalb des Unionsrechts in Sozialsysteme einwandern kann. Das ist ein Meer, das überall die Runde macht. Das ist wirklich nicht so. Und sogar wenn wir die Richtlinie voll übernehmen würden, das würde ich nicht befürworten, wäre das nicht möglich.

Person3 [0:58:42 - 0:58:44]:
Danke, Frau Tobler. Sie erzählen mehr, Frau Mortullo.

Person7 [0:58:45 - 0:59:37]:
Es nimmt mich unter, wie Sie das verhandeln möchten. Wir hatten klare Aussagen von der EU, dass die Unionsbürgerrichtlinie übernommen werden muss. Sie sagten sogar, mit der heutigen Personenfreizügigkeit müssten wir das schon. Jetzt hat der Bundesrat gesagt, präzisieren wir das. Vielleicht kann man es doch verhandeln und herausverhandeln. Ich möchte etwas sagen, was viele nicht wissen. Die Unionsbürger ist sogar definiert bei der EU mit gleichen Rechten und Pflichten, auch was Wahlrecht und Stimmrecht anbelangt. Das stimmt nicht. Ich kenne den Pass aus. Frau Tobler, Sie sehen es nicht so. Warum? Aber wer sagt Ihnen, dass in der neuen Richtlinie die Zukunft plötzlich findet, das kann man auch sagen.

Person5 [0:59:37 - 0:59:39]:
Möchten Sie Frau Tobler aussprechen?

Person8 [0:59:37 - 1:00:13]:
Da muss ich mich wirklich einschalten. Auch das ist ein Fehler, der in der öffentlichen Diskussion zu der Unionsbürgerschaft wiederholt wird. Als Status gehört ein Wahlrecht auf Kommunalebene. Das ist richtig. Aber das steht in der neuen Richtlinie ganz anders. Die Richtlinie sagt klar, dass sie nur betrifft das Recht wie man vorher sagte, wann man einreisen kann, wie lange man sich aufenthalten kann. Mit bestimmten Bereichen wird man behandelt. Mit dem Wahlrecht. Es kommt nicht in die Richtlinie. Wer sagt Ihnen, dass das

Person7 [1:00:11 - 1:00:16]:
seit zwei Jahren nicht in der Richtlinie ist? Nein, das kann ich nicht sagen.

Person7 [1:00:19 - 1:00:26]:
es ist nicht in dieser Richtlinie. Aber Sie haben gesagt, es kommt rein. Aber wer sagt Ihnen bei der Übernahme, dass das nicht in der Richtlinie ist?

Person3 [1:00:26 - 1:00:34]:
Das wissen wir nicht. Es ist ein ganz anderes Thema.

Person8 [1:00:31 - 1:00:37]:
Es gehört einem ganz anders her. Wir übernehmen ein dynamisches Recht.

Person3 [1:00:36 - 1:01:01]:
Was nicht klar ist, ist, ob wir überhaupt und wann über das Rahmenabkommen abstimmen. Was aber klar ist, ist, dass wir über die SVP-Initiative gegen Personenfreizügigkeit abstimmen. Auch dazu hat sich der Bundesrat heute geäussert. Wenn die Initiative durchkommt, hat sich das mit dem Rahmenabkommen sowieso erledigt. Oder wie das Bundesrätin Karin Keller-Sutter heute formuliert hat.

Person8 [1:01:02 - 1:01:07]:
Eine Kündigung der Personenfreizügigkeit wäre daher nichts weniger als ein Schweizer Brexit.

Person3 [1:01:08 - 1:01:11]:
Einen Schweizer Brexit wollen Sie provozieren, Frau Martullo?

Person7 [1:01:11 - 1:02:24]:
Wir sind ja nicht EU-Bürger wie England. Wir müssen uns also nicht komplett loslösen und irgendwie wieder in eine eigene Gesetzgebung zurückfinden. Zum Glück nicht. Auch mit dem Rahmenabkommen sind wir nicht EU-Mitglied. Das ist auch ein Unterschied.  Aber wir übernehmen natürlich das Recht in diesen Bereichen und auch in den zukünftigen Abkommen, z.B. Stromabkommen usw. von der EU, einseitig bestimmt durch die EU. Also ein Brexit nur, weil wir aus einem bilateralen Abkommen rausgehen müssen. Was ich noch viel bezeichnender fand, dass man gesagt hat, zum Verhandeln haben wir sowieso keine Chance. Wir werden in einem Jahr Verhandlungen sowieso nichts erreichen. Das haben wir ja schon bei den Masseneinwanderungsinitiativen gesehen, dass man gar nicht versucht hat, überhaupt zu verhandeln. Natürlich. Das ist ja eine gute Fühle. Wow. Jetzt zeigen Sie mir noch einmal die konkreten Bemühungen. Heute hat sie es gerade gesagt, vielleicht haben Sie einen Beitrag zum Einblenden, wo sie gesagt hat, in 12 Monaten können wir nichts erreichen. Wir können gar nicht verhandeln. Wir werden nichts erreichen. Man ist skeptisch. Sie juckt schon lange.

Person6 [1:02:25 - 1:03:18]:
Erstens, Masseneinwanderungsinitiative. Wir haben in dieser Sendung mehrmals mit SVP-Verkrätern versucht, die EU zu überwinden. Und einmal kam die Zahl. Wir haben heute, das war 2013, 80'000 mehr Immigration als Emigration, also Saldo 80'000. Wir wollen den halbieren. Wo sind wir heute? Wir haben die Masseneinwanderungsinitiative umgesetzt. Wir sind bei 45'000. Also wir haben das Ziel der Masseneinwanderungsinitiative erreicht, ohne einen Krieg mit der EU zu führen. Das ist schon mal etwas. Zweitens. Schweizer Brexit. Schweizer Brexit ist in dem Sinne zutreffend, weil, nicht natürlich die Engländer, ist klar, es sind andere Verhältnisse. Aber was sagt unter Brexit?

Person6 [1:03:19 - 1:03:46]:
ohne zu wissen, was man danach tut, dann fällt man in eine Falle. Man weiss nicht mehr, was zu tun. Die armen Engländer, die tun mir wirklich weh. Wir sind alle Freunde von England. Aber sie sagen ja, wie sie wollen. Sie wissen nicht mehr, wohin sie wollen. Es wird ein ungeordneter Brexit sein. Und das wäre für die Schweiz eine Kündigungsinitiative, die dann sämtliche Bilaterale dieses ersten Paketes infrage stellen wird.

Person3 [1:03:45 - 1:04:04]:
Ich möchte mal nachfragen, wie viele Leute wirklich noch in der Volkspartei, die die Initiative macht, stecken und habe da noch ein paar Fragen im 1 zu 1 mit Frau Martullo Blocher. Frau Martullo, wie viele Mal hat das Schweizer Volk schon den bilateralen Weg bestätigt? Was schätzen Sie?

Person7 [1:04:03 - 1:04:09]:
Mehrere Male, ich weiss es nicht. Wir sind ja auch nicht gegen die Bilaterale.

Person3 [1:04:10 - 1:04:12]:
Wir sind auch für die Bilaterale.

Person7 [1:04:10 - 1:04:16]:
Wir sind auch für die Bilaterale. Ich habe Ihnen schon zugehört. Aber nicht für Personenfreizügigkeit.

Person3 [1:04:15 - 1:04:18]:
Das Problem ist, dass es mit dem anderen zusammenhängt.

Person7 [1:04:18 - 1:04:20]:
Wieso sagen Sie das?

Person3 [1:04:19 - 1:04:25]:
Acht Mal hat das Volk schon Ja gesagt. Spüren Sie das Volk noch?

Person7 [1:04:26 - 1:04:56]:
Ich glaube, ich spüre es auch sehr gut. Ich bin sehr viel unter dem Volk. Ich bin auch voll im Wahlkampf. Ich bin in einer Bühne, wo das Wirtschaften nicht so selbstverständlich ist. Wo man sich auch nach der Treckenstrecke in den Bergen und wo man auch konkurrenzfähig ist im Tourismus usw. Das darf ich jetzt wirklich sagen. Wahrscheinlich sogar noch mehr als die linke Seite bin ich an der Basis. Abgesehen davon, dass ich noch 1'000 Mitarbeiter in der Schweiz selber habe.

Person3 [1:04:56 - 1:05:06]:
Aber Sie wollen die Personenfreizügigkeit abschaffen und damit den bilateralen Weg bestätigen? Sie wollen den Weg kappen und das auf Kosten des Wohlstands. Sie sind ja nicht nur Volkspartei, Sie sind ja auch Wirtschaftspartei.

Person7 [1:05:03 - 1:05:43]:
Natürlich nicht auf Kosten des Wohlstands. Ich glaube auch nicht, dass es zum Fall kommt von all diesen Bilateralen. So viele sind es ja gar nicht. Es sind ja sechs. Die meisten profitieren der EU sehr stark. Wir werden einfach Anschlussverträge machen, wenn das überhaupt so weit kommt. Aber Personenfreizügigkeit an der Basis. Ich muss Ihnen sagen, schauen Sie mal, die älteren Leute, die in den Arbeitsmärkten rauskommen, wie schwierig es ist, etwas wieder zu finden. Und wie sie auch von günstigen, aus dem Ausland gerade auch tiefer Qualifizierten, schauen Sie mal in der CIM Prima in Ostrie. Warum ist das so? Das ist doch die Basis.

Person3 [1:05:40 - 1:05:55]:
Wir schauen zusammen, was Sie an einer Pressekonferenz gesagt haben. Es ist Zeit, dass wir dieses Monster eindämmen. Lasst uns die Personenfreizügigkeit mit der Begrenzungsinitiative abschaffen. Das habe ich nie gesagt.

Person7 [1:05:54 - 1:05:57]:
Ich brauche nie ein Monster.

Person7 [1:05:58 - 1:06:10]:
Das müssen Sie mir vorspielen. Aber gut, vom Inhalt her ist es nicht so weit. Ich habe die Unterlagen bei mir gesehen. Das haben Sie vielleicht als Zitat gelesen. Das heisst auch nicht, dass es stimmt.

Person7 [1:06:10 - 1:06:43]:
Das haben Sie selbst geschrieben. Nein, aber die Begrenzungsinitiative ist klar. Wir wollen selber steuern. Das heisst, Spezialisten. Da waren wir immer dafür. Auch im Bundesrat zum Ausweiten der Drittstaaten-Kontingente. Immer Spezialisten. Auch Unqualifizierte, die wir brauchen. Sie sollten auch in die Schweiz kommen können. Sie konnten auch immer kommen. Aber es kann nicht sein, dass wir Inländer verdrängen in der Arbeitslosigkeit und unter Lohndruck. Ihre Bundesrätin hat vor drei Wochen gesagt, um mit Symptombekämpfung zu beginnen. Frau Martullo, lassen Sie mich bitte noch eine Frage stellen.

Person3 [1:06:40 - 1:06:55]:
Sie wollen keinen EU-Beitritt durch die Hintertür. Das hat Ihr Vater auch schon gesagt. Auch nicht durch die Vordertür. Auch nicht durch die Vordertür. Durch welche Tür auch immer. Das ist die neue Terminologie.

Person3 [1:06:55 - 1:07:05]:
Aber durch die Vordertür ist es schon eine Ironie, dass der bilaterale Weg, wann hat der angefangen? Eigentlich dann. Ich weiss nur, das war im 72. Das ist ein bilaterales Abkommen.

Person3 [1:07:06 - 1:07:13]:
Aber dass Sie jetzt den Weg kapten, den Ihr Vater mit ins Rollen gebracht hat, finden Sie das nicht ironisch?

Person7 [1:07:11 - 1:07:13]:
Mit der EWR-Abstimmung.

Person7 [1:07:15 - 1:07:17]:
Weil ich hier ins Rollen bin?

Person3 [1:07:16 - 1:07:21]:
Nein, man musste einen neuen Weg suchen, nachdem er Nein zum EWR gesagt hat.

Person7 [1:07:21 - 1:07:40]:
Wir sind ja auch nicht gegen die Bilatertür. Wir haben 284 bilaterale Verträge mit der EU. Wir sind auch für bilaterale Felgenhöhe. Ich kämpfe sehr stark für das USA-Abkommen. Wir haben für das China-Abkommen, für Indonesien, für Mercosur. Ich schaue, dass wir die Bauern und Wirtschaft unterhalten. Wir sind doch nicht gegen Wirtschaftsaustausch. Vielen Dank. Aber Personenfreizügigkeit.

Person3 [1:07:38 - 1:07:45]:
Alles geht kein Problem, sagen Sie. Sehen Sie das auch so einfach?

Person5 [1:07:44 - 1:08:45]:
Ich finde, es ist wirklich eine Rungenschaft für die Schweiz. Wenn ich denke, als ich als Gewerkschaftssekretär begann, hatten wir noch ein Saisonniers-Statut, Baracke, Schweiz, eine Schande für unser Land. Die Leute wurden ausgebildet, hatten keine Rechte, hatten Angst, dass sie nicht wieder kommen dürfen. Wir haben in der Schweiz einen Weltsprung gemacht. Ich glaube, Personenfreizügigkeit bringt viel sozialpolitisch, weil die Leute sich frei bewegen können. Was zentral ist, ist, dass wir diese Fachrechte brauchen, um unseren Wohlstand zu sichern. Und es ist auch sozial besser. Ich sage, wir werden international benitten. Wenn ich in Deutschland bin, in Frankreich, Italien,   oder Österreich. Österreich hat übrigens auch flankierte Massnahmen. Die benieten uns, dass wir es fertigbringen. So ein hohes Lohnniveau zu haben, das zu behalten, zu festigen und trotzdem den Arbeitsmarkt auch offen zu haben. Das ist ein super Beispiel. Aber schaffen wir das doch? Ja, das schaffen wir, wenn wir miteinander dafür sorgen. Eine Initiative fährt die Schweiz in die Wange. Und darum werden wir sie bekämpfen. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen,

Person3 [1:08:44 - 1:08:50]:
der da hinten sitzt, der jetzt ganz lange zugelassen hat.

Person3 [1:08:52 - 1:09:00]:
Der ist Pedro Reiser. Rentner aus Zürich sind Sie. In Lima geboren. Schon vorab Applaus, bevor er etwas gesagt hat. Das macht mich besonders gespannt.

Person11 [1:09:00 - 1:09:02]:
Das ist nicht für mich.

Person3 [1:09:02 - 1:09:13]:
Sie waren früher Manager in der Pharmaindustrie. Sie sind einer, der viel in der Welt geschaffen hat. Wir als Schweiz haben genug zu bieten. Sagen Sie, wir brauchen die Personenfreizügigkeit nicht?

Person11 [1:09:15 - 1:10:15]:
Ich habe es nicht so gesagt. Nein. Was ich sage ist, wir tun viel zu viel formal juristisch zu tun.  Wir müssen viel diskutieren. Und was wir nicht diskutieren, ist realpolitisch. Wer steht hinter dieser ganzen Geschichte? Das sind die grossen globalen Unternehmen. Das weiss ich, denn ich habe ja in so einem gearbeitet. Und die grossen globalen Unternehmen, was wollen die? Die wollen doch nicht mit 28 Ländern verhandeln, mit 28 Parlamenten. Die wollen von Brüssel aus Europa steuern. Und die Schweiz muss natürlich auch da reinpassen. Deshalb ist es wichtig,   dass wir das Rahmenabkommen unterschreiben, damit die Schweiz von Brüssel aus bei allen wichtigen Sachen gesteuert werden kann. Da drin ist natürlich auch Personenfreizügigkeit usw. Was wollen die grossen Konzerne? Die wollen die Länder aushöhlen, denn die Länder sind noch im Weg. Sie wollen Märkte haben, bei denen keine Regierungen, keine Parlamente etwas sagen können. Seit einer, die eine halbe Woche

Person3 [1:10:13 - 1:10:17]:
für so ein Unternehmen gearbeitet hat. Ich weiss, was die Leute sagen.

Person3 [1:10:18 - 1:10:18]:
Ich weiss, was die Leute sagen.

Person11 [1:10:18 - 1:10:26]:
Ich weiss, was meine ehemaligen Kollegen sagen. Und was sie eben auch wollen,

Person11 [1:10:27 - 1:10:54]:
ist dann Demokratie. Also die direkte Demokratie der Schweiz. Das ist natürlich ein Horror. Dass man da über eine Abzockerinitiative und solche Dinge abstimmen kann, das ist schlimm. Also was läuft im Grunde genommen hier? Es läuft ein Zentralisierungsprozess, dass alle Entscheidungen in Brüssel getroffen werden, dass die Schweiz da integriert wird, dass die Länder auch da sind. Mit diesem Rahmenabkommen wird die Gesetzgebung harmonisiert, die Schweizer Gesetzgebung mit der EU-Gesetzgebung.

Person3 [1:10:54 - 1:10:58]:
Das hört Frau Martullo sicher gerne an. Aber vielen Dank für diesen Punkt.

Person11 [1:10:55 - 1:11:01]:
Lassen Sie den Text des Rahmenabkommens? Das ist das.

Person3 [1:11:01 - 1:11:05]:
Ich habe ganz viele Texte gelesen. Glauben Sie mir, dass ich eine Vorbereitung zu dieser Sendung habe.

Person3 [1:11:05 - 1:11:11]:
Ich möchte einen wichtigen Punkt, den Sie hineinbringen, die Zentralisierung. Wie kommt das bei Ihnen an, Herr Lombardi?

Person6 [1:11:11 - 1:11:57]:
Die Zentralisierung ist auch in der Schweiz ein Phänomen. Wir leben nicht mehr in den Verhältnissen, wie wir sie in den 17. Jahrhunderten hatten. Ich glaube, die Schweiz hat ein bisschen zentralisiert. Eine einzige Währung, gleiche Gesetze im ganzen Land, die Freizügigkeit von Kanton zu Kanton usw. Das ist ein Vorstieg für die Schweiz gewesen in den letzten anderthalb Jahren. Deswegen haben wir die moderne Schweiz 1848 so gestaltet, wie sie ist. Und wir haben sie weiterhin entwickelt. Dass die Europäische Union das versucht, ist für sie normal. Wir wollen nicht Bestandteil dieses Systems sein. Wir wollen nicht Bestandteil dieses Systems sein.  Wir haben gewisse Einzelheiten, die wollen wir wehren und schützen. Aber dass die EU das versucht, ist normal. Nur eine noch kleine Bemerkung.

Person6 [1:11:57 - 1:12:30]:
Diese Dialektik existiert innerhalb der EU zwischen den liberalen Kräften, die natürlich die volle Freizügigkeit wollen, ohne Maßnahmen, und denjenigen, die trotzdem sagen, zum Beispiel Einhaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen usw. Diese Diskussion dauert 20 Jahre. Jetzt sind die berühmten Regeln    dass die EU, wie die Richtlinie Wolkenstein damals wollte, in der EU Arbeitnehmer arbeiten lassen zu Heimbedingungen, nicht zum Arbeitsverfassungsgesetz. Das ist schon gekehrt. Und, letzte Sache,

Person6 [1:12:31 - 1:12:40]:
die Europawahlen bringen uns etwas. Vor einem oder zwei Monaten hat das EU-Parlament eine kritische Resolution über die Schweiz verfasst. Es gab einen Satz, der sagte,

Person6 [1:12:41 - 1:12:59]:
die flankierenden Maßnahmen seien schlecht. Es gab einen Antrag von den Grünen, glaube ich, der sagte, die Schweiz sei zu 300 Stimmen abgelehnt. Das ist sehr knapp. Vielen Dank für diese kleine Bemerkung. Ich glaube, es gibt mehr Verständnis für unsere Rede. Lassen Sie Frau Martul noch kurz reagieren.

Person7 [1:13:00 - 1:13:45]:
Ich meine, wir müssen ja sehen, wenn wir von der EU reden, dann ist das ja eigentlich kein erfolgreicher Wirtschaftsraum. Wir haben eine Arbeitslosigkeit, die ist immer noch über 7 %. Wir haben grosse Länder, Frankreich 9 %. Wir haben grosse Städte, grosse Länder, die über 10 % haben. Wirtschaftsmäßig, wachstumsmäßig, Verschuldung, Riesenprobleme. Deutschland ist besser daran, weil die Währung tief ist. Warum haben wir diese hohen Länder? Warum haben wir diesen Wohlstand? Ich bin überzeugt, ich habe viele Länder studiert, die es mit dem Föderalismus tun, mit der direkten Demokratie. Und wenn wir das alles übernehmen, sind wir einfach gleich in dieser gesellschaftlichen Offenheit.

Person3 [1:13:37 - 1:13:48]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Ja, auch. Zum Schluss.

Person7 [1:13:46 - 1:13:51]:
Aber Wirtschaftszentralismus.

Person3 [1:13:48 - 1:14:02]:
Ich muss das Laptop überkommen. Zum Schluss von dieser Arena. Zum Schluss von dieser Arena habe ich das Bild mitgebracht, das mich wundern nimmt, was Sie dazu sagen, was es bei Ihnen auslöst. Das ist mein Bild der Woche.

Person3 [1:14:04 - 1:14:19]:
Donald Trump bei Queen Elizabeth mit einer Begrüssung, die viral ging, wie man heute sagt, das sieht ein bisschen nach einem Ghetto-Faust aus. Frau Markwalder, Sie haben gerade Herrn Trumps Außenminister Mike Pompeo durchs Bundeshaus geführt. Haben Sie sich mit einem High-Five begrüsst?

Person9 [1:14:19 - 1:14:29]:
Nein, nein, wir haben uns nicht mit einem High-Five begrüsst, aber er hat mir die Hand gegeben. Ich habe ihn als Außenminister angesprochen. Also, Mr. Secretary hat gesagt, Hi, I'm Mike. Und er hat gesagt, Hi, I'm Christa.

Person3 [1:14:29 - 1:14:32]:
Herr Bardini, wie gibt man sich unter Gewerkschafter die Hand?

Person5 [1:14:34 - 1:14:42]:
Vor allem drückt man die Hand in die Hand, recht fest drücken, damit man die Hand gut spürt. Und einfach einen Satz lassen müssen.

Person5 [1:14:43 - 1:14:55]:
Europa auf Arbeitslosigkeit zu reduzieren und zu schulden, Herr Bardini, nein, das geht nicht. Wir reden über ein Bild. Argumente sind ausgetauscht. Europa ist mehr ein Riesenprojekt.

Person3 [1:14:48 - 1:15:02]:
Jetzt hatten Sie Ihren letzten Satz. Und ich möchte Herrn Lombardi fragen, als Präsident der Aussenpolitischen Kommission. Was würden Sie Herrn Trump fragen?

Person6 [1:15:03 - 1:15:17]:
Warum hat er sich in den politischen Angelegenheiten des Vereinigten Königreichs eingemischt? Indem er gesagt hat, wer der Nachfolger ist, der Nachfolger von Frau Theresa May sein soll. Das finde ich nicht gerade freundlich und nicht gerade korrekt.

Person3 [1:15:17 - 1:15:22]:
Frau Martullo, mit wem würden Sie lieber einen Tee trinken? Mit Herrn Trump oder mit der Königin?

Person7 [1:15:23 - 1:15:47]:
Ich glaube, es wäre noch ganz interessant mit beiden. Interessant ist hier Trump mit diesen Rockschuss, die Dynamik, wie er alles durcheinanderwirbelt. Und die Queen mit Klasse, Tradition, auf die Werte besinnt. Und ich glaube, beides braucht es. Es braucht, dass man sich bewusst ist auch der Werte, der Stärke, auch der Rechte. Und dass man eine Eigenständigkeit hat, was England wieder sucht. Aber auch die Dynamik. Kommen Sie nicht in die Kurve, die Herr Martini schon genommen hat.

Person3 [1:15:44 - 1:15:51]:
Wir haben jetzt genug über Politik gesprochen. Wir haben das Bild miteinander. Sie haben eine sehr schöne...

Person7 [1:15:50 - 1:15:53]:
Man kann ganz viele in das Bild projizieren.

Person3 [1:15:52 - 1:16:07]:
Glauben Sie mir. Produziert haben die Sendung Sophia Miroschnig und Franziska Egli. Ich bin für Sie auf Twitter, Instagram und Facebook da. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander.

