============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:19]:
Die Diagnose ist bekannt. So kann es mit den Prämien und den Gesundheitskosten der Steigenden nicht weitergehen. Die Frage ist nur, was die beste Therapie für die Heilung ist. Die Mitte sagt, unsere Kostenbremsinitiative sei der richtige Weg. Die Gegensitze sagt, das sei der falsche Weg. Darüber sprechen wir in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:34 - 0:01:56]:
BR 2018 Die Bremse sorgt dafür, dass das Gesundheitswesen bezahlbar bleibt. Sie nimmt alle Akteure in die Verantwortung. Nur so können wir die Prämien-Explosion stoppen. Yvonne Gilly, Präsidentin Verband Schweizer Ärztinnen und Ärzte, sagt, ich lehne die Initiative ab, weil sie zu einer Zweiklassenmedizin führt. Die Menschen müssten künftig mehr Leistungen aus dem eigenen Portemonnaie bezahlen. Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte, sagt, die Bremse sei eine gute Idee. Die Kostenbremse führt keineswegs zu einem Leistungsabbau. Ich sage Ja zur Initiative, weil es jetzt Druck braucht, um Fehlanreize im Gesundheitssystem endlich zu beseitigen. Ausserdem gegen die Initiative Hannes Germann, Ständerat SVP. Und für die Initiative Marc Rüdisüli, Präsident Die Junge Mitte. Die Abstimmungsarena, moderiert von Sandro Potz.

Person8 [0:01:57 - 0:02:57]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde. Herzlich willkommen im Publikum. Hier haben wir junge Menschen z.B. der Berufsfachschule Bernden Hochschule für Wirtschaftsfribourg und den Gimmi des Klosters Diesentis. Das ist Abstimmungsarena Nummer 4 zur Kostenbremsinitiative der Mitte. Dafür setzt sich der Präsident der Partei, Gerhard Pfister, wenn er und jemand aus seinem Team Blau für ein Ja argumentiert, immer wieder zu Hause einblendet. Für die Redezeit der Nein-Seite steht die Farbe rot. Die Zeit läuft mit der ersten Antwort der zuständigen Bundesrätin. Ich freue mich, dass sie sich auch heute wieder der Debatte stellt und die Position von Regierung und Parlament übernimmt und vertritt. Wir wechseln auf Hochdeutsch und starten die Debatte. Das ist das 1 zu 1 mit Elisabeth Baumschneider.

Person8 [0:03:06 - 0:03:08]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin.

Person2 [0:03:08 - 0:03:08]:
Guten Abend.

Person8 [0:03:09 - 0:03:36]:
Ich möchte Ihnen zeigen, was Sie als Gesundheitsministerin bestimmt bestens selber kennen. Die Gesundheitskosten sind seit 2010 um fast die Hälfte auf 91,5 Mrd. Fr. gestiegen. Die Krankenkassenprämien erhöhten sich im Schnitt allein dieses Jahr um 8,7 %. Und für nächstes Jahr ist von nochmals plus 6 % die Rede. Eine einfache, fast rhetorische Frage. Wollen Sie das wirklich ändern und wann?

Person2 [0:03:37 - 0:03:53]:
Es ist absolut nicht rhetorisch, es ist politisch. Ich will es ändern, aber ich kann das absolut nicht allein. Wir machen es mit den Kantonen, wir machen es sinnvoll mit dem Parlament. Heute Abend machen wir auch einen wichtigen Schritt, um zu erklären, wie man es machen kann.

Person8 [0:03:53 - 0:04:31]:
Eine Studie, die das Bundesamt für Gesundheitswesen, als Sie noch nicht, im Bundesrat war, das war 2019, aber im BAG das IRM-EDI angegliedert ist, hat aufgezeigt, wie hoch das Sparpotenzial bei der obligatorischen Krankenpflegeversicherung ist. In der Studie wird das Effizienzpotenzial genannt und das betrage 7,1 bis 8,4 Mrd. Fr. Jetzt wäre es möglich, mit einem neuen Verfassungsartikel der Kostenbremse einen gewissen Druck auszuüben, damit diese vielen Massnahmen, über die einfach nur geschätzt wird, die besprochen werden und nicht umgesetzt werden, endlich angegangen werden.

Person2 [0:04:32 - 0:06:01]:
Ich möchte nur anfangs sagen, dass diese Initiative wirklich ein wichtiges und ein sehr, wie sagt man, Gesellschaftsthema auf den Tisch bringt. Heute Abend sprechen wir über, wie man diese Gesundheitskostempfung organisieren kann. Und man kann schon jetzt über das Gegenvorschlagprojekt sprechen. Denn die Initiative sagt Wichtiges, dass es zu viel kostet und dass man diese Kosten dämpfen muss. Aber was wirklich nicht korrekt ist, auf meiner Seite und der Seite des Bundesrates und auch der Mehrheit der beiden Kammern, das ist diese starre Verknüpfung zwischen der Lohnerhöhung oder der Lohnwachstum und der Gesundheitswachstum. Man muss absolut nicht vergessen, dass man ein sehr gutes System hat. Dieses System hat einen Preis. Und man weiss genau, dass es in manchen Bereichen, z.B. die Alterung der Gesellschaft, auch Fortschritte gibt, in der technischen, aber auch in den medizinischen Möglichkeiten. Und es gibt auch schwierige Komorbiditäten mit Krebs oder so. Und das alles nimmt die Initiative nicht genug an. Es ist wirklich sehr wichtig. Ich bin dankbar, dass die Initianten das gebracht haben. Aber man muss nicht Symbolpolitik, man muss wirklich sinnvoller zusammenarbeiten. Man muss zusammen sprechen und die Verantwortung nehmen. Der Druck ist nötig, aber dann ist die Verantwortung noch wichtiger.

Person8 [0:06:01 - 0:06:14]:
Gut, Sie haben jetzt die Initiative als Symbolpolitik bezeichnet, haben den Gegenvorschlag herausgehoben. Ich möchte gleich auf den eingehen. Aber dazu nochmals dieses Sparpotenzial. Da haben Sie gar nichts dazu gesagt. Sind Sie einverstanden, dass man so viel sparen könnte?

Person2 [0:06:14 - 0:07:21]:
Ja, ich bin nicht nur einverstanden. Ich möchte, dass man spart. Und man muss sparen, aber man muss ... Ich wollte clever sagen. Man muss pragmatisch sparen. Man muss gegen die Doppelspurigkeiten schauen. Man muss auch schauen, dass nur, was nötig ist, Medizin ist. Man muss nicht zwei-, dreimal röntgen, wenn es nur einmal möglich ist. Ich weiss, dass es Projekte gibt, jetzt ein zweites Paket für Sparmaßnahmen gibt. Alle sind nicht einverstanden. Aber man muss darüber sprechen, über die Möglichkeiten, die Medikamente durch ... Ich weiss nicht, wie man das Deutsch sagt. Es gibt die Rabattkantität. Mengenrabatte. Es gibt auch die Möglichkeiten mit der koordinierten Vernäsung, Versorgung. Das alles wird jetzt sehr klar diskutiert. Ich bin überzeugt, dass das Parlament die Verantwortung nimmt. Man hat gestern im Nationalrat darüber auch einen Entschied genommen, um zu zeigen, dass man mit der Verschwendung ...

Person8 [0:07:21 - 0:07:24]:
Verschwendung, also kleinere Packungen machen kann. Man kann kleinere ...

Person2 [0:07:21 - 0:07:34]:
Verpackungen machen. Und das alles bringt Millionen. Es sind nicht nur so kleine Möglichkeiten. Es bringt Millionen und es bringt wirklich eine Kostempfung.

Person8 [0:07:34 - 0:07:43]:
Beim Gegenvorschlag, den Sie heute propagieren, werden aber die Ziele nur für die nächsten vier Jahre definiert. Danach werden Massnahmen bloß geprüft.

Person8 [0:07:45 - 0:08:01]:
Konkret liest man hier, steigen Sie, also die Kosten in der obligatorischen Krankenversicherung, stärker, müssten Bundesrat und Kantone korrigierende Massnahmen prüfen. Mit Verlauf, Frau Bundesrätin, das ist doch wischiwaschi. C'est n'importe quoi.

Person2 [0:08:02 - 0:08:52]:
Das habe ich verstanden auf Deutsch. Wischiwaschi, ja. Nein, absolut nicht. Es ist die Verantwortung. Und es ist auch klar, es bringt Transparenz. Denn man kann nicht nur dem Partner sagen, wie schauen Sie das, und dann vier Jahre später ... Nein, nein. Es wird sehr ernst angenommen. Man wird dem Partner, z.B. dem Spitäler oder den Kantonen, oder anderen, den Ärzten, mit ihnen diskutieren, wo man doch sparen muss und kann und wo es nicht möglich ist, weil es z.B. mit der Alterung der Bevölkerung zusammengegangen ist. Und dann gibt es eine Expertenkommission. Und wir werden arbeiten, sobald ... Ich hoffe es. Sobald der Gegenvorschlag akzeptiert ist, kann man schon Ende dieses Jahres mit der Vernehmlassung weitergehen. Und es wird schneller gehen, als man denken kann.

Person8 [0:08:52 - 0:08:59]:
Sie werden auf die Tube drücken. Ja. Und diesen Gegenvorschlag, sofern es kein Referendum geben sollte ...

Person2 [0:08:59 - 0:09:01]:
Das kann ich nicht beherrschen.

Person8 [0:09:01 - 0:09:46]:
Das werden wir sicher noch in der Runde klären, ob da Absichten bestehen. Aber dennoch nochmals zurück auf dieses Abstimmungsbüchlein. Wieder mal umstritten. Es gab eine Abstimmungsbeschwerde von den Jungfrei-Sinnigen. Es geht um eine Grafik zu dieser Kostenbremsinitiative auf Seite 23. Und da sieht man Folgendes hier. Die Entwicklung der Gesundheitskosten, das ist die obere Kurve hier, der Löhne und der Gesamtwirtschaft, wird in Prozenten abgebildet. 31 % betrug der Anstieg bei den Kosten. Die Löhne wuchsen nur um 6 %. Das ist nicht falsch. Aber durch diese Darstellung wird ausgeblendet, dass die Löhne in absoluten Zahlen deutlich stärker gestiegen sind als die Kosten. Führen Sie die Stimmbevölkerung hin das Licht, Frau Bundesrätin?

Person2 [0:09:47 - 0:09:59]:
Nein, ich möchte ... Für dieses Thema bin ich auf der Seite, weil ich weiß, dass man von Wachstum spricht. Und dann kann man schon schauen, dass die Löhne, wenn man den Salär median nimmt ...

Person8 [0:09:59 - 0:10:00]:
Medianlohn.

Person2 [0:10:00 - 0:10:06]:
Ja, Medianlohn von 6'000 oder ein wenig mehr, dass man es schon anders sieht, wenn man den Grafik anders machen möchte.

Person2 [0:10:07 - 0:10:27]:
Aber niemand kann sich betrogen fühlen. Dennoch spricht man von Wachstum. Und das versteht man. Und zwar haben Sie die Möglichkeit, eine Beschwerde zu machen. Sie werden es wahrscheinlich machen in drei Kantonen. Ich glaube, es ist Basel, Zürich und Bern. Und dann wird man schauen. Ich glaube wirklich, dass es ... Nein, das ist nicht das Thema.

Person8 [0:10:26 - 0:11:03]:
Sie wirken gelassen auf dieses Thema. Es sind sich ja alle einig, oder? Die Kosten müssen gebremst werden. Das hat schon Ihr Vorgänger Alain Berset gesagt und versucht, dieses Kartell, wie er es nannte, zu brechen. Wir haben es mit einem Kartell des Schweigens zu tun. Immer wenn wir in einem Bereich die Kosten zu bremsen versuchen, wehren sich die Betroffenen mit allen Kräften. Und diese Akteure schützen sich dann lieber gegenseitig, so Herr Berset, damit niemand sparen muss. Jetzt hätten Sie mit dieser Kostenbremsinitiative ein Rezept in der Hand, um dieses Kartell aufzubrechen. Oder wollen Sie das gar nicht?

Person2 [0:11:03 - 0:11:54]:
Also, ich möchte nicht mit einem Kartell. Ich möchte mit verantwortlichen Partnern diskutieren. Wir diskutieren mit den Tarifpartnern, mit allen. Es ist nicht nur ein Kartell. Und ich glaube, es gibt auch im Parlament jetzt wirklich eine Verantwortung. Und es ändert sich. Und die Kantone, ich habe noch vor einigen Tagen die Verantwortung für den Kanton Zürich, ich habe mit Bern gesprochen usw. Ich glaube, alle verstehen, dass man nicht so weitergehen kann und dass man eine Kostendämpfung muss haben. Aber das ist absolut nicht ... Also, ich schätze, dass es die Initianten gebracht haben, aber es ist nicht ein Rezept, wo man jetzt sagen könnte, ah, dies und dies, und es wird so gehen. Nein, nein, es ist nicht so einfach. Also, absolut nicht.

Person8 [0:11:54 - 0:12:16]:
Vielen Dank, Frau Bundesrätin. Wir sprechen gleich weiter in der Hauptrunde, das 1 zu 1 dann, mit dem Präsidenten, der Mitte, Gerhard Pfister, in rund einer halben Stunde. Ja, Herr Pfister, die Frau Bundesrätin schätzt, dass Sie das auf den Tisch gelegt haben. Damit können Sie sich aber nichts kaufen, weil gleichzeitig sagt sie, das sei Symbolpolitik, ist Ihre Initiative überflüssig.

Person7 [0:12:17 - 0:13:07]:
Sie ist in diesem Sinne gerade deshalb notwendig, weil auch Frau Bundesrätin Baum-Schneider zugegeben hat, dass alle wissen, was man tun müsste. Alle wissen, welche Massnahmen nötig wären, um die Kosten, sagen wir einmal, nicht zu reduzieren, aber nicht so stark anzusteigen. Es gibt diesen Bericht Diener, auf den komme ich vielleicht heute Abend auch noch ein paarmal zu sprechen, 132 Seiten, 38 Massnahmen von den Bundesräten, die sagen, wenn man das tut ... Das war die zwischen Altregierungsrätin Verena Diener und Gesundheitsdirektorin. Und dann auch noch Ständirettin. Die hat eine Expertengruppe im Auftrag des Bundesrates geführt und hat 38 Massnahmen vorgeschlagen, die alle dazu bringen, dass die Kosten nicht so stark ansteigen. Das Problem ist eben, dass alle sagen,

Person7 [0:13:08 - 0:14:01]:
erstens, es ist völlig richtig, was hier drinsteht, das muss man machen, aber nicht so, nicht jetzt und am liebsten nicht jetzt. Das ist nicht bei uns, sondern immer bei den anderen. Dadurch ist dieses System wirklich, und da teile ich die Auffassung von Bundesrat Berset, ein Kartell geworden, wo alle Akteure eigentlich ein Interesse haben, dass sich nichts ändert, weil es für sie besser ist, wenn sich nichts ändert. Diesem Kartell kommt man nicht mit einem Gegenvorschlag entgegen. Das bricht man nicht auf, wenn man sagt, wir müssen Massnahmen prüfen. Entschuldigung, ich bin zu lange in der Politik, als dass ich weiss, wenn man etwas prüft, will man etwas nicht tun. Dann prüfe ich 20 Jahre lang und bin dann weg. Wenn ein Politiker sagt, er will etwas prüfen, heisst das, er will es nicht machen. Deshalb braucht es eine Verfassungsbestimmung,

Person7 [0:14:02 - 0:14:32]:
die das System dazu zwingt, einzugreifen, wenn die Gesundheitskosten 20 % stärker steigen als die Löhne. Das ist das Einzige, was in der Initiative steht. Ist der Berufsverband der Schweiz für Schweizer Ärztinnen und Ärzte, der FMH, ein Teil dieses Kartells aus Ihrer Sicht? Selbstverständlich. Mindestens die Ärzte sind ein Teil dieses Kartells. Das werden wir Frau Gilly gleich sagen, wie die Politikerinnen und Politiker selber auch. Wir müssen da schon ehrlich sein.

Person7 [0:14:32 - 0:14:49]:
In dieser Frage sind alle Akteure im gleichen Spital krank und sind auch Teil des Problems. Von daher nehme ich meine Partei, meine Leute gar nicht aus. Aber gerade deshalb braucht es eine Verfassungsbestimmung, die auch die eigenen Leute zwingt, endlich das zu tun, was man tun muss.

Person8 [0:14:49 - 0:14:54]:
Lange genug in der Politik, um schon antizipieren zu können, was Yvonne Gilly gleich sagen wird.

Person8 [0:14:55 - 0:15:11]:
Die Präsidentin des Berufsverbandes der Schweizer Ärztinnen und Ärzte. Ich möchte aber auf etwas anderes hinaus. Sie haben öffentlich gesagt, und das hat mich schon ein wenig erstaunt, dass Kostenwachstum im Gesundheitswesen kein Problem sei. Ist Ihr Motto, koste es, was es wolle?

Person3 [0:15:11 - 0:16:51]:
Nein, ich wollte damit zum Ausdruck bringen. Und wenn wir jetzt sagen, dass wir eine Kurve über das Kostenwachstum sehen würden, dann sehen wir, dass das Kostenwachstum besteht, aber dass es abflacht. Und das heisst, wir haben in der Schweiz eine wirksame Kostenkontrolle. Das heisst aber nicht, dass wir in Zukunft nicht eine wirksame Kostenkontrolle halten müssen und dass das neue Herausforderungen für uns stellen wird. Und natürlich, die Gesundheitsfachpersonen und dazu gehören auch die Ärzte und die Ärztinnen als Kernberuf oder neben der Pflege, von denen es am meisten gibt und auf die wir dann auch in einer alternden Bevölkerung sehr stark angewiesen sind, sie sind Beteiligte an diesem System und sind in einer Mitverantwortung, ihren Beitrag zu leisten, dass die Kosten leistbar sind für die Gesellschaft und gleichzeitig aber die Qualität der Behandlung erhalten bleibt. Und genau das ist eben das Problem mit diesem Initiativtext. Und genau da unterscheidet er sich auch vom Expertenbericht. Der Expertenbericht macht nämlich auch eine Abschätzung, wie dieses Kostenwachstum begrenzt werden könnte. Und er gibt dem Kostenwachstum mehr Spielraum als die Initiative der Mitte. Und wir haben ja gerechnet, die Initiative der Mitte würde die Kosten für die Alterung der Bevölkerung nicht mehr decken in der Grundversicherung. Und das ist für die Qualität der Behandlung dramatisch.

Person7 [0:16:51 - 0:17:33]:
Aber Frau Gili, in welchem Satz und in welchem Wort steht in dem Verfassungstext, dass die Kosten nicht mehr gedeckt sind? In welchem Satz, woraus? Also der Verfassungstext ist ja einfach. Einerseits macht man uns immer den Vorwurf und sagt, der ist viel zu allgemein. Und auf der anderen Seite sagt man, aus diesem Verfassungsartikel, der viel zu allgemein ist, gibt es zwei Klassen Medizin, werden die Alten bestraft usw. Also das geht nicht auf. Entweder ist er zu allgemein und wie Sie auch schon gesagt haben, ein Papiertiger, oder dann kommt das ganze Unglück des Abendlandes aus diesen paar Sätzen. Und da müssen Sie schon zeigen, wo das in der Verfassung steht. Das steht nicht drin.

Person3 [0:17:33 - 0:17:39]:
Ja, Frau Bundesrätin hat sich gemeldet, aber ich gebe auch gerne eine Antwort darauf.

Person3 [0:17:40 - 0:17:53]:
Es steht, dass die Lohnversicherung  und die Kostenentwicklung in der Grundversicherung gekoppelt werden. Also die werden miteinander verbunden. Sie sagen, das Lohnwachstum darf nicht in der Übergangsregelung sein.

Person3 [0:17:54 - 0:17:58]:
Sie haben es vorher auch gesagt.

Person7 [0:17:57 - 0:18:09]:
Nein, es ist völlig umgekehrt. Wir sagen, die Massnahmen müssen ergriffen werden, wenn die Gesundheitskosten stärker als 20 % steigen als die Löhne. Das heisst nicht, dass man die Löhne runtergeht.

Person3 [0:18:09 - 0:18:32]:
Nein, das heisst es nicht. Aber dann kann man rechnen. Hätte man das die letzten 20 Jahre umgesetzt, und wir hatten eine gute Wirtschaftsentwicklung, dann wären 37 % der Grundversicherungsleistungen nicht mehr finanziert gewesen. Warum denn? Weil das Kostenwachstum eben grösser als 20 % war im Vergleich zum Lohnwachstum.

Person8 [0:18:32 - 0:19:15]:
Sehr spannendes Redituell gleich zu Beginn dieser Abstimmungsarena. Aber ich glaube, damit auch die Menschen, die nicht jeden Satz schon gelesen haben, folgen können, müssen wir doch dann ... ... diese Kostenbremseinitiative kurz vorstellen, auch den Gegenvorschlag machen. Gleich möchte ich aber noch schnell die Runde mit Erich Ettlin aufmachen, dem Ständerat der Mitte aus dem Kanton Obwalden. Im Grundsatz soll die Lohnentwicklung und das Wirtschaftswachstum vorgeben, wie stark die Kosten der obligatorischen Krankenpflegeversicherung maximal steigen dürfen. Die Frau Bundesrätin hat das von dem 1 zu 1 angetönt. Die Alterung der Bevölkerung wird da nicht berücksichtigt. Die medizinischen Fortschritte werden auch nicht berücksichtigt. Ist das der Schwachpunkt der Initiative?

Person6 [0:19:15 - 0:20:49]:
Nein. Man muss vielleicht sagen, mit der Initiative ... Die Kosten im Gesundheitswesen werden weiter steigen. Das lässt die Initiative zu. Es steht ja nicht nur, und ich gehe jetzt auf den Haupttext, Lohnentwicklung und die schweizerische Gesamtwirtschaft. Und dann kann man ein Spielraum einbauen. Das haben wir in der Übergangsbestimmung gemacht. Die Kosten werden weiter steigen. Natürlich gibt es die Überalterung der Gesellschaft. Das passiert. Aber gleichzeitig wehre ich mich immer dagegen, dass man sagt, die medizinische Innovation führt zu mehr Kosten. Das ist der einzige Bereich der Welt, der so funktioniert. Überall sonst führt Innovation zu tieferen Kosten. Ich glaube, hier wird abgeschöpft. Und das möchten wir. Wir möchten verbindliche Regeln, dass man sagt, es kommt zu einer Anpassung der Kosten, wenn wir eingreifen. Das Beispiel von Frau Gilli, dass man sagt, wenn wir 20 Jahre zurückschauen, dann ist das einseitig. Dann müsste man vergleichen, was wäre gewesen, wenn wir die Initiative schon gehabt hätten. Dann wären diese Massnahmen ungesetzt. Wir hätten keine solche Kostenerhöhung gehabt wie heute, wenn wir die Initiative schon gehabt hätten. Sie tut weh, sie ist nicht schmerzfrei. Aber ich glaube, nach vielen Jahren ... Ich habe ja den Vorstand 2016 eingebracht. Nach vielen Jahren muss ich auch sagen, es klappt nicht, wenn man nicht die Schuldenbremse, das ist die Grundidee, wenn man nicht auf Verfassungsebene sagt, ob man es will oder nicht, man muss das einhalten. Die Kostenbremsinitiative ist nicht überflüssig,

Person8 [0:20:49 - 0:20:51]:
sondern sie kommt eigentlich zu spät.

Person2 [0:20:51 - 0:22:38]:
Nein. Ich glaube, man kann nicht nur 20 Jahre nach hinten schauen, aber auch nur zwei Jahre vorher. Und hier ist es doch geschrieben. Wenn nach zwei Jahren nicht weniger als 20 % über dem Wachstum der Löhne ist, muss man ... Man muss die Maßnahmen ergriffen, das macht man mit den Kantonen. Und sie müssen schon nächstes Jahr in ... Wie sagt man? Entrée en vigueur. In Kraft treten. Das muss man doch klar sagen. Ich habe absolut kein Moralisches zu sagen. Aber wenn man ein Wachstum hat von der Löhne, von 1,7 oder 1,8 oder so, dann nimmt das nicht 20 %. Man ist wirklich nicht mit den 6 % Erhöhung, die man vielleicht dieses Jahr hat. Und das muss man doch klar sagen. Es wird nicht so einfach sein, in einem Jahr diese Millionen, es wird zwar eher vielleicht Milliarden geben, zu sparen. Aber wo ich wirklich zugebe, man muss jetzt sagen, es kann nicht weiter so gehen. Und der Gegenvorschlag, er nimmt vielleicht mehr Zeit, das bin ich schon, und wenn man sagt, man prüft das, aber politisch darf man nicht durchprüfen. Man wird mit den Kantonen entscheiden, wann wir durchprüfen. Es gibt ja auch eine Tarifstruktur, dann bin ich vielleicht nicht immer auf der gleichen Seite als Frau Gili. Aber ich glaube, jeder versteht jetzt, dass man ein gutes System hat, aber dass man wirklich die Kosten nicht mehr so entwickeln kann wie früher, oder wie man hat gedacht. Jemand hat gesagt, es ist open bar. Es ist absolut nicht open bar. Die Kantone können sich das nicht leisten und der Bund auch nicht mehr. Aber dieses 20 % ist nicht nur zum Lachen. Es ist wirklich seriös. Und das ist schwierig. Man kann es nicht so organisieren.

Person8 [0:22:38 - 0:23:16]:
Wir haben die Kostenbremsinitiative als solche. Wir haben den Gegenvorschlag. Wir haben das Stichwort Übergangsbestimmung gehört. Ich möchte das alles in Ruhe auftröseln. Gleich danach noch zwei weitere Gäste vorstellen. Hannes Germann ist bei uns auf der Seite des Teams von Frau Bundesrätin als Ständerat SVP. Und Marc Rüdisüle, der Präsident der Jungen Mitte im Team Blau von G.H. Pfisterberg. Ich werde sie gleich zu Wort kommen lassen. Aber zuerst mal den Überblick, über was wir genau abstimmen. Die Kostenbremsinitiative und der Gegenvorschlag, das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:23:19 - 0:23:22]:
Die Gesundheitskosten in der Schweiz sind hoch.

Person1 [0:23:23 - 0:23:27]:
U.a. deshalb steigen die Durchschnittsprämien seit Jahren.

Person1 [0:23:28 - 0:23:41]:
Dieses Problem will die Kostenbremsinitiative anpacken. Das Ziel ist, die Kosten in der obligatorischen Kette zu steigern. Die Kostenbremsinitiative und die Grundversicherung sollen sich entsprechend der durchschnittlichen Löhne und der Gesamtwirtschaft entwickeln.

Person1 [0:23:42 - 0:24:12]:
Ist dies nicht der Fall, müsste der Bund die Kosten bremsen. Dies in Zusammenarbeit mit den Kantonen, mit den Krankenkassen und mit den Leistungserbringern, wie etwa Ärztinnen, Spitäler oder Apotheker. Bundesrat und Parlament lehnen die Initiative ab und haben einen indirekten Gegenvorschlag erarbeitet. Dieser sieht vor, dass der Bundesrat alle vier Jahre Kostenziele festlegt.

Person1 [0:24:13 - 0:24:20]:
Er würde sich dabei auf die Meinung der Kantone, Krankenkassen und Leistungserbringer stützen.

Person1 [0:24:22 - 0:24:39]:
Diese müssten begründen, wieso in ihrem Bereich Kosten steigen. Steigen die effektiven Kosten stärker als vereinbart, sieht der Gegenvorschlag keine konkreten Konsequenzen vor. Es wäre in der Verantwortung der Bundesrat und der Kantone, zu prüfen, welche Massnahmen nötig sind.

Person8 [0:24:42 - 0:25:06]:
Wenn also die Kostenbremse-Initiative abgelehnt werden sollte und beim Gegenvorschlag kein Referendum ergriffen wird, tritt der Gegenvorschlag in Kraft. Das nochmals der Vollständigkeit halber. Hannes Germann, Sie lehnen die Kostenbremse-Initiative ab. Dabei wäre doch der Auftrag dann klar. Alle Akteure im Gesundheitswesen müssten sich auf verbindliche Massnahmen einigen. Das hat doch eine disziplinierende Wirkung. Warum machen Sie da nicht mit?

Person5 [0:25:07 - 0:26:01]:
Weil die Initiative komplett in die falsche Richtung geht. Sie setzt einzig und allein bei den Kosten an. Frau Bundesrätin und Frau Kihle haben es bereits ausgeführt. Es ist ein einseitiger Kostenblick. Es ist keine Qualität, die gefragt wird. Die Kosten entstehen ja aufgrund der Tarife mal Menge. Und jetzt ist die Mengenausweitung da. Das ist zweifellos. Wir haben einen Grundleistungskatalog. Wir haben aber auch Initiativen aufgenommen. Die Initiative hat ja schon einiges ausgelöst. Wir hatten zwei Kostendämpfungspakete im Parlament. 1a und 1b. Jetzt sind wir am zweiten Kostendämpfungspaket. Wir haben z.B. die einheitliche Finanzierung von ambulanten und stationären Leistungen. Und auch das elektronische Patientendossier.

Person8 [0:26:00 - 0:26:05]:
Wie lange hat das gedauert? Es hat sehr lange gedauert. 14 Jahre?

Person5 [0:26:02 - 0:26:57]:
Ja, aber immerhin. Jetzt haben wir einen Vorschlag auf den Tisch. Das ist alles in den letzten Jahren entstanden. Ich verstehe, dass die Initiative eingereicht worden ist. Aber sie hätte jetzt auch zurückgezogen werden können. Weil genau diese Pakete ... Beim letzten sind wir noch dran. Wenn die verabschiedet sind, sollte man mal schauen, wie sich das auswirkt. Ich will auf keinen Fall Abstriche bei der Qualität. Die Alten würden es büssen, die Älteren. Wir sind glücklich, dass die Menschen älter werden dürfen. Der medizinische Fortschritt würde zurückgebunden. Und vielleicht auch die Leistung. Das führt klassisch in eine Rationierung Richtung Zweiklassenmedizin. Das kann doch nicht allen Ernstes der Weg der Schweiz sein. Schauen Sie nach Deutschland oder Frankreich, wie lange Sie auf eine OP warten. Das will ich nicht.

Person8 [0:26:58 - 0:27:18]:
Das hört Gerhard Pfister sicher nicht gern. Ich komme gleich zurück in die Hauptrednerin. Ich möchte die Präsidenten der Jungen Mitte einbeziehen. Und Frau Mark-Grüli-Süli wissen, mit dem Gegenvorschlag nehmen Bundesrat und Parlament Ihr Anliegen auf. Alle Akteure müssten im Sinne der Transparenz aufzeigen, welches Kostenwachstum gerechtfertigt ist. Warum reicht Ihnen das nicht?

Person4 [0:27:19 - 0:28:01]:
Der Gegenvorschlag geht in eine gute Richtung. Er schafft mehr Transparenz. Es gibt diese Kostenziele, Qualitätsziele. Der Gegenvorschlag wäre nicht gekommen, wären wir nicht mit dieser Initiative aktiv gewesen. Es ist schon mal etwas ausgelöst. Es ist etwas Gutes. Aber das Problem ist, das hatten wir vorhin angesprochen, dass Maßnahmen geprüft werden müssen. Geprüft haben wir genug. Jetzt braucht es diese wirklich konkreten Massnahmen. Wenn ich auf dieses Argument noch eingehen darf, betreffend Rationierungen, das kommt sofort. Dieser Abstimmungskampf wurde sofort emotionalisiert. Mit einem Plakat, mit einem Kind, das keine Leistungen mehr beziehen darf, das krank wird.

Person8 [0:28:01 - 0:28:04]:
Das Plakat wird vorbereitet.

Person4 [0:28:04 - 0:28:21]:
Das meine ich. Das ist einfach Angstmacherei. Wenn man behauptet, Leistungen werden sofort gekürzt, wenn diese Initiative angenommen wird, dann verneint man, dass es Sparpotenzial gibt. Man weiss, dass etwa ein Fünftel der Leistungen momentan Luft in diesem System sind, die man rausnehmen kann.

Person5 [0:28:21 - 0:28:37]:
Aber nennt mal Luft. Ihr nennt kein einziges Argument. Kein einziger Ansatzpunkt wird genannt. Man spricht von einer Senkung der Kosten. Und die Kosten sind nicht so hoch. Die finden gar nicht statt. Das ist eine Reduktion der Kostenbeteiligung in Tat und Wahrheit.

Person4 [0:28:37 - 0:29:07]:
Wir sprechen von der Digitalisierung. Nur schon die könnte man mit 4 Mrd. pro Jahr einsparen. Wir sagen immer, wir haben eines der modernsten Gesundheitssysteme der Welt. Eines der besten haben wir, aber es ist bei Weitem nicht das modernste. Wir sind bei der Digitalisierung im letzten Drittel in Europa. Dort könnte man etwas machen. Die Medikamentenpreise, Generika sind viel zu hoch. Ambulanz stationär hat 14 Jahre gedauert, bis etwas passiert ist. Es gibt x Massnahmen, die man durchsetzen kann.

Person5 [0:29:07 - 0:29:31]:
Aber jetzt haben wir in dieser Session das Projekt DigiSante durchgebracht. Das weist in die richtige Richtung bei der Digitalisierung. Im Gegensatz zum elektronischen Patientendossier, das viel zu kompliziert ist und keinerlei Nutzen bringt, weder für Ärzte, Patienten, einfach mehr Bürokratie, wie übrigens auch sehr viele Sparmaßnahmen. Bis jetzt haben einzig Bürokratie gebracht, aber keine Sparmaßnahmen.

Person8 [0:29:31 - 0:29:48]:
Es gibt keine Einsparungen. Danke für den Moment. Ausgewogenheit halber noch das Plakat der ProSeite. Wir zeigen auch noch kurz, dass hier ein Stethoskop zeigt. Das brennt mit den Farben der Mitte noch.

Person7 [0:29:48 - 0:29:49]:
Was wollen Sie damit sagen?

Person7 [0:29:49 - 0:29:56]:
D.h., dass man mit einem Ja zu dieser Initiative die drohende Explosion der Prämien verhindern kann.

Person8 [0:29:56 - 0:30:51]:
Gleichzeitig sind diese 20 % schon mehrfach genannt.  Ich möchte sie schnell anschauen. Man muss das zusammenfassen, sonst würden wir 10 Min. nur das vorlesen. Liegt die Steigerung der durchschnittlichen Kosten zwei Jahre nach Annahme durch Volk und Stände mehr als ein Fünftel, also diese 20 %, über der Entwicklung der Nominallöhne, so ergreift der Bund in Zusammenarbeit mit den Kantonen Massnahmen zur Kostensenkung. Diese Seite sagt aber, der Spielraum sei dann viel zu klein, um etwas konkret zu machen. Wenn die Nominallöhne in der Kante nicht mehr so hoch sind, wenn die Löhne in einem Jahr realistischerweise um 1 % steigen, dürfte das Kostenwachstum der obligatorischen Krankenversicherung maximal 1,2 % betragen. Es gibt aber die Initiative bei einem Lohnwachstum von 1 % einen Spielraum von gerade 0,2 Prozentpunkten. Das klingt technisch und buchhalterisch, aber es ist wichtig, darüber zu reden.

Person7 [0:30:51 - 0:32:22]:
Natürlich muss man solche Texte den Juristendeutschen in die Verfassung schreiben. Das ist nicht die politische Botschaft. Die politische Botschaft ist,  dass es im Gesundheitswesen etwas mehr kosten darf. Das ist völlig klar. Ein hohes Niveau, hohe Qualität, das kostet etwas. Aber wenn jedes Jahr mehr als 20 % stärker steigt als die Löhne, dann wird das für ganz viele Menschen in diesem Land ein Problem. Wenn man fünf Jahre nichts macht und die Löhne stagnieren, dann ist das fast 5 mal 20 %. Das ist das Problem. Wenn die Wirtschaft boomt, wenn die Leute mehr Lohn erhalten, dann ist es auch möglich, dass man sich mehr leisten kann. Aber wenn die Kosten im Gesundheitswesen 20 % stärker ansteigen als die Löhne, dann haben viele Menschen in diesem Land ein echtes Problem. Dann ist die Politik verpflichtet, die Massnahmen, von denen Herr Germann manchmal sagt, es sei auf gutem Weg, und auf dem zweiten Satz sagt er, es nütze alles nichts. Was Herr Germann vorher gemacht hat, ist ganz typisch. Er hat gesagt, elektronisches Patientendossier bringt nichts. Die Digitalisierung müssen Sie nicht ausüben. Das ist ein riesen Digitalisierungsprozess. Jetzt haben wir DigiSante, das ist wieder eine Alternative. Jeder in diesem Laden sagt, das, was jetzt auf dem Tisch liegt, bringt nichts, man müsste etwas anderes machen, dann dauert es wieder zehn Jahre. Die einheitliche Finanzierung, die EFAS-Vorlage,

Person7 [0:32:23 - 0:32:26]:
Jahre daran gebastelt im Parlament ...

Person8 [0:32:25 - 0:32:27]:
Jetzt gibt es noch ein Referendum.

Person7 [0:32:27 - 0:32:51]:
Jetzt endlich verabschiedet. Man dachte, mindestens auf das hätte sich das Parlament mit den Kantonen, mit den Ärzten, mit allen geeinigt. Aber dagegen die Gewerkschaften, weil eine ihrer einzigen Maximalforderungen nicht erfüllt ist. Und so geht es einfach immer weiter, wenn nicht endlich in der Verfassung steht, dass die Leute an ihre Pflicht erinnert werden müssen. Man muss sie offenbar an ihre Pflicht erinnern,

Person8 [0:32:51 - 0:32:53]:
auch die Ärztinnen und Ärzte.

Person3 [0:32:54 - 0:34:16]:
Ich bin froh, wenn man mich immer wieder an meine Pflicht erinnert. Das behält mich wert. Ich bin wirklich wach. Aber Herr Germann hat etwas Wichtiges gesagt. Es sind nicht die Kosten, sondern die Kostenübernahme in der obligatorischen Krankenversicherung, die gefährdet ist, wenn die Kosten stärker wachsen. Und was passiert dann? Dann ist es schon zynisch, zu sagen, die Prämienlast würde dann kleiner. Das heisst für die Menschen, für die Betroffenen, wenn sie dann krank werden und eine Leistung nicht mehr gedeckt ist, dann heisst das Out of Pocket. Bezahle das aus deinem eigenen Sack oder schliesse eine Zusatzversicherung ab. Das ist eine Entwicklung, die wir in anderen Ländern bereits gesehen haben. Das ist das, was wir meinen mit Zweiklassenmedizin. Wenn man diese Zahlen nimmt, diese 20 %, die wunderbar tönen, wenn man das in Franken und Rappen rechnet, dann wird eben genau das passieren. Deswegen sind es nicht nur die Akteure, die gegen diese Initiative kämpfen. Sondern die Patientenorganisation ist dagegen, die Krebsliga ist dagegen, Diabetes Schweiz ist dagegen. Also Menschen, die unter chronischen Krankheiten leiden, wissen, dass sie fürchten müssen, dass ihre Leistungsdeckung nachher schlechter ist. Und das wollen wir nicht in der Schweiz.

Person7 [0:34:16 - 0:35:32]:
Das wollen wir auch nicht, das will die Initiative nicht. Das will niemand in diesem Land. Das ist pure Angstmache. Agili, so geht es einfach nicht. Das ist völlig unredlich. Und wenn Sie auch ... Wenn Sie wissen, dass 20 % in der Grundversicherung einsparbar sind, 5 oder 6 Mrd. einsparbar sind, ohne dass auch nur ein Mühe an der Qualität des Systems, ohne dass einer auch nur ein ganz klein wenig Geld oder weniger Leistung bekommt, und Sie diesen Handlungsbedarf einfach verweigern, dann ist das aus meiner Sicht, ich unterstelle Ihnen da nichts, zynisch. Wir wissen, 10 vor 10, eine seriöse Quelle nehme ich an, 10 vor 10 hat am 9. November berichtet, dass 10 bis 15 % der Leistungen im ambulanten Bereich zu Unrecht faktoriert werden. D.h. 10 bis 15 % dessen, was in Rechnung gestellt wurde, wurde gar nicht erbracht. Frau Agili, das hat nichts mit Zweiklassenmedizin zu tun, wenn man endlich diesen Missbräuchen Einhalt gebietet. Am Montag hat Frau Bohm-Schneider von mir eine Frage auf den Tisch bekommen im Parlament in der Fragestunde, wo ich sie frage, ob Ärzte eigentlich die einzigen Menschen sind in der Schweiz, deren Tag länger als 24 Std. geht. Es gibt Ärzte, die verrechnen für Leistungen in einem Umfang,

Person7 [0:35:33 - 0:35:56]:
dass sie 28 Std. pro Tag gearbeitet hätten. Vor Kurzem waren es noch 26 Std. Frau Agili, da müssen Sie als verantwortlichste Ärzte in Ihrem eigenen Laden aufräumen. Es geht nicht, dass die Ärzte 46, 48, 28 Std. verrechnen. Das geht doch einfach nicht. Das machen wir. Das machen wir sehr gerne.

Person7 [0:35:57 - 0:35:59]:
Das hat überhaupt nichts mit Zweiklassenmedizin zu tun.

Person3 [0:35:59 - 0:36:07]:
Das machen wir sehr gerne, Herr Pfister. Ich warte darauf. Leider warten wir seit Monaten auf diese Rechnung,

Person3 [0:36:08 - 0:36:19]:
von der Sie gerade gesprochen haben, mit diesen 26 Std. Wir bekommen sie nicht zugestellt. Wir können sie nicht prüfen. Es gibt für mich verschiedene Möglichkeiten.

Person3 [0:36:19 - 0:37:01]:
Es ist ein Betrug. Dann frage ich mich, warum wurde der nicht sanktioniert? Ich würde weder die Polizei noch die Justiz, aber ich würde Sie darin unterstützen, dass man Betrugsfälle wirklich justizabel macht. Das Zweite, und das ist das Wahrscheinlichste einer solchen Rechnung, ist, dass mehrere Leistungserbringer diese Leistungen erbracht haben. Wenn das vier Leistungserbringer sind, sind es plötzlich nur noch sechs Std. pro Tag. Dann sieht es realistisch aus. Aber was Sie mir zugestehen müssen, ist, dass wir diese Rechnungen, von denen Sie sprechen, auch prüfen können. Das ist bis jetzt nicht der Fall. Das macht mich wirklich sehr hellhörig.

Person8 [0:37:02 - 0:37:34]:
Was mich auch hellhörig gemacht hat, ist etwas in der Vorbereitung. Sie haben vorher aufgelistet, wer sich gegen diese Kostenbremseinitiative stellt. Da stellt sich auch Spitex Schweiz dagegen. Er hat geschrieben, er ist im Komitee, er ist Nein zur schädlichen Kostenbremse und vertritt die Haltung. Das ist eine Zweiklassenmedizin. Ja. Und wer ist im Vorstand von Spitex Schweiz? Erich Ettlin. Jetzt müssen Sie mir das erklären. Sie müssen konsequenterweise schon ausgetreten sein.

Person6 [0:37:34 - 0:37:38]:
Sehen Sie, wie unabhängig wir sind. Nein.

Person6 [0:37:38 - 0:39:09]:
Die Diskussion haben wir geführt. Ich verstehe natürlich ... Ich müsste hier noch sagen, es ist auch nicht zielführend, wenn wir sagen, die Ärzte oder die Jene sind schuld. In der NZZ am Sonntag vor ein paar Wochen war der Titel richtig. Sie haben geschrieben, sind wir vielleicht alle selber schuld an dieser Ausweitung? Ja, das sind wir. Wir alle, die wir die Leistungen beziehen, sind schuld. Die Ärzte machen vielfach das, was man von ihnen verlangt. Wir haben Zusatzabnehmspritze. Das ist momentan ein Thema. Plötzlich kommen Wünsche, dass man es macht. Bei der Spitex, bei der Pflege besteht die Angst, dass hier mehr Druck auf die Pflege geht. Ich muss mir vorwerfen lassen, dass ich sie nicht überzeugen konnte. Weil ich der Überzeugung bin, dass die Pflege und die Hausärzte von unserer Initiative profitieren werden. Weil sie am Schluss sagen, wir haben einen Fachkräftemangel. Deshalb ist es wichtig, dass wir Leistungen, die nicht nötig sind, aus dem System nehmen und Leistungen von denen machen lassen, die im System am sinnvollsten eingesetzt werden. Das sind die Hausärztinnen, Hausärzte, die Pflegeleute. Und nicht diese teuren Maschinen, die man nicht braucht oder die man zu viel braucht. Das ist das Thema. Zu Frau Bunz, ich muss sagen, ihr macht ein Geschenk, weil der Text darin stand. Der Bund und die Kantone geben dem Bund mehr Möglichkeiten, einzugreifen. Auch das kam aktuell zum Thema. Der Spitalplanung ist ein Thema. Dass der Bund mehr Möglichkeiten erhält, in dieser zu grossen Spitalisierung in der Schweiz einzugreifen.

Person6 [0:39:10 - 0:39:12]:
Sie bekommen ein Geschenk, haben Sie gehört.

Person2 [0:39:12 - 0:40:13]:
Ja, sehr gerne. Ich nehme dieses Geschenk an. Aber es ist nicht ein Geschenk. Wenn es ein Geschenk wäre, würde ich es schon verstehen und annehmen. Nein, ich glaube, man muss auch sagen, man sieht es jetzt bei der Besprechung, es wird schnell emotional. Und wo wir alle vier, sechs verantwortlich sind, glaube ich, ist, dass man das Vertrauen von den Patienten und das Vertrauen der Bevölkerung nicht verlieren soll. Im Gesundheitswesen und in der Politik im Ganzen. Denn es ist schon wahr, wenn man mir sagt, ja, es hat 14 Jahre gebraucht, uffas. Aber uffas ist eine gute Lösung. Man wird gewinnen wahrscheinlich. Beim Referendum, ich bin fast sicher. Aber man kann nicht nur sagen, ja, man schreibt etwas, was Druck bringt in der Verfassung, wenn es nicht umsetzbar ist. Und das ist wirklich das Problem. Sie haben wirklich schön gelesen, aber Sie haben nicht bis zum Ende des Satzes gelesen. Denn das ist, diese Massnahmen müssen ab 18 seit nächstem Jahr ... Wie sagt man?

Person8 [0:40:13 - 0:40:16]:
Umgesetzt werden. Ja, umgesetzt werden und etwas bringen.

Person2 [0:40:15 - 0:41:20]:
Folgendes. Man kann nicht so springen und sagen, ja, diese 15 oder 20 % kann man so schnell machen. Aber man kann und man muss sie nehmen. Und jetzt auch in der Kommission, man hat zwei Projekte, aber man hat auch klar, und hören Sie nicht zu viel zu mir, aber man hat auch klar gesagt, dass es einige Ärzte, die bis 26 Stunden oder so ... Man weiss es, aber es ist in allen Bereichen, wo manche Leute vielleicht nicht ganz ehrlich sind oder machen. Aber das ist nicht das Thema heute Abend. Denn es gibt auch ein sehr gutes Vertrauensvielfalt. Es gibt viele Leute, ältere Patienten mit ihren Ärzten, und die schauen, und ich möchte auch sagen, man möchte sehr viel mit der Medsant-Familie, der Familienmedizin, Ärztenrekord, auch wieder auf dem Land organisieren. Und das braucht Vertrauen. Und wenn man nur sagt, ja, das ist der Fehler von dieser oder dieser, ich glaube, man verliert alle. Und es ist sehr wichtig, dass man wirklich mit dem Vertrauen, mit der Bevölkerung etwas zeigen kann.

Person8 [0:41:20 - 0:41:27]:
Aber mit Verlaub, Frau Bundesrätin, machen Sie dieser Bevölkerung nicht Angst, wenn Sie sagen, es gebe dann eine Rationierung und eine Zweiklassenmedizin?

Person2 [0:41:28 - 0:42:06]:
Der Bundesrat hat es nicht so gesagt. Aber man muss auch sagen, wenn man so viel und so rasch sparen muss, muss es schon jemand, wie sagt man, Opfer sein. Ich kann absolut nicht sagen, ob es die älteren Personen sind oder andere, aber man kann nicht dasselbe organisieren, wenn man viel weniger Geld hat. Denn dieses Prozent ist nicht nur so nice to have oder zu finden. Sie sind einverstanden. Und deswegen finde ich Ihre Initiative gut, wie Sie sehr klug gesagt haben, der Gegenvorschlag ist einig. Sie haben nicht gesagt, eine gute Antwort. Aber es ist wenigstens eine Antwort. Und es gibt einen Anreiz, einen positiven Anreiz, dass wir weiter zusammenarbeiten.

Person8 [0:42:06 - 0:42:10]:
Herr Stendirag-Gemann, ist dieser Gegenvorschlag ein grosser Wurf?

Person5 [0:42:10 - 0:42:59]:
Nein, das ist kein grosser Wurf. Es muss sowieso passieren. Wir müssen einfach Mehrheiten finden im Parlament, um das dann auch zu erreichen. Mehrheiten beim Volk. Und das Volk wird niemals einer Vorlage zustimmen, die einen Abbau bei den Leistungen vorsieht, Qualitätseinbußen. Da wird das Volk nicht zustimmen. Und da verspricht die Initiative etwas Falsches. Herr Pfister hat das hohe Lied von der Kostenbremse gesungen, analog zur Schuldenbremse, wie wir sie auf Bundesebene kennen. Aber Ihre Leute sind es ja im Moment, die auch diese Schuldenbremse weghaben möchten. Das ist dann schon nicht ganz konsequent. Sie hat Systemfehler. Frau Bundesrätin hat es gesagt. Sie ist gar nicht umsetzbar, mindestens gemäss der Übergangsbestimmung nicht.

Person5 [0:43:00 - 0:43:41]:
Und sie spart Kosten ein an Leistungen, die die Versicherten zugute hätten. Und das ist ganz markant. Und das ist der springende Punkt. Da müssen sich eben chronisch Kranke oder ältere Menschen Zusatz versichern, wenn sie ihre Risiken abgedeckt haben. Und ich frage Sie ehrlich, meine Herren von der Gegenseite, wer über 65 mit chronischer Krankheit irgendwo eine Zusatzversicherung bekommt. Vergessen Sie doch das. Darum ist sie eigentlich sehr unfair gegenüber schwächeren und älteren Menschen in diesem Land. Und das dürfen Sie nicht machen, und schon gar nicht, wenn Sie der Mitte angehören, Ihren christlichen Wurzeln.

Person4 [0:43:42 - 0:44:33]:
Und das ist immer das Totschlagargument, oder? Rationierungen. Rationierungen, Zweiklassenmedizin. Und dann macht man wirklich den Leuten Angst. Und dann schafft man kein Vertrauen mit den Menschen, wenn man ihnen jetzt nur noch Angst macht. Aber gleichzeitig sehen wir, die Prämien steigen wieder nächstes Jahr wahrscheinlich 6, 7, 8 %. Und diese Entwicklung haben wir ja seit 20 Jahren. Das ist ja nichts Neues. Das Problem momentan in unserem Gesundheitswesen ist, dass niemand verantwortlich ist für diese Kosten. Ein Spital, ein Arzt kann einfach alles verschreiben, kann machen, was er möchte, kann so viele Knieoperatoren machen, kann so viele Knieoperatoren machen, wie er möchte, einfach machen. Und dann am Schluss kommt die Rechnung, und dann sagen alle, oh, der ist noch teuer geworden. Und dann sind alle eine Woche mega empört und denken, das kann doch nicht sein. Und dann geht das Spiel wieder von vorne los. Und für eine Familie ... Entschuldige, ich was mehr.

Person4 [0:44:33 - 0:44:38]:
zum letzten Jahr 1'000 Fr. mehr Krankenkassenprämie.

Person4 [0:44:38 - 0:44:44]:
Und das ist eine enorme Belastung. Und so geht auch das Vertrauen in die Akteure des Gesundheitswesens verloren.

Person5 [0:44:44 - 0:45:14]:
Aber Sie arbeiten jetzt immer mit diesen Prozenten und Prozentpunkten und so viel steigen. Erstens hat sich mal jemand überlegt, was passiert, wenn die Wirtschaftsleistung schrumpft, wenn wir in eine Rezession eintauchen. Meine Damen und Herren, da müssen wir gleichzeitig auch einen Leistungsabbau im Gesundheitswesen vornehmen. Das ist doch ... Dieser Gedanke, diese Verknüpfung ist einfach unverständlich. Und das geht doch so nicht. Stellen Sie sich das mal vor.

Person8 [0:45:14 - 0:45:36]:
Die Grundfrage ist ja, entlastet die Kostenbremseinitiative die Prämienzahlerinnen und Prämienzahler oder führt sie zu einem Leistungsabbau und einer Zweiklassenmedizin? Es ist Zeit, diese Fragen noch ein wenig vertiefter zu klären mit dem Mann, der sich mit Werbe von Beginn an in dieser Sendung für diese Initiative einsetzt, der Präsident der Mitte, Gerhard Pfister. Das ist das 1 zu 1 mit ihm.

Person8 [0:45:46 - 0:45:52]:
Herr Pfister, was liegt Ihnen als Parteipräsident eher? Beständigkeit oder Experimente?

Person7 [0:45:53 - 0:45:59]:
Da, wo Beständigkeit besser ist als Experimente, Beständigkeit. Und umgekehrt.

Person8 [0:45:59 - 0:46:19]:
Die SVP behauptet nämlich, die Kostenbremseinitiative, denn mit ist schlichtweg ein Experiment mit unserer Gesundheit. Die Kranken müssten warten, die Wohlhabenden könnten sich wohl noch durchwursteln. Doch spätestens die Mittelschicht könnte sich die Behandlung nicht mehr bewegen. Steuern wir mit Ihrer Initiative auf Zustände wie in Grossbritannien zu?

Person7 [0:46:19 - 0:47:24]:
Nein, aber zunächst bin ich einmal froh, dass die SVP das Herz für die sozial Schwachen entdeckt hat. Das ist sonst nicht gerade ihr Kerngeschäft. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist noch einmal, was hier gemacht wird seitens der Gegner, und Frau Bromschneider hat sich jetzt sehr schön davon distanziert, ist die Drohung mit der Zweiklassenmedizin. Alle sagen Zweiklassenmedizin. Frau Bromschneider, die Bundesrätin war jetzt korrekt und hat gesagt, das Argument würde der Bundesrat nicht verwenden. Es ist ein Drohung. Man muss natürlich drohen, wenn man etwas nicht will. Aber die Intensität, mit der hier gedroht wird, dass das jetzt ganz schlimm ist, zeigt, dass unglaublich viele Akteure in diesem System vom jetzigen Zustand mehr profitieren und Angst haben, dass sich etwas ändert. Zugunsten der Einzigen, für die sich nie etwas zum Besseren geändert hat, nämlich die Prämienzahlen. Die Prämienzahlen zahlen, die haben seit Jahren mehr oder weniger klaglos Anstiege, die für eine vierköpfige Familie bis zu 15'000 Fr. pro Jahr gehen können. Das müssen wir im Auge behalten.

Person8 [0:47:24 - 0:47:53]:
Sie reden von Drohungen, die ausgesprochen werden vonseiten der Gegner dieser Kostenbremsinitiative. Da gibt es einen Neonationalrat, der Ihnen als arriviertem Politiker das Leben ein wenig schwer macht. Patrick Hessig, von der GLP selber diplomierter Pflegefachmann, HF sagt, radikale Sparübungen müsste das Personal an der Front ausbaden, was auch die Patienten zu spüren bekommen. Vergraulen Sie jetzt mit Ihrer Initiative das Pflegepersonal?

Person7 [0:47:53 - 0:47:54]:
Nein.

Person7 [0:47:55 - 0:48:11]:
Aber Patrick Hessig ist ein sehr geschätzter Nationalratskollege, der für die Pflegenden lobbyiert. Gar nichts dagegen. Zum Milizparlament gehört der Lobbyismus. Im Gesundheitswesen wird darüber diskutiert. Es ist seine Pflicht, dass er sich für seine Berufsgruppe einsetzt und sagt ... Aber der Verband der Pflegenden ist auch dagegen.

Person7 [0:48:12 - 0:48:58]:
Natürlich. Es sind alle Verbände dagegen, bis auf ein paar. Interessanterweise sind bei den Krankenkassenverbänden. Da leisten wir übrigens den Luxus, dass diese Branche zwei Verbände hat. Und sich regelmässig gegenseitig ausspült. Der eine Verband sagt A, der andere B. Wenn sie wechseln, geht es wieder von vorne los. Aber das alles zulasten, diese Verbände kosten Geld, brauchen Sekretariate und so. Das wird von Ihren Prämien bezahlt. Nicht von den Prämien der Nationalräte. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist ... Es ist eine Drohung, was wir hier machen. Es ist eine leere Drohung. Schauen Sie, wir haben jetzt in den Spitälern die Situation, dass wir weniger Pflegende haben.

Person7 [0:48:59 - 0:49:36]:
Wir haben Fachkräftemangel usw. Das hat dazu geführt, dass die Spitäler ein paar Betten schliessen mussten. Im letzten Jahr haben wir 10%, vielleicht 15% der Betten in gewissen Spitälern geschlossen. Niemand in diesem Land hat gesagt, ich komme nicht mehr zu meiner nötigen Pflege, weil ich keinen Platz mehr im Spital habe. D.h., die Spitäler haben Kapazitäten reduziert, ohne dass sich auch nur ein Kranker nicht ins Spital begeben konnte, seine Pflege nicht bekommen. Das zeigt, es gibt diese 20% Luft im System, die man herausnehmen kann.

Person8 [0:49:36 - 0:49:46]:
Sie sind ja selber im Verwaltungsrat der Rehaklinik Adelheid, oberhalb des schönen Ägeris. Sie haben eine große Spitzkette, 140 Betten. Was machen Sie konkret, um Kosten zu sparen?

Person7 [0:49:46 - 0:50:46]:
Wir weisen z.B. die Spitäler darauf hin. Das ist vielleicht etwas kompliziert, ich versuche es relativ einfach zu sagen. Ich bin im Verwaltungsrat dieser Rehaklinik. D.h., da kommen die Leute hin, wenn sie drei, vier Tage im Spital eine schwere Operation hinter sich hatten, dann gehen sie für 14 Tage in eine Rehaklinik. Das ist der Job dieser Klinik, die nahe meinem Wohnort liegt, wo ich wohne. Ich engagiere mich regional. Was haben wir in den letzten Monaten, im letzten Jahr gesehen? Die Patienten kommen immer früher aus den Spitälern, manchmal eben viel zu früh, in die Reha. Warum? Weil die Spitäler alle darauf aus sind, dass das Bett, das der Kranke belegt, möglichst schnell wieder frei wird, damit sie einen Nächsten nehmen können. Genau das erlebe ich. Genau das sind diese falschen Anreize, dass man versucht, auf Teufel komm raus, möglichst viele Patienten, möglichst schnell durchzuschleusen, damit die Rendite stimmt. Das ist das Problem. Ich höre aus der Ferne, Yvon Gilly.

Person8 [0:50:46 - 0:50:58]:
Aber wir sind im 1 zu 1. Ich werde das nachher beim Zurückgehen in der Hauptrunde aufnehmen. Sie haben doch nicht eine Antwort gegeben, was Sie gegen die Kosten machen?

Person7 [0:50:58 - 0:51:19]:
Doch, indem wir den Spitälern sagen, ihr dürft die Rehazeit nicht fahrlässig Patienten in die Reha schicken, die noch nicht so in der Lage sind, in die Reha zu kommen. Das System ist nicht in Ordnung.  Nur weil ihr das Bett sofort wieder belegen wollt, dürft ihr nicht zulasten der nachfolgenden Kette etwas tun.

Person8 [0:51:19 - 0:51:56]:
Sie stehen auf eidgenössischer Ebene praktisch allein auf weiter Flur da. Keine grosse Partei unterstützt Ihre Initiative. Es ist schon fast ein Kampf gegen Windmühlen, den Sie führen. Da liegt der Vergleich mit einer Romangestalt nahe, die Sie als Literaturliebhaber bestimmt kennen. Das ist Don Quixote, der Rieter mit der edlen Absicht, der den Kampf gegen Riesen aufnehmen will, zusammen mit seinem treuen Knappen Sancho Panza, geschrieben vom spanischen Dichter Cervantes. Aber wem sage ich das? Trotzdem die Frage. Es ist nicht vergleichbar mit dem, was Sie machen. Sie führen einen Kampf gegen Riesen, die sich aber nicht bezwingen lassen.

Person7 [0:51:56 - 0:52:43]:
So dramatisch würde ich das nicht sehen. Ich sehe mich in dieser Frage ... Don Quixote ist vielleicht ein schlechteres Beispiel als Sisyphus. Sisyphus muss dauernd diesen Felsen hinaufwälzen. Er fällt dann auf. Er fällt dann auf der anderen Seite wieder herunter. Es ist schon etwas ermüdend, weil Sie immer wieder das Gleiche hören. Sie hören immer wieder von allen Akteuren das Gleiche. Ja, man muss sparen, aber nicht bei uns, sondern bei denen. Die Kantone sagen, die Versicherer sind schuld, die Versicherer sagen, die Spitäler sind schuld, die Spitäler sagen, die Ärzte sind schuld, und die Ärzte sagen, wir Politiker sind schuld. Man gibt sich den schwarzen Peter immer rundherum. Dagegen anzukämpfen, ist eben mühsam. Deshalb braucht es jetzt endlich eine Verfassungsbewegung, eine Abstimmung, die alle diese Akteure zu respektieren haben.

Person8 [0:52:43 - 0:53:00]:
Davon müssen Sie auch noch Ihre eigene Basis überzeugen, wenn man sich anschaut, was die SRG-Umfrage GFS gezeigt hat. 56 % der Mittebasis sind nur für die Kostenbremseinitiative. Was machen Sie damit,

Person7 [0:53:00 - 0:54:06]:
damit aus Ihrer Sicht Sündenidee nicht ein Rohrkrepierer wird? Ich werde das nächste Mal, wenn wir eine Initiative haben, bei Ihnen vorbeikommen und darum bitten, dass man die Arena nicht erst zehn Tage vor dem Abstimmungstermin macht, weil die Ausfragen darum sind. Man kann vielleicht in der Arena noch Leute überzeugen. Wenn wir vor drei Wochen einen Auftritt gehabt hätten, hätte ich vielleicht nur den einen oder anderen überzeugen können. Jetzt haben viele Ihr Abstimmungskurs ausgefüllt und abgegeben. Das bedauere ich. Das wäre schon eine Ankündigung. Sie kommen dann Post von mir über, dass ich da auch ähnlich früh wie die SP die Initiative verteidigen kann. Nein, im Ernst, es ist natürlich so. Wenn Sie ein Budget haben von 250'000, 3'000'000 Euro, 200'000 Franken und gegenüber sitzt Economy Suisse, das eine glatte Million für diesen Kampf einschmeisst ... Also gegen beide Initiativen, oder? Nein, nein, nein. Obwohl Economy Suisse ein Wirtschaftsverband ist, frage ich mich schon, es ist ja dann schon etwas komisch, wenn ein Wirtschaftsverband jetzt plötzlich ein Herz hat für Spitäler und Pflegende.

Person7 [0:54:06 - 0:54:23]:
Es zeigt eben, der Gesundheitsmarkt ist ein Markt, der nicht funktioniert, aber es ist ein Riesenbusiness, ein 80-Milliarden-Business. Und wenn man mir sagt, in diesem 80-Milliarden-Laden kann man nicht sparen, ohne dass dann gleich nicht mehr operiert wird, dann muss ich sagen, dann sind die 80 Milliarden definitiv zu viel.

Person8 [0:54:23 - 0:54:39]:
Sie, Herr Pfister, haben auch wie Altbundesrat Berset von einem Gesundheitskartell gesprochen und das Gesundheitswesen als Zitat «Paradies für Geldgierige» bezeichnet. Aber Sie sind doch auch Vertreterin und Vertreter Ihrer Partei selbst. Drei Beispiele.

Person8 [0:54:39 - 0:54:44]:
Mit der Ständerat Peter Häcklin sitzt im Verwaltungsrat des Krankenkassenverbandes Sante Suisse.

Person8 [0:54:44 - 0:54:58]:
Nationalrat Lorenz Hess ist Verwaltungsratspräsident der Krankenkasse Visana. Ständerat Erich Hättlin heute Abend bei uns, ist Vizepräsident des Verwaltungsrates der CSS. Sind mit den Geldgierigen auch Ihre Kolleginnen und Kollegen gemeint?

Person7 [0:54:58 - 0:55:24]:
Ich kritisiere den Lobbismus im Gesundheitswesen parteiübergreifend. Lobbismus braucht es in einem Milizparlament. Aber wie lobbiert wird im Gesundheitswesen, das ist übertrieben. Ich kritisiere. Es gibt auch Vorstösse aus unserer Partei, die das ändern wollten. Der Lobbismus ist parteiübergreifend. Alle in diesem Parlament haben irgendwelche Interessen im Gesundheitswesen. Deshalb geht es auch nicht vorwärts. Deshalb braucht es eine Initiative wie unsere.

Person8 [0:55:24 - 0:55:42]:
Gerhard Pfister, der sich mehr als Sisyphus fühlt als Don Quixote, wie ich in diesem 1-zu-1 erfahren habe. Danke für diese Antworten. Frau Bundesrätin, wer trägt aus Ihrer Sicht die Verantwortung für die steigenden Kosten im Gesundheitswesen? Sie werden ganz sicher sagen, alle. Aber wer am meisten?

Person2 [0:55:45 - 0:56:54]:
Alle am meisten. Ich habe es gesagt. Man hat eine gemeinsame Verantwortung, um ein gutes System zu haben, aber auch, dass man es nachhaltig finanzieren kann. Ich glaube, darüber sind wir alle einverstanden. Ich würde noch sagen, wenn ich jetzt mit den Regierungsräten, also Gesundheitsräten, spreche, es ist nicht so einfach. Sie schauen schon, man hat Spitäle zugemacht in Bern, in Zürich. Es wird diskutiert, in St.Gallen hat man zugemacht. Es ist nicht so, alle machen nur mehr Geld, um zu schauen. Es ist wirklich ein wichtiges Thema. Wir sprechen mit der Konferenz. Ich glaube, dieses Wort Vertrauen ist schon wichtig. Denn man kann nicht nur den Ball am anderen geben. Oder der schwarze Peter, wie Sie gesagt haben. Am anderen geben. Ich warte jetzt, was passieren wird im Ständerat mit dem zweiten Kostendämpfungspaket und dann im Nationalrat. Denn dort gibt es wirklich Möglichkeiten für mehrere Millionen und Milliarden, wenn man sie jedes Jahr zusammenbringt. Das ist wirklich unsere Verantwortung.

Person8 [0:56:54 - 0:57:09]:
Aber wie soll das Vertrauen denn stattfinden, wenn, wie Herr Pfister sagt, und da schaue ich Sie an, Frau Gilly, diese Betten schnellstmöglich wieder neu belegt werden sollen in den Spitälern und die Leute in die Rehakliniken geschoben werden?

Person3 [0:57:10 - 0:58:02]:
Er hat etwas Wichtiges angesprochen. Herr Hessig beispielsweise ist ein Kollege, der Pflegefachmann ist. Er arbeitet im Kindernotfall am Universitätsspital. Und er erlebt genau die Situation, die auf dem Plakat dargestellt ist. Nicht eine Dramaturgie, eine zugespitzte, sondern eine Realität. Wir machen ja jährliche Umfragen auch bei den Spitalärztinnen und Spitalärzten. Und sie leiden unter dem Druck, das sie nicht haben. Das Gefühl, sie müssten Leute aus dem Spital spedieren, die noch nicht fähig sind für eine Rehabilitation. Wenn sie das tun müssen, kommt das gleich aus einer Unterversorgung. Und sie tun es aus der wirtschaftlichen Not, weil sie dazu gezwungen werden. Auch die Pflegefachleute leiden unter dem ganz genau Gleichen.

Person3 [0:58:02 - 0:58:31]:
Und dann ist das einfach ... Es gibt gar kein gutes Rezept, das diese Initiative bietet. Es geht nicht um Kostenkontrolle, sondern um eine Gefährdung der Qualität der Gesundheitsversorgung. Wir finden dann auch immer weniger Gesundheitsfachleute. Denn es ist sehr demotivierend, wenn man den Patienten und Patientinnen nicht die Behandlung zukommen lassen kann, die sie dringend benötigen.

Person6 [0:58:31 - 0:59:34]:
Das ist heute der Fall, ohne Kostenbremse. Wir helfen, das Problem zu lösen. Wir nehmen unnötige Eingriffe aus dem System, damit die nötigen gemacht werden können. Gary Pfister hat es gesagt. Ich bin froh, er ist nicht Don Quixote, dann wäre ich Sancho Pancha. Er hat es gesagt, 80 Mrd. Euro, das System ist noch teurer. Über 90 Mrd. geben wir pro Jahr für die Gesundheit aus. Wenn wir dann ein Kind nicht behandeln können mit 90 Mrd., dann machen wir einen ... Dann machen wir einen Schaden.  Ich habe noch etwas zur Politik, was wir alle machen. Ich lese vor, aus einer Kampagne, dass es eine Nein zur Zweiklassenmedizin, ein Nein zum Leistungsabbau, eine Nein zur Mogelpackung, eine Nein zur Allmacht der Kassen, eine Nein zur Bevormundung gab. Das war Managed Care 2012. Die gleiche Angstmacherei. Heute sagen die gleichen Leute, wir sollten Managed Care haben. Wir schaffen es einfach nicht. Deshalb braucht es unsere Initiative, die verbindlich dazu führt, dass man auch umsetzt.

Person8 [0:59:34 - 0:59:48]:
Erich Hedlin, einer der modernsten Politiker im Bundesland, der immer mit einem iPad angereist kommt. Muss man vielleicht noch zeigen, wo er die Schlagzeilen hergelesen hat. SGB-Initiative, SGB-Kampagne. Genau, es ist auch grösser als meines.

Person8 [0:59:50 - 1:00:22]:
Zurück zu dem, was wir angesprochen haben, nämlich die Akteure und ihre Verantwortung. Wir sagen es nochmals, diese Seite, Ihre Seite, will mit ihrer Initiative die Kostenexplosion stoppen und die Kosten im Gesundheitswesen beheben.  Diese Seite sagt, die Kostenbremse-Initiative greife zu kurz und setzt auf den Gegenvorschlag. Ich glaube, beide Seiten wollen, dass sich die Akteure bewegen. Was denn die Hebel dazu sind, möchten wir gleich diskutieren. Aber hier zuerst einmal die Übersicht zu diesen Akteuren und den grössten Kostenblöcken.

Person1 [1:00:25 - 1:00:32]:
Das Schweizer Gesundheitswesen. Es kostet insgesamt 91,5 Mrd. Fr. pro Jahr.

Person1 [1:00:33 - 1:00:36]:
Zu den wichtigsten Leistungserwartungen und Leistungserbringern gehören die Spitäler.

Person1 [1:00:37 - 1:00:42]:
Auf Spitalleistungen entfallen 32,6 Mrd. Fr. der Gesundheitskosten.

Person1 [1:00:43 - 1:00:50]:
Wird eine Person in einem Alters- oder Pflegeheim gepflegt, fallen ebenfalls massive Kosten an.

Person1 [1:00:51 - 1:01:01]:
Hier sind es 14,5 Mrd. Fr. Untersuchungen und Behandlungen in Arztpraxen schlagen mit 13,7 Mrd. Fr. zu Buche.

Person1 [1:01:03 - 1:01:25]:
Somit gehören auch sie zu den wichtigsten Leistungserbringern. Mhm. Für Medikamente, die ein Patient erhält, spielt die Pharmaindustrie eine wichtige Rolle. Die Schweizer Pharmaunternehmen gehören ebenfalls zu den wichtigen Akteuren im Gesundheitswesen. So auch die 39 Versicherer in der obligatorischen Krankenversicherung.

Person1 [1:01:26 - 1:01:32]:
Eine wichtige Rolle spielen auch die Kantone. Sie tragen die Verantwortung für die Gesundheitsversorgung.

Person1 [1:01:33 - 1:01:38]:
Bund und Parlament setzen in der Gesundheitspolitik die Rahmenbedingungen.

Person8 [1:01:42 - 1:01:59]:
Ich habe hier eine Liste des Bundesamtes für Gesundheitswesen mit kostendämpfenden Massnahmen. Da geht es um die Verpflichtung der Apotheker, z.B. Generika abzugeben oder eine regionale Spitalplanung. Grün bedeutet, dass es bereits umgesetzt ist.

Person8 [1:02:00 - 1:02:13]:
Bei Rot sieht es eher schlecht aus. Aber trotzdem. Mit dieser Liste möchte ich zu Marc Rüdis Hüli gehen und ihm vorhalten, dass schon einiges gemacht wird. Sie sagen, es passiert nichts. Aber wenn ich diese Liste anschaue, muss ich sagen, es passiert was.

Person4 [1:02:14 - 1:02:58]:
Wir sagen nicht, es passiert nichts, sondern zu wenig. Wenn Sie diese Liste anschauen, ist die EFAS-Vorlage schon als grün gekennzeichnet. Wir wissen, die Volksabstimmung ist noch nicht durch. Man muss diese Liste ganz genau anschauen. Wenn wir über die Verantwortung sprechen, ist es schon so, dass man sich nur einigt, dass die anderen verantwortlich sind. Aber bei sich selber möchte man nicht ansetzen. Es ist einfach so, dass das Gesundheitswesen viele Spieler ist, wo jeder ganz viel verdient. Es ist ein Kuchenstück, das man für sich behalten möchte. Man möchte es am liebsten grösser machen und nicht kleiner. Das ist das Grundproblem. Deshalb braucht es unsere Initiative, damit noch mehr Massnahmen grün auf dieser Liste werden.

Person8 [1:02:59 - 1:03:04]:
Sie wollen diese Kuchenstücke nicht weggeben. Sie wollen die Liste nicht kleiner machen lassen.

Person5 [1:03:05 - 1:03:43]:
Doch, dort, wo wir können, müssen wir agieren. Wo? Das machen wir auch. Wo? Die Modelle, die Alternativen kann man noch wesentlich mehr fördern. Aber wir müssen auch den Tarif umsetzen. Dann haben wir auch nicht mehr diese Vorwürfe an die Ärzteschaft. Sie rechnen 26 Stunden ab. Sie haben heute viel modernere Instrumente. Dort ist man effizienter. Man kann logischerweise auch mehr machen. Aber im alten Tarmet ... ... ist das immer noch mit so vielen Stunden voranschlagbar. Wenn man das hochrechnet, kommt man auf diese abstrusen Zahlen. Das ist nicht überall Betrug. Das können wir nie ausschliessen.

Person4 [1:03:43 - 1:03:56]:
Aber dieser Tarmet liegt auf dem Pult des Bundesrates seit fünf Jahren. Aber der Bundesrat entscheidet nicht. Das ist das Problem. Deshalb braucht es den Druck dieser Initiative, damit diese Massnahmen, die auf dem Pult liegen, endlich umgesetzt werden.

Person5 [1:03:56 - 1:04:03]:
Nein, überhaupt nicht. Das kann der Bundesrat machen. Er muss das zusammen mit der Verwaltung ... Das machen Sie nicht.

Person8 [1:04:00 - 1:04:08]:
Wollen wir die zuständige Bundesrätin fragen?

Person5 [1:04:06 - 1:04:19]:
Ich weiß auch nicht, warum es der Bundesrat nicht macht. Wahrscheinlich ist das noch nicht reif. Aber für mich wäre es entscheidend reif. Aber dafür braucht es nicht die Abbauinitiative. Es ist kein Abbau.

Person2 [1:04:19 - 1:05:38]:
Sie können mit mir gerne darüber sprechen, zu sagen, es sei drei, fünf Jahre reif genug. Das ist absolut nicht so. Es ist ein Dialog. Sie haben für den Tardoc eingegeben. Der Bundesrat hat dann noch Bedingungen, die hinzuzufügen. Wir sind am Diskutieren. Wir sind auch am Diskutieren mit Frau Gilly usw. Wir haben gesagt, dass wir den Tardoc und die Pauschalen vor dem Sommer ausgeben. Aber es ist genau so. Man sagt, der Tardoc sei super reif und alles sei in Ordnung. Es ist nicht ganz reif. Die Pauschale sind auch nicht nur eine blöde Sache. Man muss mit allem zusammen sprechen. Für die Spitzen sind die Pauschalen nicht so. Es ist auch nicht so,    sondern auch für die Ambulanz und die Stationäre. Wenn Sie sagen, fünf Jahre ... Man hat nicht geschlafen während fünf Jahren. Die Partner auch nicht. Sicher nicht. Ich freue mich, wenn man Ende Juni eine Entscheidung nimmt, wie die Leute mit diesem Entscheid gehen werden. Es ist wirklich etwas, das viel Mut braucht. Ich arbeite sehr nahe mit der OOAT, mit Regierungsrat Pierre-Alain Schneck. Der kennt dieses Thema sehr gut. Wenn es einfach gewesen wäre, wäre es doch schon angekommen.

Person4 [1:05:38 - 1:06:01]:
Ich sage nicht, dass es nicht einfach ist. Es ist ein gutes Beispiel, wie das System nicht funktioniert, wenn man die Verantwortung immer hin- und herschiebt. Es gibt einzelne Akteure, die sagen, sofort Tardoc machen, das ist super. Die anderen sagen, es ist nicht so gut. Ich sage nicht, dass Sie in einer komfortablen Situation sind. Überhaupt nicht. Aber es ist ein gutes Beispiel, dass es nicht vorwärts geht. Deshalb braucht es den Druck der Initiativen.

Person8 [1:06:01 - 1:06:22]:
Wir stimmen nicht über die Tarife ab. Noch nicht. Aber das zeigt uns, wie uns dieses Thema in Zukunft noch beschäftigen wird. Framing ist wie alles in diesen politischen Zeiten. Man spricht etwas an und gibt einem eine Etikette. Sie haben gerade von einer Abbauvorlage gesprochen.

Person5 [1:06:21 - 1:06:25]:
Der Bundesrat spricht auch von Rationierung.

Person6 [1:06:25 - 1:07:07]:
Nein, die Kosten nehmen weiterhin zu. In unserem System nehmen die Kosten weiterhin zu. Sie sind nicht so gut. Das ist falsch. Es stimmt einfach nicht. Wir wollen Wachstum. Es gibt Wachstum. Es wird es weiterhin geben. Noch etwas zum Tarmeter. Ich gehe nicht in das Detail. Wir werden es noch diskutieren. Der alte Tarif gibt es seit 01.01.204. Da gab es noch kein iPhone. Nach diesem System rechnen die Ärzte ab. Man muss FMA zugutehalten. Bei Tardoc sind sie dabei und wollen eine Erneuerung. Der Bundesrat prüft. Aber das ist das Problem in unserem System. Seit 01.01.204. Wir schwächen nicht. Wir haben ein 20-jähriges Tarif, das angewendet wird. Das ist unvorstellbar.

Person8 [1:07:07 - 1:07:23]:
Wir haben auch die Thematik des Lobbys. Ich habe etwas eingeblendet, das man mir auf dem Screen im Studio zeigen möge. Daheim sieht man es wahrscheinlich. So blockieren die Gesundheitslobby Sparmaßnahmen.

Person8 [1:07:25 - 1:07:27]:
Fühlen Sie sich angesprochen, Frau Geli?

Person3 [1:07:27 - 1:08:06]:
Ich fühle mich angesprochen in der Mitverantwortung. Diese Mitverantwortung nehme ich im Rahmen meiner Arbeit auf. Es liegt mir wirklich fern, andere zu beschuldigen. Es gibt andere Verantwortlichkeiten. Die Apotheker und Apothekerinnen, die Pharmaindustrie, die Politik. Wir haben in einem gewissen Sinne eine Arbeitsteilung. Wir müssen zusammen Lösungen erarbeiten. In meinem Bereich bin ich sehr gerne bereit. Ich habe auch eine ganze Reihe von Massnahmen aufgeschrieben, die wir bereits umsetzen. Um das Kosten- und Erhaltungsvermögen zu verbessern. Um das Kostenwachstum gut zu flankieren, sodass die Patienten und Patientinnen weiter gut betreut werden können.

Person8 [1:08:06 - 1:08:27]:
Aber nochmals in aller Klarheit und Deutlichkeit. Herr Pfister hat es im Laufe der Sendung gesagt, irgendwann haben Sie den Gegenvorschlag als Papiertiger bezeichnet gehabt. Sie selber, Frau Geli, in der Ärztezeitung war das so. Das heisst, jetzt stehen Sie auf der Seite, die diesen Gegenvorschlag unterstützt. Das heisst, es wird auch kein Referendum dagegen geben?

Person3 [1:08:28 - 1:09:46]:
Der Gegenvorschlag ist ein Kompromiss. Und er ist mit Sicherheit viel besser als diese Initiative, weil er nicht diese rigide Koppelung an die Wirtschaftsentwicklung gibt. Diese beiden Wachstumskurven verlaufen gegenläufig. Herr Germann hat es gesagt. Wenn wir ein schlechtes oder ein negatives Wirtschaftswachstum haben, steigen die Gesundheitskosten stärker, weil es der Bevölkerung schlechter geht. Und genau dann müssen wir ihre Gesundheitsleistungen vorenthalten. Und das ist der Blödsinn. Wir sind aber durchaus bereit, ein Kostenmonitoring zu machen. Das hat uns übrigens das Parlament ja auch schon vorgegeben. Wir machen auch ein Kostenmonitoring. Und wir wissen beispielsweise, dass die Hausärzte und Hausärztinnen einen riesigen Beitrag zu einer guten Kostenkontrolle leisten. Es gibt nämlich pro Patient praktisch fast kein Wachstum, sondern ein hohes Kostenwachstum innerhalb der Hausarztmedizin. D.h., wir müssen diese Hausarztmedizin, für die die Schweizer Qualität steht, auch in Zukunft stärken. Aber die Hausärzte und Hausärztinnen sind dezidiert gegen ihr Rezept.

Person7 [1:09:46 - 1:09:58]:
Die wissen auch, warum. Ja, die wissen auch, warum. Sie wissen, warum die Ärzte natürlich die Hausärzte in den Abstimmungskampf schicken und nicht die Chirurgen.

Person7 [1:09:58 - 1:11:05]:
Weil die Hausärzte ein Wesen haben, wesentlich tieferes Einkommen haben, obwohl sie einen ganz wesentlichen Beitrag leisten würden, damit die Kosten runterkommen. Es gibt nichts Intelligenteres als das Hausarztmodell, dass man mit jedem Problem, das man hat, zuerst zum Hausarzt geht, zur Hausärztin oder in diese Gemeinschaftspraxen. Und erst, wenn die nicht mehr weiterkommen zum Spezialisten, das erspart Kosten. Und dann habe ich schon zwei Anliegen an Sie, wenn Sie jetzt sagen, Sie wollen Teil der Lösung sein. Nein. Erstens wäre ich jetzt schon ... Ich bin Teil der Lösung. Ja, aber dann wäre ich schon froh, wenn Sie Teil der Lösung sind, dass Sie auf die Frage von Herrn Protz etwas präziser antworten würden. Meine Befürchtung ist natürlich, dass Sie jetzt sagen, der Gegenvorschlag wäre okay, zu dem sind Sie bereit. Kaum ist die Initiative abgelehnt, machen die Ärzte das Referendum gegen den Gegenvorschlag. Da wäre es eine sehr vertrauensbildende Massnahme, den Zuschauerinnen und Zuschauern zu sagen, die Ärzte verzichten auf ein Referendum und akzeptieren mindestens einmal den Gegenvorschlag. Das ist Punkt eins. Der zweite Punkt ... Wollen wir Sie schnell reagieren lassen? Ja, kann man auch machen.

Person7 [1:11:05 - 1:11:08]:
Also, Referendum ja oder nein?

Person3 [1:11:08 - 1:11:38]:
Die letzten Jahre gab es 44 KVG-Revisionen. Wir waren bei Leibe nicht mit allen glücklich. Wir haben gegen keine einzige das Referendum ergriffen. Wir überlegen sehr sorgfältig, ob wir ein Referendum ergreifen oder nicht. Und es ... Es ist nicht ich, die entscheidet, ob die Ärzteschaft ein Referendum ergreift. Aber sie wird es nur machen, wenn die Patienten leiden. Sonst wird sie es nicht machen.

Person8 [1:11:38 - 1:11:57]:
Ich komme gleich zum zweiten Punkt. Hat Sie das überzeugt? Sie wollten ja gleich beginnen zu arbeiten, wenn es ein Nein zu dieser Kostenbremsinitiative gäbe und würden den Gegenvorschlag vorantreiben wollen. Haben Sie ein klares Nein? Ich habe es nicht gehört. Sie schon? Ein klares Nein zu einem Referendum? Der Ärzteschaft gegen den Gegenvorschlag?

Person2 [1:11:57 - 1:12:02]:
Ich habe gehört, dass Sie Vertrauen haben zu einem Kompromiss. Aber ich habe wie Sie gehört.

Person7 [1:12:04 - 1:12:42]:
Der zweite Punkt wäre, ob die Ärzte bereit sind, einmal über die hohen Einkommensunterschiede in ihrer eigenen Branche zu sprechen. Warum haben wir zu wenig Hausärzte? Weil es auch einkommensmässig besser rentiert, ein Chirurg zu sein als ein Hausarzt. Das ist aus meiner Sicht schon branchenverantwortlich. Das ist eine Art Wartung. Und warum kommt der Tarif nicht in die Gänge? Weil der Bundesrat, im Gegensatz zu Ihnen, sagt, der neue Tarif, wo die Ärzte und alle andere Rechnungen auf anderen Tarifen stellen können, muss im gesamten System kostenneutral sein.

Person7 [1:12:43 - 1:13:00]:
Da bin ich jetzt auch gespannt, ob die Ärzte sich auch dafür kommitten, dass das System, auch das neue, kostenneutral ist. Nicht, dass die Anbieter sich jetzt wieder gesund sanieren auf Kosten der Prämien zahnden. Auch dieses Commitment könnte man heute Abend verhindern.

Person3 [1:13:00 - 1:13:27]:
Ich gebe Ihnen eine sehr klare Antwort. Erstens, die grossen tarifarischen Verwerfungen, die wir haben, die haben wir leider wegen diesem 20 Jahre alten Tarif. Wir haben dort unsere Arbeit gemacht, zusammen mit den Versicherern. Die haben wirklich kein Interesse an Prämienerhöhungen. Das kann man dann noch sagen. Und wir haben diese Fehlanreize korrigiert. Da ist jetzt der Ball beim Bundesrat.

Person7 [1:13:26 - 1:13:37]:
Aber warum will dann der eine Verband diese Revision, diese Tarife? Warum will der eine Verband die Tarife und der andere Krankenkassenverband dagegen? Warum ist das so?

Person3 [1:13:37 - 1:14:11]:
Ich kann nicht für einen Versichererverband reden. Ich kann nur sagen, dass der eine Verband die Pauschalentschädigungen entwickelt hat. Und wir unterstützen auch die Pauschalentschädigungen. Wir brauchen die, eben gerade auch für chirurgische, für klinische Leistungen. Und Ihre zweite Frage noch, die Kostenneutralität. Da lege ich meine Hand ins Feuer. Wir haben diese Aufgabe erfüllt. Wir sind uns bewusst, ein Tarif muss kostenneutral überführt werden in einer Revision. Alles andere ist unverantwortlich.

Person8 [1:14:11 - 1:14:32]:
Gut, wir stimmen über die Kostenbremseinitiative ab, nicht über diesen oder jenen Tarif. Und die Frage war ja doch noch, wo dieser Kostenhund, sage ich mal, ein bisschen salopp begraben ist. Insgesamt ... Und da sagen Sie ja dann von der Mitte mit Ihrer Initiative, Sie werden gleich das ganze Gesundheitswesen damit retten. Das ist schon ein bisschen ... Das sagen wir nicht. Also gleich retten.

Person4 [1:14:35 - 1:14:42]:
Wir retten die Prämienzahlerinnen und Prämienzahler. Dass die Kosten endlich wieder einmal gedämpft werden.

Person8 [1:14:41 - 1:14:48]:
Das ist von Ihrer Seite, die Mitte, die will das Gesundheitswesen retten. Einverstanden?

Person4 [1:14:47 - 1:15:28]:
Ja. Wir wollen es retten, dass wir das mit nur einem Jahr zu dieser Initiative sofort machen. Das wollen wir ja gar nicht. Wir sagen einfach, es braucht jetzt endlich diesen Schritt, diesen Druck, damit etwas passiert. Das sagen wir. Und ich glaube, man sieht es ja, wir sind ganz alleine auf weiter Flur, zusammen mit der EVP, die für diese Initiative sind. Wir haben etwa 320'000 Fr. Budget. Die Gegnerseiten, also die Ärzte allein, investieren 1,5 Mio. Fr. Also, sonst ist man immer zerstritten und ist reformunfähig, alle Akteure. Aber sobald es dann um diesen Kuchen geht, sind alle wieder gemeinsam. Ich glaube, nur schon dieser Fakt sollte die Bevölkerung ein wenig stutzig machen.

Person8 [1:15:29 - 1:15:44]:
Ich habe gedacht, dass das kommt. Wir können uns schnell zeigen, die Budgets, die es für diese Abstimmungskämpfe gibt. Hier sind es knapp 300'000 Fr., auf der anderen Seite 2,5 Mio. Fr. Geht es denn allein ums Geld heute und nicht um die Argumente?

Person4 [1:15:44 - 1:16:00]:
Sicher geht es um die Argumente. Wir haben schon sehr viele Argumente gehört. Aber wer investiert 2,5 Mio. Fr.? Ich glaube, das macht man nicht einfach, wenn man keine Angst hat. Sie haben Angst, dass etwas von diesem grossen Kuchenstück, das Sie momentan haben, reduziert wird.

Person8 [1:16:00 - 1:16:16]:
Sie sind ja Präsident der Jungen Mitte, argumentieren hier mit den gleichen Argumenten wie die arrivierten Politikerinnen und Politiker in Bundesbern. Aber was bringt denn diese Kostenbremseinitiative den jungen Familien? Versprechen Sie auch das Blaue vom Himmel?

Person4 [1:16:16 - 1:17:11]:
Nein, wir versprechen gar nicht das Blaue vom Himmel. Ich als Jungpolitiker möchte, dass wir auch in Zukunft, dass wir ein Gesundheitssystem haben, das für alle zugänglich ist, aber gleichzeitig auch für alle bezahlbar ist. Hier ist das System krank. Es ist nicht mehr für alle bezahlbar. Wenn eine Familie 15'000 Fr. pro Jahr und eine mittelständische, ganz normale Familie 15'000 Fr. pro Jahr an Krankenkassenprämien bezahlen muss, führt das irgendwann in eine Zweiklassenmedizin hinein, wenn wir jetzt nichts machen. Dann sagt diese Familie irgendwann, ich brauche die höhere Franchise. Dann gehe ich vielleicht auch nicht mehr gleich zum Doktor. Wenn ich ihn vielleicht wirklich brauche. Es geht wirklich darum, dieses Gesundheitssystem fit zu machen für die Zukunft. Damit, wenn ich auch mal eine Familie habe oder verheiratet bin, wie wir vorhin besprochen haben, dass wir dann ein Gesundheitssystem haben, das gesund ist, für alle zugänglich und bezahlbar ist.

Person8 [1:17:12 - 1:17:18]:
Das versteht der Zuschauer, die Zuschauer nicht, das mit der Heirat. Das war in der Tonprobe vor der Sendung.

Person8 [1:17:19 - 1:17:41]:
Das ist egal, aber nur, damit man das nicht durcheinander macht.  Wir sind jetzt fast ausgeglichen. Etwa eine Minute Unterschied. Jetzt hat der Jüngste fast das Schlusswort. Aber der Anstaltgebiet ist es irgendwo durch, dass ich noch für die nächsten 15-20 Sekunden das Schlusswort der Bundesrätin gebe.

Person2 [1:17:42 - 1:18:06]:
15 Sekunden. Ich bin sehr dankbar, dass man über dieses Gesundheitsfeld spricht, dass man die Verantwortung nimmt, dass man zusammen mit Frau Gilly ist. Man ist nicht immer einverstanden, aber wir sind einverstanden, Verantwortung zu nehmen. Und wie ich gesagt habe, die Initiative bringt die richtigen Fragen. Aber Sie berühren nicht, sissiv zu sein. Das ist ein Mit. Und Sie machen viel bessere Politik als Präsident, als sissiv, Herr Präsident.

Person8 [1:18:07 - 1:18:11]:
Der dienstälteste Parteipräsident im Land. Ich gebe ihm noch 10 Sekunden.

Person7 [1:18:12 - 1:18:27]:
Ja, war eine gute Diskussion. Und wird nicht mit dem Entscheid am 9. Juni zu Ende sein. Wir werden weiterhin dafür kämpfen, dass die Prämien für den Mittelstand und für alle Familien in diesem Lande belastbar bleiben und nicht zu einer zu grossen Belastung werden.

Person8 [1:18:27 - 1:18:58]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Für diese spannende, informative, hoffe ich auch meinungsbildende Abstimmungsarena an Ihnen voran, Frau Bundesrätin, dass Sie wiederum zu Gast waren. Danke vielmals. Produziert haben die Abstimmungsarena Christoph Leisibach und Chiara Stahli. Eine Zusammenfassung finden Sie bald in der SRF-News-App und auf srf.co. Der Blick hinter die Kulisse. Die Auslesung gewohnt bei mir auf meinem Instagram-Account. Bleiben noch zwei Sachen zu sagen.

Person8 [1:18:58 - 1:19:03]:
Erstens, gehen Sie abstimmen. Unbedingt. Zweitens, gute Nacht aus dem Studio 8.

