============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:17]:
Sie will ab 2050 Benzin, Diesel und Heizöl verbieten und so Pariser Klimaziele erreichen. Die Gletscherinitiative. Auch wenn sie erst vor zwei Tagen eingereicht wurde, gibt es in Bern offiziell jetzt schon rechten Widerstand. Wir erklären mal, wieso.

Person1 [0:00:36 - 0:01:40]:
BR 2018 Die Schweizer Stefan Puppacher, Direktor Verband der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie Swissmem, sagt, unsere Industrie hat die CO2-Ziele für 2030 bereits erreicht. Die Politik darf die Wirtschaft nicht zu stark einschränken, damit wir weiterhin innovativ sein können. Die Arena, moderiert von Mario Grossmiklés.

Person10 [0:01:41 - 0:02:04]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen in der Arena, euch zu Hause, aber natürlich auch meinen Gästen hier im Studio. Wir diskutieren über Gletscher. Heute Abend schmelzen Gletscher in der Schweiz. Das wissen wir alle. Sie machen es nicht langsam, aber sicher. Ich habe euch zwei Fotos mitgebracht.

Person10 [0:02:05 - 0:02:20]:
Das hier ist ein Foto des Rhone-Gletschers im Kanton Wallis, auf dem Weg nach Furcapaz. So sah es dort vor zwölf Jahren aus. Das hier ist ein Foto des gleichen Ortes, letzten Juli. Das kann man jetzt kaputt machen.

Person10 [0:02:21 - 0:02:47]:
Jetzt gehen wir ganz am Anfang der Sendung zum Mitinitiant der Gletscher-Initiative. Das ist Marcel Henki. Guten Abend, Herr Henki. Guten Abend, Herr Grossmiklés. Sie sind vom Verein Klimaschutz Schweiz, eigentlich der Vater der Gletscher-Initiative, wenn man so will. Jetzt thematisiert ihr den Gletscherschwund in eurer Initiative. Von Gletscher steht aber im Initiativtext kein einziges Wort. Ist das opportun, Herr Henki?

Person6 [0:02:49 - 0:03:14]:
Ja, natürlich. Die Gletscher sind der sichtbarste Ausdruck des Klimawandels in der Schweiz. Es geht um sehr viel mehr als um Gletscher. Das Schmelzen der Gletscher ist dramatisch. Das wird massive Probleme für die Schweizer Wasserversorgung haben, beispielsweise für die Landwirtschaft. Aber es geht um sehr viel mehr. Dass wir der Initiative so sagen, sie brauche einen Namen, ist ein Name, der gut funktioniert. Denn das ist das, was wir in der Schweiz sehen, was wirklich passiert.

Person10 [0:03:14 - 0:03:25]:
Ein Name, der für mich nach Etikettenschwindeln aussieht. Weil nichts in der Initiative, in dem Initiativtext steht. Gletscher, ist das mehr als eine PR-Massnahme?

Person6 [0:03:26 - 0:03:35]:
Das ist schon eine nette Idee. Es gibt einen Namen, wir hatten mal eine No-Bilag-Initiative. Das ist das Wort, das in der Bilag nicht vorkommt. Also die brauchen Aufmerksamkeit, mit anderen Worten.

Person6 [0:03:37 - 0:04:02]:
Natürlich brauchen wir die. Wir wollen die etwas verändern, selbstverständlich. Der Kausalitätssammenhang ist ja da. Gletscher schmelzen, weil es wärmer wird. Wir können auch den Grossteil des Verschwindens der Gletscher gar nicht aufhalten. Weil selbst wenn ab morgen auf der ganzen Welt kein CO2 mehr ausgestossen wäre, würde das Gletscherschmelzen noch lange weitergehen. Dann würde der Grossteil verschwinden. Aber man könnte doch immerhin noch einen grossen Unterschied machen.

Person10 [0:04:01 - 0:04:05]:
Glauben ihr wirklich, dass man mit dieser Initiative den Gletscherschwung stoppen kann?

Person6 [0:04:05 - 0:04:29]:
Nein, das behaupten wir auch nicht. Aber wir leisten unseren Beitrag. Es ist ein weltweites Problem, wir müssen weltweit handeln. Wir als Schweiz müssen unseren Beitrag leisten. Wir sind verpflichtet, mehr zu tun als andere, weil wir ein reiches Land sind. Wir sind fähig, mehr zu tun als andere, weil wir ein Land sind. Wir haben einen exzellenten Technologiestandort, weil wir reich sind, weil wir Ressourcen haben. Wir leisten unseren Beitrag, aber es ist klar, dass wir das Problem nur global lösen können.

Person10 [0:04:30 - 0:04:46]:
Danke vielmals, Herr Henki. Für das Erste, ja, es ist eine Binsen-Wahrheit. Die Gletscher schmelzen tatsächlich. Klimaerwärmung ist ein Problem. Herr Rimark, wollt ihr, die gegen diese Initiative sind, dieser Gletscherschmelze, dieser Erderwärmung, einfach so zuschauen?

Person9 [0:04:47 - 0:05:35]:
Nein, wir schauen dem nicht einfach so zu. Es ist auch falsch, zu behaupten, dass die Schweiz nichts gegen den Klimawandel macht. Es ist falsch, zu behaupten, dass die Schweiz nichts gegen den Klimawandel macht. Es ist auch falsch, zu behaupten, dass die Schweiz nichts gegen den Klimawandel macht. Dass der Ausstoss von Treibhausgas nicht massiv senken würde. Aber ihr habt es gesagt, diese Initiative hat einen falschen Titel. Sie heisst Gletscherinitiative. Sie suggeriert eigentlich der Bevölkerung, dass wir jetzt abstimmen können, ob wir in Zukunft noch Gletscher haben oder nicht. Das ist natürlich sehr viel vereinfacht. Das ist eine ganz radikale Initiative, die wir hier auf dem Tisch haben. Und die will eigentlich unsere Kultur von unserem Land, unser demokratisches Verständnis von unserem Land komplett umschauen. Und deswegen müssen wir hier schon sehr gut aufpassen. Und diese Initiative letztendlich auch bewerten.

Person10 [0:05:34 - 0:05:49]:
Eine zu extreme Initiative, die nicht viel mit Gletschern zu tun hat, sagt dir heute Abend der Herr John Pulte, Präsident der Alpeninitiative. Er sagt, so kann man weder Gletscherschmerzen noch den Klimawandel stoppen. Das hat ja schon noch etwas.

Person8 [0:05:49 - 0:06:54]:
Also, was diese Initiative will, ist eben überhaupt nicht radikal. Also, was diese Initiative will, ist eben überhaupt nicht radikal. Es ist nicht nur im Sinne von extrem, sondern es ist das, was notwendig ist. Und zwar was notwendig ist aus Sicht der Welt, nämlich dass ein Land wie die Schweiz ihren Beitrag leistet an die Lösung des Problems. Und wir haben das auch unterzeichnet und ratifiziert, das Pariser Abkommen. Diese Initiative ermöglicht einfach, dass das, was sich die Schweiz verpflichtet hat, auch tatsächlich umgesetzt wird. Und ich glaube, es ist eine völkerrechtliche Verpflichtung. Es ist voll in unserem Interesse. Ich komme ja aus dem Berggebiet, ich komme aus den Alpen. Und ich weiss, was es bedeutet, wenn die Menschen, die hier leben, mit den Alpen bröckeln. Also, ich meine, wir haben tatsächlich heute Teile der Bevölkerung, die in unseren Bergen leben, in unseren Tälern leben, die wissen, dass sie einer konkreten Bedrohung ausgesetzt sind, weil der Permafrost auftaut. Und wir müssen Beitrag leisten. Ausserdem finde ich auch, in der Schweiz sind wir eigentlich stolz darauf, dass wir unsere Abmachungen halten. Dass wir Verträge, die wir eingegangen sind, auch einhalten. Und diese Initiative sorgt einfach dafür, dass die Bevölkerung der Politik Druck macht, damit das Pariser Klimaabkommen eingehalten wird. Also, Stefan Brugbacher. Aber das ist gut schweizerisch und nicht extrem.

Person10 [0:06:54 - 0:07:08]:
Stefan Brugbacher, ihr seid die Rechte von SwissMem. Ihr habt auch für die FDP kandidiert, für den Nationalrat gerade. Dieser Klimawandel passiert jetzt. Wir haben das jetzt recht eindrücklich von Herrn Poult gehört. Wieso soll man das jetzt nicht in die Verfassung schreiben, dass man da etwas machen muss?

Person7 [0:07:09 - 0:07:41]:
SwissMem hat bisher noch keine definitive Position für die Initiative. Allerdings sind wir bezüglich der Massnahmen, namentlich der Verbote, kritisch eingestellt. Was allerdings klar ist, ist, dass das Ziel, nämlich netto null CO2-Emissionen 2050, das Ziel, das können wir mittragen. Und wir sind überzeugt, dass wir auch den einzigen möglichen Lösungsweg haben. Und der besteht aus zwei Sachen, nämlich technologischen Fortschritt und Innovation. Weil man da immer gesehen hat, dass es funktioniert und das Zweite ist.

Person10 [0:07:39 - 0:07:47]:
Aber wieso, Herr Brugbacher, wenn Sie sagen, Sie tragen das Ziel mit 2050, wieso kann man die Initiative nicht unterstützen?

Person7 [0:07:47 - 0:08:08]:
Weil die Initiative eben bezüglich den Instrumenten, nämlich Verbot, falsche Wege einschlagen. Und das wäre der zweite Weg, den wir wollen. Wir wollen richtige Anreize setzen, damit der technologische Wandel und der technologische Fortschritt eben stattfinden kann. Und vor allem, dass er bei der Bevölkerung angekommen wird und nicht über Verbote zu einer Verarmung der Bevölkerung führen wird.

Person10 [0:08:08 - 0:08:20]:
Also Verbot ist ein Thema. Es wird auch ganz viel gemacht, schon in der Klimapolitik, auch im Nationalen Ständerat ist man diskutieren. Übertreibt es die Initiative nicht ein bisschen, Frau Prelic?

Person2 [0:08:20 - 0:09:11]:
Nein, die Initiative ist ja leider fast schon überholt, wenn man die neuesten wissenschaftlichen Untersuchungen anschaut. Also Verbot. Wir haben einfach blöderweise jetzt lange Zeit, und es ist ja nicht so, dass wir jetzt nicht gewisse Gesetze hatten, die Energie gefördert haben. Und wir haben bis jetzt die fossile Energie gefördert. Mit massiv viel auch öffentlichem Geld. Man weiss aber, seit den 60er Jahren würde man kein Nullenergiehaus kennen, Einlitern-Benzin-Autos. Man hat es blöderweise nicht gefördert. Und die Initiative sagt ja, nur bis 2050, und das ist noch eine ewig lange Zeit, darum sagen wir, wir müssen die Ziele eigentlich 2030 gesetzt haben und einen grossen Teil umgesetzt haben, 2050 können wir es uns nicht mehr leisten, Energie zu benutzen. Darum müssen wir sie übergeführt haben, bis dann, wo die Menschheit letztendlich zerstört.

Person10 [0:09:11 - 0:09:16]:
Und darum muss man zum Teil auch verbieten, sagen die, wir haben bis jetzt eine Aussage... Ja, neue Sätze.

Person2 [0:09:16 - 0:09:26]:
Wie gesagt, einfach nicht mehr. Heute haben wir fossile Energie gefördert. Man sieht, sie sind menschheitsschädigend. Also setzen wir auf die erneuerbare Energie.

Person7 [0:09:26 - 0:10:02]:
Wenn es darum geht, etwas zu fördern, das technologieneutral ist, dort einverstanden. Aber dort schlagen wir eben nicht vor, ein Verbot, sondern eine Lenkungsabgabe, damit sich nämlich Technologie entwickeln kann und Innovation entwickelt. Das ist etwas grundsätzlich anderes, weil weder Sie noch irgendwo sonst jemand in diesem Raum weiss, welche Technologie schlussendlich dazu führen wird, dass wir diese grosse Herausforderung meistern. Und einfach, dass klargestellt ist, wir finden eine grosse Herausforderung und das grundsätzliche Ziel CO2-Neutralität 2050, das teilen wir.

Person2 [0:10:02 - 0:10:28]:
Ja, das ist ja wunderbar, oder? Aber es geht ja auch darum, um ein Mix. Ich habe vorhin erwähnt, blöderweise haben wir nicht gefördert. Da sind wir sehr einverstanden. Wir haben die Innovation eigentlich zu wenig gesetzt. Wobei, auch hier muss man sagen, technisch wären wir heute so weit, darum sagen wir ja 2030. Das sagen wir nicht aus der Luft. Das haben wir sehr untermalt mit wissenschaftlichen Studien. Wir sind technologisch so weit, dass wir bis 2030 sogar umgestellt haben könnten.

Person10 [0:10:28 - 0:10:49]:
Bevor wir jetzt weiter in die Tiefe gehen in dieser Diskussion, müssen wir zuerst einmal klären, denn diese Gletscherinitiative kennt man noch nicht wirklich. Sie wurde erst eingereicht vor zwei Tagen in Bern. Wir wissen jetzt, es geht nicht wirklich oder nicht nur,  es geht nicht nur um Gletscher, sondern auch darum, um was es da ist. Wir versuchen es hier mal kurz und knapp aufzuzeigen.

Person1 [0:10:52 - 0:10:55]:
Ob beim Grillieren, Autofahren, Heizen oder Fliegen.

Person1 [0:10:57 - 0:11:10]:
Jeden Tag verursachen wir viele Treibhausgase, vor allem CO2. Der Ausstoss dieser Treibhausgase soll bis 2050 kontinuierlich auf netto Null gesenkt werden.

Person1 [0:11:11 - 0:11:18]:
Wir dürften also maximal so viel CO2 ausstossen, wie der Luft entzogen wird.

Person1 [0:11:20 - 0:11:23]:
Durch technische oder natürliche Treibhausgasspeicher,

Person1 [0:11:28 - 0:11:30]:
Das fordert die sogenannte Gletscherinitiative.

Person1 [0:11:32 - 0:11:50]:
Um dieses Ziel zu erreichen, sollen klimafreundliche Innovationen und Technologien staatlich gefördert werden. Und vor allem, bei einem Ja zur Initiative, sind fossile Brenn- und Treibstoffe ab 2050 verboten. Grillieren mit Gas, Autofahren mit Diesel und Benzin,

Person1 [0:11:51 - 0:11:59]:
Heizen mit Öl und Erdgas, sowie Fliegen mit herkömmlichem Kerosin etwa, wären dann nicht mehr erlaubt.

Person1 [0:12:00 - 0:12:04]:
Ausnahmen soll es dort geben, wo keine Alternativen möglich sind.

Person10 [0:12:06 - 0:12:16]:
Also Benzin, Diesel, Kerosin, würde verboten. Ich müsste meinen Gasgrill auch noch aus dem Garten wegstellen. Herr Butz, das kommt ja sicher sehr gut an bei euren Wählern, wenn man ihnen alles verbietet.

Person8 [0:12:18 - 0:12:27]:
Nicht alles. Man verbietet, auf 30 Jahre hinauszuschauen. 30 Jahre, das ist fast so lange, wie ich lebe. Sagt man ab dann ...

Person10 [0:12:26 - 0:12:28]:
Hoffentlich doch noch ein bisschen länger.

Person8 [0:12:27 - 0:13:31]:
Ich hoffe, ab dann ist etwas, das offensichtlich, das alle einverstanden sind, sehr schädlich ist für alle, ab dann ist es verboten. Das ist nichts als vernünftig. Wir haben ja eines der grössten Umweltprobleme der Vergangenheit, oder der nachher Vergangenheit, beispielsweise das Waldsterben, die Übersäuerung, gelöst, indem wir eine Pflicht für Katalysatoren eingeführt haben. Das ist nichts anderes als ein Verbot für Autos ohne Katalysatoren. Das war eine der wirksamsten Sachen. Im Übrigen, Herr Bruttwacher, die beste Technologieförderung und Innovationsförderung ist ein früh angekündigtes Verbot in der Zukunft. Warum? Weil sich der Markt, ihre Unternehmen, sich vorstellen müssen, ab dann müssen sie Produkte bereit haben, vielleicht schon ein bisschen vorher, die auf dem Markt auch gekauft werden. Das heisst, der Anreiz, solche Innovationen zu machen, ist sehr viel höher, als es eigentlich optimal ist. Und zwar ohne, dass Steuerzahlerinnen und Steuerzahler etwas zahlen müssen. Es ist also die liberalste und wirtschaftsfreundlichste und zukunftsgerichtigste Art, die es gibt. Also das müssen Sie sagen, und das wird nicht ganz jeder Ort, Herr Bruttwacher.

Person7 [0:13:31 - 0:13:43]:
Das ist klar. So hat es auch immer funktioniert. Wir haben ein anderes Konzept, weil das CO2 einen Preis bekommen muss. Sie sagen, CO2 ist ein Problem. Was wir vorstellen, ist eine Lenkungsabgabe.

Person2 [0:13:43 - 0:13:44]:
Sagen wir schon mal.

Person7 [0:13:44 - 0:14:28]:
Und dort nicht nur für Brennstoffe, sondern auch für Treibstoffe, weil es keinen Unterschied macht, ob das CO2 aus dem Chemie oder aus dem Ausbau kommt. Bis dort sind Sie einverstanden. Aber wenn Sie jetzt über Verbote reden, das heisst mit anderen Worten, Sie geben Herrn Pulti diesem Punkt recht. Wir gehen einander heran. Sein Weg geht viel zu lang und ist ausserdem schlecht. Was wir nachher sagen, die CO2-Abgabe soll grösstmöglich an das Volk zurückverteilt werden. Das sagen wir auch. Das sagen wir alles auch. Und der letzte Punkt, das sagen Sie nicht, und der letzte Punkt ist, das Volk soll mitbestimmen, wie hoch die CO2-Abgabe ist, indem das Volk mit einem Referendum auch sagen kann, was die Höhe ist. Aber Herr Bruttwacher, Herr Imarg, bitte.

Person9 [0:14:26 - 0:15:15]:
Entschuldigung, da muss ich jetzt definitiv einschreiten. Also erstens einmal der Begriff von der Lagerung, der Lenkungsabgabe, was heisst das? Eine Lenkungsabgabe ist per Definition eine Abgabe, die vollumfänglich an die Bevölkerung zurückgestattet wird. Wir haben weder im neuen CO2-Gesetz eine Lenkungsabgabe, und Sie schreiben es auch dort, und die Initianten schreiben es auch in ihrem kommunistischen Monitest, was Sie hier geschrieben haben, dass Sie auch keine Lenkungsabgabe weiss. Sie weiss zwar die Begrifflichkeit der Lenkungsabgabe verwenden, aber sie weiss Geld nicht. Sie weiss Geld nicht an die Bevölkerung zurückverteilen. Sie weiss mit dem Geld irgendwelche Politiker mit ihren Organisationen bevorteilen. Und weiss so eine Umstellung ... Kommunistisches Manifest, sagt Herr Imarg.

Person10 [0:15:13 - 0:15:21]:
Das kann ich auch noch erklären. Da müssen wir jetzt definitiv zu Herrn Henki als Initiant.

Person6 [0:15:21 - 0:16:08]:
Ich wusste nicht, dass es so eine Unterhaltungsshow ist, kommunistisches Manifest. Nein, also wir schreiben ja keine Massnahmen vor bis zum Jahr 2050. Dann ist klar, dann ist es klar, dass die Lenkungsabgabe, die Herr Bruttbacher sagt, wirkt. Ich glaube nicht, dass die allein wirkt. Ich habe absolut nichts dagegen, aber sie wird allein nicht genügen. Aber wenn die wirkt, dann müssen wir ja 2050 ganz wohl sein. Dann macht das Verbot ja niemandem weh. Dann ändert es ja nichts mehr. Aber zu dem, was Herr Imarg gesagt hat. Erstens mal die Definition. Sie haben gesagt, per Definition, das war falsch. Definition doch. Die Definition ist nach Rechtspraxis in der Schweiz so, dass wenn mehr als die Hälfte zurückverteilt wird, ist die Lenkungsabgabe mindestens 51%. Das wird reflektiert. Aber das weiss ihr ja nicht. Das habe ich gelesen.

Person9 [0:16:06 - 0:16:22]:
Ihr wollt nichts zurückverteilen, ihr wollt das Geld behalten. Also ist es keine Lenkungsabgabe, es ist teuer. Dann müsst ihr doch schon ehrlich sein. Wenn ihr die Initiative der Bevölkerung ... Also was passiert, wir müssen schnell büscheln in dieser Diskussion.

Person10 [0:16:18 - 0:16:26]:
Was passiert mit diesem Geld, Herr Henki?

Person2 [0:16:25 - 0:16:26]:
Nicht im Initiativtext.

Person9 [0:16:26 - 0:16:31]:
Nein, aber es steht in diesem Büchlein. Was passiert mit diesem Geld?

Person9 [0:16:31 - 0:16:31]:
Das hat er gelesen.

Person10 [0:16:32 - 0:16:35]:
Meine Damen und Herren, wir sitzen hier hinten bei Herrn Henki.

Person6 [0:16:35 - 0:17:12]:
Das schreiben wir nicht vor, den Initiativtext. Wir haben in einem Bericht Ideen für mögliche Instrumente. Eines der möglichen Instrumente ist die Lenkungsabgabe. Aus meiner Sicht ein wichtiges, aber nicht das wichtigste. Ein Lenkungsabgabe, das wir in diesem Bericht erläutern, ist verschiedene Möglichkeiten von Rückerstattung. Man sagt, dass man eine Rückerstattung macht wie heute über die Krankenkasse zu zwei Drittel der CO2-Abgabe. Da haben wir nichts grundsätzlich dagegen. Es gibt Möglichkeiten, dass man das einsetzt, zum Beispiel um klimapolitische Massnahmen, also Innovationen fördern, was Herr Bruttbacher sagt. Das sind alles Ideen. Und dann gibt es auch noch die Verbote,

Person10 [0:17:11 - 0:17:25]:
über die wir schon vorhin diskutiert haben. Über die möchte ich auch noch einmal reden. Das ist ja genau das, was mich zu Hause als Bürgerin oder Bürger betrifft, wenn das Benzin verboten wird, der Diesel, das Gas. Ist das nicht rigoros?

Person6 [0:17:25 - 0:18:08]:
Nein, wir müssen es ja loswerden. Und es ist schlicht logisch, wenn wir etwas loswerden, verbieten wir es. Und wir wollen mit dem auch Planungssicherheit geben. Aus klimapolitischer Sicht ist, ob es jetzt das Jahr 2048 oder 2052 ist, nicht so entscheidend. Entscheidend ist, wie viel wir bis dahin ausstossen. Aber für eine Planungssicherheit für den Investor, wenn er weiss, Jahr 2050, ab dann kann ich meine Infrastruktur, meine Anlagen nicht mehr brauchen, die ich mit fossiler Energie betreibe. Mit dem geben wir eine Planungssicherheit. Und ich denke, das wichtigste Instrument, das wir jetzt haben, ist, dass wir sagen, dass wir ab jetzt keine Infrastrukturen, weil Infrastrukturen sind 10, 20, 30 oder mehr Jahre im Betrieb, mehr neu in den Verkehr setzen, wo wir wissen, dass es das Klima schädigt.

Person10 [0:18:07 - 0:18:14]:
Also Freiwilligkeit, das ist gut und recht, sagen Sie. Aber ein Verbot gibt halt Druck, dass auch die Politik etwas unterhält.

Person9 [0:18:14 - 0:18:56]:
Genau. Und ich möchte das noch ausführen, warum ich gesagt habe, dass das Schreiben, das zu dieser Gletscherinitiative gehört, ein kommunistisches Manifest ist. Die Initiative will ein Verbot von Anlagen, von Fahrzeugen, von Infrastrukturen, von Brennstoffen und Treibstoffen, die Initiative, die eine staatliche Lenkung von technologischer Entwicklung, die Initiative, die eine staatliche Lenkung von Verbrauchsmengen von einzelnen Leuten und die Initiative, die eine Bevormundung in allen möglichen Bereichen der Politik, Wirtschaftspolitik, Verkehrspolitik, Energiepolitik, Finanzpolitik, Landwirtschaftspolitik, Bussenwirtschaftspolitik, das steht alles so drin.

Person10 [0:18:52 - 0:18:58]:
Das steht alles so drin. Frau Fräli.

Person2 [0:18:56 - 0:19:48]:
Ich verstehe vor allem einen jungen Mann nicht. Ihr habt noch eine Zukunft vor euch. Es geht darum, wir haben zum Glück eine Wissenschaft, die erkannt hat, dass gewisse Technologien, die wir bis heute gebraucht haben, blöderweise massive Schädigungen vor allem auch am Menschen antun. Neben der Natur und der Biodiversität usw. Aber vor allem auch am Menschen. Also geht es darum, wie man voran in die fossile Energie, z.B. für das Auto investiert hat, umzustellen auf Energien, die gescheit sind. Und dort machen wir heute ja nicht einen rechtsfreien Raum, sondern wir haben heute ein Verbot in gewissen Bereichen und eine Erlaubnis in anderen Bereichen. Zum Glück als Bestes. Wir sind alle froh, dass wir heute erkannt haben, dass Asbest so schädlich ist. Aber Frau Fräli, Sie erklären mir noch schnell,

Person10 [0:19:46 - 0:19:56]:
wenn man etwas verbietet, braucht es ja eine zahlbare Alternative. Ja, natürlich. Und die gibt es heute noch nicht?

Person2 [0:19:53 - 0:20:05]:
Nein, wir haben den technologischen Entwickler. Wir haben Solarenergie, Wasserenergie, Windenergie. Das sollen wir nicht mehr fördern.

Person10 [0:20:02 - 0:20:16]:
Und wenn man die Statistiken der immatrikulierten PWS bei den Elektroautos anschaut, muss man auch sagen, 0,4 % aller immatrikulierten Autos, also das ist verschwindend gering.

Person2 [0:20:16 - 0:20:33]:
Darum geht es ja darum, dass die Wirtschaft, wie das vorhin schon gesagt wurde, eben in andere Energie investiert und nicht mehr in fossile Energie. Und dann geht es selbstverständlich auch darum, den öffentlichen Verkehr massiv zu fördern, damit auch nicht alle in ihrem kleinen Auto sitzen bleiben müssen.

Person7 [0:20:33 - 0:21:14]:
Also erstens hoffe ich auch als 52-Jähriger, eine weitere Zukunft zu haben. Zweitens, was Herr Immark gesagt hat, ist wichtig, weil da kommt der ganze Schwall, von dem sie eigentlich möchte. Und Sie haben es selber gesagt, Sie möchten eigentlich unsere Gesellschaft umbauen. Und das, was wir machen, ist, wir als Industrie, die Mem-Industrie, seit 1990 haben wir unseren CO2-Ausstoss um 55 % reduziert. Zum Glück, ich denke es einfach noch nicht. Wir sind damit bereits CO2-zielkonform für 2030. Was wir nicht möchten, ist, dass irgendwelche Bürokraten oder Politiker erzählen gehen, welche Technologie die richtige ist. Sie haben es irgendwann schon...

Person10 [0:21:14 - 0:21:25]:
Wir unterstützen noch wissenschaftliche Unterzüge. Wenn Sie diese Ziele schon erreicht haben, Herr Brubacher, bis 2030, dann ist das ja kein Problem. Dann können Sie sagen, schreiben wir diese Initiative in die Verfassung.

Person7 [0:21:25 - 0:21:58]:
Nein, weil wir, was die von Herrn Immark erwähnten Themen, wie man zum Ziel kommen sollte, die sind aus unserer Sicht eben problembeladen. Und lassen Sie mich erklären, wieso. Sie haben Elektroauto erwähnt. Ob ein Elektroauto ökologisch ist, hängt einzig und allein davon ab, von wo der Strom kommt. Kommt er nämlich aus Braun-Kohlenkraftwerken aus Polen, ist es eine Katastrophe. Wir möchten technologische Fortschritte. Und dazu gehören Wasserstoff, Methan, neue Batterien. Aber Methan blöderweise auch nicht.

Person7 [0:21:59 - 0:22:04]:
Komplett andere Technologien, und das braucht Zeit.

Person8 [0:22:01 - 0:22:16]:
Was wirklich extrem störend ist, ab diesem Ablenkungsmanöver mit den Kommunisten, Kommunisten sind übrigens sehr in Kohlen, müssen wir jetzt nicht darüber diskutieren. Das ist total historischer Bullshit. Aber was ich sagen will, ist Folgendes.

Person8 [0:22:17 - 0:23:00]:
Wenn wir uns ja einig sind, dass wir auf netto Null kommen müssen, und wenn wir uns auch einig sind, wie die ganze Welt, dass das grösste Problem der Treibhausemissionen die fossilen Verbrennungen sind, müssen wir doch sagen, das ist das Problem, also muss man es lösen. Und niemand ist so unrealistisch, zu sagen, wir verbieten es heute, morgen, in zwei, in zehn oder in 15 Jahren. Sondern wir verbieten es in 30 Jahren. Und bis dahin müssen wir alle Anstrengungen machen, um es zu erreichen. Und ihr geht einfach der Zielfrage aus dem Weg. Und eine Politik muss, eine Gesellschaft, ein Ziel geben. Und nachher macht ihr Angst vor der grossen Veränderung der Gesellschaft. Sie alle, meine Damen und Herren, werden eine massive Veränderung der Gesellschaft haben, wenn die Welt jetzt nicht handelt. Weil dann werden wir grosse Teile der Welt... Hört mal, Herr Imar, ich wollte etwas sagen.

Person9 [0:23:01 - 0:23:03]:
Redezeit ist abgelaufen, sagt der Moderator. Entschuldigung.

Person8 [0:23:03 - 0:23:06]:
Gut, aber Herr Imar, Herr Imar... Diskutieren wir miteinander.

Person9 [0:23:04 - 0:23:14]:
Ich will euch schnell unsere Kultur von unserem Land erklären. Diese Initiative war eine Zerstörungsinitiative. Was zerstört sie? Die Kultur zerstört, die wir jetzt haben.

Person2 [0:23:13 - 0:23:14]:
Was zerstört sie?

Person9 [0:23:14 - 0:23:30]:
Ich kann es euch gleich erklären. In den letzten zehn Jahren hat unser Land pro Kopf 20% den Treibhausgasausstoss reduziert. In den letzten zehn Jahren. Wir sind auf einem Pfad... Zum Glück, wenn wir zweieinhalb Jahre verflucht sind. Darf ich auch mal ausreden? Wir sind auf einem Pfad, auf einem Reduktionspfad,

Person9 [0:23:31 - 0:24:04]:
und zwar auf einem ziemlich starken. Mir persönlich liegt die Umwelt auch am Herzen. Ich bin froh, dass wir auf einem Reduktionspfad sind. Aber durch die Freiheit, die unsere Kultur beinhaltet, durch die Eigenverantwortlichkeit, durch die Eigenverantwortlichkeit, schaffen wir das. Was ihr wollt, ist eine Kulturrevolution. Darum eine Idee vom Kommunistischen Manifest. Es ist vielleicht übertrieben. Es ist nicht übertrieben, es ist historisch absurd. Aber es wird ein Ziel in Fassung eingeschrieben. Über dieses Thema müssen wir nicht diskutieren.

Person10 [0:23:58 - 0:24:32]:
Mir nimmt etwas ganz anderes Wunder in dieser Diskussion. Was die Hauseigentümer zu dem Ganzen zu sagen haben. Die Anerkennung Krebs ist hier vom Hauseigentümer verbannt. Es geht ja nicht zuletzt darum, dass man bei den Häusern neue Heizungen einbauen muss. Das kostet das Heidegeld. Wenn jetzt die Öl- und Gasheizungen tatsächlich ab 2050 verboten würden, habt ihr schon eine Art Plan B?

Person3 [0:24:32 - 0:24:55]:
Nein, es ist v.a. falsch. Es ist nicht ab 2050, sondern das Verbot ist 2025. Wenn ich jetzt ab 2025 eine Ölheizung einbaue, heisst das, dass ich sie nachher früher ersetzen müsste, weil der Lebenszyklus nicht erfüllt ist. Man spricht von 25 bis 30 Jahren bei einer Ölheizung. Das kann es nicht sein.

Person10 [0:24:55 - 0:24:57]:
Also von sehr kurzen Fristen letztlich.

Person6 [0:24:57 - 0:25:24]:
Darum geht es jetzt darum, dass man im Kanton Basel-Stadt das geht. Es funktioniert vollkommen. Es ist nicht mehr erlaubt, eine neue Ölheizung zu installieren, eine alte Ölheizung, wenn man sie auswechseln muss, um eine neue zu ersetzen. Es gibt keinen Grund mehr, dass wir heute Anlagen verkehrt setzen, bei denen wir wissen, dass sie nicht mehr dürfen, dass sie unsere Umwelt zerstören. Wenn wir jetzt anfangen, wir sind schon sehr viel zu spät, wir haben ja vor 20 Jahren mit dem Anfang erzählt, dann gibt es kein Problem. Wir haben Alternativen.

Person3 [0:25:25 - 0:26:03]:
Man muss einfach bei dieser ganzen Diskussion sehen, im Gebäudebereich reden wir von ganz anderen Lebenszyklen. Das kann man nicht von heute auf morgen ändern. Unser Gebäudebereich macht sehr viel, sie investiert. Wir hatten gerade eine Umfrage bei unseren Eigentümern. Das sind 335'000 Mitglieder bei den Privaten. Wir haben innerhalb der letzten fünf Jahre 48 Milliarden ausgeben in den Unterhalt und in die Erneuerung. Das ist zweimal die Neat, meine Damen und Herren. Man kann nicht sagen, wir machen nichts. Wir sind dran. In den nächsten fünf Jahren sind wieder 25 Milliarden budgetiert. Das ist einfach falsch. Wir sind auf dem Zeitpfad.

Person10 [0:26:03 - 0:26:07]:
Aber letztlich, und ich glaube, da seid ihr noch einig, Herr Poth, was kostet das Heidegeld?

Person8 [0:26:07 - 0:26:23]:
Wissen Sie, was auch das Heidegeld kostet? Alle fossilen Energieträger einzukaufen. Pro Jahr etwa 16 Milliarden, die die Schweiz, alle Schweizerinnen und Schweizer, in Länder wie Saudi-Arabien, wie Russland schicken, ist also nicht wirklich eine gescheite Investition. Jetzt auch von der Stabilität und der Sicherheit her.

Person10 [0:26:22 - 0:26:24]:
Aber wer soll das letztlich zahlen?

Person8 [0:26:26 - 0:27:29]:
Ja, statt dass wir 16 Milliarden pro Jahr nach Saudi-Arabien und Russland schicken, können wir investieren in Effizienzmassnahmen, in neue Technologien, Arbeitsplätze in der Schweiz schaffen. Schauen Sie, volkswirtschaftliche Transformationsprozesse sind eine Herausforderung und komplex. Sie funktionieren aber nur dann, wenn die Politik einen klaren Plan und eine klare Zielsetzung hat, die auch durchgesetzt wird. Darum ist die Initiative notwendig. Darum ist eben auch zu lange vorher gesehen ein gemachter Verbot wichtig. Ich möchte noch etwas zur Kultur sagen. Ist das wirklich lang genug? Das ist ja die grosse Frage, die man uns stellt. Es ist sicher lang genug. Wenn Sie sich vorstellen, wie vor zehn Jahren, schauen Sie, vor zehn Jahren wäre dieses Gerät undenkbar gewesen. Heute ist es wahrscheinlich schon veraltet. Wir sind in einer Gesellschaft, in einer technologischen Gesellschaft, die unglaubliche Fortschritte machen kann, wenn eben auch auf das hin mobilisiert und geschafft wird. Und wenn die Schweiz, das Land mit den besten Universitäten, mit extrem innovativer Volkswirtschaft, mit sehr guten, innovativen Leuten, ein Ziel vor Augen hat, das wir gemeinsam von der Bevölkerung heraus, die letzte Initiative ist ja etwas, das vom Volk kommt, entschieden wird, dann schaffen wir das auch.

Person7 [0:27:28 - 0:28:32]:
Genauso, wie wir es andere Mal auch schon geschafft haben. Technologischer Wandel, völlig einverstanden. Aber immer mit Ziel. Das Ziel, einverstanden. Das Ziel, da sind wir ja einig. Aber was wir nicht einig sind, ist der Weg dazu. Und das erste relevante Instrument, bevor wir über Verbot diskutieren, wäre die Lenkungsabgabe. Lassen Sie mich aber noch etwas sagen. Ich bedauere eigentlich, dass diese Diskussion hier so ideologisch ist. Überhaupt nicht. Es gibt eine Studie, von der ETH auch unterstützt, die eigentlich zeigt, ein Drittel der Massnahmen, die man jetzt bereits machen kann, die sind eigentlich wirtschaftlich attraktiv, weil es lohnt sich, Beleuchtung beispielsweise zu ersetzen. Es gibt gewisse Gründe, wieso es nicht gemacht wird. Es gibt Investitionszyklen u.a. Ein Drittel dieser Themen, die man machen müsste, könnte man machen. Könnte man wirtschaftlich attraktiv machen, wenn man den CO2-Preis erhöhen würde, wie wir es vorstellen. Und ein Drittel der Massnahmen, da braucht es Forschung, beispielsweise beim Kerosin, weil dort müssen wir auf synthetische Treibstoffe alternativ arbeiten. Aber mir fällt auf, Herr Braubacher, Sie reden vor allem im Konjunktiv.

Person10 [0:28:28 - 0:28:38]:
Das heisst, es geht alles viel zu wenig schnell. Nein, das stimmt nicht. Nein, das stimmt nicht. Wir haben die Erschaffung ja schnell.

Person9 [0:28:36 - 0:29:03]:
Entschuldigung, wir diskutieren das Problem nicht zu Boden. Das Problem liegt nämlich gar nicht unbedingt in der Schweiz. Wir haben es vorhin gesagt, wir haben einen guten Absenkpfad von 20% in den letzten zehn Jahren. Leider wird nie darüber berichtet, ich muss das auch im SRF sagen. Im SRF wird nur irgendwelche Katastrophenfilme ausgestrahlt. Aber es wird nie darüber berichtet, was in diesem Land passiert.

Person10 [0:29:02 - 0:29:16]:
Das muss ich euch scharf widersprechen, Herr Imart. Wir haben Sendungen wie ein Seinstein. Wir bekommen sogar einen aktuellen Sinn, der genau über solche neuen Technologien berichtet. Das stimmt so nicht.

Person9 [0:29:16 - 0:29:20]:
Gut, dann machen wir vielleicht... Aber dann müssen wir...

Person10 [0:29:20 - 0:29:29]:
Also gut, dann berichtet er auch über das. Wir können gerne ins Archiv schauen. Dann brauchen wir den Plattkorn und sagen, dass viel gemacht wird.

Person9 [0:29:25 - 0:29:35]:
Es wird extrem viel gemacht. Und diese Kultur wird man jetzt mit dieser Volksinitiative durchbrechen? Nein.

Person9 [0:29:35 - 0:29:37]:
Doch, es ist so.

Person2 [0:29:37 - 0:30:53]:
Erstens, wenn die Volksinitiative durchkommt, dann ist es ja das Volk, das genau das will. Es ist ein partizipativer, entscheidender Volk. Und das hoffe ich natürlich, sagt das Volk. 2050 wollen wir keine Energie mehr, die uns schadet, wegen der Freiheit. Moment, jetzt möchte ich fertig reden. Wir reden immer so abstrakt über Technologien. Es geht ja darum, dass wir in dieser Welt, wenn wir sie so weitermachen, nicht mehr leben können. Wir machen es also in unserem eigenen Interesse, dass wir auf Energie umsetzen, die uns körperlich so schädigt, bis zum Tod. Und jetzt gerade, Indonesien hat bereits eine Stadt unter Wasser. Darum sind sie vehement dafür. Ich nehme einen anderen Teil. Da sich der Meeresspiegel, und wenn wir so weitermachen, blöderweise ohne Massnahmen, nur schon so viel erhöhen, dann werden so viele Länder verschwinden, wo wir dann zum Beispiel gigantische Flüchtlingwellen haben. Sprich, wir müssen zusammen etwas machen. Und noch zu einem davon, wir reduzieren zwar blöderweise, insgesamt geben wir immer noch mehr Energie aus, weil wir an verschiedenen Orten eben zu viel verbrauchen. Wir haben im Vergleich weltweit im Verbrauch zweieinhalb Welten. Wir müssen zurück auf eine Welt.

Person10 [0:30:53 - 0:31:24]:
Gut, also das 2050, das habt ihr schon ein paar Mal erwähnt, das wollen wir jetzt noch einmal genauer unter die Lupe nehmen. Ist das überhaupt machbar, die Veränderungen bis 2050? Netto-Null, CO2-Ausstoss ist das Ziel. Dieses Ziel hat sich auch der Bundesrat letztlich gesetzt. Und jetzt soll das also in die Verfassung. Es geht ja eigentlich noch lange, bis 2050. Wir könnten jetzt auch sagen, ja, wir schreiben das in die Verfassung. Und dann gibt es einen gewissen Druck. Dann gibt es auch einen gewissen Druck auf die Industrie,

Person7 [0:31:24 - 0:31:57]:
die man vor Ort machen muss. Also, wie gesagt, ein Ziel in die Verfassung zu setzen, das ist das eine. Was uns viel wichtiger ist, dass wir die richtigen Schritte machen. Und das ist das, was die Industrie wahrnimmt. Und da bin ich wieder bei dieser Lenkungsabgabe. Oder der Zielvereinbarung, damit unsere Unternehmen diese Massnahmen auch machen können. Damit wir rascher dorthin kommen. Diese Diskussion um die Gletscherinitiative, das steht, das Ziel, 2050 bereits im CO2-Gesetz. Wir machen hier eigentlich eine völlig falsche Diskussion. Nein, nein, das ist das Problem.

Person8 [0:31:56 - 0:31:59]:
Die Gletscherinitiative will zu einem etwas sagen.

Person7 [0:31:58 - 0:32:22]:
Und um was es uns geht, ist, dass wir uns auf die Lösungen konzentrieren, auf den Weg, wie wir zum Ziel kommen. Und das ist technologischer Wandel. Und dort möchte ich eigentlich sagen, all die, die da sind, dort ist die Industrie die, die jeden Tag an neuen Lösungen arbeitet. Ich könnte Ihnen jetzt eine Stunde lang davon erzählen. Ja, das wollen wir jetzt nicht. Dann wäre es endlich zu Ende.  wir fördern mehr die nachhaltige Energie.

Person2 [0:32:18 - 0:32:31]:
Von dort her könnt ihr ja mehr dort arbeiten. Wir haben nämlich zwingend, eben wie gesagt, für uns gegenseitig, müssen wir ja so schnell wie möglich arbeiten.

Person7 [0:32:31 - 0:32:45]:
Wir möchten nicht, dass Sie oder Beamte oder sonst irgendjemand das bestimmt, sondern wir möchten, dass die Wissenschaft selber sagt, wie es bisher war, wo sie forscht und dass die Unternehmen selber in der Forschung weiterarbeiten.

Person10 [0:32:45 - 0:33:00]:
Also 2050 pro Prälitzsch ist das eine, aber die Grünen, die gehen ja noch viel weiter. Und die sagen ja, nein, nein, das müssen wir bis 2030 erreichen. Also wenn ich jetzt ausrechne, das sind noch genau zehn Jahre. Wie wollt ihr das in diesen zehn Jahren herbeizuführen?

Person2 [0:33:00 - 0:33:42]:
Also wir wollen CO2-neutral sein 2030. Und wir haben eben nochmals Technologie, Wüste, wie wir es machen können. Es geht um Zielsetzung. Es geht darum, dass wir im technologischen Bereich jetzt wirklich für uns gehen. Es geht aber auch darum, dass wir Zanierungen überall für uns machen. Es geht darum, dass wir statt in den Autobahnausbau eben in öffentlichen Verkehr investieren. Und dann, wir wissen, dass wir sehr viel bis dann erreicht haben. Auch übrigens im Bereich. Gleich Ernährung können wir verschiedenes machen. Wir können entsiegeln, ganz ein wichtiger Teil, wo wir sehr weit runter kommen mit dem CO2. Von daher, wir haben vieles auf dem Tisch. Wir müssen es jetzt einfach flachen.

Person9 [0:33:41 - 0:34:00]:
Frau Prälitzsch, ich habe es vorher schon gesagt, die Schweiz macht jetzt bereits extrem viel. Aber noch wenig. Und zwar ohne, dass wir schon über das neue CO2-Gesetz reden. Mit dem bestehenden CO2-Gesetz haben wir eine sehr starke Absenkpfad. In dieser Sendung, wenn wir hier diskutieren, diese 90 Minuten sind nur 70 Minuten.

Person9 [0:34:02 - 0:34:33]:
In dieser Sendung spart die Schweiz 100 Tonnen CO2. Während dieser Sendung. Und das Problem ist, dass die Welt während dieser Sendung 100'000 Tonnen CO2 zusätzlich ausstösst. Ihr habt es vorher selbst gesagt. Jede Woche gehen zwei Kohlekraftwerke auf dieser Welt neu ans Netz. Das ist das Problem. Der Strom aus Kohleenergie ist 40% des weltweiten CO2-Ausschlosses. Das sind Probleme. Blöderwies, der Schweizer Finanzplatz zahlt massiv.

Person9 [0:34:33 - 0:34:41]:
Wenn wir mit unserem Promille, das die Schweiz ausstösst, reduzieren, ist das richtig. Und wir sind auf einem guten Weg. Aber wir sind nicht alleine auf dieser Welt.

Person2 [0:34:41 - 0:34:45]:
Der Schweizer Finanzplatz zahlt ganz fest an den Teil, blöderwies.

Person8 [0:34:46 - 0:35:05]:
Herr Poth. Einfach mal ganz grundsätzlich. Sagt mal. Die Schweiz muss das Pariser Klimaabkommen einhalten. Genauso wie alle anderen, die das ratifizieren. Darum muss jedes Land die eigenen Hausaufgaben machen. Wenn andere Länder das nicht machen, ist das schlecht. Das muss man kritisieren. Aber ernsthaft kritisieren kann man nur, wenn man es selber richtig macht.

Person9 [0:35:04 - 0:35:05]:
Das machen wir.

Person8 [0:35:05 - 0:35:46]:
Wir reduzieren aber zu wenig und zu wenig schnell. Nein. Einige von allen. Nur noch schnell. Wo reduzieren wir am besten? Herr Bruttbacher hat recht. Er repräsentiert die Industrie. Dort hatten wir einen relativ guten Absenkungsgefahr im Vergleich zu den anderen. Warum? Weil dort das CO2-Gesetz schon wirkt. Dort haben wir ja CO2-Lenkungsabgaben schon durch. Herr Puth. Wo haben wir sie nicht? Bei den Treibstoffen, also im Verkehr. Herr Puth, helfe. Warum und was passiert dort? Dort geht es eben darauf. Das heisst, die bisherige Gesetzgebung funktioniert vom Grundmeckern her. Sie funktioniert aber zu wenig schnell und zu wenig gut. Darum müssen wir jetzt ein paar Scheiben drauf tun und in der Politik wirklich das machen, was notwendig ist. Nicht etwas Extremes. Bis wir das, was notwendig ist, nicht mehr eingehen können. Jetzt müssen wir wieder zurück auf die Pfad kommen.

Person10 [0:35:42 - 0:36:10]:
Ja, aber das ist einfach das. Da kommen wir gleich dran, Herr Bruttbacher. Was mir hier auffällt. Ihr habt schon gesagt, ihr habt euer MEM-Ziel bis 2030 erreicht. Ihr habt es gerade unterstrichen. Danke, Herr Gesetzer. Mir fällt dort aber noch etwas anders auf. Ich habe eine ETH-Studie zur MEM-Industrie angeschaut. Die sagt etwas sehr Spannendes. Wieso die Treibhausgase bei euch so abnehmen. Schaut mal.

Person9 [0:36:10 - 0:36:11]:
Da bin ich gespannt.

Person10 [0:36:12 - 0:36:22]:
Dies ist sowohl auf Bemühungen in Effizienzsteigerungen als auch auf die zunehmende Auslagerung ins Ausland zurückzuführen. Herr Bruttbacher, es ist schon noch praktisch, wenn man Probleme exportieren kann.

Person7 [0:36:22 - 0:37:18]:
Also erlauben Sie mir doch noch den Satz zu sagen, ich danke Herrn Pult für sein perfektes Plädoyer für unsere Lenkungsabgabe, die er vorher gemacht hat. Und jetzt dazu. Und jetzt kommen wir zum Export. Ja, das verheimlichen wir überhaupt nicht. Wir haben dank der Zielvorgabe oder Zielerreichungsmöglichkeiten mit der Energieagentur der Wirtschaft viele unserer Betriebe mit enormen Investitionen geschafft. Unsere Effizienz steigt. Und ein Teil unserer Produktion wurde ins Ausland verlagert. Das ist einer der Gründe, warum wir auch dort unsere Verantwortung wahrnehmen wollen. Auch im CO2-Gesetz. Wieso? Wir sagen, ein Teil des Rückbaupfads muss über Auslandskompensationen gehen, damit wir dort im Ausland auch unsere Fabriken verbessern können. A und B, unsere Technologie natürlich auch ins Ausland gehen soll. Das heisst mit anderen Worten, dort kann man ein bisschen schlechter in die Fabriken

Person10 [0:37:18 - 0:37:20]:
betreiben. Im Ausland?

Person7 [0:37:21 - 0:37:21]:
Also in jeder Schweiz.

Person7 [0:37:21 - 0:37:35]:
Nein, im Ausland tun sie sich natürlich, sie halten sich in jedem Land, wo sie eine Fabrik bauen, an den nationalen Gesetzen. Plus sie schauen, wo sie welche Technologie einsetzen können. Das ist selbstverständlich klar. Pass auf einen Moment.

Person2 [0:37:34 - 0:37:51]:
Dann müssten Sie eigentlich Ja sagen zu Konzernverantwortungsinitiativen. Weil es reicht ja darum, auch im Ausland saubere Fabriken anzustellen und auch sozial verträglich. Ja. Ich bin dann irritiert, wieso sie nicht zu Ja sagen.

Person9 [0:37:50 - 0:38:27]:
Frau Prelli, jetzt steht auf dem Pult Papier. Habt ihr überprüft, woher das Papier kommt? Wir hatten früher in diesem Land 20, 30 Papierfabriken. Heute haben wir nur eine Papierfabrik. Wir importieren heute praktisch alles Papier. Das ist sehr energieintensiv, Papier herzustellen. Und je mehr Vorschriften und Regulierungen, die Sie auflegen, desto mehr verschwinden Papierfabriken in diesem Land. Das ist einfach ein Faktum. Und das wollte ich auch noch sagen, Herr Pult. Die Hälfte dieser Reduktion ist zurückzuführen auf Abwanderung ins Ausland. Das ist einfach ein Faktum.

Person2 [0:38:26 - 0:38:41]:
Es gibt Vereine der ökologischen Unternehmungen, die seit längerer Zeit einen in sich geschlossenen Kreislauf haben usw. und bestens funktionieren. Wer man will, könnte man schon lange.

Person10 [0:38:41 - 0:39:00]:
Es ist ja nicht nur eine politische Frage, die wir heute Abend diskutieren. Es ist auch eine Frage, wie viel Verantwortung eine Gesellschaft als Ganzes, dass wir als Schweiz übernehmen müssen. Nimmt die Schweiz, Herr Brubacher, diese Verantwortung wahr?

Person7 [0:39:00 - 0:39:42]:
Natürlich übernehmen wir diese Verantwortung. Ich habe vorher gesagt, wir haben 55% weniger CO2-Ausstoß gemacht. Und bei der Auslagerung hängt es damit zusammen, dass wir in globalen Wertschöpfungsketten tätig sind. Das machen wir. Zweitens sind wir an der meisten Teil der Welt. Wir sind einig, dass unsere Technologie durchaus auch im Ausland zur Anwendung kommen soll, weil sie weltweit führend ist. Entsprechend auch zum Teil ein Auslandsziel. Und drittens, Herr Pult hat es gesagt, das Ziel, die Pariser übereinkommen, die sollen umgesetzt werden. Das wird dazu führen, dass die Schweiz als Gesellschaft und der Staat einen signifikanten Beitrag leisten wird im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit. Eines mit anderen Wort, wir machen nicht wenig.

Person8 [0:39:43 - 0:41:00]:
Ja, nehmen wir das zu, dass wir wenig machen. Der Punkt ist, wir machen einfach zu wenig. Ich finde es ein bisschen störend, dass man den Tatsachen nicht in die Augen schauen will. Die ganze Wissenschaft, und wir haben in der Schweiz ein paar der weltweit renommiertesten Wissenschaftler in diesem Bereich, zeigen glasklar auf, dass wenn wir so weitermachen wie bis jetzt, auch mit den Teilerfolgen, die es gehabt hat, wir nicht schnell genug CO2 oder andere Treibhausgase stoppen können in der Emission. Und wenn wir das nicht schaffen, dann werden wir auch das Pariser Klimaabkommen nicht einhalten. Wenn wir das nicht machen, dann werden wir dazu beitragen, dass sich die Erde noch viel mehr erwärmt. Wenn wir so weiterleben, wie wir heute leben, wird die Schweiz, rein auf die Schweiz bezogen, eine Erwärmung wie es 2050 von 2 bis 3 Grad verursachen. Und 2 bis 3 Grad ist das Doppelte von dem, was nicht optimal ist, aber gerade noch akzeptabel ist, um dafür zu sorgen, dass die Kippeffekte nicht kommen, die dafür sorgen, dass hunderte von Millionen von Menschen flüchten müssen von dort, wo sie leben. Kurz zu der Politik von Erimann. Ja, und für das müssen wir eine kohärente Politik haben. Und bis jetzt haben wir das nicht. Und was Erimann gemacht hat, ist sowieso das Störendste von allem. Er ist Mitglied einer Partei, die de facto gegen alles ist, was mit irgendeiner Klimapolitik zu tun hat. Und dann sagt er immer, wir machen so viel, also müssen wir nichts machen. Also Herr Pult, das ist eine Verleugnung des Problems und auch eine Verleugnung... Lassen Sie ihn mal schnell nachdenken.

Person9 [0:40:59 - 0:41:07]:
Ab nächster Woche seid ihr am Nationalrat, da könnt ihr schauen, dass es richtig rauskommt und könnt dann auch ein Knöpfchen drücken.

Person9 [0:41:07 - 0:41:18]:
Und wenn ihr jetzt ein Knöpfchen drückt und wir haben sofort null Ausstoss, wir tun  Wir legen die Gesellschaft in der Schweiz lahm, niemand geht mehr arbeiten und wir haben null Ausstoss. Wisst ihr, was dann ändert?

Person9 [0:41:19 - 0:41:20]:
Wisst ihr, warum?

Person2 [0:41:20 - 0:41:22]:
Was ist das für ein komisches Bild?

Person9 [0:41:22 - 0:41:46]:
Wisst ihr, warum? Wenn wir unseren Tausendstel-Ausstoss auf null setzen, dann geht trotzdem noch jede Woche ein neues Kohlekraftwerk irgendwo auf die Welt. Also wenn wir schon... Das ist eine Zahl... Und wir haben das Problem genau gleich. Das ist eine Zahl, die wir haben. Also wir sind auf dem Absenkpfad und die Welt wird ineffizienter. Vor allem wegen der Schwellenländer. China, Indien, Europa.  China und Brasilien, die werden extrem viel. Die müssen auch ineffizienter. Also ihr wisst eigentlich das selber. Und wir machen es gerne.

Person10 [0:41:46 - 0:41:59]:
Wir werden effizienter. Also, wisst ihr was, Damen und Herren? Dort liegt das Problem. Wisst ihr was? Ich verstehe im Moment gerade nicht mehr so viel, darum flüchte ich mal hinterher ins Publikum. Der Anton Haller ist heute Abend zu uns gekommen. Grüeß dich, Herr Haller.

Person10 [0:41:59 - 0:42:17]:
Dir haben sie euch gemeldet auf unseren Aufruf, dass man mitdiskutieren kann. Das ist richtig. Können ihr zuhause übrigens auch machen, jeden Mittwoch, wenn ihr erfahren wollt, was für ein Thema in der Arena thematisiert wird. Herr Haller. Haben wir als Schweiz genug oder zu wenig Macht, damit wir etwas machen könnten?

Person4 [0:42:17 - 0:43:00]:
Viel zu wenig haben wir gemacht bis jetzt. Denn wir stehen zur Zeit vor der grössten Herausforderung der Menschheit seit der Eiszeit. Das muss man ganz klar sein. Und wir müssen nicht nur die Verpflichtungen von Paris bis 2050, sondern wir müssen das möglichst rasch machen. Der Grund ist unter anderem, es droht im Hintergrund eine weitere Gefahr, die unser Klima noch

Person4 [0:43:06 - 0:43:10]:
Ich sage das Methan. Ja. Das Methan ist ja... Ja.

Person4 [0:43:11 - 0:43:21]:
Zum Beispiel in Russland wird es im grossen Massstab gefördert. Kommt über die Pipeline nach Deutschland, Nordrhein-Westfalen, 1 und 2.

Person10 [0:43:19 - 0:43:28]:
Da wird im Ausland relativ viel gemacht. Und wir sagen, als kleines Land wie die Schweiz sind wir eigentlich machtlos, dort zu intervenieren.

Person4 [0:43:29 - 0:44:00]:
Wir können überhaupt nichts machen, weder an der Schweiz noch an der Welt. Denn gerade in Sibirien ist ein gewaltiger Ausstoss. Und das geht nicht nur bei den Bohrlöchern, wo das Gas gefördert wird, sondern generell in der ganzen Taiga. Und Sie wissen, dass Methan 25-mal stärker klimaschädlich ist als CO2. Also letztlich ist die Schweiz einfach machtlos.

Person4 [0:44:01 - 0:44:18]:
Das heisst, wir müssen unter Umständen so rasch wie möglich mit dem CO2 arbeiten. Damit der Schutzmantel des Permafrost möglichst wenig schmilzt. Also möglichst schnell runter.

Person7 [0:44:20 - 0:44:39]:
Herr Haller spricht an, dass die Klimaerwärmung den Permafrost aufdauert. Und damit im Permafrost gespeichertes Methan in die Atmosphäre kommt. Also ein von der Natur ausgehender Prozess. Und er möchte jetzt möglichst schnell den Prozess der Dekarbonisierung machen.

Person7 [0:44:39 - 0:44:41]:
Das ist richtig.

Person8 [0:44:41 - 0:45:54]:
Und Herr Haller hat auch völlig recht. Was Sie schlimm finden, haben Sie nicht gesagt, da bin ich voll aufgestanden. Das haben Sie gesagt, Herr Gross-Niklaus. Aber jetzt bin ich aber gespannt. Nein, nicht, weil es Ihre Meinung ist. Die Idee, dass wir nur ein kleiner Teil der Weltgemeinschaft sind, und wir darum gar nichts machen müssen. Das Paris-Klimaabkommen funktioniert ja nur, wenn alle Vertragsstaaten sich daran halten. Wenn wir aber als hochentwickeltes, sehr reiches Land mit grossen Möglichkeiten und grossem Know-how als Erste daran arbeiten, schon politisch, um es nicht zu erreichen, dann habe ich wenig Hoffnung. Und ich finde, man muss es immer nicht nur defizitorientiert ansehen, was schwierig ist. Es ist sicher nicht nur einfach, sondern auch die Chancen, die es bietet. Wenn wir heute gemeinsam als Gesellschaft arbeiten, oder in den nächsten zwei Jahren bis zum Beispiel die Initiative, oder drei Jahre bis zum Initiative-Verfassungstext, sagen wir gemeinsam als Schweizer Gesellschaft, wenn wir an ambitionierte Klimaschutz, wenn wir an Klimapolitik arbeiten, dann leisten wir unseren Beitrag an die Welt. Aber wir positionieren uns in unserer Welt auch intelligent. Das ist gut für die Arbeitsplätze, das ist gut für den Forschungsplatz, das ist gut für unsere jungen Leute. Das gibt auch eine Zukunftsperspektive für alle jungen Leute. Es ist eine gute Frage, wenn Sie sagen, wie man sich intelligent positionieren kann.

Person10 [0:45:48 - 0:46:05]:
In dieser Welt. Gehen wir dieser Frage doch schnell nachher und fragen uns gleichzeitig auch, wer sind denn die ganz grossen Klimasünder auf dieser Welt? Hier habe ich Karten mitgebracht.

Person10 [0:46:07 - 0:46:30]:
Die sind im Länderranking auf Platz 67, wenn es um CO2-Ausstoss geht. Die grössten Sünder, hier sieht man sie rot, das ist ein grosser Teil dieser Karte, eine grosse Fläche, die sie einnehmen. Das sind die grössten Länder wie China, die USA, Indien und Russland. Was soll die Schweiz jetzt genau ausrichten gegen diese CO2-Giganten?

Person2 [0:46:30 - 0:46:44]:
Vielleicht noch eine Bemerkung von wegen 67. Wir sind nicht 67 ist das Land der Grösse. Wir gehen aber doch so weit. Von dort her zeigst du, das war auch die Zahl von vorhin, 1 zu 1000. Wir sind nicht ein Tausendstel der Welt. Aber das war nicht die Frage, Frau Perlejlic.

Person10 [0:46:43 - 0:46:49]:
Die Frage war, was können wir gegen diese Giganten ausrichten?

Person2 [0:46:49 - 0:47:12]:
Das ist der Teil, den wir international selbstverständlich zusammenarbeiten müssen. Darum haben wir das Pariser Klimaabkommen und da müssen wir weiter daran arbeiten. Und natürlich auch benennen, was schräg läuft und was falsch läuft. Und gerne auch mit Technologien unterstützen. Aber es entbindet uns nicht. Es ist nicht unser Teil, der grösser ist, als wir eigentlich dürfen. Also schauen wir uns den Teil doch auch noch an.

Person10 [0:47:11 - 0:47:14]:
Auf der anderen Seite, da ist er.

Person10 [0:47:16 - 0:47:23]:
Wenn die ganze Welt so viele Ressourcen wie die Schweiz braucht, dann braucht sie mit 2,8 Planeten, Herr Imarg.

Person10 [0:47:23 - 0:47:26]:
Effektiv haben wir nur einen.

Person9 [0:47:26 - 0:47:54]:
Die Initiative kommt auch zum falschen Zeitpunkt. Ich habe es vorhin gesagt, wir haben schon mit dem bestehenden Gesetz eine starke Reduktion von Treibhausgas. Wir werkeln jetzt am neuen Gesetz daran herum in Bundesbern, das ein wahnsinnig scharfes CO2-Gesetz werden soll. Und was die Initiative will, ist einfach schon der Übernächstritt, bevor man überhaupt den Nächstritt fertig hat. Entschuldigung, das ist einfach unseriös. Das ist ein totaler Overkill. Blöderweise haben wir neuste Untersuchungen.

Person2 [0:47:53 - 0:48:16]:
Darum habe ich einmal gesagt, es ist blöderweise fast schon so, dass die Gletscherinitiative nicht überholt ist. Die neusten Untersuchungen zeigen, dass der Wärme-Gesetz nicht so gut funktioniert. Und dass es deutlich schneller läuft, als wir noch vor fünf Jahren angenommen haben. Von daher sind wir einfach gezwungen, sehr viel schneller zu kommen. Frau Prellisch, wir reden immer so lange. Darf ich auch fertig reden?

Person2 [0:48:16 - 0:48:26]:
Wir haben zwar 20 Patienten Reduktion, aber grundsätzlich im Gesamten geben wir immer noch mehr aus und reduzieren nicht.

Person10 [0:48:25 - 0:48:54]:
Also ich würde sagen, der Moderator nimmt jetzt das Wort wieder einmal zurück. Wir haben jetzt über Verantwortung diskutiert. Über Verantwortung diskutieren wir weiter. Wir bleiben auch beim Klimawandel. Aber ich möchte gerne das Thema wechseln. Die Schweiz ist ja ein international wichtiger, starker Finanzplatz. Banken und Pensionskassen investieren aber nicht nur in erneuerbare Energien. Und da müssen wir uns heute Abend noch die Frage stellen, sollen sie denn in erneuerbare oder nachhaltige Energien investieren?

Person1 [0:48:58 - 0:49:02]:
Eine reiche Ausländerin legt ihr Geld in der Schweiz an.

Person1 [0:49:03 - 0:49:05]:
Viele Reiche auf der ganzen Welt tun es ihr gleich.

Person1 [0:49:07 - 0:49:21]:
Rund 2300 Milliarden Franken an ausländischen Vermögen wurden 2018 in der Schweiz von Banken und Pensionskassen verwaltet. Unser Land liegt damit an der Spitze bei der internationalen Vermögensverwaltung.

Person1 [0:49:23 - 0:49:27]:
Dieses Geld fliesst über Schweizer Banken auch an Unternehmen.

Person1 [0:49:28 - 0:49:30]:
Etwa an Kohlekraftwerke.

Person1 [0:49:31 - 0:49:39]:
Für Kritiker ist klar, der Schweizer Finanzplatz trägt zur Erderwärmung bei. Und muss in die Pflicht genommen werden.

Person1 [0:49:40 - 0:49:44]:
Aber wären wir dann noch wettbewerbsfähig?

Person10 [0:49:45 - 0:49:49]:
Gute Frage, Frau Prelicz. Wären wir dann noch wettbewerbsfähig?

Person2 [0:49:49 - 0:50:18]:
Es sollte ja eigentlich so sein, dass die Wirtschaft uns als Gesellschaft dient. Und wenn wir uns schlussendlich auslöschen, z.B. mit der Kohleindustrie, dann sind wir vielleicht ein paar Jahre sogenannt wettbewerbsfähig. Und dann haben wir keine Welt für die zukünftigen Generationen im eigenen Interesse. Es geht ja nicht immer nur um Gewinnmaximierung für ein paar wenige, sondern es geht um eine Gesamtgesellschaft, die von einer Wirtschaft leben soll. Im eigenen Interesse, vom Überleben gehen wir in diese Phase hinein.

Person10 [0:50:18 - 0:50:36]:
Fakt ist, es wird immer noch viel in fossile Energien investiert. Auch von den Banken. Und den Bankenvertreter haben wir heute Abend hier. Jan Baumann, stellvertretender Direktor der Privatbankvereinigung. Guten Abend, Herr Baumann. Guten Abend. Sagen Sie mir, wie egal ist den Banken das Klima?

Person5 [0:50:37 - 0:51:15]:
Es ist gut und wichtig, dass man die Bank und den Finanzrat in Fokus nimmt. Und auch seine Verantwortung übernimmt, was man auch macht. Aber es gibt einfach... Wir müssen schauen, wo die Handlungsfelder sind, wo man etwas machen kann. Wenn man schaut, wir haben den Kunden, die Bank und die Produkte. Wenn wir schnell beim Kunden bleiben, dann ist eigentlich er das Geld, das wir investieren. Zum grossen Teil gehört er dem Kunden. Unser Kunde will ja sagen, dass er investieren will. Dort können wir nur limitiert entscheiden, wo das Geld herfließt. Also der nachhaltige Finanzschutz. Also Sie können entscheiden, was Sie dem Kunden für Angebote machen?

Person5 [0:51:17 - 0:51:35]:
Ja, genau. Da kommen wir zur Produktseite. Dort gibt es sehr viel Handlungsspielraum, wo man etwas verbessern kann. Und zwar, was man machen sollte, ist, wenn man schaut, dass man die nachhaltigen Produkte oder Green Bonds, wenn man diese dann von den Verrechnungssteuern und den Stempelsteuern befreien würde,

Person5 [0:51:35 - 0:51:55]:
dann würde man in der Schweiz viel mehr Produkte oder Wertschriften handeln. In der Schweiz werden sie ausgegeben. Und so wird dann auch das Universum der Produkte viel grösser, wo die Investoren investieren können. Dass man eine Art internationalen Hub für Sustainable Finance in der Schweiz hätte.

Person10 [0:51:55 - 0:52:01]:
Aber verstehe ich das richtig? Banken machen eigentlich nichts anderes, als einfach beraten. Und allenfalls ein paar Empfehlungen abgelten.

Person5 [0:52:01 - 0:52:21]:
Also von den drei Sachen, die wir nennen, kommt die Bank noch, also der Intermediär. Und dort gibt es schon noch Sachen, Handlungsspielraum, die wir haben. Und zwar, da sind die Banken jetzt so dran. Bis zum nächsten Jahr werden gewisse Eckwerte definiert. Eckwerte, die dann alle Banken umsetzen werden. Und zwar geht es darum, dass man...

Person10 [0:52:20 - 0:52:23]:
Habt ihr wirklich das Gefühl, dass sie das alle umsetzen werden?

Person5 [0:52:23 - 0:52:34]:
Ja, also es kann sich ja, wenn man dort die Schweizer Banken standard- oder Eckwerte definiert, erlauben, dass man nicht bis zu diesen Eckwerte einhält.

Person10 [0:52:34 - 0:52:36]:
Also da wird einiges gemacht bei den Banken?

Person8 [0:52:36 - 0:53:34]:
Also die Banken gehen zum Teil schon in diese Richtung. Und das ist auch gut so. Aber auch da muss man, glaube ich, ein bisschen grundsätzlicher überlegen. Einer der Gründe, warum beispielsweise mit einer bestimmten Jahreszahl, nämlich 2050, das Verbot von fossilen Energien richtig ist, ist, dass unter anderem auch der Finanzplatz sich auf die Perspektive der Zukunft darauf ausrichten kann, neue Produkte, es werden neue Investitionen in andere Technologien, in andere Energieträger, in andere gemacht, die dann wiederum rentabel sind, weil man ja weiss, dass wenn, die anderen fertig sind und ein Ablaufdatum haben. Darum sind eben Zielsetzungen mit Regeln so wichtig, weil dann alle Akteure, unter anderem der Finanzplatz und die Banken, ihre Geschäftspolitik auf etwas Neues ausrichten. Das ist genau das Beispiel. Und die Leute gehen an in der Schweiz, der Finanzplatz fängt an damit, aber es ist einfach noch zu klein und es gibt auch zu wenig gute politische Rahmenbedingungen, damit sie voll auf grünes Banking setzen und nicht wie heute, zum grossen Teil leider immer noch in Erdöl, in Kohle etc. Also genau, das stimmt von den Rahmenbedingungen her.

Person5 [0:53:31 - 0:53:59]:
Also die Rahmenbedingungen, wie ich gesagt habe, die muss man verbessern und das Tempo kommt von selbst rein. Die Banken machen auch, was sie müssen machen, immer mehr. Aber am Schluss ist halt schon irgendwo durch den Investor der Kunde, der dann einen Jay trifft, was dann passiert. Also dort sind wir, in einem kleinen Teil können wir nicht viel machen, in den anderen beiden Teilen, die ich gesagt habe, sind wir nicht. Da sind wir dran, wenn die Politik die Rahmenbedingungen verbessert.

Person10 [0:53:59 - 0:54:03]:
Also zu einem gewissen Teil feingesteuert, wenn ich euch verstehe.

Person2 [0:54:03 - 0:54:06]:
Ja, also darum wollen wir ja miteinander, wir freuen uns auf eure Roadmap,

Person2 [0:54:07 - 0:54:35]:
die zeigt, bis 2030 sind die Banken mit ihren Investitionen CO2 Null. Da ist ja genau der Teil, den wir jetzt nachbessern wollen und eben auch die Vorgaben machen. Und wenn es eben klar ist, jetzt im Moment ist es noch so scheinbar, darum investieren die alle, zum Beispiel in Kohle, zum Beispiel in andere fossile Energien. Wenn man dann klar sagt, spätestens 2050 ist dieser Teil einfach nicht mehr produziert werden darf,

Person2 [0:54:35 - 0:54:40]:
wird man umstellen und dann wird Rendite bekommen.

Person9 [0:54:40 - 0:54:44]:
Es hat nichts mit dieser Volksinitiative zu tun, das steht in diesem Manifest.

Person10 [0:54:44 - 0:54:53]:
Das stimmt, das stimmt. Das ist so. Das stimmt, wir müssen das Thema aber trotz allem diskutieren, hier heute Abend.

Person8 [0:54:53 - 0:55:34]:
Und die Wirkung ist ja trotzdem ein Zusammenhang. Ich meine, er hält sich an sein Manifest, weil er nicht aufgelesen hat. Das ist nicht mein Problem. Aber ich meine, die Realität ist ja die, dass alles miteinander zusammenhängt in einer Volkswirtschaft. Und wenn natürlich fossile Energieträger verboten sind an einem bestimmten Zeitpunkt, ist es klar, dass auch im Finanzplatz Investitionsentscheide das mit berücksichtigen müssen. Alles hat mit allem natürlich einen Zusammenhang. Und das setzt eben genau die richtigen Anreize in einem grossen Plan auf längere Zeit. Und dann braucht es neben dem, und da bin ich auch völlig einverstanden mit Herrn Brutbacher, bis zu dem hin, braucht es immer noch einen großen Plan. Und dann braucht es immer noch intelligente Instrumente, damit es in diese Richtung wirklich auch geht. Und damit man nicht 2050 vor der Situation steht, ups, morgen ist es verboten. Das ist ja der gesamte Plan. Hätten wir uns verschlafen, hätten wir uns gehockt, frühzeitig zu investieren?

Person7 [0:55:31 - 0:55:52]:
Nein, also ob man es verschlafen hätte oder nicht, das ist immer eine Frage der Vergangenheit. Jetzt geht es um die Zukunft. Und was mich freut ist natürlich, und auch der Finanzplatz sicher, ein klares Statement für gute Rahmenbedingungen. Und damit die Abschaffung eines Teils der Stempelsteuer. Also Stempelsteuer und Steuern sind schon viel runtergekommen worden.

Person7 [0:55:52 - 0:56:56]:
Nein, das ist eine gute Rahmenbedingung. Aber was noch wichtiger ist, und das ist die Frage der Pensionskasse. Das von der Pensionskasse, weil da geht es darum, um das Ziel, wie wir unsere Altersvorsorge finanzieren. Und da möchte ich einfach zu einer gewissen Vorsicht mahnen. Wenn man nämlich diese Forderung umgesetzt hätte, so wie sie bereits in den 90er Jahren und vor 15 Jahren gestellt worden ist, und in solche Kollektorfirmen in Deutschland investiert hätte, nämlich die Firmen, die damals mal höchst subventioniert waren, genau mit dieser Industriepolitik aus dem Boden geschossen sind, dann hätte man das ganze Geld verloren. Weil dummerweise ist keine dieser Firmen heute noch lebend. Und was wir dafür plädieren ist, ja, man soll transparent arbeiten. Ja, man soll einen solchen Finanzplan machen. Und der Finanzplatz soll neue Produkte machen. Aber bei der Pensionskasse muss man sehr aufpassen, dass man nicht, weil jetzt das Ziel gerade so wichtig scheint, unsere Altersvorsorge aufs Spiel setzen lässt. Moment, jetzt muss ich reagieren.

Person10 [0:56:54 - 0:57:02]:
Also wenn PKs weniger Rendite machen zusammengefasst, dann bekommen Rentnerinnen und Rentner weniger Geld.

Person2 [0:57:02 - 0:57:55]:
Also Entschuldigung, wir hatten gerade in den 90er Jahren einen gigantischen Finanzkollaps, unter anderem, weil man im höchsten Mass falsch angelegt hat. Man hat Wertpapiere geradezu verscherbelt. Man hat einzelne Unternehmen, eine Bank mit Milliarden, wieder teilen müssen müssen. Und dort haben die Pensionskassen unter anderem massiv verloren. Man kann also nicht sagen, bis dahin haben die Pensionskassen wunderbar funktioniert. Im Gegenteil, sie haben oft falsche Anlagen gemacht. Uns geht es sehr darum, die Sozialwerte sicher zu haben. Wir haben in der Pensionskasse ein riesiges Problem. Wir müssen eine neue Finanzierung hinbekommen. Die AHV ist eine super Geschichte. Von dort her, es geht selbstverständlich damit auch um einen sozialen Ausgleich. Aber eben, auch für die Rentnerinnen und Rentner, wird investiert in fossile Energie, die man danach stiebt, haben wir nicht den Rentnerinnen gesorgt.

Person10 [0:57:55 - 0:58:32]:
Also Pensionskassen, das ist die einzige Kritik, gibt es aber in diesem Zusammenhang nicht nur an Ihnen, sondern auch an der Schweizerischen Nationalbank, an der SNB. Sie investiert ja auch in fossile Energien. Und sie will diese nicht aus ihren Depots verbannen, muss man sagen. Das hier, das ist die SNB-Direktorin Andrea Mechler. Und sie hat vor zwei Wochen in einem Vortrag deutlich gesagt, die Nationalbank könne keine Klimapolitik machen. Aber Frau Prelitsch, ich muss noch fragen, wieso sollte die SNB eine Klimapolitik machen, die ja auch unabhängig bleiben muss, bis zu einem guten Teil?

Person2 [0:58:31 - 0:59:01]:
Unabhängig kann sie schon sein. Aber sie hätte ganz klar, und das ist einer ihrer ersten Aufträge, sie hätte der Gesellschaft zu dienen. Sie hätte dazu beizutragen, auch dem Gesamtwohlstand der Gesellschaft zu dienen. Also muss es auch sein, wenn sie sich Überlegungen macht, z.B. mit der Gewinnverteilung dort investieren, wo es zukünftig zu einer guten Gesellschaft führt. Von daher, sie hätte damit auch einen Auftrag, für die Gesamtgesellschaft zu funktionieren. Und das, was jetzt präsentiert wurde...

Person10 [0:59:01 - 0:59:04]:
Sie muss gesamtgesellschaftliche Entwicklungen auch mitmachen? Selbstverständlich.

Person9 [0:59:05 - 0:59:08]:
Zuerst schicke ich Frau Schick die Initiative durch.

Person10 [0:59:09 - 0:59:15]:
Die Initiative ist nicht ganz so dick. Das sind die Erklärungen dazu.

Person9 [0:59:11 - 0:59:16]:
Das sind die Erklärungen zur Volksinitiative.

Person10 [0:59:16 - 0:59:18]:
Aber über die reden wir jetzt nicht mehr.

Person9 [0:59:17 - 0:59:27]:
Frau Prelicz sagte, wegen der Nationalbank... Das oberste Ziel der Nationalbank ist, die Währungssicherheit zu sicherstellen.

Person2 [0:59:26 - 0:59:28]:
Das ist das wichtigste, das oberste Ziel.

Person9 [0:59:28 - 0:59:57]:
Und es ist sehr wichtig, dass sie dort die grösstmögliche Freiheit hat. Denn direkt schlägt sich das auf die Arbeitsplatzsituation in der Schweiz nieder. Es ist so. Herr Pult ist vielleicht auch dieser Meinung. Er ist ja Sozialdemokrat. Es ist wirklich wichtig, dass man hier keine zusätzlichen Fesseln schafft. Sonst kann es sein, dass wir relativ schnell ein gesellschaftliches Problem haben. Wir haben heute schon gesagt... Ich hoffe, dass er noch einmal darauf kommt.

Person10 [0:59:53 - 1:00:01]:
Ich möchte noch wissen, ob Herr Pult dieser Meinung hat. Entschuldigung.

Person8 [1:00:01 - 1:00:52]:
Ich bin klar der Meinung, und das steht auch in der Verfassung, dass die Nationalbank auch die gesamtwirtschaftliche Lage berücksichtigen muss und auch für die Arbeitsplätze sorgen muss. Ich bin einfach fest davon überzeugt, dass sie das mittel- und langfristig besser macht, indem sie wegkommt von fossilen Investitionen. Fossile Investitionen sind einfach die schlimmsten Möglichkeiten, die man machen kann in einem Zeitalter, in dem wir wissen, dass einfach das Eis bei uns schmilzt, auf den Bergen, auf den Gletschern, bei uns in den Bergen im Permafrost, im Boden. Aber auch das Eis schmilzt an den Polkappen, was dazu führt, dass grosse Regionen überschwemmt werden könnten. In dem Zeitpunkt muss es ein alternatives Investitionsgebiet für die Zukunft haben. Und die Schweizerische Nationalbank hat den Auftrag, Währungsstabilität zu sorgen, die Volkswirtschaft zu stützen, Arbeitsplätze zu sichern, aber nicht zulasten der Klimapolitik. Das muss sie schaffen. Das ist die Position der Schweizerischen Nationalbank,

Person10 [1:00:49 - 1:01:17]:
die Europäische Zentralbank. Die will es ja schon jetzt anders machen. Diese Schlagzeile bringen es auf den Punkt. Christine Lagarde will die Zentralbank grün anmalen, steht in der Zeitung, also die neue Präsidentin. Der Trend geht in Richtung nachhaltige Investitionen. Herr Brubacher, wenn die Europäische Zentralbank das kann, warum sollte es die SNB nicht?

Person7 [1:01:18 - 1:02:18]:
Der Auftrag der SNB ist klar. Preisstabilität und faktisch mehr oder weniger nichts anderes. Was Frau Lagarde und ihre Kollegen möchten, ist beispielsweise, dass man die Kapitalunterlegung, die eine Bank machen muss, wenn sie einen Kredit einer Firma vergibt, dass man das für eine Firma, die beispielsweise Solarzellen herstellt, reduziert. Damit vergisst man genau das, was man in den letzten Finanzkrisen gelernt hat, dass Banken stabile Eigenmittel haben müssen. Man fängt jetzt an zu sagen, für das, was uns gerade passt, und das passt uns ja auch, aber da gibt es eine Ausnahmebestimmung. Wenn wir in eine Krise kommen, in der diese Firmen untergehen, haben wir damit die Mitverantwortung, dass wir eine nächste Finanzkrise auslösen. Damit, Herr Pult, haben wir nichts gelernt aus der letzten Finanzkrise. Das finde ich schade. Nein, die letzte Finanzkrise ist im Wesentlichen...

Person8 [1:02:16 - 1:03:18]:
Ich will nur sagen, es ist nicht so, dass der Finanzmarkt, wenn er heute ist, mit Investitionen in fossile Energieträger risikolos ist. Im Gegenteil. Die Finanzkrisen sind in einem Zeitalter passiert, in dem man massiv in fossile Energie investiert. Was ich einfach sage, ist, dass fossile Investitionen schädlich für die Welt sind. Also ist es vielleicht nicht der Bereich, in den wir in Zukunft investieren sollten. Werden wir alle Risiken daraus haben? Nein. Es wird immerhin Risiko, weil natürlich die Finanzmärkte per se risikobehaftet sind. Aber es muss doch möglich sein, dass die Zentralbanken der Welt und darunter auch die Schweizerische Nationalbank nicht Teil des Problems sind, des grössten Menschheitsproblems, sondern vielleicht ein bisschen wieder Lösung mithelfen. Wir sagen nur das und nichts anderes. Und ich finde es, muss ich sagen, auch bemühend, dass diese Position, die so selbstverständlich sein sollte, für die Wissenschaft absolut klar ist, noch so bekämpft wird. Ich meine, wir sind in einem Schatterkampf, den ich gar nicht mehr richtig verstehe. Wir sind uns ja alle einig, wir müssen es machen. Wir müssen das Ziel erreichen. Also muss doch selbstverständlich der mächtige Schweizer Finanzplatz mit an der Spitze der Schweizerischen Nationalbank ihren Beitrag leisten, wie alle anderen auch.

Person10 [1:03:18 - 1:03:30]:
Wir diskutieren heftig an diesem Freitag. Und meine Damen und Herren, es ist ja nicht einfach Freitag heute. Heute ist Black Friday. Wisst ihr, was es ist? Ich habe euch ein paar Bilder mitgebracht. Schaut mal.

Person10 [1:03:31 - 1:03:59]:
Bilder von heute Morgen. Das ist das Einkaufszentrum Seal City mitten in der Stadt Zürich. Eine richtige Konsumschlacht. Die Leute sind in Schlangen gestanden, damit sie noch das hinterletzte Schnäppchen bekommen. Es gibt ja auch alles zu Schnäppchenpreisen an diesem Black Friday. Und da muss man sich schon fragen, Herr Imarg, konsumieren wir in dieser Gesellschaft nicht einfach zu viel? Muss die Gesellschaft nicht auch mal lernen, wir alle in Inklusive mitverzichten?

Person9 [1:04:00 - 1:04:45]:
Natürlich ist das ein Teil der Eigenverantwortung, so wie ich sie anschaue. Ich selber habe zum Beispiel auch ein Holzhaus gebaut, ein Holzelementhaus mit einer Wärmebombe drin, tipptopp Isolation. Dann sind Elektro-Lastwagen eingelöst. Ich sage ja nicht, das muss man nicht machen. Aber das ist für mich eindeutig ein Teil der Eigenverantwortung. Und auch ökonomisch macht das Sinn. Wenn ich heute in eine Anlage investieren kann, weil vielleicht meine jetzige Maschine nicht mehr effizient ist, und wenn ich heute investiere, dann macht das letztendlich das Produkt auch wieder günstiger oder attraktiver. Dann muss ich es lieber heute machen als erst morgen. Es gibt durchaus viele ökonomische Anreize, um den Treibhausgasausstoss zu senken.

Person10 [1:04:45 - 1:04:49]:
Aber es verzichten ja alle nicht gerne, egal welche politische Kurve.

Person9 [1:04:48 - 1:04:52]:
Problematisch wird es dort, wenn man den Leuten Vorschriften macht.

Person2 [1:04:50 - 1:05:14]:
Es geht jetzt noch dazu, was wir als Verzicht bezeichnen. Ich kann nicht einmal Auto fahren, ich habe kein Auto. Ich finde es kein Verzicht. Im Gegenteil, ich geniesse es, im Zug zu sitzen. Ich muss auch nicht die ganze Zeit fliegen. Ich empfinde es nicht als Verzicht. Ich frage mich, was man als Gesellschaft stylisieren muss, was sogenannt nötig ist und was eben nicht.

Person10 [1:05:13 - 1:05:17]:
Ist die Gesellschaft bereit, diesen Wandel zu vollziehen?

Person2 [1:05:17 - 1:05:40]:
Ich stelle immer wieder fest, wenn ich es mir in gewissen Sachen leisten kann, es macht ja keinen Sinn, dass es heute und dort, das ist ein grosser Teil, locker ändern könnte. Es macht keinen Sinn, dass es heute günstiger ist, mit dem Flieger nach Berlin zu gehen als mit dem Zug. Dort könnte man auf eine gute Art umstellen, wieder sinnvolle Anreize zu schaffen, ohne dass der Kunde oder die Kundin als Verlust oder Einschränkung empfindet.

Person10 [1:05:40 - 1:05:48]:
Also nachhaltig leben, kann man das mit einer Wirtschaft, die stetig wächst und wächst und wächst, Herr Brubacher?

Person7 [1:05:48 - 1:06:34]:
Wir brauchen Wachstum, damit wir Wohlstand schaffen können und damit Leute genau das machen können, was nämlich Frau Prelit-Schuber gesagt hat, sinnvolles, nachhaltiges Wachstum machen, damit man neue Heizungen einbauen kann, damit man neue Mobilität investieren kann, ohne Wachstum. Dann haben wir keine Arbeitsplätze, eine Rezession und dann gibt es Verteilkämpfe. Wo ich mit Ihnen übereinstimmen möchte, ist, dass es vielleicht nicht sinnvoll ist, 15 Fernseher zu Hause zu haben, weil es jetzt Black Friday ist. Ich habe gar keine zu Hause und auch nie einen gehabt. Aber es geht darum, dass wir den Wandel in diese Richtung machen, ohne das Wachstum zu verteufeln. Es gab bisher keine Gesellschaft, die so einen technologischen Wandel durchmachen konnte, wenn man das Wachstum abgewürgt hat.

Person2 [1:06:34 - 1:07:20]:
Wir sprechen von sinnvollem Wachstum, von Investitionen, das wir als Menschen überleben können. Da ist etwas falsch passiert. Ich habe schon erwähnt, seit den 60er-Jahren wissen wir technologisch das 1-Liter-Benzin-Auto. Wir wissen seit den 60er-Jahren das Null-Energiehaus. Blöderweise hat man nicht investiert, was man über Jahre mit Kohle oder Erdöl wahnsinnig viel Geld gemacht hat und noch nicht gesehen hat, weil das weniger braucht.  Wenn man ein Null-Energiehaus hat, kann man nicht mehr Öl reintun. Es geht darum, zu sagen, Investitionen in nachhaltiges Wachstum und nicht Gewinnmaximierung von dem, was jetzt rendiert.

Person10 [1:07:20 - 1:07:26]:
Ich habe Spass, mit euch zu diskutieren. Es ist eine lebendige Diskussion.

Person10 [1:07:26 - 1:07:45]:
Man merkt es nach dieser Sendung. Nach den Wahlen, im Oktober, kommt die Klimapolitik wieder auf den Tisch. Es wird kontrovers diskutiert. Aber hier machen wir einen Punkt für heute Abend. Wir kommen noch zu etwas ganz anderem. Ich habe noch etwas mitgebracht. Ich weiss nicht, wie es euch geht, wenn es draussen kalt ist.

Person10 [1:07:48 - 1:08:16]:
Ich gehe persönlich sehr gerne laufen, trotz Kälte. Z.B. hier auf dem Beatenberg im Berner Oberland. Das ist meine Heimat. Ich bin dort oben aufgewachsen. Was gibt es Schönes, wenn man sich wärmen kann nach einem Spaziergang oder einer kleinen Wanderung in der Kälte? Ich mache das persönlich sehr gerne in einer Sauna. Oder ich mache gerne ein Feuer daheim. Jetzt frage ich euch, Herr Brutbacher. Was macht ihr, wenn es kalt ist, um euch aufzuwärmen?

Person7 [1:08:18 - 1:08:29]:
Ich hoffe, dass meine Frau da ist. Die sehe ich leider nicht genügend. Die Sauna ist absolut perfekt. Wenn man sich dieses Bild anschaut, was gibt es Schönes, als in den Bergen zu sein?

Person10 [1:08:30 - 1:08:33]:
Herr Pultz, wie wärmt ihr euch im Winter auf?

Person8 [1:08:34 - 1:08:36]:
Der Vorteil ist, ich bin selten kalt.

Person10 [1:08:35 - 1:08:37]:
Oder nach einer eisigen Diskussion.

Person8 [1:08:36 - 1:08:47]:
Ich bin selten kalt, weil ich vielleicht auch etwas heissblütig bin. Aber die Sauna ist auch behegt. Und sonst muss man sich ein wenig bewegen.

Person10 [1:08:46 - 1:08:50]:
Treffen wir uns also nächstes Mal in der Sauna. Herr Imar, kommen Sie mit?

Person9 [1:08:50 - 1:09:10]:
Ich habe extra bei uns die Heizung gerade runtergestellt, damit wir ein wenig feuern können. Ich habe ein schönes Schmiede in unserem Haus, das wunderbar warm ist. Es macht grossen Spass, dort ein wenig Holz reinschiessen. Dann ist es auch gemütlich. Dann geniesse ich auch noch die Ruhe. Nicht so wie in der Arena, wo man kaum zu Wort kommt.

Person10 [1:09:09 - 1:09:16]:
So wenig konnte er nicht reden, Herr Imar. Wenn ich mich richtig erinnere an diese Sendung. Frau Prellitsch, wie wärmt ihr euch auf?

Person2 [1:09:16 - 1:09:21]:
Sauna, Dampfbad wäre toll. Wenn gute Musik läuft, dann ein Tanz.

Person10 [1:09:21 - 1:09:35]:
Ist doch auch nicht schlecht. Meine Damen und Herren, das war die Arena. Heute Abend produziert von Sofia Miroznik. In einer Woche stellt ihr Sandro Broz wieder hier an den Pult. Ich wünsche euch ein schönes Wochenende. Einen guten Abend. Auf Wiedersehen.

