============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:09]:
Was bringt dem Flaggpersonal mehr? Die Flagginitiative oder der indirekte Gegenvorschlag? Darüber müssen wir reden. Das ist die Abstimmungsarena.

Person2 [0:00:27 - 0:02:05]:
Heute in der Abstimmungsarena. Gesundheitsminister Alain Berset. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, auch Bundesrat und Parlament sollten den pflegeberuf stärken. Mit dem indirekten Gegenvorschlag und einer Ausbildungsoffensive wird die Situation der Pflegefachkräfte rasch verbessert. Yvonne Riby, Geschäftsführerin Schweizer Berufsverband der Pflegefachfrauen und Männer und Mitglied Initiativkomitee, sagt, dass die Pflegefachkräfte nicht mehr in der Pflege sind. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, die Initiative nimmt ein berechtigtes Anliegen auf. Aber es ist falsch, die Rahmenbedingungen für eine Berufsgruppe in der Verfassung zu regeln. Der indirekte Gegenvorschlag löst den Fachkräftemangel schneller. Barbara Gysi, Nationalrätin SP, sagt, seit mehr als zehn Jahren kämpfen wir gegen einen Fachkräftemangel und schlechte Arbeitsbedingungen in der Pflege. Der Weg über die Verfassung ist unsere letzte Möglichkeit, das zu verbessern. Ausserdem für die Initiative Philipp Luxinger, Präsident Verband Haus- und Kinderärzte Schweiz, und Melanie Mettler, Vizepräsidentin Grünliberale. Und gegen die Initiative? Christian Schneider, Vorstandsmitglied Spitalverband H+. Und Therese Schlepfer, Nationalrätin SVP. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:02:06 - 0:02:44]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste und liebes Publikum. Schön, sind Sie alle da. Damit will ich nicht lange Zeit verlieren und wechsle gleich aufs Hochdeutsche. Wir beginnen diese Abstimmungsarena mit dem 1 zu 1 und dem zuständigen Bundesrat im Prüfstand im 1 zu 1 mit Gesundheitsminister Alain Berset, der heute Abend die Haltung von Regierung und Politik im Parlament vertritt. Sie werden auch gleich daheim mitverfolgen können, wie wir heute Abend die Redezeiten messen werden. Zunächst aber das 1 zu 1.

Person4 [0:02:51 - 0:03:00]:
Guten Abend, Herr Bundesrat. Guten Abend. Wissen Sie noch, was am Freitag, 20. März letzten Jahres speziell war?

Person10 [0:03:00 - 0:03:08]:
Letztes Jahr? Das war 2020, meinen Sie? Ich meine, es war für mich sehr wahrscheinlich 2020.   Es war der Anfang der Corona-Situation und auch für die ganze Schweiz.

Person4 [0:03:10 - 0:03:11]:
Ich zeige Ihnen, was war.

Person4 [0:03:15 - 0:03:19]:
Applaus für das Pflegepersonal von Menschen auf Balkonen.

Person4 [0:03:20 - 0:03:21]:
Haben Sie damals auch geklatscht?

Person10 [0:03:21 - 0:03:50]:
Ja, ja, ja. Meine Mutter hat sogar Alphorn gespielt, jeden Abend um 9 Uhr. Nein, es war wirklich eine sehr, sehr spezielle Zeit. Man hat wirklich gemerkt damals, wie wichtig für uns gewisse Berufe, gewisse Tätigkeiten in der Schweiz sind. Darunter, klar, die höchste Stelle, den Pflegebereich. Es war ausdrücklich unglaublich klar, wie wichtig der Pflegebereich ist für unser Land. Wir haben das gebraucht, wir brauchen weiter. Und es ist auch klar, dass es mehr zu tun braucht.

Person4 [0:03:50 - 0:04:05]:
Aber klatschen allein genügt nicht, sagen die Initianten. Und die Bevölkerung sieht das genau gleich. Schauen Sie mal, die letzte Umfrage. 78 % in dieser SAG-Umfrage vom GFS-Forschungsinstitut, die dafür sind, sie stehen auf ziemlich verlorenen Posten da.

Person10 [0:04:05 - 0:04:53]:
Ich glaube, die Situation ist da ziemlich unbestritten, dass es mehr zu tun braucht für den Pflegebereich. Ich meine, die Initiative wurde in 2018 eingereicht, am richtigen Moment, wirklich. Es war ein völlig stärkeres Engagement. Und dann ist die Corona-Situation gekommen. Und das hat das noch klarer unterstrichen. Wann ist der Gegenvorschlag? Es gibt die Initiative, es gibt den Gegenvorschlag. Es gibt keinen Unterschied in Altglish, fast keinen Unterschied in Altglish. Aber der Weg ist ein anderer. Ich meine, mit dem Gegenvorschlag, und er ist zustande gekommen im Frühling 2020 im Parlament. Das ist auch noch ein Moment, wo wir gute Erinnerungen haben, was passierte damals in der Schweiz. Das Parlament hat wirklich einen sehr starken Gegenvorschlag gemacht. Ich muss Ihnen sagen, ich bin seit bald 20 Jahren in der Bundespolitik. Einen so starken Gegenvorschlag habe ich noch nie gesehen.

Person4 [0:04:53 - 0:05:06]:
Müssen Sie auch sagen, weil Sie heute Abend diesen indirekten Gegenvorschlag repräsentieren, sozusagen. Und dennoch, Sie haben sich öffentlich immer wieder für dieses Pflegepersonal eingeladen. Zum letzten Mal am Tag der Pflege haben Sie diesen Tweet hier abgesetzt.

Person4 [0:05:08 - 0:05:26]:
Pflegende leisten Gewaltiges. In Spitälern, Heimen, bei der Spitex. Schon immer und seit über einem Jahr erst recht. Sie halten unsere Gesellschaft am Laufen, sind für uns alle da. Sie verdienen Wertschätzung und Anerkennung. Schöne Worte, aber mit der Pflegeinitiative würden Sie auch wirklich Taten folgen lassen. Wissen Sie, mit dem Gegenvorschlag ist alles auf dem Tisch.

Person10 [0:05:26 - 0:06:06]:
Eine Milliarde mehr, fast eine Milliarde mehr Investitionen für die Bildung, Ausbildung, Weiterbildung zwischen Bund und Kanton. Das ist ein sehr starkes Engagement. Dazu kommt auch noch ein wichtiger Punkt für den Pflegebereich. Das ist die direkte Abrechnung an die OKP. Das sind zwei zentrale Punkte, zwei zentrale Forderungen, die seit langem da sind. Und das wäre jetzt sehr rasch realisiert mit dem Gegenvorschlag. Deshalb ist der Bundesrat und der Parlament der Meinung, wir müssen das jetzt sofort tun. Es ist bereit, aber man kann nicht Initiative ohne Gegenvorschlag haben. Es ist ein indirekter Gegenvorschlag. Damit der Gegenvorschlag umgesetzt werden kann, sehr rasch übrigens, es braucht eine Ablehnung der Initiative.

Person4 [0:06:06 - 0:06:10]:
Und trotzdem, diesen Gegenvorschlag hätte es nicht ohne diese Initiative gegeben. Sie haben erst unter Druck reagiert.

Person10 [0:06:12 - 0:06:52]:
Ja, aber ich bin sehr froh, dass auch die Initiative das erlaubt hat, ehrlich gesagt. Weil, noch einmal, es braucht eine viel stärkere Anerkennung des Pflegebereichs. Klatschen genügt nicht. Es ist so klar, wir sind alle damit einverstanden. Nur sagen Danke, das geht auch nicht. Das ist schon viel, aber nicht genug. Und jetzt wirklich eine Milliarde. Eine Milliarde auf dem Tisch zwischen Bund und Kanton. Sehr konkret. Es ist da. Man könnte das einsetzen. Dann die direkte Abrechnung, die könnte sehr rasch kommen. Und ich glaube, wir haben mehr als 180'000 Personen, die im Pflegebereich in der Schweiz arbeiten. Es ist wichtig. Die können auch nicht mehr so lange warten. Und deshalb, noch einmal, die Arbeit, die das Parlament gemacht hat, mit dem Gegenvorschlag, eine sehr gute Leistung.

Person4 [0:06:52 - 0:07:15]:
Sie sagen, es gehe schneller mit dem Gegenvorschlag. Ich korrigiere ungern einen Bundesrat, aber schauen Sie sich das mal an hier oben. Bis zum Inkrafttreten der gesetzlichen Ausführungsbestimmungen trifft der Bundesrat innerhalb von 18 Monaten wirksame Massnahmen zur Behebung des Mangels an diplomierten Pflegefachpersonen, wenn die Initiative angenommen wird. Sie können also sofort mit Ihrer Ausbildungsoffensive starten.

Person10 [0:07:15 - 0:08:11]:
Aber sicher nicht. Der Gegenvorschlag hat schon in den letzten Jahren drei Jahre gebraucht, um wirklich zustande zu kommen. Es gibt jetzt die Abstimmung zur Initiative, die ist in 2018 eingereicht worden. Und wir sind jetzt Ende 2021, mehr als drei Jahre. Es war ziemlich lang. Und jetzt ist es auf dem Tisch. Der Bund hat wirklich die Mittel, die dafür notwendig sind, schon klar reserviert. Die Kantone müssen auch noch einige Anpassungen tun. Es könnte aber sehr rasch beginnen. Mit einer Annahme der Initiative, das ist einfach weg. Und wir müssen wieder von vorne beginnen. Und diese drei Jahre, kann man vielleicht sagen, es könnte kürzer sein, weil ein grosser Teil der Arbeit schon gemacht worden ist. Es bleibt aber unklar, was würde oder wie würde die Umsetzung aussehen. Wir sind jetzt in den letzten Jahren. Wir sind nicht mehr in 2020. Aber Sie können nicht einfach Bäumchen drehen. Innerhalb von 18 Monaten müssen Sie etwas tun. Sie korrigieren ungern einen Bundesrat, aber Sie unterbrechen auch nicht ungern einen Bundesrat. Ich werde nachher dann auch die Initiantin unterbrechen.

Person4 [0:08:09 - 0:08:13]:
Sie werden sehen.

Person10 [0:08:12 - 0:08:15]:
Aber jetzt nehmen wir die nächste Frage.

Person4 [0:08:16 - 0:08:56]:
Gut, es geht ja auch darum, dass viele Menschen in der Pflege aus dem Beruf hinausgehen, weggehen, genug haben. Und das zum Beispiel wird mit dem indirekten Gegenvorschlag nicht aufgenommen. Ich zeige Ihnen mal, was die vier wichtigsten Gründe sind, warum die Leute aussteigen. Das sieht man nämlich in einer vierjährigen Studie der Berner Fachhochschule. Fehlende Vereinbarkeit von Arbeit zum Privatleben, mangelnde Bedeutung der eigenen Arbeit, mangelnde Verbundenheit zum Arbeitsplatz, mangelnde Vorhersehbarkeit, zum Beispiel Arbeitspläne. Also Sie pumpen Geld für eine Ausbildungsoffensive hinein, fast eine Milliarde, das ist richtig. Aber die Pflegenden werden dennoch nicht länger im Beruf bleiben.

Person10 [0:08:57 - 0:08:57]:
Der Gegenvorschlag ist nicht nachhaltig.

Person10 [0:08:57 - 0:10:14]:
Nehmen Sie diese Punkte. Fehlende Vereinbarkeit von Arbeit zum Privatleben, das wird mit der Initiative nicht besser als mit dem Gegenvorschlag geregelt. Das muss man anderswo regeln. Der Bund hat schon in den letzten 20 Jahren zum Beispiel 70'000 Krippenplätze finanziert, damit man auch besser das organisieren kann. Es gibt sicher andere Bedürfnisse zu erfüllen, das müssen wir weiter angehen. Aber hier, Gegenvorschlag oder Initiative, hat keine Differenz. Mangelnde Bedeutung der eigenen Arbeit. Mit dem Gegenvorschlag haben wir sehr rasch was. Haben wir sehr rasch die direkte Abrechnung. Das ist wirklich eine zentrale Forderung des Pflegebereichs. Es wäre endlich mal realisiert. Seit 10 Jahren, es ist immer wieder diskutiert, ich glaube die Initiative, ein Gegenvorschlag, der wirklich das aufnimmt, es wäre realisiert, ohne diese Milliarde zu erwähnen, die für die Ausbildung, Weiterbildung betrifft. Die zwei anderen Punkte, Verbundenheit zum Arbeitsplatz und Mangel der vorhersehbarkeit, können wir das wirklich vom Bundesrat her regeln? Das ist eine Sache der Therapie. Das ist eine Sache des Arbeitgebers. Die Heime, die Spitäler, die sind nicht im Besitz des Bundes. Die sind im Besitz von Kantonen oder von Privaten. Und das muss auch wirklich dort geregelt werden, das ist auch sehr schweizerisch übrigens, dass man das in einer Sozialpartnerschaft regelt, auch mit einer sehr starken Rolle für die Arbeitgeber.

Person4 [0:10:14 - 0:10:16]:
Habe Sie ausreden lassen. Vielen Dank, Herr Bundesrat.

Person4 [0:10:17 - 0:10:17]:
Danke.

Person4 [0:10:18 - 0:10:34]:
Das 1 zu 1 dann mit der Gegenseite, in diesem Fall der Pro-Seite mit Yvonne Riby dann im Lauf dieser Sendung. Frau Riby, Sie haben das Wort. Es gehört, man hat ganz viel schon umgesetzt mit diesem Gegenvorschlag. Sie hätten die Initiative eigentlich zurückziehen können, aber Sie stieren etwas durch.

Person6 [0:10:35 - 0:11:08]:
Ja, das sehen wir natürlich ganz anders. Es ist tatsächlich so, dass der Gegenvorschlag gute Elemente beinhaltet. Das bestreiten wir nicht. Allerdings reicht das nicht aus, um den Pflegenotstand in unserem Land zu beheben. Wir haben über 11'000 offene Stellen. Wir müssen 70'000 zusätzliche Pflegende ausbilden und über 40% verlassen den Beruf. Die Initiative will eben neben einer Ausbildungsoffensive auch die Verbesserung der Arbeitsbedingungen und auch eine Garantie der Pflegequalität mit genügend Personal auf allen Schichten.

Person4 [0:11:08 - 0:11:19]:
Das heisst, mit diesem indirekten Gegenvorschlag werden aus Ihrer Sicht die Problematik der Arbeitsbedingungen nicht gelöst. Regine Sauter, haben Sie da eine Mogelpackung gezimmert?

Person8 [0:11:19 - 0:12:15]:
Nein, das Anliegen der Initiantinnen und Initianten ist ja absolut berechtigt. Deshalb wurde das Parlament ja dann auch tätig und hat jetzt selber eine gesetzliche Grundlage erarbeitet, die dann sofort in Kraft treten kann. Das Thema, dass wir zu wenig Pflegefachkräfte haben in diesem Land, das ist unbestritten. Hier müssen wir mehr investieren. Aber tatsächlich, was dann passiert am Arbeitsplatz der einzelnen Personen, zwischen dem Spital beispielsweise und der Pflegefachperson, das kann nicht ein nationales Parlament regeln. Das ist nicht Aufgabe des nationalen Parlaments. Das ist nicht Aufgabe des nationalen Parlaments. Das muss dort vor Ort geregelt werden. Und Abhilfe schaffen wir, indem wir mehr Leute ausbilden in der diplomierten Pflege. Wenn Sie mehr Leute haben, dann sind Sie auch flexibler in der Arbeitsgestaltung. Wenn zwei Personen sich eine Stelle teilen können, dann ist Beruf und Familie besser vereinbar. Aber das muss genau passieren im einzelnen Spital oder in einem Pflegeheim.

Person4 [0:12:16 - 0:12:28]:
Barbara Gysi, ich könnte sagen, die Corona-Krise war die beste PR für Ihre Initiative. Ich will es aber nicht zynisch meinen, sondern damit kamen die Probleme zum Vorschein.

Person9 [0:12:28 - 0:14:01]:
Ich glaube, das ganze Land hat erlebt, wie wichtig es ist, genügend Fachpersonal zu haben. Jetzt im Pflegebereich, wir haben gehört, wir haben nicht zu wenige Intensivpflegeplätze, sondern wir haben nicht genügend Personal, dass diese Plätze, die Menschen, die in diesen Beten liegen, gut pflegen können. Wir haben aber auch ein grosses Problem bei der Qualität. Ich glaube, auch das haben wir in den letzten Jahren nicht so gut. Wir haben die Pflege in den letzten zwei Jahren vor Augen geführt bekommen. Die Corona-Pandemie hat dazu beigetragen, dass der breiten Bevölkerung die Thematik der Pflege näher gekommen ist oder noch näher gekommen ist. Viele erleben das ja mit Angehörigen, was es bedeutet. Und ja, es hat natürlich die Debatte um den indirekten Gegenvorschlag und auch um die Initiative bestimmt oder auch gelenkt. Ich meine, der Gegenvorschlag, der ist sicher entsprechend besser rausgekommen.  Als ohne Corona-Pandemie, das muss man sagen. Die Bereitschaft, eine Milliarde Franken einzusetzen, wenn sie dann wirklich fließt, weil die Kantone sind nicht bereit, ihren Teil wirklich zu übernehmen, das wäre wahrscheinlich vorher nicht der Fall gewesen. Aber wir haben auch gesehen, wir haben in unserem Land, mussten wir Geschäfte schliessen, wir mussten Betriebe einstellen, weil die Pflege nicht gewährleistet war, das Gesundheitswesen ein Anschlag war. Niemand hätte das gedacht. In unserem Land, dass es je so weit kommt. Und ich glaube, das zeigt uns eben, wir müssen der Pflege Sorge geben, damit wir auch in Zukunft gerüstet sind.

Person4 [0:14:02 - 0:14:08]:
Sie haben in einem Nebensatz gesagt, wenn das Geld denn fließt von den Kantonen. Herr Bundesrat, können Sie da eine Garantie abgeben?

Person10 [0:14:08 - 0:15:37]:
Nein, was die Kantone bezahlen können, können Sie sicher keine Garantie abgeben. Aber ich glaube, es ist im Primärinteresse der Kantone, es zu tun, weil der Bund auch so viel einsetzt. Ich glaube schon, dass die Kantone auch ein Interesse haben, es zu finanzieren, weil der Bund auch sehr viel Geld bringt. Diese Herausforderung wird uns nicht verlassen. Die bleibt und die wird immer grösser in der Zukunft. Daher ist es so wichtig, dass wir darüber diskutieren können und so wichtig, dass es auch einen sehr starken Gegenvorschlag gibt. Weil wir haben schon einiges gemacht. Ich meine, zwischen 12 und 19 sind die Bestände an Pflege- und Betreuungspersonal schon um etwa 20 Prozent gestiegen. Es genügt aber sicher nicht. Und es braucht auch noch bis Ende dieser Dekade in etwa 30'000 mehr Personen in dem Pflegebereich. Wieso? Wir werden immer mehr Leute brauchen, weil wir leben auch in einer Gesellschaft, in der wir auch immer älter werden. Und wir brauchen auch dieses Pflegepersonal. Und heute sind wir auch sehr stark abhängig von Leuten, die im Ausland ausgebildet worden sind. Pflegepersonal in der Romandie muss man schon sehen. Die Hälfte kommt vom Ausland. In der Deutsch-Weiss genäht etwa ein Drittel. Und das geht auch nicht. Wir müssen auch in der Lage sein, für uns selber mal zu sorgen, dass es genug Personal gibt. Und das ist auch ein sehr starkes Engagement in diesem Bereich. Das ist unvermeidlich. Wir wollen das auch alle tun. Und die Frage ist nur, welchen Weg oder wie können wir am schnellsten das Ziel erreichen.

Person6 [0:15:39 - 0:16:04]:
Aus meiner Sicht ist es da ganz wichtig, dass wir auch den Pflegenden, die jetzt am Arbeiten sind, eben Sorge tragen. Dass die Arbeitsbedingungen verbessert werden. Und es so gelingt, die Berufsverweildauer auch zu erhöhen. Weil wenn wir einfach nur neue Pflegende ausbilden und die dann den Beruf schnell wieder verlassen, dann ist das Geld nicht gut investiert. Und deshalb ist es aus unserer Sicht zentral, dass hier die Arbeitsbedingungen sich verbessern.

Person8 [0:16:06 - 0:17:03]:
Frau Gysi hat die Kantone angesprochen. Ich finde das ein ganz wichtiges Thema. Weil in der Schweiz sind die Kantone zuständig, um die Gesundheitsversorgung zu gewährleisten. Sie müssen eine hochstehende Gesundheitsversorgung, qualitativ gute und genügende Gesundheitsversorgung gewährleisten. Und das ist ein sehr wichtiger Punkt. Und dieses Thema haben wir auch lange diskutiert im Parlament. Und es war die Frage, sollen die Kantone verpflichtet werden, dass sie nun diese Ausbildungsoffensive umsetzen oder können sie es? Und ganz klar am Schluss heisst es nun in diesem Vorschlag, die Kantone müssen. Es ist eine Verpflichtung, dass sie tätig werden müssen. Sie erhalten dazu sogar noch Geld vom Bund, obwohl es ihre Aufgabe ist. Sie müssen weitere Ausbildungsplätze schaffen. Sie müssen Leute in der Ausbildung unterstützen. Und das ist ja ein Novum. In keinem anderen Beruf haben sie das, dass sie während der Weiterbildung noch zusätzliche staatliche Unterstützung erhalten. Und das haben wir bewilligt und das haben wir vorgesehen. Und deshalb ist das der richtige Weg.

Person4 [0:17:03 - 0:17:23]:
Sie reden von müssen. Was der Moderator heute Abend auch muss, ist den Leuten daheim genau erklären, um was es geht. Beim Gegenvorschlag, bei der Initiative, aber auch bei diesen verschiedenen Diplomen, die es im Pflegebereich gibt. Es gibt ja HF oder FH und was es da genau alles gibt. Und was das bedeutet, möchte ich Ihnen kurz aufzeigen.

Person2 [0:17:25 - 0:17:42]:
In den Schweizer Gesundheitsinstitutionen, etwa den Spitälern, arbeiten zum einen diplomierte Pflegefachpersonen. Sie haben ein Diplom, in der Regel von einer höheren Fachschule HF oder Fachhochschule FH. Sie machen insgesamt knapp die Hälfte des Pflegepersonals aus.

Person2 [0:17:43 - 0:17:50]:
Zum anderen sind auch Personen mit einer Berufslehre in der Pflege tätig. Etwa Fachangestellte Gesundheit, kurz FHG.

Person2 [0:17:51 - 0:17:54]:
Schliesslich arbeiten in der Pflege auch Personen ohne Ausbildung.

Person2 [0:17:56 - 0:18:03]:
Eine Studie zeigt, bis 2029 fehlen in der Schweiz 14'000 diplomierte Pflegefachpersonen.

Person2 [0:18:04 - 0:18:10]:
Beim Pflegepersonal mit beruflicher Grundbildung fehlen 5'400 Personen.

Person4 [0:18:13 - 0:18:26]:
Pro und Contra Pflegeinitiative, ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Da ist zum Beispiel Philipp Luxinger, Präsident des Haus- und Kindererhebens. Er ist Arzt der Verbands Schweiz. Bei welchen Pflegenden herrscht genau dieser Pflegenotstand?

Person12 [0:18:26 - 0:19:19]:
Der herrscht auf allen Ebenen. Ob Sie im Spital zusammenarbeiten mit Hochqualifizierten oder mit den VGs, ob Sie zusammenarbeiten mit einer Spitex, Sie spüren, dass die Leute am Anschlag sind, Sie spüren, dass sie belastet sind. Es ist schade, wenn man junge, motivierte Menschen hat, die plötzlich an ihrer Arbeit zweifeln, und sich nicht mehr an ihre Arbeit kümmern. Sie müssen sich nicht mehr zutrauen, diese Arbeit weiter zu machen. Ist das erst mit der Corona-Krise entstanden, oder schummeln Sie sich eigentlich schon seit Jahren durch? Ich blicke ja relativ lange im Gesundheitswesen zurück, weil ich ein gewisses Alter habe. Wenn ich meine 40 oder 35 Jahre im Gesundheitswesen anschaue, dann haben wir seit dem Beginn Probleme mit Personal in der Pflege. Schon in meiner Assistentenzeit war es so,

Person12 [0:19:19 - 0:19:43]:
dass ein grosser Teil der Menschen in der Pflege aus dem Ausland gekommen sind und dass wir das Ausland gebraucht haben, um die Pflege sicherzustellen. Das heisst, man schaut eigentlich erst jetzt hin, wo wir eine Pandemie haben? Nein, die Initiative ist davor gekommen. Wir haben realisiert, dass jetzt endlich etwas geschehen muss, weil wir nicht weiterkommen und weil wir die Qualität erhalten wollen in unserem Gesundheitssystem.

Person4 [0:19:43 - 0:19:55]:
Neben Ihnen sitzt Christian Schneider, Vorstandsmitglied vom Verband H+. Vorstandsmitglied vom Verband H+. Vorstandsmitglied vom Verband H+. Er ist aber auch CEO des Spitalzentrums in Biel. Sie haben einen interessanten Werdegang. Sie haben nämlich selbst auch in der Pflege begonnen, oder?

Person4 [0:19:55 - 0:20:01]:
Sie sind jetzt CEO von diesem Zentrum. Laufen Ihnen die Leute auch davon?

Person3 [0:20:02 - 0:20:29]:
Nein, sie laufen nicht davon. Aber wir finden im Moment auf dem Markt keine Mitarbeiter, wenn jemand einerseits aus dem Beruf herausgeht. Da haben wir sicher einen Post-Covid-Effekt, die Leute sind müde. Wir haben sicher eine Beschleunigung einer Situation, dass Leute aus dem Beruf herausgehen, etwas Neues, einen anderen Beruf wählen. Unter dem leiden wir jetzt schon im Moment ein bisschen.

Person4 [0:20:30 - 0:20:36]:
Sie als jemand, der von der Pike auf eigentlich in der Pflege tätig war, kein Herz für die Leute, die jetzt ja zu dieser Pflegeinitiative sagen?

Person3 [0:20:37 - 0:21:46]:
Also wir haben auch das gleiche Herz, wie auch Frau Sautter das gesagt hat. Ich meine, wir wollen Pflege stärken, das sagen wir auch. Seit Beginn sind wir in der Pflege, das ist eine große Aufgabe. Ich bin selber Pflegender und ich kenne diese Situation. Die haben wir früher schon gehabt. Als ich 1996 in der Pflege gearbeitet habe, hatten wir auch Situationen, wo wir überfordert gewesen sind. Und wir sind nie so weit gekommen, dass wir innerhalb der Institutionen, Herr Bundesrat hat es gesagt, wir haben Aufgaben in den Institutionen, um die Pflegenden zu behalten. Dass wir uns dort als Pflegende positionieren konnten, integriert waren, mit den ErzeugerInnen terrestriert waren.  Wir arbeiten mit den Ärzten zusammen in den Institutionen, um das Beste für die Patienten zu tun. Wir können bis heute die Qualität nicht genügend aufzeigen. Das nagt an den Pflegenden. Sie machen tolle Arbeit. Wenn wir diese Hausaufgaben machen, und die kann man nicht im Gesetz reinbringen, das sind Hausaufgaben in den Institutionen, für das stehen wir ein. Was ich heute brauche, sind Pflegende, die ausgebildet werden, damit wir die freien, jetzt offenen Stellen neu besetzen können und dem Pflegenden, den wir haben, Unterstützung geben können.

Person4 [0:21:46 - 0:22:06]:
Vom Pflegepersonal mache ich den Fächer etwas grösser und gehe in die Politik. Guten Abend, ich begrüsse bei uns Melanie Mettler, Vizepräsidentin der GLP. Vor drei Wochen machten wir eine Sendung zu dieser Initiative. Martina Bircher von der SVP hat zum Thema Pflegenotstand das hier gesagt.

Person1 [0:22:08 - 0:22:23]:
Ein bisschen in der Relation mit dem Ausland. In der Schweiz haben wir einen Pfleger auf acht Patienten. Das ist letztens im Tag. Das war übrigens wegen der Quellen ein Tagesanzeiger. In Deutschland sind es 13 Personen.

Person4 [0:22:24 - 0:22:27]:
Übertreiben Sie ein wenig mit Ihrem Mantra vom Notstand, Frau Mettler?

Person7 [0:22:28 - 0:23:14]:
Nein, selbstverständlich nicht. Als Grünliberale ist es mein grosses Anliegen, den nächsten Generationen Umstände zu hinterlassen, mit denen sie auch leben und arbeiten können. In der Pflege sehen wir viele Personen, die diesen schönen Beruf wählen, die dort auch arbeiten wollen. Nach fünf Jahren ist die Hälfte wieder da, die machen das nicht, weil sie die Freude am Beruf verloren haben, sondern weil man sie verbrannt, weil es kaum möglich ist, ein Vollzeitpensum zu erbringen, weil es kaum möglich ist, die Familie noch zu vereinbaren mit dem Beruf. Deswegen greift hier auch der Gegenvorschlag zu kurz. Wir müssen hier auch bei den Arbeitsbedingungen und bei den Fehlanreizen im System ansetzen und nicht nur einfach Wasser oben reinschütten bei den Ausbildungen und die Löcher nicht stopfen.

Person4 [0:23:14 - 0:23:19]:
Aber Sie versprechen den Pflegenden wahnsinnig viel mit dieser Arbeit. Was ist Ihre Meinung zu dieser Initiative? Können Sie das wirklich einlösen?

Person7 [0:23:20 - 0:23:57]:
Ich denke, die Initiative ist ein guter Weg, um dieses Problem anzugehen. Wir hören, es zeichnet sich schon seit mehreren Jahrzehnten dieses Problem ab. Das ist auch nicht erstaunlich, weil wir wissen ja nicht erst seit gestern, dass es mehr ältere Leute in der Gesellschaft geben wird, die vielleicht auch mehr medizinischen Betreuungsbedarf und Pflegebedarf haben. Das weiss man seit diese Leute geboren wurden. Wir müssen uns jetzt darauf vorbereiten. Eine Handhabe ist z.B. dieses Betreuungsverhältnis oder dass Leistungen gegenüber den Leistungserbringenden auch anständig abgerechnet werden. Da kann nur die Initiative helfen und der Gegenvorschlag nicht.

Person4 [0:23:58 - 0:24:07]:
Von der GLP zur SVP und zu Teres Schlöpfer, guten Abend. Sie setzen sich ja auch für die Pflegenden ein. Dann müssen Sie eigentlich auch für die Pflegeinitiative sein.

Person5 [0:24:08 - 0:25:13]:
Die Pflegeinitiative geht zu weit und dauert zu lange, bis man die Leute ausgebildet hat. Wie man jetzt die Pflegeinitiative macht, ist eine sehr wichtige Sache. Ich habe gehört, alle reden vom gleichen Problem. Das ist der Notstand mit dem Personal in der Pflege. Man kann doch nicht noch vier Jahre lang warten, bis das Gesetz steht und man erst dann richtig in die Ausbildungsoffensive gehen kann. Man muss doch jetzt zuerst den Notstand lösen und möglichst rasch mit der Ausbildung beginnen. Erst dann, wenn es genug Leute an der Front hat und die Arbeit verteilt werden kann, auf mehrere Schultern und nicht auf einzelnen Haften bleibt, erst dann entspannt sich die Arbeitslage und die Leute werden dann länger bleiben. Der Rest, ich meine, die Sozialpartner sind dafür da für die Löhne und die Spitäler sind dafür da, um die Bedingungen sonst zu klären und um zu entscheiden, wie viele Pflegende wir pro Patient brauchen.

Person4 [0:25:14 - 0:25:23]:
Sie sind Gesundheitspolitikerin, aber trotzdem sitzen Sie auch in der Krankenkasse Grub Mutuel im Beirat, wenn ich richtig informiert bin. Sind Sie als Lobbyistin heute Abend in der Arena?

Person5 [0:25:23 - 0:25:48]:
Nein, ich bin bei der Grub Mutuel in der Grub de Reflexion. Wir besprechen mit vielen unterschiedlichen Parteien, wo man Lösungsansätze finden kann. Das zählt nicht als Beirat. Das ist eine Institution, die drei bis vier Wochen pro Jahr tagt und ein Austausch stattfindet.

Person4 [0:25:48 - 0:26:01]:
Wunderbar. Nur der Transparenz wegen haben wir das geklärt miteinander, Herr Bundesrat. Sie waren auch öfter in den Spitälen unterwegs in den letzten eineinhalb Jahren. Haben Sie gespürt, dass die Pflegenden hinter dieser Initiative stehen?

Person10 [0:26:02 - 0:26:54]:
Ich meine, der Pflegebereich und die Pflegenden wollen unbedingt, dass sich die Situation verbessert. Das haben wir sehr stark gespürt. Es war auch noch ganz besonders in den letzten 19, 20 Monaten. Ich habe sehr viele Spitäler, Institutionen, Altersheime besucht, auch im Rahmen dieser ganzen Corona-Bewältigung, die Krise, die wir versuchen zu bewältigen. Ich hatte immer mal Treffen mit Pflegenden. Ich muss sagen, das waren Momente, in denen sie fast Angst hatten, nicht in der Lage zu sein, den Job gut zu tun, weil der Druck absolut riesig war. Das muss man nicht nur sehr ernst nehmen, das genügt nicht, man muss auch dafür etwas tun. Deswegen, glaube ich, kommt diese ganze Debatte und Initiative am richtigen Moment. Die Frage ist, welchen Weg wir wählen müssen, um das zu erreichen. Das ist die einzige Differenz, die besteht.

Person4 [0:26:54 - 0:27:09]:
Sie sagen, diese Debatte komme im richtigen Moment. Ich weiss, Sie vertreten heute Abend die Haltung von Bundesrat und Parlament, sind aber auch SP-Mitglied. Da steht ein SP-Mitglied auf der anderen Seite. Ist das ein wenig seltsam für Sie? Was wäre seltsam? Die Kollegialität.

Person10 [0:27:11 - 0:28:20]:
Es ist nicht seltsam, nein. So funktioniert unser Land. Der Gegenvorschlag kam nicht per Zufall. Es sind drei Jahre wirklich vertiefte Arbeit. Es war wirklich eine gute Arbeit, die da gemacht wurde. Ich kann noch einmal wiederholen, was ich vorher gesagt habe. Ich habe bis jetzt, und Sie würden auch in der Schweizer Geschichte, kaum einen so starken Gegenvorschlag finden. Diese Milliarde, die direkte Abrechnung bei der OKP für die Pflegenden. Es gibt auch noch andere wichtige Punkte. Das ist sehr viel. Die Differenz, die besteht, und das hat Frau Hibby richtigerweise gesagt, ist, ob der Bund mit einem Artikel in der Verfassung auch Arbeitsbedingungen oder Vorgaben für die Löhne regeln soll. Da hat eine klare Mehrheit im Bundesrat und im Parlament Nein gesagt. Ich glaube, das ist die einzige Differenz, die wirklich mit der Initiative besteht. Sonst ist sehr viel gemacht. Ich glaube auch, die Initianten wären auch froh, wenn ein Teil der Ausbildung oder Weiterbildung, direkte Abrechnung auch in der Zukunft regeln wäre, wie es in der Gegenvorschläge ist. Ich glaube, wir haben auch keine grosse Differenz. Es ist auch eine gute Arbeit, die gemacht wurde.

Person4 [0:28:20 - 0:28:40]:
Es ist, wie Sie vorhin im Prüfstand gesagt haben, um den Weg. Welcher ist der bessere Weg? Ist es der Gegenvorschlag, den diese Seite vertritt, oder ist es die Initiative, die diese Seite vertritt? Darüber möchte ich Ihnen ein grafisches Erklärvideo zeigen, damit Sie sich selber eine Meinung bilden können. Wir starten mit der Initiative.

Person2 [0:28:43 - 0:28:49]:
Eine Pflegefachperson bei der Arbeit im Spital. Die Initianten sagen, davon gibt es in der Schweiz zu wenige.

Person2 [0:28:51 - 0:28:54]:
Die Pflegeinitiative will deshalb die Verfassung ergänzen.

Person2 [0:28:55 - 0:29:04]:
Bund und Kantone sollen die Qualität der Pflege sicherstellen. Sie sollen etwa dafür sorgen, dass mehr Pflegefachpersonen ausgebildet werden.

Person2 [0:29:07 - 0:29:11]:
Ausserdem sollen sich die Arbeitsbedingungen verbessern für das Pflege- und Pflegesystem.   

Person2 [0:29:12 - 0:29:15]:
Zum Beispiel mit verlässlichen Dienstplänen.

Person2 [0:29:16 - 0:29:18]:
Oder ... mehr Lohn.

Person2 [0:29:19 - 0:29:25]:
So soll der Pflegeberuf für die Angestellten attraktiver werden, damit sie länger in ihrem Beruf bleiben.

Person2 [0:29:27 - 0:29:31]:
Zudem will die Initiative den administrativen Aufwand reduzieren.

Person2 [0:29:32 - 0:29:33]:
Etwa für die Spitex.

Person2 [0:29:35 - 0:29:47]:
Sie soll ihre Leistungen neu direkt mit der Krankenkasse abrechnen dürfen. Ohne dass eine Ärztin die Leistungen von der Krankenkasse   in dieser Leistung anordnen muss. Macht die Initiative den Pflegeberuf wirklich attraktiver?

Person4 [0:29:49 - 0:29:53]:
Barbara Gysi, warum einen einzigen Berufsstand in die Verfassung hineinschreiben?

Person9 [0:29:54 - 0:31:38]:
Wir haben in der Verfassung bereits die Hausarztmedizin verankert. Im gleichen Verfassungsartikel 117 gibt es die Hausarztmedizin, die verankert worden ist, die selbst der Bundesrat uns vorgeschlagen hat. 80 % der Bevölkerung hat die Pflege in der Verfassung verankert. Sie haben gesagt, wir wollen dort auch gute Qualität. Ich glaube, es ist richtig, wenn wir die Pflege, das Grundprinzip einer guten Pflege, einer guten Qualität für die gesamte Bevölkerung ... Wir haben es gehört, wir haben eine wachsende ältere Bevölkerung, dass wir dieses Grundprinzip auch in der Verfassung festhalten. Wir haben ja auch den Bauernstand in der Verfassung, also unser tägliches Brot. Ich glaube, da ist unsere tägliche gute Pflege eine gute Ergänzung. Und es geht darum, einen Berufsstand primär in der Verfassung zu verankern. Wir wissen, es ist das Mittel der Volksinitiative, die die Verfassung ändert. Wir wollen Pflegequalität vor allem auch verankern. Ich denke, das ist sehr, sehr wichtig. Wenn wir schlechte Qualität haben und zu wenig Personal haben, dann passieren Fehler. Das kostet sehr viel und bringt auch sehr viel Leid. Da setzen wir an. Darum ist die Initiative wirklich besser als der Gegensatz. Das ist ein Gegenvorschlag. Erlauben Sie mir wirklich noch einen Satz zu den Kantonen, zu dieser Milliarde. Die fliesst wirklich nur, wenn die Kantone selber auch Gesetzgebung machen, Beträge in ihre Budgets aufnehmen. Die Kantone sind jetzt einfach nicht bereit. Sie haben noch nichts gemacht. Sie haben keine Gesetze geändert, um nächstes Jahr Gelder in die Aus- und Weiterbildung zu geben. Darum ist der Gegenvorschlag nicht schneller. Da geht es auch nochmals zwei bis drei Jahre bis da, wenn die Ausbildung Geld fliesst.

Person4 [0:31:37 - 0:31:42]:
Aber Regine Sauter hat uns vorhin erklärt, sie müssen das machen.

Person9 [0:31:41 - 0:32:14]:
Aber sie haben noch nichts. Das ist der Punkt. Darum ist der Gegenvorschlag einfach nicht schneller. Das ist Augenwischerei, wenn Sie heute sagen, es wird nächstes Jahr schon etwas passieren. Wir alle wissen, der Gegenvorschlag, ich finde ihn auch gut, aber er reicht einfach nicht. Über 237 Parlamentarierinnen und Parlamentarier haben den gut geheissen. Wenn der Volkswille sagt, wir wollen mehr, dann glaube ich nicht, dass diese 237 Mitglieder des Parlaments dahinter zurückgehen.

Person4 [0:32:13 - 0:32:23]:
Gut, die Hausarztmedizin, die Landwirtschaft, beides in der Verfassung. Da müsste man sagen, die Pflege, die systemrelevant ist, wie wir jetzt alle gemerkt haben, müsste doch dort auch rein.

Person8 [0:32:23 - 0:33:08]:
Nein, das muss sie sicher nicht. Wir können das klar auf den Tisch legen. Es ist eine Gewerkschaftsinitiative. Die Forderungen sind auch schon im Raum, was dann hinterher wirklich kommen soll. Eine 36-Stunden-Woche, Pensionierung mit 60, 10% mehr, das ist eine gewöhnliche Aufgabe. Das sind Forderungen, die auf dem Tisch liegen. Es kann nicht sein, dass wir in der Verfassung nun für einzelne Berufsstände beginnen, die Rahmenbedingungen zu definieren. Dann schaffen wir einen Präzedenzfall. Als Nächstes werden die Verkäuferinnen kommen, die Bauarbeiter, das Zugspersonal. Das alles sind wichtige, systemrelevante Berufe. Überall gilt dort, dass man die Arbeitsbedingungen in diesen Berufen klärt, zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern. Das ist das richtige Vorgehen.

Person6 [0:33:09 - 0:33:44]:
Frau Sauter, vermischen Sie etwas? Wir wissen beide, dass die Forderungen, die Sie erwähnt haben, im Rahmen einer Betriebsversammlung gestellt wurden, die in Zürich stattgefunden hat. Sie sind nicht abgesprochen mit dem Initiativkomitee und stellen keine Konkretisierung der Pflegeinitiative dar. Fakt ist, dass wir bei den Arbeitsbedingungen unbedingt eine Verbesserung machen müssen, damit die Ausgebildeten im Beruf bleiben. Fakt ist, dass sich der Stellenschlüssel bei den Pflegenden verbessern muss, damit die Arbeitgeber nicht mehr in der Pflege sind. Damit wir eine menschenwürdige und gute Pflege für unsere Bevölkerung in Zukunft garantieren können.

Person8 [0:33:44 - 0:34:16]:
Aber gerade auch das, der Stellenschlüssel. Soll das Bundesparlament nun im Gesetz festlegen, wie viele Patientinnen und Patienten pro Pflegeperson richtig sind? Insbesondere deshalb weiß ich, dass das ganze Gesundheitswesen verändert. Wir werden in Zukunft kürzere Aufenthalte haben im Spital, weil Behandlungen ambulant durchgeführt werden. Dafür braucht es mehr Personal, wahrscheinlich in der Spitex. Dann kann es ja nicht sein, dass wir jetzt beginnen, in einem Gesetz zu definieren, ob es drei oder vier Patientinnen und Patienten pro Pflegefachperson braucht.

Person6 [0:34:17 - 0:34:39]:
Natürlich soll die Verhältniszahl nicht im Gesetz festgeschrieben werden. Aber es geht um Pflegequalität. Studien beweisen ganz eindeutig, dass es weniger Komplikationen gibt, dass sogar die Sterblichkeit der Patientinnen und Patienten abnimmt, wenn das Verhältnis stimmt und wenn wir dort eine gute Personaldotation haben können. Diese Initiative ist eine Gesellschaftspolitik, eine politische Initiative.

Person10 [0:34:39 - 0:34:49]:
Das ist unbestritten die Frage, wie kann man das erreichen? Wie kann man das am besten erreichen? Kann man das wirklich auf Gesetzstufe oder auf Bundestufe erreichen? Da liegt die Differenz.

Person10 [0:34:49 - 0:35:43]:
Dass es absolut mehr braucht. Es war auch die Frage von Dienstplänen und Löhne. Wie soll man sich vorstellen, dass man so etwas effizient auf Bundesebene regeln kann? Man braucht das wirklich zu regeln, maximal auf Kantonsebene. Die Kantone sind auch verantwortlich für die Versorgung. Das ist auch verständlich. Und auf Institutionsebene. Diejenigen, die am besten kennen, was es braucht, sind die Institutionen. Und das ist vielleicht eine gewisse Unterstützung, um das zu tun. Es ist klar, da hilft auch der Gegenvorschlag. Das scheint mir auch klar. Aber es wäre auch nicht so einfach, dieses Versprechen zu tun, dass man das auf Bundesebene regeln kann für die Gesamtschweiz. Die Situationen sind auch unterschiedlich in unterschiedlichen Kantonen und Regionen. Die Bedürfnisse sind auch anders. Man muss sehr genau schauen können, was es braucht. Was haben Dienstpläne in der Verfassung zu suchen, Frau Gysi?

Person9 [0:35:43 - 0:37:03]:
Das ist ein Beispiel, wie der Initiativtext nicht ganz so genau gelesen worden ist. Es geht um die Grundprinzipien der Qualitätssicherung. Es geht darum, dass wir genügend Pflegefachpersonal haben. Dafür brauchen wir bessere Arbeitsbedingungen und auch diese Verhältniszahl, damit wir die Pflegefachpersonen haben. Damit die Qualität sichergestellt ist. Wir haben ein nationales Qualitätsgesetz. Dort könnten durchaus zusätzliche Bestimmungen aufgenommen werden. Ich finde, es ist eine nationale Thematik, weil die Tarife ja auch national gelten. Auch zum Thema Arbeitsbedingungen. Wir haben ein Arbeitsgesetz, ein Obligationenrecht. Auch dort sind Grundprinzipien von Arbeitsbedingungen festgehalten. Es spricht überhaupt nichts dagegen, hier noch Präzisierungen zu machen, dass das Arbeiten in der Pflege besser wird und die Leute im Beruf bleiben. Wir wissen, ohne Verbesserungen bei den Arbeitsbedingungen und der Qualität bleiben die Leute nicht im Beruf. Das sagt selbst die, die diese Bedarfsanalysen gemacht haben. Sie sagen, es muss zwingend Ausbildung und Massnahmen zum Berufserhalt geben. Ansonsten funktioniert es einfach nicht.

Person4 [0:37:03 - 0:37:22]:
Wenn wir über die Arbeitsbedingungen reden müssen, müssen wir über die Institutionen reden, wo diese Arbeit geleistet wird. Da spreche ich Christian Schneider kurz an vom Spitalverband H+. Sie sind den Gewerkschaften nicht entgegengekommen. Sie sind eigentlich selber mitverantwortlich, dass man das jetzt in die Verfassung hineinschreiben will.

Person3 [0:37:22 - 0:38:39]:
Das ist wie beim Bundesrat. Auch der H-Plus verhandelt nicht mit den einzelnen Sozialpartnern auf der institutionellen Ebene. Ich als Spitaldirektor kann Ihnen sagen, dass das funktioniert. Wir haben die Pflege als rares Gut. Das ist ein ganz einfaches Wirtschaftsgesetz. Der Preis steigt. So ist es auch bei uns im Spitalzentrum in Biel. Wir zahlen eine Marktzulage. Wir haben gewisse Rahmenbedingungen verbessert. Wir diskutieren über die Kita-Öffnungszeiten und über Hütte-Dienst usw. Aber das ist meine Organisation, für die ich mich verantwortlich fühle. Und wo ich Rahmenbedingungen schaffen muss. Wir haben einen Punkt, wo wir wahrscheinlich ein Problem bekommen, dass wir auch in unserer Institution die Kosten ansteigen lassen. Aber dafür habe ich Tarifverhandlungen. Wenn ich aufzeigen kann, dass ich die Qualität liefere mit der Pflege, kann ich das mit den Versicherungen verhandeln. Aber das sind Mechanismen, die wir als Arbeitgeber wahrnehmen müssen. Ich warne davor, das über das Gesetz zu machen. Über das Gesetz zieht normalerweise die Löhne. Wir wissen auch, dass wir regional unterschiedliche Löhne haben. In Genf und Zürich ist das ein anderer Lohn als im Kanton Jura.

Person4 [0:38:40 - 0:38:47]:
Zusammengefasst, wenn ich Sie richtig verstehe, ist die Gefahr vorhanden, dass mit dieser Initiative die Löhne tiefer sind. Das wollen Sie nicht, oder?

Person7 [0:38:48 - 0:39:54]:
Nein. Ich denke, ich sollte hier etwas hervorheben. In der Herbstsession hat der Bundesrat auf einen Vorstoss der Grünliberalen einen Bericht zu diesem Pflegeverhältnis in Aussicht gestellt. Und zwar war das in einer Antwort auf die Frage, wie die Qualität in der Pflege sichergestellt werden kann und wie die Arbeitsbedingungen verbessert werden können. Der Bundesrat hat geschrieben, dass er diesen Bericht schon lange in Auftrag gegeben hat. Das war vor meiner Zeit im Parlament. Da wird mit Experten, mit der Wissenschaft breit abgestützt, Leitlinien erarbeitet, wie diese Verhältnisse aussehen sollen. Andere Länder haben das schon längst, in der Schweiz gibt es das noch nicht. Aber diese Grundlagen, wie diese Verhältnisse aussehen sollen, dienen dann auch den Spitälern, sich zu organisieren, z.B. Arbeitspläne zu machen, spezifisch für einzelne Abteilungen. Natürlich nicht für jedes Spital einzeln wird das national gemacht, aber es wird fachlich einzeln bestimmt. Und es dient auch als Verhandlungsgrundlage zwischen den Tarifpartnern, wenn es darum geht, wie diese Leistungen abgegolten werden sollen.

Person4 [0:39:55 - 0:40:34]:
Sie haben die Löhne angesprochen. Aber die Löhne sind nicht essentiell in diesem Abstimmungskampf, haben Sie gesagt, Frau Ribeson. Es gehe um die Arbeitsbedingungen insgesamt. Aber ich möchte dennoch einen Blick auf diese Löhne werfen. So sieht der Medianlohn in der Pflege aus. Ich betone das extra, weil das heisst, die Mitte, die eine Hälfte der Arbeitnehmenden verdient mehr, die andere weniger. Wer einen Lehrabschluss hat, der kommt auf 5'433 Fr. pro Monat. Bei diplomierten und spezialisierten Pflegefachpersonen, also mit einem höheren Abschluss, sind es 7'000 Fr. Das sind 429 Fr. brutto pro Monat. Anständige Löhne, oder? Warum lachen Sie jetzt?

Person6 [0:40:35 - 0:41:48]:
Ich muss Ihnen sagen, dass diese Zahlen nicht nur Medianlöhne sind, sondern diese Zahlen sind einfach schlichtweg falsch, wenn man die als Durchschnitts- oder Medianlöhne von Pflegefachpersonen, HF oder FH, bezeichnet. Das Bundesamt für Statistik weist diese Löhne aus. Diese Löhne beinhalten aber auch alle Höherqualifizierten in diesem Beruf. D.h., hier haben Sie nicht nur die diplomierte Pflegefachfrau am Bett im Lohn drin, sondern Sie haben die Expertinnen drin, Sie haben Leute mit einem Masterabschluss in diesem Lohn drin. Das wird nicht unterschieden in dieser Qualifizierung oder Klasse, wo das erhoben wird. Diese Löhne sind hoch aggregiert und geben ein falsches Bild. Unsere Umfragen ... Wir haben auf den sozialen Medien die Leute gefragt, was sie verdienen. Da kommen wir etwa auf ein, zwei, drei Jahre,  und wir haben einen Durchschnittslohn von einer Diplomierten, der zwischen fünf, vier bis sechs, zwei ist, wie gesagt wurde. Das ist regional total unterschiedlich. Ich möchte betonen, es gibt nicht den Pflegelohn. Wir haben ganz unterschiedliche Löhne im Pflegebereich. Das ist abhängig von der Erfahrung und der Ausbildungsstufe.

Person4 [0:41:48 - 0:42:02]:
Sie schauen mich zwar streng an, aber die Kritik geht ans Bundesamt für Statistik und nicht an die Arena. Therese Schlöpfer, wenn Sie auf diese Löhne sehen, die tiefer sind, was löst das bei Ihnen aus?

Person5 [0:42:02 - 0:42:08]:
Die letzte OBSAN-Studie sagt, dass das Problem bei den Pflegenden ...

Person4 [0:42:07 - 0:42:10]:
Das ist das Observationszentrum, oder?

Person5 [0:42:10 - 0:42:11]:
Genau. ... OBSAN.

Person5 [0:42:12 - 0:42:48]:
Dass die Löhne nicht das Problem sind. Über 80 % sind zufrieden mit dem Lohn. Aber das Problem liegt, wie schon mehrfach erwähnt, bei zu wenig Personal. Deshalb sollte man wirklich schauen, dass man möglichst rasch mit der Ausbildungsoffensive beginnen kann. Ich habe wirklich auch den Eindruck, dass das eine gewerkschaftlich motivierte Initiative ist. Ich verstehe nicht, weshalb die Gewerkschaft nicht das Problem am Schopf packen will und möglichst rasch Ausbildungsplätze schaffen will.

Person4 [0:42:49 - 0:42:54]:
Ist denn der Hausarzt Luxiner ein verkappter Gewerkschafter?

Person4 [0:42:56 - 0:42:57]:
Offensichtlich.

Person12 [0:42:58 - 0:43:33]:
Nein, aber wenn wir jetzt schnell handeln wollen, dann müssen wir ja zuerst schauen, dass die, die ausgebildet sind, bleiben. Wenn wir jetzt beginnen, Leute auszubilden, die haben eine Zeit, in der sie in der Ausbildung sind. Bis sie fertig ausgebildet sind, braucht es relativ lange. Wir haben das erlebt mit den Studierenden. Bis mehr Studierende kommen, geht es Jahre. Wenn wir aber jetzt Bedingungen schaffen können, wo die Leute, die ausgebildet sind, im System drinbleiben, dann haben wir schon mal etwas gewonnen. Wir müssen als zweiten Schritt schauen, dass auch mehr ausgebildet werden.

Person4 [0:43:33 - 0:44:09]:
Lassen Sie uns über den indirekten Gegenvorschlag im Detail sprechen. Für die Indizianten ist dieser Gegenvorschlag, habe ich auch auf den sozialen Medien gesehen, eine Art Badewanne, wo man Wasser oben oder Gelder für Personal hineinfliessen lässt. Aber es fehlt ein Stöpsel, und das geht gleich wieder raus. Ob das wirklich so gesagt werden kann, möchte ich nachher gleich in einem 1-zu-1 mit Yvonne Rieppi klären. Aber zunächst schauen wir uns gemeinsam an, was dieser Gegenvorschlag, über den wir am 28. November abstimmen, genau aussieht. Und das haben wir hier.

Person2 [0:44:11 - 0:44:15]:
Der indirekte Gegenvorschlag nimmt zwei Anliegen der Pflegeinitiative auf.

Person2 [0:44:16 - 0:44:24]:
Erstens fördern sie die Ausbildung. Bund und Kantone sollen knapp 1 Mrd. Fr. investieren in die Pflegeausbildung.

Person2 [0:44:25 - 0:44:38]:
Ein Teil davon soll etwa an Pflegeheime fliessen, wenn sie Pflegefachpersonal ausbilden. Ausserdem direkt Geld erhalten sollen die angehenden Pflegefachpersonen in Form von Ausbildungsbeiträgen. Juhu!

Person2 [0:44:42 - 0:44:43]:
Zweitens selbstständig abrechnen.

Person2 [0:44:44 - 0:44:52]:
So soll etwa die Spitex ihre Leistungen neu direkt bei der Krankenkasse abrechnen können. Und zwar auch ohne ärztliche Anordnung.

Person2 [0:44:53 - 0:44:56]:
und die Leistungen der Pflegekassen. Sollte das nicht ausgenutzt werden, soll das kontrolliert werden.

Person2 [0:44:58 - 0:45:02]:
Wird die Situation mit dem indirekten Gegenvorschlag besser?

Person4 [0:45:05 - 0:45:08]:
Ich habe da noch ein paar Fragen an Yvonne Riby im 1-zu-1.

Person4 [0:45:16 - 0:45:28]:
Frau Riby, hier liegt ein Gegenvorschlag pfannenfertig auf dem Tisch. Aber die Pflegenden müssen jetzt warten, weil sich das verzögern könnte, wegen Ihren und Ihrer Initiative.

Person6 [0:45:28 - 0:45:58]:
Der Gegenvorschlag löst das Problem nicht. Wir haben wirklich viel zu viele Leute, die aussteigen aus dem Beruf. Wie gesagt, über 40 %, mehr als ein Drittel, direkt nach der Ausbildung. Da hilft eine Ausbildungsoffensive nicht. Zudem sieht die Pflegeinitiative ebenfalls eine Ausbildungsoffensive vor. Das ist ganz wichtig. Und die soll auch schnell umgesetzt werden. Sie haben es vorhin gehört. Die Pflegeinitiative wird innerhalb von 18 Monaten. Aber wie gesagt, es braucht auch bessere Arbeitsbedingungen und mehr Personal auf den Schichten.

Person4 [0:45:59 - 0:46:28]:
Aber viele Gesundheitsverbände sprechen sich klar für diesen Gegenvorschlag aus, weil es eben schneller ginge. Die privaten Spitex-Verbände, der Spitalverband H+, und der Verband wirtschaftlich unabhängiger Alters- und Pflegeeinrichtungen sagen alle zusammen das hier. Der Bundesrat müsste eine Botschaft erarbeiten und die Beratungen im Parlament würden wieder bei Null beginnen. Ein jahrelanger Prozess mit ungewissem Ausgang. Nochmals, bis schliesslich ein Ausführungsgesetz steht, kann es Jahre dauern. Warum sagen Sie das den Pflegenden nicht?

Person6 [0:46:28 - 0:47:03]:
Schauen Sie, vor einem halben Jahr hat die überwältigende Mehrheit des Parlaments eine Ausbildungsoffensive verabschiedet. Es erschliesst sich mir nicht, warum das nicht im gleichen Zeitraum schnell wieder möglich sein soll. Sollte die Pflegeinitiative angenommen werden, ist das Parlament in der Pflicht, die Probleme zu lösen. Ich bin nicht Politikerin, ich bin Pflegefachfrau. Und ich sehe, dass auf der Basis dieses Verfassungsartikels Gesetze erlassen werden müssen, die unsere Probleme, die unsere Mitglieder an der Basis, effektiv lösen. D.h. bessere Arbeitsbedingungen und mehr Personal auf den Schichten.

Person4 [0:47:03 - 0:47:06]:
D.h., Sie trauen der Politik aber gar nicht über den Weg?

Person6 [0:47:07 - 0:47:37]:
Sie haben vorhin die Arbeitgeber erwähnt. Die Arbeitgeberorganisationen hatten die letzten zehn Jahre Zeit, die Situation mit den Arbeitsbedingungen zu verbessern. Da ist nichts geschehen, weil sonst hätten wir dieses Problem. Zudem will die Initiative eine bessere Abgeltung der Pflegeleistungen. Das ist ganz wichtig, damit die Arbeitgeber die Möglichkeit haben, die Arbeitsbedingungen zu verbessern und mehr Personal anzustellen. Warum die Arbeitgeber eine solche Lösung sein können, verstehe ich nicht.

Person4 [0:47:37 - 0:47:52]:
Zu den Arbeitsbedingungen gehören auch die Löhne. Da hat die SP, die Seite an Seite mit Ihnen für diese Initiative kämpft, das hier gesagt. Wer pflegt, trägt viel Verantwortung und soll einen guten Lohn erhalten. Das ist eine gute Idee. Garantiert Ihre Initiative gute Löhne?

Person6 [0:47:53 - 0:48:35]:
Schauen Sie, wie ich gesagt habe, im Bereich der Pflege gibt es nicht einfach nur einen Lohn. Wir haben unterschiedliche Ausbildungsstufen, unterschiedliche Niveaus. Von der Pflegehelferin bis hin zur Pflegedoktorin sind die Löhne unterschiedlich. Über den Wert der Care-Arbeit muss man diskutieren in diesem Land, auf jeden Fall. Die Initiative will aber vor allem die Arbeitsbedingungen als Ganzes verbessern. Da geht es um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Da geht es um eine verlässliche Dienstplanung, dass Sie nicht immer aus dem Freien zur Arbeit gehen müssen. Und da braucht es Mittel, finanzielle Mittel, die den Arbeitgebern es erlauben, mehr Personal anzustellen, damit wir auch mehr Zeit haben für unsere Patientinnen und Patienten.

Person4 [0:48:36 - 0:48:49]:
Sind Sie aber ganz schnell von den Löhnen weggekommen. Da möchte ich Sie daran erinnern, dass am Universitätsspital die Gewerkschaft verlangt hat, 36 Stunden pro Woche, 10 % mehr Lohn, in Rente mit 60. Da sind Sie doch sicher auch dafür.

Person6 [0:48:50 - 0:49:23]:
Ganz grundsätzlich ist diese Forderung gestellt worden innerhalb einer betrieblichen Aktion. Die ist nicht abgesprochen worden mit den Initiantinnen und den Initianten. Klar ist, dass diese Initiative nichts an der Kompetenzordnung ändert, an der Kompetenzordnung von Bund und Kantonen. Was die Initiative will, ist, dass den Sozialpartnern mehr Mittel zur Verfügung stehen, um die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Und wie das in einem Unispital in Zürich ausschaut oder in einem Alters- und Pflegezentrum, in einem Seitental im Wallis. Das sind unterschiedliche Voraussetzungen. Sie distanzieren sich von dieser Forderung

Person4 [0:49:22 - 0:49:26]:
und von Ihrer Mitstreiterin Barbara Gysi.

Person6 [0:49:27 - 0:49:34]:
Wir distanzieren uns davon, dass diese Forderung eine Konkretisierung der Pflegeinitiative bedeuten soll.

Person4 [0:49:35 - 0:49:58]:
Sie prangern die schlechten Arbeitsbedingungen an. Die bis dato grösste nationale Studie mit 15'000 Teilnehmenden aus dem Pflegebereich hat kurz vor der Lanzierung ihrer Pflegeinitiative jedoch ergeben, rund 90 % der im Gesundheitsbereich tätigen, pflegefachen Personen waren mit der gegenwärtigen Stelle im Allgemeinen zufrieden. Sie stehen bei den anderen 10 %. Sie sehen das Glas halb leer und nicht halb voll.

Person6 [0:49:58 - 0:50:29]:
Dann frage ich mich, warum wir 11'000 offene Stellen haben. Dann frage ich mich, warum 40 % der Ausgebildeten aus dem Beruf aussteigen. Inwiefern die Pflegeheime haben grösste Probleme. Über 95 % der Pflegeheime geben an, grösste Probleme zu haben, diplomiertes Personal zu retten. Das ist eine sehr schwierige Situation. Wir müssen uns rekrutieren, neu anstellen. Das stimmt mit den Arbeitsbedingungen und mit der Qualität, die wir leisten können, schon nicht, wenn diese Situation so ist.

Person4 [0:50:29 - 0:50:34]:
Sie sprechen von der Qualität der Pflege. Sie machen den Leuten ständig Angst da draussen.

Person6 [0:50:34 - 0:51:12]:
Das hat überhaupt nichts mit Angst zu tun. Wir von der Pflege versuchen, während der Pandemie, aber auch ausserhalb der Pandemie, für unsere Patientinnen und Patienten das Möglichste zu tun. Das wissen die Menschen, die auf Pflege angewiesen sind. Die wissen, dass ihre Pflegenden, egal welchen Abschluss sie haben, das Maximum manchmal über ihre eigenen Ressourcen hinausgeben, um sie gut pflegen zu können. Was wir als Pflegefachpersonen und als Verband machen, ist ... Ja, klar, wir warnen vor der Situation, dass die Schweiz in einen noch drastischeren Pflegenotstand reinläuft, als wir uns heute schon darin befinden.

Person4 [0:51:12 - 0:51:27]:
Sie warnen mit solchen Worten hier z.B. bei der Pflegesicherheit. Letztlich steht die Patientensicherheit auf dem Spiel. Die Patientinnen und Patienten sind nicht mehr sicher, wenn man hier Nein sagt. Das ist schon fast Nötigung, was Sie machen, Frau Riby.

Person6 [0:51:27 - 0:52:12]:
Das ist sicher nicht so. Wir wissen, dass die Pflegequalität und u.a. auch die Sterblichkeit der Patientinnen und Patienten, die Wahrscheinlichkeit, ob sie eine Komplikation, eine Lungenembolie, eine Lungenentzündung erleiden, steigt, wenn zu wenig gut ausgebildetes Pflegepersonal vorhanden ist. Was wir wollen, ist genügend gut qualifizierte Pflegende, die die Patientinnen und Patienten optimal pflegen können. Und wie gesagt, während oder ausserhalb der Pandemie, unsere Pflegenden tun alles, um eine gute und menschliche Pflege zu gewährleisten. Was wir aber nicht wollen und nicht dahinterstehen können, ist hinter einer Fließbandpflege oder einer Abfertigung der Menschen. Das darf nicht so weit kommen.

Person4 [0:52:13 - 0:52:15]:
Haben wir eine Fließbandpflege in der Schweiz aktuell?

Person6 [0:52:16 - 0:52:55]:
Nein, das ist eine Situation, dass wir in den letzten zehn Jahren eine erlebte und auch wirklich berichtete, an vielen Beispielen berichtete, Realität haben in den Institutionen, dass die Pflegenden von Zimmer zu Zimmer hetzen, von Patient zu Patient hetzen und hier viel zu wenig Zeit haben, auch zu wenig Beobachtungssituationen und den Bedürfnissen, aber auch den Bedarf der Menschen, die krank sind, leidend sind, verunfallt sind, nicht mehr gerecht werden können. Und das nagt nicht nur an den Pflegenden selbst. Die gehen dann nämlich nach Hause, sind emotional erschöpft, steigen aus dem Beruf aus. Nein, das hat auch Konsequenzen für die Qualität der Versorgung und für die Patienten.

Person4 [0:52:56 - 0:52:57]:
Vielen Dank, Yvonne Riby.

Person4 [0:52:58 - 0:53:09]:
Herr Bundesrat, die Pflegenden hetzen von Zimmer zu Zimmer, hat jetzt Frau Riby gesagt. Es besteht die Gefahr, dass die Pflegesicherheit nicht mehr gewährleistet ist. Das hören Sie nicht gern als Gesundheitsminister.

Person10 [0:53:09 - 0:54:51]:
Nein, das ist wirklich ein Problem. Ich glaube, es gibt null Differenz unter uns über die Situation auf dem Terrain, in der Institution. Wirklich, ich glaube, es gibt null Differenz. Wir sehen alle die gleiche Realität. Sie braucht wirklich eine Reaktion, sie braucht wirklich eine Antwort. In diesem Sinn kommt auch die Initiative am richtigen Moment. Interessanterweise wurde sie dann in 2018 eingeheischt. Dann kam die Corona-Situation, das hat das ganze Problem verschärft. Wir haben nicht nur Leute, die nach der Ausbildung ausscheren oder gehen, aber auch nach einigen Jahren in dieser Situation. Und es gibt nicht nur die Ausbildung, es gibt auch den Wiedereinstieg in den Beruf. Das ist auch noch ein Problem. Es ist ein hochkomplexer Beruf, das muss man nicht unterschätzen. Wenn die Leute einen Moment weg sind, braucht man wirklich Wiedereinstiegsprogramme, damit es gut funktioniert. Nur einmal, ich glaube, die einzige Differenz, die wir haben, ist über den Weg. Ich höre schon, dass der Gegenvorschlag nicht genug ist und nicht genug organisiert ist. Ehrlich gesagt, es ist sehr stark. Eine Milliarde für eine Milliarde. Eine Milliarde. Das ist ein Bereich, der zentral ist für unsere Gesundheitsversorgung. Das ist selbstverständlich klar. Aber diese Milliarde ist jetzt da. Die Kantone haben ein Interesse, das zu tun. Man sollte diesen Schritt sehr rasch umsetzen. Und wenn es nachher noch andere Probleme gibt, muss man auch Schritt nach Schritt angehen. Mit der Initiative befürchten wir, dass es eine gewisse Zeit nimmt. Ohne genau zu wissen, wie das Parlament reagieren würde. Wir müssen uns auch die Frage stellen, wie es dann gehen würde. Es gibt einen Artikel, der in der Verfassung steht, das ist schon gut. Aber es hat noch nichts Konkretes für den Pflegebereich gemacht. Und dann beginnt die Arbeit wieder einmal von vorne.

Person4 [0:54:51 - 0:55:02]:
Aber trotzdem, mit dieser Milliarde, die Sie immer wieder betonen, die kommt einfach nicht an gegen die Emotionen der Menschen, die sagen, es muss jetzt wirklich schnell und viel und etwas wie eine Verfassung passieren.

Person10 [0:55:02 - 0:55:59]:
Ich weiss, ich verstehe das. Ich muss Ihnen sagen, ich verstehe das. Ich war auch sehr oft in Spitälinstitutionen und habe sehr viele Leute getroffen. Ich spüre das Bedürfnis, dass wirklich etwas jetzt schnell passiert. Ich spüre das Bedürfnis, dass wirklich etwas jetzt schnell passiert. Ich spüre das Bedürfnis, dass wirklich etwas jetzt schnell passiert. Die Frage ist, wie kann es am schnellsten gehen jetzt? Und mit dem Gegenvorschlag, es ist auf dem Tisch, mit der Initiative, man würde sich schon bemühen, ich muss Ihnen sagen, so rasch wie möglich zu gehen. Aber, es gibt ein Aber, es gibt einfach noch nichts auf dem Tisch. Und nur dieser Gegenvorschlag hat drei Jahre Arbeit benötigt im Parlament. Und es wäre auch nicht so einfach, die nächsten Schritte zu tun. Auch nur weniger, weil die Punkte, die nicht geregelt sind, diese Diskussion über Vorgaben,  die Vorgaben für angemessene Abgeltung, Löhne, diese ganze Diskussion, die sehr komplex wäre, weil es geht da um eine Zusammenarbeit mit den Kantonen, mit den Institutionen, das wissen wir nicht genau, wie es zu regeln wäre. Und ich glaube, es würde auch eine gewisse Zeit benötigen, damit wir eine Lösung finden.

Person4 [0:55:59 - 0:56:10]:
Sie waren sehr eng dabei bei diesem indirekten Gegenvorschlag, Frau Gysi. Und der Bundesrat sagt, das hat er noch fast nie gesehen, so einen starken Gegenvorschlag. Machen Sie da etwas madig?

Person9 [0:56:13 - 0:57:18]:
Wir haben ja sehr engagiert um einen Gegenvorschlag gerungen. Und das ist sicher so, oder? Aber wenn wir jetzt auch von der Seite, die gegen die Initiative spricht, hören wir ja, dass das Problem erkannt ist, dass der Gegenvorschlag eine gute Lösung ist. Und ich bin überzeugt, wenn die Bevölkerung eben mit einem Ja zur Pflegeinitiative klar zum Ausdruck bringt, wir wollen nicht einfach nur eine Ausbildung, sondern wir wollen ganz klar auch Verbesserungen der Arbeitsbedingungen und der Qualität, dann können wir gemeinsam das auch rasch vorantreiben. Wir haben ja in den letzten anderthalb Jahren erlebt, wie schnell auch Gesetze gemacht werden können. Und wir haben hier ein fertiges Gesetz, das vernehmlast ist, das im Grundsatz ja nicht bestritten wird, aber das einfach zu wenig weit geht. Und wir können dieses Gesetz wieder hervornehmen, daran arbeiten und rasch vorwärts machen. Und ich meine, das ist ja auch eine gute Lösung. Ich meine, wenn wir ein Commitment haben, alle, wir wollen da etwas ändern, dann bin ich eigentlich überzeugt, dass wir auch konstruktiv zusammen weitergehen.

Person4 [0:57:18 - 0:57:25]:
Wir haben also de facto ein de facto Umsetzungsgesetz, oder, Frau Sauter? Kommt Ihnen das bekannt vor, diese Wortwahl?

Person8 [0:57:24 - 0:57:38]:
Total. Ehrlich gesagt, ich habe ein Déjà-vu. Ich bin auch schon mal hier gestanden und habe gesagt, es wird ganz schnell gehen, wir haben nachher, wir haben alles auf dem Tisch und wir können nachher gleich arbeiten. Sie werden es mir zeigen. Schauen Sie mal, wer das gesagt hat.

Person4 [0:57:34 - 0:57:51]:
Der Gegenvorschlag enthält alle Elemente der Pflegeinitiative, die auf Bundesebene umsetzbar sind, sagt die FDP. Es handelt sich de facto bereits jetzt um das Umsetzungsgesetz zur Pflegeinitiative. Das geht gar nicht so lange, wie Sie immer sagen.

Person8 [0:57:51 - 0:59:18]:
Nein, aber deshalb finde ich es eben auch eine Zwängerei von den Initianten, dass sie jetzt hier wirklich ... Wir haben in der Schweiz eine Kultur, die auch mit Kompromissen arbeitet. Und eine Seite muss entgegenkommen und die andere auch, und am Schluss hat man eine gute Lösung. Und das ist eine gute Lösung. Ich meine, den Gesetzgebungsprozess, anschliessend, das kennen wir alle. Es ist eben nicht so, dass man jetzt einfach tun könnte, wir nehmen das aus der Schublade und das geht wieder ins Parlament, sondern dann ist an erster Stelle der Bundesrat gefordert, der einen Vorschlag unterbreiten muss, dann geht das in die Runde. Und wir sind jetzt knapp zwei Jahre vor den nächsten Wahlen. In der Zwischenzeit wird sich dann vielleicht ein neues Parlament mit dieser Frage befassen müssen. Wir haben nicht mehr den Eindruck der Corona-Situation, der jetzt hier ganz entscheidend war, dass man so grosszügig war. Also Sie werden eine komplett neue Ausgangslage haben. Und was ich nicht redlich finde von den Initiantinnen und Initianten, dass sie sagen, der Bundesrat muss dann, wenn die Initiative kommt, innert 18 Monaten muss er etwas tun gegen den Pflegenotstand, soll er diese nötigen Pflegefachpersonen aus dem Boden stampfen. Innert 18 Monate, das ist völlige Augenwischerei. Auch dafür braucht es zuerst Geld, damit Ausbildungsplätze geschaffen werden können, damit die Ausbildung stattfindet. Also das ist einfach nicht korrekt, wenn Sie sagen, nachher geht es dann viel schneller, dann muss man sich auch noch etwas tun. Das ist eine große Frage. Wir haben jetzt ein Projekt, das man dann ansetzen kann, sobald die Initiative abgelehnt wird. Wenn die Initiative angenommen wird, dann muss man wieder von vorne beginnen.

Person9 [0:59:19 - 0:59:27]:
Ich glaube, wir streiten jetzt etwas über die Zeit. Aber wenn es so lange dauert, wenn der Bundesrat das auch selber noch in die Hand nehmen würde ...

Person9 [0:59:28 - 1:01:30]:
Ich glaube, es dauert auf jeden Fall auch noch etwas, bis wir genügend Pflegefachpersonen ausgebildet haben, bis man einen Abschluss hat. Die Diplompflege, die der HF hat, dauert zwischen vier und sechs Jahren. Das haben wir von Herrn Luchsinger schon gehört. Das dauert in jedem Fall sehr lange. Das hat man auch bei der Hausarztmedizin erlebt. Und noch einmal, es ist eben relevant, dass wir auch bei den Arbeitsbedingungen jetzt ansetzen, dass nicht noch mehr Leute aufhören. Ich möchte einfach noch etwas sagen. Es geht wirklich darum, wir haben hier einen Beruf, in dem vorwiegend Frauen sind, die seit Jahrzehnten wirklich extrem wichtige und gute Arbeit leisten. Und sie sehen einfach kein Licht am Ende des Tunnels. Sie haben jetzt auch in der Corona-Pandemie ... Viele haben durchgebissen. Aber wenn Sie jetzt einfach wieder warten müssen, bis irgendwann vielleicht die Arbeitsbedingungen doch nochmals besser werden, mögen Sie einfach nicht mehr. Es geht hier wirklich auch um einen Beruf und um die Qualität. Und da einmal ein klares Zeichen zu setzen, ist eine Wertschätzung, die eben mit einem Ja zur Initiative umgesetzt wird. Und ich bin überzeugt, dass wir das gemeinsam dann eben auch wirklich rasch umsetzen können. Weil wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Das haben wir jetzt wirklich bewiesen, dass wir das können. Und die Pflege hat wirklich das auch verdient. Und es geht nicht nur um die Pflege, es geht wirklich auch um die Patientinnen und Patienten, die leiden, wenn die Qualität schlecht ist. Und wir müssen es einfach hinnehmen. Die Qualität leidet. Ich weiss nicht, wer von Ihnen die Rundschau diese Woche gesehen hat. Es passieren Fehler, wenn die Leute die Pflegenden von Patientin zu Patientin hetzen, wenn sie auf Schichten eingesetzt werden in Abteilungen, in denen sie sonst nicht tätig sind und wirklich nicht wissen und sehr, sehr viel ad hoc immer wieder erarbeiten müssen. Da leidet die Qualität. Und das ist etwas, das wir uns eigentlich nicht leisten sollten.

Person4 [1:01:30 - 1:01:34]:
Also für mich ist die Rundschau Pflichtstoff. Herr Berset.

Person10 [1:01:34 - 1:03:08]:
Die Frage ist noch einmal nur, wie können wir am schnellsten einen ersten grossen Schritt tun. Mit dem Gegenvorschlag ist sehr viel auf dem Tisch. Es ist mehrmals gesagt worden. Wir haben auch sehr viel dazu gearbeitet mit dem Parlament, um wirklich diesen sehr starken Gegenvorschlag zu erreichen. Und dann die Frage wäre, was passiert, und Sie haben das angesprochen, was passiert im Fall von Annahme der Initiative. Der Bundesrat sollte sehr rasch und so. Klar, im Fall der Annahme der Initiative, der Bundesrat muss das nehmen und mal schauen, wie man den Text umsetzt. Und wir haben, das stimmt, einige Elemente, die schon in die Richtung gehen können bei der Bildung, Ausbildung. Es gibt sicher mal mit der Abrechnung vielleicht ein Modell. Aber die grössten, kompliziertesten Fragen, die auch föderalistischen Fragen sind, ich meine, Verantwortung, Verteilung zwischen Bund und Kanton, und die Kantone sind auch ziemlich sensibel auf die Frage, das ist überhaupt nicht angesprochen worden. Weil die ganze Diskussion, die ganzen Punkte, die jetzt fehlen, in Ihrer Meinung nach, im Gegenvorschlag, sind Punkte, die sehr stark die Institutionen und die Kantone betreffen. Und ich glaube, das wäre auch falsch, den Eindruck zu erwecken, dass man das in wenigen Monaten regeln könnte. Ich würde eher befürchten, dass es eine ziemlich grosse Kiste wäre, um zu verhandeln und zu diskutieren. Das könnte auch Zeit nehmen. Und daher, sehr schweizerisch wäre vielleicht auch, zu sagen, okay, wir haben einen sehr guten, grossen Schritt auf den Tisch, es regelt nicht alles, wir machen das, wir setzen das um, und dann schauen wir, wo es auch noch Probleme gibt, und dann suchen wir Schritt nach Schritt nach Lösungen.

Person4 [1:03:09 - 1:03:12]:
Schritt für Schritt in der Schweiz. Nicht Schritt nach Schritt, danke.

Person4 [1:03:13 - 1:03:16]:
Das war nett, danke.

Person4 [1:03:17 - 1:03:29]:
Step by Step sozusagen. Ich habe schon mitbekommen, Frau Riebi, dass Sie sich melden möchten, aber ich möchte doch schnell noch Frau Melanie Mettler ins Spiel bringen. Eine grosse Kiste sei das, und gehe einfach zu lang. Das wollen Sie aber immer noch nicht einsehen.

Person7 [1:03:30 - 1:04:22]:
Nein. Ich denke, wenn alle dasselbe Ziel haben und alle sehen, dass es eigentlich einen Handlungsbedarf hat, und dieser Handlungsbedarf einerseits für die jetzige Situation ist, aber eben auch für die Zukunft, dann nützt es einfach nichts, wenn man den schwarzen Peter weiterschiebt, vom einen zum anderen und von der federalistischen Ebene zur anderen. Und wir haben natürlich mit einer Ausbildungsoffensive, das ist eben die Investition in die Zukunft, und es ist völlig klar, dass diese Effekte dieser Investition auch erst in Zukunft sichtbar werden. Aber die Arbeitsbedingungen stehen halt jetzt an. Und der Bundesrat hat selbst gesagt, es gibt eine Handhabung. Der Effekt der Betreuungsverhältnisse ist gross auf die Arbeitsbedingungen, auf die Qualität der Pflege. Und die Qualität der Pflege ist schlussendlich das, was unser aller Ziel ist.

Person4 [1:04:22 - 1:04:28]:
Therese Schlöpfer, der Weg ist das Ziel, aber welcher Weg? Für Sie ist klar, oder? Der Gegenvorschlag.

Person5 [1:04:27 - 1:05:12]:
Ja. Ich verstehe einfach nicht, weshalb die Initiantinnen nicht einsehen, dass, wenn die Initiative abgelehnt wird, man dann viel schneller neues Personal hat. Wenn man die Initiative ablehnt, kann man am 1. Januar mit der Ausbildung beginnen. Das dauert vier Jahre, hat Frau Gysi gesagt. Wenn man die Initiative annimmt, dauert es schon nur vier Jahre, bis das neue Gesetz steht. Und dann sind die ... Und nochmals vier Jahre, bis die Ausbildung abgeschlossen ist. Das dauert doppelt so lange. Ein zweiter Punkt wurde auch noch angesprochen. Das sind die Kosten, die die Prämienzahler befürchten müssen, wenn die Initiative angenommen wird.

Person6 [1:05:14 - 1:06:31]:
Ich möchte noch einmal auf die Investition der finanziellen Mittel und auch der Steuersubstrate kommen, die man schlecht investiert, wenn man diesen Preis, zugunsten dieses Gegenvorschlags, sich outen würde. Wir würden massiv viele Leute verlieren, die aus dem Beruf aussteigen, wenn wir nichts tun bei den Arbeitsbedingungen. Eine Investition in die Ausbildung reicht bei Weitem nicht aus. Wenn wir neue Leute ausbilden müssen, dauert das einerseits eine Zeit, das ist richtig, aber andererseits brauchen sie in der Praxis die Leute zusätzlich, die diese Auszubildenden überhaupt erst outen.  Das ist eine große Herausforderung. Wir müssen erst lernen, die Praxiselemente und die Praxistätigkeit hier zu vollziehen und letztlich Verantwortung übernehmen zu können. D.h., wir müssen denen, die jetzt im Beruf sind, die Bedingungen geben, damit sie auch im Beruf bleiben. Das muss parallel laufen. Die Pflegeinitiative ist ein Gesamtpaket. Die Ausbildungsinitiative alleine reicht nicht aus. Es braucht zwingend auch Massnahmen, die die Berufsverweildauer erhöhen. Dazu sind eben die Pflegeinitiative. Und die Arbeitsbedingungen sind ein zentrales Element.

Person4 [1:06:31 - 1:06:56]:
Ein zentrales Element. Für manche, vielleicht auch von den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern, ist die Frage der Kosten, die Herr Schlepfer vorhin angesprochen hat. Ich kann mich erinnern, vor drei Wochen, Frau Sauter, und da schaue ich Sie an als Wirtschaftsfrau, saß hier hinten Andreas Faller, ehemaliger Vizedirektor des BAG. Ich habe ihn gefragt, was ist denn teurer, die Initiative oder der Gegenvorschlag? Das hat er gesagt.

Person11 [1:06:57 - 1:07:26]:
Das ist ein zweiter Punkt. Auf den ersten Blick ist der Gegenvorschlag vermutlich weniger. Aber was nicht abgegriffen ist in den Forderungen der Initianten, sind die Themen zwischen den Sozialpartnern. Dort geht es auch um geldrelevante Faktoren. Ich glaube, am Schluss, wenn wir das Problem lösen wollen, dass wir wieder genügend Pflegende in den Spitälern und bei den Spitex-Organisationen haben, wird es, egal welchen Weg wir gehen, vermutlich gleich viel kosten. Wird vermutlich gleich viel kosten. Wird gleich teuer werden.

Person8 [1:07:27 - 1:08:13]:
Das Hauptargument, weshalb der Bundesrat ursprünglich die Initiative abgelehnt hat und im Übrigen auch einen Gegenvorschlag, das muss man hier mal sagen, waren die Kosten. Wahrscheinlich kennen Sie noch einen Ausschnitt, wo man Herrn Berset hört, wie er sagt, das ist einfach zu teuer. Diese Initiative ist zu teuer. Und zwar bedeutet es höhere Kosten, höhere Gesundheitskosten und dann am Schluss höhere Prämien für die Prämienzahlerinnen und Prämienzahler. Das muss man einfach in Kauf nehmen. Wenn man sagt, ich bin für diese Initiative, dann muss man das auch im Kenntnis dessen machen, dass am Schluss die Kosten steigen werden. Das kann man in Kauf nehmen wollen, aber man darf sich nicht darüber beklagen, dass das mehr Kosten heisst und höhere Krankenkassenprämien.

Person4 [1:08:13 - 1:08:17]:
Ich habe den Ausschnitt nicht bereit, aber etwas Schriftliches bereit, das das stützt.

Person4 [1:08:18 - 1:08:33]:
Bei einer direkten Abrechnung ohne Kontrollmechanismus besteht die Gefahr, dass die Gesundheitskosten und damit die Krankenkassenprämien steigen. Aus den Argumenten des Bundesrates und des Parlaments. Sie wollen die Pflegenden retten und ihnen helfen, aber die Zeche zahlen am Schluss wir alle?

Person9 [1:08:34 - 1:09:32]:
Die Zeche zahlen wir alle, wenn wir nichts tun. Wir müssen zwingend in die Pflegequalität investieren. Wenn wir das nicht tun, haben wir sehr teure Folgekosten. Zu wenig Personal heisst, man erkennt Probleme zu spät. Es gibt Komplikationen. Bei Spitalaufenthalten gibt es sehr viel mehr Spitaleintritte aus der Langzeitpflege. Das ist teuer. Das ist v.a. auch mit Leid verbunden. Wenn wir nichts tun, wird sich das häufen. Wir haben das schon angesprochen mit den Fehlern. Das ist wirklich teuer und kostet uns viel. Und nicht die anderen Punkte. Wir haben uns nicht dagegen gestellt, diesen Kontrollmechanismus. Im Übrigen sind Krankenkassen immer verpflichtet, Rechnungen zu prüfen. Das ist selbstverständlich so. Auch wenn es Pflegefachfrauen sind, die direkt abrechnen. Aber ich möchte wirklich sagen,

Person9 [1:09:32 - 1:10:03]:
Investitionen in die Qualität rechnen sich. Die werden sehr viel Leiden vermeiden. Das müssen wir uns vor Augen halten. Im Übrigen gibt es auch sehr viele Arbeitgeber, die sagen, auch Investitionen in gute Arbeitsbedingungen rechnen sich. Wenn Sie einen permanenten Wechsel beim Personal haben, müssen Sie Stellen ausschreiben. Sie müssen Leute einarbeiten. Das ist auch teuer. Darum bin ich überzeugt, es kostet uns nicht mehr, wenn wir diese Initiative annehmen und die Bedingungen verbessern.

Person4 [1:10:04 - 1:10:11]:
Ich bitte die Regie, kurz hier im Studio das einzublenden, was Sie daheim schon länger sehen, nämlich die Redezeiten.

Person4 [1:10:11 - 1:10:15]:
Es wären jetzt noch drei Sekunden für die Gegenseite.

Person4 [1:10:16 - 1:10:20]:
Da können Sie eigentlich nur sagen, Sie wollen verzichten.

Person10 [1:10:18 - 1:10:33]:
Nur ein wichtiger Punkt. Es darf etwas kosten. Wir sind alle einig, dass es mehr braucht. Es wird etwas kosten. Die Frage ist nur, es muss kontrolliert werden, es muss gut gehen, aber es darf etwas kosten. Sonst passiert nichts.

Person4 [1:10:34 - 1:10:55]:
Diese acht Sekunden lassen wir so stehen. Sonst sind wir morgen früh noch da, wenn wir das Spiel hin und her machen. Vielen Dank, Herr Bundesrat, dass Sie sich zur Verfügung gestellt haben. Das Wiedertun in einer Woche zum Covid-19-Gesetz. Ich sehe schon, Sie sind total begeistert, dass wir uns wiedersehen. Sehr gerne. Nur, dass ich heute Abend müde bin, aber sehr gerne.

Person4 [1:10:57 - 1:11:26]:
Nächste Woche dann die Abstimmungsarena zum Covid-19-Gesetz. Diese Sendung wurde produziert von Christoph Leisibach und von Severin Frohofer. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, auf Instagram, auf Twitter oder auf Facebook. Was bleibt noch zu sagen? Nicht mehr viel, vielleicht noch ein Dialog zum Schluss. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch und vor allem gehen Sie abstimmen, aber erst, nachdem Sie alle Abstimmungsarenas gesehen haben. Gute Nacht aus dem Studio 8.

