============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:14]:
Es ist ein Brocken so gross wie der Gotthard. Die Unternehmenssteuerreform 3, die wichtigste Steuerreform des Jahrzehnts. Heute Abend schaffen wir Klarheit in diesem Thema. Heute Abend bohren wir für Sie durch diesen Brocken. Tobias Schraumann, Wirtschaftshistoriker. Schaffen wir das?

Person11 [0:00:14 - 0:00:19]:
Selbstverständlich, wenn der Gotthard besiegt, das ist kein Problem. Wir schaffen das, die Unternehmenssteuerreform 3 zu erklären.

Person3 [0:00:17 - 0:00:24]:
Um was geht es? Wer gewinnt dabei und wer verliert?

Person1 [0:00:43 - 0:01:36]:
WDR mediagroup digital GmbH im Auftrag des WDR Heute machen wir die Unternehmenssteuern. Auf Kosten des Mittelstandes. Weitere Steuergeschenke sind inakzeptabel. SVP-Nationalrat Thomas Matter warnt. Wenn wir nicht aufpassen, wandern internationale Unternehmen ab. Das zerstört den Werkplatz Schweiz. Und Pirmin Bischof, CVP-Ständerat sagt, die Steuerreform muss unternehmerfreundlich sein. Allzu hohe Steuerausfälle können wir uns allerdings nicht leisten. Außerdem in der Arena. Wirtschaftshistoriker Tobias Straumann. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person3 [0:01:36 - 0:01:55]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrter Gäste. Vielen Dank Ihnen. Herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen zu unserer Arena über die Unternehmenssteuerreform 3. Rudi Noser, jetzt ist das Geschäft noch im Parlament. Aber irgendwann kommt es wahrscheinlich vor das Volk. Wie erklären Sie Stinbürger, dass er zu diesem Geschäft Ja sagen soll?

Person8 [0:01:55 - 0:02:07]:
Heute ist es so, dass wir die Gewinne, die im Ausland gemacht werden, unterschiedlich besteuern zu den Gewinnen im Inland. Dann werden alle Gewinne gleich besteuert. Also Politik für alle, nicht für wenige.

Person3 [0:02:07 - 0:02:15]:
Das ist eigentlich ein Grund zum Ja-Sagen, sagen Sie, Jacqueline Badran. Sie wollen die Vorlage ja nicht. Stand jetzt, wie bekämpfen Sie sie auf dem Plakat?

Person2 [0:02:16 - 0:02:43]:
Die Vorlage geht weit über das hinaus, was man sagt, man muss kompensieren, um die Steuerregime, die Herr Noser beschrieben hat, zu ändern. Es wurde noch viel mehr in die Vorlage gepostet. Eine ganze Wunschliste wurde abgearbeitet. Und refinanzieren tut das alle, die von Lohn und Rente arbeiten. Und das sind 98% der Bevölkerung. Das ist inakzeptabel.

Person3 [0:02:43 - 0:02:51]:
Thomas Matter, also eine Politik für 2%. So klingt es von hier. Wie sagen Sie einen Satz, dass man Ja dazu stimmen soll?

Person9 [0:02:51 - 0:03:17]:
Wir haben heute ein attraktives Stiusssystem. Und zwar für die Unternehmen, für den Werkplatz, für die Arbeitsplätze. Aber auch für den Staat. Wir müssen jetzt aufgrund des Drucks der EU und der OECD die sogenannten Statusgesellschaften abschaffen. Das betrifft 24'000 Unternehmen. Und wenn man will, dass die Schweiz international wettbewerbsfähig bleibt, wenn man will, dass die Arbeitsplätze erhalten bleiben, dann muss man eine Reform machen, sonst sind wir nicht wettbewerbsfähig.

Person3 [0:03:17 - 0:03:22]:
Es braucht Reform, das würde ich auch sagen. Aber was sagt die CVP zu der Reform, wie sie jetzt aussieht?

Person10 [0:03:22 - 0:03:48]:
Eigentlich wollten wir alle diese Reform gar nicht. Sie wurde uns von aussen aufgezwungen. Und in dieser Situation macht man das Beste daraus, was man kann. Das heisst, wir machen eine massvolle Steueränderung in der Schweiz bei der Unternehmensbesteuerung. Aber es muss eine sein, die für die Leute in diesem Land, nicht nur für die Unternehmungen, sondern auch für die Kantone und Gemeinden finanzierbar ist. Dort behalten wir auch die Arbeitsplätze in diesem Land.

Person3 [0:03:48 - 0:04:00]:
Es muss finanzierbar sein, sagen Sie. Die Steuerreform, Herr Bischl hat es schon gesagt, wurde von aussen angestoessen. Eine Steuerreform, die unser heutiges Steuersystem verändert, die nämlich Vorteile für internationale Firmen gewährt.

Person1 [0:04:02 - 0:04:05]:
Ein Unternehmen hat seinen Sitz in der Schweiz.

Person1 [0:04:06 - 0:04:20]:
Das Geschäft spielt sich aber vor allem im Ausland ab. Die Schweiz gewährt dieser Firma einen besonderen Steuerstatus. Das internationale Unternehmen zahlt darum auf ausländische Gewinne tiefere Steuern als auf Schweizer Gewinne.

Person1 [0:04:22 - 0:04:34]:
Ein attraktives Angebot. Das viele Firmen in die Schweiz lockt. Wird unter anderem von der EU schon lange kritisiert. Der Vorwurf, die Schweiz mache Steuerdumping.

Person1 [0:04:35 - 0:04:38]:
Wieso muss die Schweiz dem Druck aus dem Ausland nachgeben?

Person3 [0:04:39 - 0:04:44]:
Thomas Mather, wieso geben wir nach, wenn ein paar internationale Organisationen das verlangen?

Person9 [0:04:46 - 0:04:48]:
Das gefällt mir auch nicht.

Person9 [0:04:49 - 0:04:59]:
Aber der Weltmarkt ist so miteinander vernetzt, dass wir natürlich nicht sagen, dass wir nicht in die Schweiz gehen. Wir hätten schon reagieren müssen, wenn plötzlich eine OECD oder eine EU mit Sanktionen droht. Wieso müssen wir da reagieren?

Person9 [0:05:00 - 0:05:28]:
Weil wir als kleines Land international sehr stark vernetzt sind. Wir haben Nestle, Roche, Novartis. Das sind international tätige Unternehmen. Es kam vorgestern eine neue Untersuchung, die sagt, von den zehn Top-Unternehmen in Europa sind drei Schweizer Unternehmen dabei. Da bin ich stolz. Aber das heisst auch, dass wir extrem wirtschaftlich international vernetzt sind.

Person3 [0:05:28 - 0:05:31]:
Müssen wir da einfach umkehren, wenn die das verlangen von uns? Ich bin die OECD bei der EU.

Person10 [0:05:31 - 0:06:02]:
Man kann sich schon fragen. Es ist nicht das erste Mal, dass uns das in letzter Zeit passiert. Wir sind ein kleines Land. Und wir sind eines der kleinen Länder, das sehr auf einen internationalen Handel angewiesen ist. Ich muss allerdings auch sagen, dass die Mehrheit der Arbeitsplätze in diesem Land von kleinen und mittleren Betrieben zur Verfügung gestellt werden. Und nicht von anderen. Es sind auch viele internationale Konzerne. Aber das hängt ein wenig zusammen. Viele kleine können den grossen auch zuliefern. Und das sind auch wieder Zehntausende von Arbeitsplätzen.

Person3 [0:06:01 - 0:06:09]:
Aber wir haben ja heute die Steuerregime, die attraktiven Angebote für multinationale Firmen. Wieso sollen wir das einfach aufgeben?

Person8 [0:06:09 - 0:06:33]:
Man muss ja sehen, was gefordert wird. Gefordert wird ja nicht, dass man die Regime für sich aufgibt, sondern gefordert wird, dass man die Leute im Inland wie im Ausland gleich behandelt. Das ist die Forderung der Internationalität. Und das ist eigentlich eine gute Forderung. Die Leute, die im Ausland Gewinn machen und in der Schweiz sind, werden anders behandelt als die, die in der Schweiz sind. Und das muss man ehrlich gesagt sagen. Als liberal denkender Mensch kann man hinter dieser Forderung stehen.

Person2 [0:06:33 - 0:07:20]:
Es kommt noch dazu, dass die inländischen Firmen, die rein inländischen Firmen, im Moment den Nachteil haben, weil sie das Steuerregime nicht haben. Aber man muss schon noch sagen, das ist ja nicht unbedingt eine Erpressung der OECD oder der EU. Man muss schon sagen, das ist heute eigentlich von den Konzernen, die heute ein Businessmodell fahren, dass ein Teil der Gewinne erwirtschaftet werden über Steuervermeidung und nicht aus eigener Leistung. Das ist heute ein Businessmodell. Und das haben wir ausführlich genutzt. Und wenn jetzt die anderen Staaten kommen, von den Amerikanern bis alle zusammen, wollen das ändern. Das ist ja eine Form von Selbstverteidigung, wo man sagt, jetzt hatten wir eine so unglaubliche Erosion von Steuersubstraten von Konzernen, die aber auch Leistungen beziehen. Wir müssen das stoppen.

Person3 [0:07:20 - 0:07:23]:
Die wollen nicht mehr, dass all diese Firmen in die Schweiz gehen, wegen unserer Kondition.

Person2 [0:07:21 - 0:07:26]:
Sind es nicht die Amerikaner, die nicht wollen, dass ihr ein Apple auf ihr Land geht?

Person8 [0:07:24 - 0:07:41]:
Jetzt muss man noch historisch sagen, ich bin gespannt, was der Historiker sagt, das haben die Amerikaner in den 70er-Jahren erfunden und haben dann andere Länder gezwungen, zu reagieren. Wenn das international wieder abgeschafft wird und wir alle auf das gleiche Level kommen, die Staaten in der Schweiz und in Weimar, das wäre sehr gut.

Person3 [0:07:41 - 0:07:41]:
Herr Stramann, Sie sind angesprochen.

Person11 [0:07:42 - 0:08:16]:
Zu den USA ist es interessant. Es gibt generell die Tendenz, dass die Unternehmenssteuern weltweit runtergehen. Darum haben die Amerikaner riesige Mühe, ihre Unternehmensgewinne aus dem Ausland zu nehmen. Es stimmt schon, die Erosion findet statt, aber sie findet international statt. Die USA ist ein Beispiel, das nicht mitmacht und entsprechend riesige Mühe hat, ihre Unternehmensgüter zu besteuern. Das würde ich aus historischer Sicht sagen. Es ist eindeutig, es gehen alle runter, ausser die Amerikaner. Die können sich nie einigen. Das ist bei Trump ein grosses Thema.

Person3 [0:08:15 - 0:08:27]:
Dann ist es ja klar, dass Herr Trump oder Herr Obama oder Frau Clinton wollen, dass wir aufstehen. Ich stelle die Frage, wieso sollen wir das machen? Sie haben uns davon gesprochen, uns auf eine graue oder schwarze Liste zu stellen.

Person3 [0:08:28 - 0:08:33]:
Wieso sollen wir uns das kümmern? Wir können doch diese Steuergesetze in unseren Kantonen machen, die die Schweiz will.

Person11 [0:08:33 - 0:08:47]:
Der Druck ist da. Es ist ja gar kein Thema mehr innenpolitisch. Sie haben ja auch gesagt, dass Sie das einverstanden hätten. Beim Bankengeheimnis war es anders. Dort brach man es auf in einer unangenehmen Art auf.

Person3 [0:08:47 - 0:08:53]:
Dort haben alle gekämpft. Die gesamte politische Runde sagt, es sei kein Problem, wir führen es einfach aus.

Person11 [0:08:53 - 0:09:04]:
Aber es ist auch ... Das ist die ganze Sache. Man hat relativ zivilisiert miteinander gesprochen, bis man das gemacht hat. Beim Bankengeheimnis kam es relativ plötzlich.

Person3 [0:09:04 - 0:09:06]:
Dort kam die Skalerei. Thomas Matter.

Person9 [0:09:07 - 0:09:36]:
Beim Bankengeheimnis wären wir uns heute noch, einfach, dass ich das so schnell erwähnt habe. Ich muss zugeben, wenn man ausländische und Schweizer Gewinne anders besteuert, habe ich ein Verständnis für Kritik. Dass man hier eine Gleichheit schaffen muss. Wenn wir aber dann massiv werden und opponieren, und ich sehe einfach die Tendenz, wenn auch die EU eines Tages sagt, wir müssen den tiefsten Stössatz haben und tiefer dürfen wir nicht mehr gehen ... Das geht dann nicht?

Person9 [0:09:36 - 0:09:37]:
Das geht dann überhaupt nicht.

Person10 [0:09:37 - 0:10:07]:
Aber es gibt handfestere Gründe, dass wir das machen. Wir können ja sagen, wir Schweizer haben unser eigenes Recht und behalten das alles. Wenn wir es nicht machen, riskieren wir. Es war ziemlich handfest, dass etwa im Jahr 2018 oder 2019 die europäischen Länder unseren Unternehmen verbieten, ihre Länder zu exportieren. Wenigstens zu exportieren, sodass die Unternehmen die Empfänger dann noch entsprechen dürfen. Das werden sie zu viel machen. Das wäre verheerend für einen internationalen Staat. Beim ersten Schritt würde man ein Doppelbesteuerungsabkommen

Person9 [0:10:04 - 0:10:14]:
und die Verrechnungssteuer zurückfordern können. Das wäre wahrscheinlich recht.

Person2 [0:10:14 - 0:10:29]:
Es gibt auch noch andere handfeste Gründe. Wenn man einen globalen Wettbewerb hat, muss man auch gleich lange Spiess arbeiten, sonst funktioniert es nicht. Das ist die Wettbewerb-Fiktion. Das ist ein Bestandteil, dass man auf einer gewissen Ebene ... Dass man Regeln hat, die global gilt.

Person8 [0:10:29 - 0:10:31]:
Also sind alle für die Unternehmensstelle? Da bin ich halt ziemlich ...

Person2 [0:10:31 - 0:10:34]:
Es gibt Konsens in dieser Runde,

Person3 [0:10:31 - 0:10:46]:
dass man reagiert auf die Versuche, uns das zu verbieten. Wir haben im Studio Karl Hodl. Wir haben ja aufgerufen, Sie zu Hause zu diskutieren. Der Hodl hat sich gemeldet. Treuhänder aus dem Kanton Zug. Guten Abend.

Person3 [0:10:46 - 0:10:50]:
Sie haben das nicht so einverstanden. Sie sagen, eigentlich ist man da etwas schnell umgefallen.

Person5 [0:10:50 - 0:11:34]:
Ich bin der Meinung, unsere Schweiz hat gewissen Druck. Das ist unbestritten. Da gehe ich gleiche Auffassung ein. Was wir das Problem haben, wir können nicht mehr verhandeln. Wir können nicht sagen, das wollen wir. Das geben wir nicht, wenn ich an das Holding-Privileg denke. Also genau diese Steuerprivileg für Führer. Genau, an das Holding-Privileg denken. Wir sagen, wir nehmen das auch noch hinein. Es könnte dann sein, dass die EU mit der OECD im Hintergrund kommt und sagt, nein, das geht nicht, was ihr hier macht. Das Holding-Privileg müssen wir auch noch hineinpacken. Aber man hätte jetzt vom taktischen her sagen können, das machen wir bewusst nicht. Also man hätte ein bisschen blockieren müssen. Genau, und dann gesagt, jetzt machen wir das andere. Und dann das ganze wieder in die Rolle bringen. Denn man weiss ja, in der Schweiz geht es relativ lang. Bei der Gesetzgebung.

Person5 [0:11:34 - 0:12:00]:
dass man auf der Bundesebene etwas diskutiert. Und das betrifft ausschliesslich die kantonale Steuer. Und die Verwaltungsgesellschaften zahlen die kantonale Steuer. Wenn man eine Gewinnheilung hat,   hat man von 100, also von einem Gewinn von 10, die normale kantonale Steuer. Die Bundessteuer, das geht immer wieder. Das zahlen alle genau gleich, ob interne Firmen, ob externe Firmen. Und ich glaube, die Kunst ist, dass das Substrat nicht abverschwindet.

Person5 [0:12:00 - 0:12:02]:
Sie sagen jetzt eigentlich,

Person3 [0:12:01 - 0:12:18]:
man hätte es nicht ganz so schnell angehen sollen, wir kommen dann noch zum Punkt mit den Kantonen. Einfach, dass wir das geklärt haben, denn das ist ja mein grösstes Ziel heute Abend. Wir haben sogar eine Deadline, Rudi Noos. Wir haben eine Deadline, die heisst, bis dann und dann müsst ihr das umgesetzt haben, und es ist geklappt.

Person8 [0:12:18 - 0:12:40]:
Also, wir haben von der EU erwünscht, dass man das bis 2019 umgesetzt hat. Bewünschen heisst Befehlen. Ja, also umsetzen heisst in der Politik nie, dass es zu diesem Punkt sein muss, sondern es heisst, wir müssen alles aufgeleistet haben. Und ich glaube, wenn wir jetzt so weiterarbeiten, sind wir gut im Fahrplan. Ob das 2020 oder 2021 umgesetzt ist, das ist der EU, glaube ich, egal. Herr Bischof, schaffen wir das?

Person10 [0:12:39 - 0:12:47]:
Wir schaffen das rechtzeitig, wie es von uns verlangt wird. Ja, wie es von uns verlangt wird. Und das wollen wir in der Schweiz gut machen.

Person3 [0:12:47 - 0:13:01]:
Und dafür haben wir genug Zeit. Wir haben genug Zeit und einen Konsens in der Runde, dass wir die Geschenke, die attraktiven Bedingungen für internationale Firmen, abschaffen wollen. Das ist nicht mehr umstritten. Das grosse Problem ist die Frage, was passiert denn als nächstes?

Person1 [0:13:12 - 0:13:24]:
Es gibt gleich hohe Steuern auf in- und ausländische Gewinne. Betroffen sind 24'000 Unternehmen und rund 150'000 Arbeitnehmer in der Schweiz.

Person1 [0:13:25 - 0:13:32]:
Was passiert, wenn die Privilegien auf ausländische Gewinne wegfallen? Was passiert, wenn die Privilegien auf ausländische Gewinne wegfallen? Ist der Exodus der Firmen vorprogrammiert?

Person3 [0:13:35 - 0:13:42]:
Ja, das ist das Problem. Wenn wir die Privilegien abschaffen, gehen die Firmen. Und dann haben wir ein Problem.

Person2 [0:13:43 - 0:13:53]:
Ja, dass der internationalen Markt so gross ist und wir so erpresst sind. Wir sind so erpresst, dass wir jederzeit sagen können, wenn ihr nicht so und so klingt, gehen wir nicht mehr.

Person3 [0:13:52 - 0:13:55]:
Also erpresst nicht von der EU, sondern von diesen Firmen?

Person2 [0:13:55 - 0:14:02]:
Natürlich von diesen Firmen, die ihrerseits wieder unter einem Sachzwang sind. Und die würden tatsächlich, einen grossen Teil, wahrscheinlich gehen.

Person8 [0:14:02 - 0:14:14]:
Was noch wichtig ist für die Zuschauer, ist zu wissen, dass in der Bundessteuer der juristischen Personen praktisch die Hälfte dieser Firmen herkommt. Das heisst, wenn nur ein Teil davon geht,

Person8 [0:14:15 - 0:14:27]:
hat der Bund viel Geld von diesen Firmen. Genau, und darum ist es auch richtig, dass der Bund jetzt da etwas macht, um den Kantonen zu helfen. Und nicht so, wie Herr Rodel gesagt hat, dass es nur eine Sache der Kantone ist. Sondern der Bund muss einen Beitrag leisten, damit die Kantone dieses Problem kennen.

Person9 [0:14:27 - 0:14:47]:
Das ist ja der Punkt. Wenn wir nichts machen, wird es nachher ein Blutbad geben. Also werden 150'000 Arbeitsplätze vom Spiel stehen. Wir haben Steuereinnahmen, Kantone und Bund, von rund 5 Milliarden, die fehlen. Also, wir müssen etwas machen. Und die Räumlichsteuerreform 3 bietet uns auch die Chance,

Person9 [0:14:48 - 0:14:52]:
für alle Firmen wettbewerbsfähig zu werden. Und diese Chance müssen wir nutzen.

Person3 [0:14:52 - 0:14:55]:
Also, wir müssen etwas machen. Wir können nicht einfach die Privatregeln abschaffen

Person10 [0:14:55 - 0:15:33]:
und die Firmen zielen. Gut, das werden sicher nicht alle gehen. 24'000 Unternehmen, auch ein guter Teil davon, das kann auch ehrlich sein, werden in der Schweiz bleiben. Aber ein Teil davon, die sehr mobil sind, werden gehen. Was sind denn mobile? Das ist eben nicht der Fall, weil sie die Möglichkeit haben, zu gehen. Und ein Teil von ihnen ist sehr mobil. Und dort ist es, wie es Rudi Nooser sagte, vor allem darum schlimm, weil die Bundessteuer massiv in ihnen treten würde. Also, die Kunst ist jetzt, Mass zu halten. Die Frage ist, wie viel man für Währ gehen muss, damit sie gleich noch bleiben und trotzdem noch Steuern zahlen.

Person9 [0:15:33 - 0:15:40]:
Das ist gar nicht so einfach. Also, die ausländischen Firmen, die werden praktisch alle gehen, wenn wir nichts machen würden. Das ist eigentlich eine Bautik,

Person2 [0:15:39 - 0:15:41]:
die nicht bei uns ist. Nein, es sind alle Firmen,

Person9 [0:15:40 - 0:15:52]:
die wir in der Statusgesellschaft ansprechen, die sind extrem mobil. Wenn es nicht so wäre, würden wir wahrscheinlich gar nicht hier sitzen.

Person3 [0:15:51 - 0:15:54]:
Dann gäbe es diese Steuereform nicht.

Person9 [0:15:53 - 0:16:01]:
Es wird ganz wichtig sein, dass wir einen grossen Teil, wir werden nicht alle halten können, aber dass wir einen rechten Teil

Person9 [0:16:02 - 0:16:11]:
von diesen Firmen behalten können, damit die Arbeitsplätze behalten können. Und auch Steuersubstrat, das ist ja ein Anliegen von der Linken. Also auch Steuersubstrat behalten.

Person11 [0:16:10 - 0:16:49]:
Herr Staumann, darf ich etwas ergänzen? Wir sprechen immer von den ausländischen Firmen, es geht aber auch um Nestle, um die ABB, um die Basler Chemie. Das war immer von Anfang an bei dieser Holding-Privilegierung. Es ging immer auch um die eigenen Unternehmen. Natürlich können nicht alle davon profitieren. Das finde ich sehr wichtig für die Abstimmung. Oder man könnte sagen, wenn 10'000 Briefkastenfirmen verreisen, das ist ja egal. Aber es geht eben um viel mehr. Es geht auch um eine ABB. Also die Basler Chemie würde vielleicht gehen. Aber es geht um die Unternehmen, die wir hier in der Region haben. Und dann darf ich noch eine Frage stellen. Was würde passieren, wenn nichts gemacht würde? Die meisten Firmen sind ja in Zug.

Person11 [0:16:50 - 0:16:55]:
Und die haben ja schon sehr tiefe Unternehmenssteuern. Würden die alle gehen? Oder würden die nicht gleich bleiben?

Person8 [0:16:55 - 0:17:42]:
Was mir noch wichtig ist, zu sagen, die 24'000 Unternehmen sind eben auch viele Schweizer Unternehmen darunter. Also praktisch jede Firma, die man zuhause kennt, gehört plus minus dazu. Aber es ist auch klar, dass auch solche Firmen die Erträge an einem anderen Ort versteuern können. Also die Noartis zahlt in Basel Steuern. Aber die Noartis kann sich auch organisieren, ob sie in Irland Steuern zahlt oder in Amerika Steuern zahlt oder wo auch immer. Und darum müssen wir einfach in diesem Wettbewerb schauen. Und da hat ja die Jacqueline Präpadram vorhin auch gesagt, gleich lange Spies. Und wir müssen eben ehrlich den Leuten sagen, die Unternehmensbesteuerung in der Schweiz ist eben zu hoch im Vergleich mit unseren Konkurrenzstandorten innerhalb von Europa. Das ist mir eben nicht sehr ehrlich gewesen bei den Leuten. Wir zahlen höhere Unternehmenssteuern, wenn sie nicht privilegiert sind.

Person2 [0:17:42 - 0:18:03]:
Es ist eine müßige Frage. Wir müssen heute, wir können es nicht beweisen, weil wir dieses Experiment ja auch nie eingehen. Wir müssen davon ausgehen, dass der grosse Teil gehen würde oder sich anders organisieren würde. Das gäbe ein bisschen einen Anpassungsprozess. Aber das kann uns doch eigentlich egal sein. Und wenn das so ist,

Person2 [0:18:03 - 0:18:13]:
dann braucht es auch einen Anpassungsprozess. Es gibt ja auch die Rechtskompensationsmassnahmen. Und das ist ja, glaube ich, absolut Konsens, dass es jetzt für die Aufhebung dieser Privilegien Kompensationsmassnahmen gibt. Aber Sie haben ja gerade selber vorhin gesagt,

Person3 [0:18:12 - 0:18:23]:
die erpressen uns. Natürlich erpressen sie uns. Man kann ja nicht sagen, wer nicht will, hat K. Wir haben ja nicht nur tiefe Steuern für internationale Firmen, wir haben eine gute Infrastruktur. Sollen sie es halt geben.

Person3 [0:18:23 - 0:18:23]:
Nein, nein, das hat es jetzt also nicht im Raum bleiben.

Person10 [0:18:23 - 0:19:04]:
Der Volk sagt, das kann uns ja einfach egal sein. Das kann uns eben nicht egal sein. Also erstens fallen einen grossen Teil  Das muss dann jemand finanzieren. Und das werden nicht die Unternehmen sein, die sind dann nicht mehr da. Das werden dann die natürlichen Personen in diesem Land sein. Und zweitens, wenn ein Konzern beschliesst, den Sitz zu verlegen, ist das auf den ersten Blick zwar nur ein Briefkastenentscheid, aber im zweiten Schritt gehen die ganzen Konzernspitzen und das Management und alles drum herum weg. Das heisst, es gehen eine ganze Reihe von Schweizer Arbeitsplätzen weg. Das wäre ein Loschor für unsere Stadt. Das wäre schlimm für uns.

Person8 [0:19:03 - 0:19:42]:
Und dann kommt noch dazu, das ist auch wichtig für die Zuschauer, die Unternehmenssteuer ist ein kleiner Teil des Steuersubstrates. Wir sind unter 20% schweizweit die Unternehmenssteuer. Das heisst, die 150'000 Angestellten zahlen unter und nach mehr Steuern als die Firma. Das heisst, wir müssen schauen, dass die Arbeitsplätze da bleiben. Das macht das Steuertragen am Haupthaus. Über 80% kommt von den natürlichen Personen, also von Ihnen und von mir. Von den Leuten, die in der Firma arbeiten. Und die Unternehmenssteuer ist ein kleiner Teil. Das heisst, wenn ihr nach den Arbeitsplätzen geht, kann man damit rechnen, dass ihr fünfmal auf die Straße geht. Es wäre ein Massaker. Ich glaube, wir würden in verschiedenen Orten Gewalt auf die Welt bekommen.

Person9 [0:19:41 - 0:19:46]:
Auf Bundesebene ist es nicht so klein.

Person9 [0:19:46 - 0:20:22]:
Auf Bundesebene ist es fast 50% juristische Personen. Über die natürlichen Personen. Aber ich glaube, der Steuerwettbewerb ist eine ganz wichtige Kennzahl und ein ganz wichtiges Instrument.   Für den gesamten wirtschaftlichen Wettbewerb. Da ist sicher auch Bildung, Forschung usw. Aber wenn die Steuern nicht stimmen, und das sieht man gut in Frankreich. Frankreich hatte vor zwei Jahren 70% weniger Auslandinvestitionen im Inland wegen der Steuererhöhungen, die sie durchgesetzt haben. Das ist ganz entscheidend. Also, wir können lange gute Strassen haben, gute Schulen, ein schönes Opernhaus.

Person3 [0:20:19 - 0:20:25]:
Steuern entscheiden das.

Person3 [0:20:25 - 0:20:26]:
Nicht entscheiden, aber es ist eine Kombination.

Person3 [0:20:27 - 0:20:41]:
Aber ein wichtiger Punkt. Fragen wir doch jemanden, der es wissen muss. Der ist der Direktor der internationalen Firmen. Christian Stiefel, Direktor von Swiss Holdings. Also sozusagen der Verband der Multis. Was sagen Sie, Herr Stiefel? Würden Sie gehen, wenn die Privilegien gestrichen werden?

Person4 [0:20:41 - 0:21:01]:
Ich komme zu dieser Frage. Wie vertreten die direkt betroffenen Unternehmen? Das sind Schweizer Konzerne. Die sind in der Schweiz. Die haben x-tausende Arbeitsplätze. Die multinationalen Unternehmen in der Schweiz sind nicht so wenig. Ein Drittel aller Angestellten sind bei multinationalen Unternehmen in der Schweiz angestellt. Und die würden gehen?

Person4 [0:21:02 - 0:21:13]:
Ja, und vielleicht noch eine weitere Bemerkung. Noch eine? Ja, noch eine. Es wurde gesagt, dass es hier um Steuergeschenke geht. Ich kann einfach sagen, unsere Unternehmen,

Person4 [0:21:13 - 0:21:28]:
die bisher eine Statusgesellschaft hatten, werden nach dieser Reform, auch wenn sie gut rauskommt, mehr Steuern zahlen als bisher. Jetzt vielleicht, ob sie gehen oder nicht. Ich glaube, die Frage stellt sich eben nicht so. Aber ich habe sie jetzt gerade gestellt.

Person4 [0:21:29 - 0:21:59]:
Es geht um in dieser Steuergeschenke eine Steuerreform, um attraktiv zu bleiben für mobile Funktionen. Das ist einerseits Forschung und Entwicklungstätigkeiten, eine Besteuerung der Erträge daraus und Finanzierungsaktivitäten. Und was würde gehen, wenn das Besteuerungsregime für diese nicht mehr attraktiv ist? Gehen diese Funktionen weg aus diesen Konzernen? Das ist Gefahr. Und wenn bei den Konzernen angefangen wird, Funktionen zu verlagern, werden weitere Funktionen folgen. Es ist nicht eine Frage von Sitzverlegung von heute auf morgen.

Person3 [0:21:59 - 0:22:09]:
Aber eigentlich, wenn ein grosser Pharmakonzern aus Basel gehen würde, würde er trotz allem Schweizer Patriotismus sagen, wenn die Steuern nicht mehr stimmen, dann gehe ich.

Person4 [0:22:09 - 0:22:21]:
Nein, das ist der falsche Ansatz. Es geht nicht darum, dass er so einen Konzern von heute auf morgen den Sitz verlegt. Aber er könnte gehen? Nein, er wird die gewissen Funktionen, die wir hier darüber sprechen,

Person4 [0:22:21 - 0:22:29]:
aus dem Konzern heraus verlegen. Und mit dieser Funktion sind andere Funktionen verbunden. Damit hat das einen solchen Dominoeffekt.

Person8 [0:22:29 - 0:22:48]:
Der grosse Konzern ist schon an vielen Orten. Es geht darum, wo er den Gewinn verbuchen kann. Das kann er in Singapur, in Posten machen, wenn sie zu Basel gehen. Das kann er in England machen, in Irland machen. Der ist überall dort zuhause. Heute macht er es in der Schweiz, weil die Schweiz attraktiv ist. Damit ist er dort hingewartet. Es geht nicht darum, einen Gewinn zu machen.

Person10 [0:22:46 - 0:23:29]:
Das ist, was die Rest-Evou vorhin gesagt hat. Der Konzern kann entscheiden, wo man was macht. Es gibt grosse Konzerne, die Pharmaindustrie, Nestlé, die in der Schweiz grosse Forschungsstandorte haben. Ob man in der Schweiz bleibt, ist eine Frage. Die andere ist, wo man die Forschung machen kann. Und die entsprechenden Entwicklungen. Die haben die Freiheit zu sagen, wir gehen in diesen Bereich, alle die Arbeitsplätze, die wir in den USA haben, haben wir dort studiert. Nebenan ist ein grosser Forschungsstandort. Die können das alles verlegen. Dort ist die Frage, wie wir das nachher lösen. Man sagt, wir wollen die Tätigkeiten, die wir als Wettbewerber haben,  als Gewinnstrebung für die Schweiz, hier behalten.

Person2 [0:23:30 - 0:23:44]:
Ich sage nochmals, es ist müssig, darüber zu reden. Wir wollen, und das ist der Konsens von links bis rechts, es braucht Kompensationsmassnahmen. Jetzt reden wir doch über die Kompensationsmassnahmen. Das ist ausgeartet. Das ist überkompensiert.

Person3 [0:23:44 - 0:23:59]:
Machen wir das, Jacqueline Padran. Sie sind sich einig, sie haben den Konsens, nicht nur, dass man die Regime ändern muss, sondern auch, dass man den Firmen mit neuen Massnahmen entgegenkommen muss. Der grosse Streit, und daran wird sich nicht mehr einig sein, ist die Frage, welche Massnahmen.

Person1 [0:24:02 - 0:24:17]:
Damit die Schweiz für multinationale Firmen weiterhin attraktiv ist, will der Bund ein ganzes Bündel neuer Steuererleichterungen einführen. Unter anderem die sogenannte Patentbox. Damit zahlen Firmen tiefe Steuern auf Erträge aus Patenten.

Person1 [0:24:19 - 0:24:25]:
Zudem für Forschungs- und Entwicklungsmöglichkeiten können Unternehmen höhere Steuerabzüge machen.

Person1 [0:24:26 - 0:24:31]:
Zusätzlich können die Kantone ihre Gewinnsteuersätze für Unternehmen schrumpfen.

Person1 [0:24:32 - 0:24:40]:
Die Schweiz bleibt attraktiv für Firmen. Doch wer stopft das massive Finanzloch?

Person3 [0:24:41 - 0:24:48]:
Das ist eben die Angst, genau gerade von der linken Seite, dass wir ein riesiges Finanzloch haben, wo alle schlussendlich dafür bluten müssen.

Person9 [0:24:49 - 0:25:10]:
Da muss ich zwei Sachen sagen. Zuerst einmal, wie gesagt, wenn man kommt,  kann man gar nichts machen. Dann ist das Finanzloch sechsmal grösser, als wenn man eine Reform macht, die am Anfang... Und ich sage, das Finanzloch ist ja statisch berechnet worden. Das heisst, wenn nichts anderes passiert, gibt es diese Mindereinnahmen. Also ohne einzukalkulieren,

Person3 [0:25:09 - 0:25:11]:
dass die Firmen gehen oder kommen können.

Person9 [0:25:11 - 0:25:37]:
Kurzfristige Mindereinnahmen. Ich kann noch ein gutes Beispiel erklären, was der Unterschied zwischen statisch und dynamisch ist. Und... Und dann möchte ich auch einmal sagen, dass die Frage der Linken immer, wenn es um die Wirtschaft geht und um den Werkplatz, es braucht eine Gegenfinanzierung, wenn man dem Werkplatz entgegenkommt. Wenn es aber zum Beispiel um die Asylindustrie geht, die in den nächsten zwei Jahren 1,2 Milliarden mehr Ausgaben hat...

Person3 [0:25:36 - 0:25:37]:
Ist eine andere Sendung, Thomas Mather?

Person3 [0:25:38 - 0:25:44]:
Bleiben wir bitte mit dem Punkt. Nein, aber es hat damit zu tun... Ich bin besonders sensibel darauf, weil Abstimmungen sind das Wochenende.

Person9 [0:25:38 - 0:25:50]:
Wenn man das ausklammert für Thomas Mather... Aber dann höre ich nie das Wort Gegenfinanzierung. Ich würde das schon einmal sagen.

Person3 [0:25:51 - 0:25:52]:
Ich bin nicht derjenige, der das sagt.

Person2 [0:25:52 - 0:26:35]:
Nein, der Bundesrat hat eigentlich eine Lösung finanziert, die unter dem Titel gelaufen ist, dass es fair sein muss. Also die Statusgesellschaften aufheben diese Privilegien. Jetzt Gegenmassnahmen, die müssen fair sein, die müssen kostenneutral sein, die müssen selbstverständlich international kompatibel sein und nicht wieder auf die schwarze Liste führen. Und... Es muss gegenfinanziert werden über die geschlagenen Gesichtsregeln. Das ist natürlich geschraubt,  aber das, was nicht geschraubt wurde, kommt ja gar nicht infrage. Aber Gegenfinanzierung ist total entscheidend. Für uns ist das der entscheidende Punkt. Und jetzt hat man eigentlich das, was vom Bundesrat gekommen ist und was sehr ausgewogen war,

Person2 [0:26:35 - 0:26:41]:
komplett demontiert und noch dazugeladen und noch dazugeladen. Aber wenn Sie sagen,

Person3 [0:26:40 - 0:26:42]:
mehr hat als wen, meinen Sie genau das?

Person2 [0:26:42 - 0:26:51]:
Ja, die rechte Parlamentsseite natürlich. Dazu geladen sind die bereinigten Gewinnsteuer, Step-Up ist dazugekommen. Früher haben wir Sachen rausgenommen,

Person2 [0:26:52 - 0:27:04]:
Donaustax ist dazugekommen usw. Und vor allem, Gegenfinanzierung passiert zu 100% über die Einkommenssteuer. Das ist inakzeptabel. Zu 100%!

Person8 [0:27:00 - 0:27:14]:
Was man jetzt zuerst einmal sagen muss, und ich glaube, das muss ich auch dazuschreiben, die juristischen Personen zahlen in der Schweiz jedes Jahr viel mehr Steuern. Also die Firmen? Das meiste, was wächst...

Person2 [0:27:12 - 0:27:16]:
Das ist nur auf Bundesebene.

Person8 [0:27:15 - 0:27:22]:
Wir sind auf Bundesebene bei den Ausfällen. Das meiste, was wächst... Das muss man in der Gemeinde nachruhen.

Person2 [0:27:21 - 0:27:24]:
Entschuldigung, lass mich ausreden.

Person8 [0:27:23 - 0:27:42]:
Ich bin anständig, habe dich auch ausreden lassen. Wir beschliessen das Paket jetzt auf Bundesebene und sonst nichts. Das Paket heisst, die Kantone bekommen mehr Geld aus der Bundessteuer und mit diesem mehr Geld können die Kantone abfedern, was ihre Massnahmen betrifft. Also jetzt drehen Sie schon ein wenig um.

Person3 [0:27:40 - 0:27:46]:
Es ist ungeheuer, die Kantone verlieren ganz viel Geld und das wird ein wenig kompensiert vom Bund. Das ist nicht die Unternehmenssteuerreform 3.

Person8 [0:27:45 - 0:28:23]:
Was die Kantone dann machen, ist noch offen. Wir im Bund, und darüber stimmen wir ab, wenn wir abstimmen, geben vom Bund mehr Geld in die Kantone und geben den Kantonen ein paar Rechte, die sie nutzen könnten, um ihre Sachen abzufedern. Das ist die Steuerreform, die man für sich hat. Was die Kantone damit machen, es gibt gewisse Kantone, die sind schon bei 14%, die haben gar nicht ein Problem. Es gibt andere Kantone, die haben natürlich ein Problem, weil sie viel höher sind. Das ist eine Diskussion in den Kantonen. Aber wir im Bund geben den Kantonen Geld, und werchen sie? Wir geben ihnen Rechte, damit sie das Problem lösen können. Dazu sollten alle Ja sagen können. Das ist schon etwas ergänzungsbedürftig.

Person10 [0:28:23 - 0:29:47]:
Ich bin der einzige Nicht-Zürcher auf diesem Podium. Die Schweiz besteht schon noch aus vereinzelten anderen Kantonen als im Kanton Zürich. 5, 6, du, sind nicht im Kanton Zürich. Ich verstehe die Probleme des Kantons Zürich.  Ich bin Befürworter dieser Reform. Wir brauchen diese Reform. Wir müssen aufpassen, dass wir Mass halten, dass jeder der Kantone in der Schweiz um die Frage kommt,  ob alle Gemeinden das verkraften können. Wenn wir diese Reform beschliessen, so wie sie ungefähr angehört ist, ohne die DTLG, hat das massive Auswirkungen auf die Kantone. Also kostet Geld. Wir sind ein mittelstarker, eher ein schwacher Kanton, der Kanton Solothurn, mit einem nicht hohen Budget. Bei uns rechnet die Regierung im Jahr mit Ausfällen von 60 Millionen für einen Kanton und nochmals 60 Millionen für die Gemeinde. Das ist aber schlimm. Wir müssen eine Gegenfinanzierung für diese bringen. Wenn der Nationalrat immer noch gestern zu Abend die Meinung hat, dass man die entsprechenden Zahlungen an die Kantone nicht leisten muss, muss ich sagen, habe ich keinerlei Verständnis dafür. Dann wird die Reform scheitern. Werden die Kantone und die Gemeinden die diese Reform scheitern? Ich bin überzeugt, bis übernächste Woche, so lange haben wir Zeit, bis dann werden wir das für die Kantone und Gemeinden noch nach Hause bringen.

Person9 [0:29:46 - 0:30:17]:
Über das können wir dann noch lange im Parlament nächste Woche reden. Aber ich bin nicht für eine Reform, die nicht greift, weil das bringt nichts. Was heisst Reform, die nicht greift? Wir müssen eine Reform haben, bei der wir weiterhin attraktiv sind, bei der wir die Arbeitsplätze halten können. Das heisst, man muss die Steuern richtig senken? Wir sind gar nicht weit weg vom Vorschlag Bundesrots, wenige Kosten zu nehmen. Ich will das wiederholen. Wir haben gewisse Sachen auch rausgenommen. Wir haben auch Salami-Taktik.

Person9 [0:30:17 - 0:31:04]:
Tonic-Tax haben wir auch rausgenommen. Ich will auf die Begriffe nicht, wir können uns später klären. Wir haben auch viele Sachen rausgenommen. Der Ständerat hat es ja von Stenner an. Ich möchte noch ganz schnell etwas sagen. Wir haben die Emissionsabgabe rausgenommen. Aber ich möchte noch ganz schnell etwas sagen über die dynamische Entwicklung, wie wichtig das ist. Es ist in der Schweiz in den 90er Jahren passiert, da war noch Otto Stich, SP, Finanzchef, und der hat das letzte Mal den Benzinpreis, der hat das Graben erhöht. Er hat gesagt, jetzt habe ich so und so viel, 100 Millionen mehr in der Kasse. Was ist passiert? Ende Jahr hatte er weniger in der Kasse, weil es ausland, Tanktouristen, der Unterschied zwischen Ausland und Schweiz gering war, dass sie noch in die Schweiz tanken.

Person3 [0:31:04 - 0:31:08]:
Sie sagen, man muss immer daran denken, was es für Auswirkungen hat.

Person9 [0:31:07 - 0:31:18]:
Was für eine dynamische Auswirkung das hat. Ich bin überzeugt, so wie die Vorlage aussieht, werden die Bundeseinnahmen sprudeln,

Person9 [0:31:18 - 0:31:21]:
zwei, drei Jahre nach Inkraft. Denken Sie nicht dynamisch, Jacqueline Baudrin?

Person2 [0:31:21 - 0:31:55]:
Absolut dynamisch. Das ist unter anderem genau das, was ich hier anklage. Man hat keine einzige Dynamik angeschaut. Unglaublich unsorgfältig. Nämlich, wie reagieren die Unternehmen, wenn man z.B. den Ertrag auf Software kann, wird speziell besteuert. Nämlich gar nicht mehr. Wie reagieren die Akteure, wenn man eine zinsbereinigte Gewinnsteuer machen kann? Also einen fiktiven Zinsabzug

Person2 [0:31:55 - 0:31:58]:
auf überschüssiges Eigenkapital. Ja, es ist kompliziert.

Person3 [0:31:58 - 0:32:00]:
Frau Badan, mir beginnt der Kopf zu rauchen.

Person2 [0:31:59 - 0:32:13]:
Nein, ich will nur sagen, es gibt viele Elemente, die ganz viele dynamische Effekte geben und Mitnahmeeffekte produzieren. Also die, die profitieren, die niemals... Frau Badan, vielleicht brauche ich ganz kurz...

Person3 [0:32:09 - 0:32:24]:
Darf ich jetzt auch etwas reden? Ich brauche einen ganz kurzen Break. Wenn Sie da mit dynamischen Mitnahmeeffekten Tonnage-Tags machen, lassen Sie mich ganz schnell durchschnaufen mit diesem wunderschönen neuen Gotthard-Tunnel.

Person3 [0:32:37 - 0:32:49]:
Jacqueline Badran, jetzt geht es mir schon wieder besser. Sie haben das Wort. Es ist gegangen und die Frage ist, was passiert? Wie dynamisch ist das ganze System? Wenn wir diese Reform nicht machen, gehen dann diese Firmen? Dann haben wir noch viel grössere Verluste.

Person2 [0:32:49 - 0:33:21]:
Punkt 1. Wir haben eine riesige Dynamik, die wir jetzt abschieben, die sich kein Mensch darum fortiert. Das tut man dann, oh, wir dürfen Arbeitsplätze nicht gehen. Diese Dynamik schaut man nicht an. Wir werden gigantisch viel mehr Steuerausfälle haben. Zum Zweiten. Rudi Noser hat es vorher gesagt, man schaut den Bund an. Die Kontone können dann schauen. Gemeinden, die die grössten Steuerausfälle haben, kommen gar nicht vor in dieser ganzen Reform. Moment, ich bin noch nicht fertig. Wie unschöpfer ist das? Wie kann man das machen? Das kann man so nicht sagen. Warum stimmt das hinten und vorne nicht? Es stimmt einfach falsch.

Person8 [0:33:11 - 0:34:13]:
Wir sind in einem föderalen Staat. Es gibt Gemeinden, die haben praktisch keinen Steuerausfall. Es gibt Gemeinden, die haben sehr hohen Steuerausfall. Es gibt Gemeinden, die haben praktisch keine Firmen, die steuern. Gemeinden haben ganz viel. Wenn man vom Bund aus sagen möchte, dass man das in allen 23 Kantonen organisieren will, dann macht man sicher eine Dynamik, die keiner mehr versteht. Mit unserem föderalen System geben wir den Kantonen Mittel in die Hand, damit sie mit den Gemeinden das Problem lösen können. Das ist die ganze Unternehmenssteuerreform. Sie bekommen Geld und Mittel. Ob sie diese Mittel einsetzen, ist ihnen überlost. Sie haben alle Flexibilität. Sie müssen keines einsetzen, wenn sie es nicht wollen. Sie können einsetzen. Sie können mit den Tools arbeiten. Das ist der Kanton überlost. Das können sie mit den Gemeinden zusammen machen. In jedem Kanton wird eine unterschiedliche Lösung gemacht. Ich hoffe, mir wird gut.

Person10 [0:34:13 - 0:34:54]:
Frau Paterat, das wisst ihr selber, dass es nicht stimmt. Sie kommen mit der Unterstellung, wir hätten in dieser ganzen Reform nicht geschaut, welche dynamischen Effekte es hat, welche Konsequenzen die Firmen haben, wie es auf Gemeinden und Kantonen aussieht. An welcher Kommission seid ihr eigentlich gesessen? Wir haben den grössten Teil der Zeit gesessen.  verwendet, direkt mit den Firmen, mit den Kantonen, mit den Gemeindevertretern, mit den Firmenverbänden wiederholt zu reden. Und zu verschiedenen Instrumenten hat man gefragt, wie es sich auswirkt. Hat das wissenschaftlich untersucht? Man kann doch hier nicht sagen, wir werden das nicht anmachen. Zuerst Frau Paterat, dann Sie.

Person2 [0:34:54 - 0:35:36]:
Wir wissen nicht einmal, wie das überschüssige Eigenkapital definiert ist. Vor ein paar Tagen gab es die Eigenhöhe der Steuerverwaltung in 16 Jahren. Es war ein wachseitiges Ding. Es war total kompliziert für eine Formel. Die Hälfte des Alphabets, alle Buchstaben, brauchte keine Menge. Im Tunnel, wo wir auf dieser Reise waren, habe ich mit Peter Häcklin gesprochen. Er war zwölf Jahre Finanzdirektor des Kantons Zug. Er sagte, er erkläre mir jetzt einmal genau, was mit der Zinsbereinigung der Gewinnsteuer und der Überschuss sind. Er sagte, nein, das kann ich nicht. Dafür müsste ich meinen Steuerchef fragen. Und ich weiss nicht, ob er das auch weiß. Wir verschieben den Tunnel.

Person3 [0:35:36 - 0:35:38]:
So war es.

Person11 [0:35:36 - 0:35:39]:
Und du weisst es auch nicht.

Person11 [0:35:42 - 0:36:07]:
Ich weiss es auch nicht. Das Problem ist, wenn Sie in der Kommission sich gut informieren konnten, als Aussenstehender ist es absolut unmöglich, dieses Szenario zu verstehen. Wenn ich am Schluss abstimmen muss, muss ich überlegen, was ich von dieser Vorlage übernehme. Da muss ich ehrlich sagen, das ist wahnsinnig schwierig, weil es ist wichtig,

Person11 [0:36:07 - 0:36:21]:
dass ihr mit den Firmen und den Gemeinden etwas angeht. Ich habe sehr viele Unterlagen geschaut. Es gibt keine wissenschaftlichen Studien. Es ist auch wahnsinnig schwierig zu machen. Aber nur zu sagen, ich habe geschaut. Es gibt keine, die wirklich umfassend versucht,

Person11 [0:36:22 - 0:36:30]:
das zu machen. Wenn das nicht gelingt, wird es schwierig.

Person9 [0:36:30 - 0:36:34]:
Es ist schwierig, die Leute zu sagen, was sie sagen.

Person9 [0:36:34 - 0:36:54]:
Wir wissen gar nicht, was schlussendlich übrig bleibt und zu welchen Sätzen usw. Aber ich bin auch in der Wirtschaftskommission. Wir haben viele Studien gesehen. Wir haben die Verwaltung immer wieder beauftragt. Bitte gebt uns einen Bericht, wie sieht das dort aus. Man muss schätzen. Man weiss gar nicht, welches Kanton, welches Instrument braucht.

Person11 [0:36:53 - 0:37:02]:
Es gibt ja eine Schätzung, dass man sagt, etwa 1 Milliarde ist der Ausfall. Darum kommt man ja auf den Bund.

Person9 [0:37:00 - 0:37:02]:
Auf den Bund zahlt der Milliarde der Kantone.

Person11 [0:37:02 - 0:37:06]:
Dort hat man eine Schätzung. Aber auch dort sind wir noch nicht gefettigt.

Person9 [0:37:06 - 0:37:16]:
Das stimmt. Klar kann man das definieren, aber nicht im Detail. Das macht die Verordnung. Wir sind immer noch im Parlament.

Person2 [0:37:15 - 0:37:29]:
Es weiss kein Mensch, was das an der Wurst macht. Es gibt eine grosse Blackbox. Ich bin wirklich masslos enttäuscht. Ich bin masslos enttäuscht. Ich versuche es kurz zu erklären.

Person3 [0:37:30 - 0:37:59]:
Ich versuche es kurz zu erklären. Das überschüssige Eigenkapital korrigieren Sie bitte. Wahrscheinlich fällt es mir auf die Nase. Der Punkt ist, wenn man heute als Firma Fremdkapital hat, also Schulden, zahlt man darauf Zinsen. Das kann man bei den Steuern abziehen. Wie Sie bei der Hypothek. Jetzt will der Nationalrat, dass wir als Firma nicht Fremdkapital haben, sondern ein Eigenkapital. Wenn man das Haus gehört, kann man trotzdem fiktive Zinsen abziehen. Stimmt das, Thomas Martow? Ja, es stimmt.

Person9 [0:37:56 - 0:38:12]:
Aber nur auf dem Überschuss. Ich will noch sagen, dass ein grosser Teil dieser Gesellschaften Beteiligungen sind. Die betriebsnotwendigen Aktiven darf man nicht für kalkulatorische Zinsen brauchen. Ich habe kalkulatorische Zinsen.

Person9 [0:38:12 - 0:38:15]:
Nur das, was der Zuschauer will.

Person10 [0:38:13 - 0:39:03]:
Das ist schwierig für die Zuschauer. Ich habe es versucht. Das hat auch die Problematik gezeigt. Der Ständerat ist skeptisch gegen dieses Instrument. Standortmässig macht es Sinn. Eine Unternehmung kann sagen, das Geld, das ich zu viel habe, das Eigenkapital, kann ich nachher der Träg davon, wo ich aber nie Zinsen der Firma zahlen muss, von den Steuern abziehen. Jetzt könnte ich mir vorstellen, dass ein privater Hauseigentümer nachher kommt und sagt, warum kann ich das nicht? Ich habe ja auch einen Swimmingpool. Und diesen braucht ich nicht unbedingt zum Wohnen. Jetzt möchte ich den Träg davon auch von den Steuern abziehen. Zinsen vom Swimmingpool, wie wenig muss ich zahlen? Das ist schon das Gleiche. Aber es zeigt die Problematik eines fiktiven Zinses,

Person10 [0:39:03 - 0:39:04]:
wenn man das in eine Steuerdebatte hineinbringt.

Person3 [0:39:04 - 0:39:11]:
Es ist wichtig, dass wir das angesprochen haben, weil das ja im Moment der grosse Streit ist zwischen den nationalen Ständeraten. Da brechen wir es nochmals ab, Herr Melter. Ich möchte noch etwas sagen.

Person9 [0:39:08 - 0:39:13]:
Es geht ja nur darum,

Person9 [0:39:14 - 0:39:35]:
dass gewisse Holdinggesellschaften in diesem Land die Unternehmenssteuer von 3 nichts anbieten können. Sie haben über Nacht eine doppelte, dreifache Besteuerung. Und wir wollen ihnen irgendetwas anbieten, damit diese Besteuerung nicht ganz so stark steigt, sondern nur ein bisschen. Aber die Kunden sind ja das Thema, das Sie hier diskutieren.

Person10 [0:39:33 - 0:39:51]:
Das stimmt, Herr Melter. Aber es wird eben nicht nur denen angeboten,  In der Gesamtheit der Firmen versuchen wir eigentlich, die Begünstigung der Unternehmenssteuer in Form 2 bei den Dividendenbesteuerungen zu begünstigen. Entschuldigung, ich kann Ihnen noch etwas erklären.

Person8 [0:39:47 - 0:40:11]:
Das ist das Wichtige. Heute ist es so, dass eine Firma, die nur im Kanton Zürich tätig ist, 21 % der Unternehmenssteuer bezahlt. Eine international tätige Firma zahlt bedeutend weniger als 14 %. Danach zahlen die grossen und kleinen Firmen gleich viel. Und so etwas ist korrekt. Deshalb soll man der Unternehmenssteuerreform zustimmen.

Person3 [0:40:11 - 0:40:25]:
Brechen wir es nochmals auf die Grundsatzfrage. Man will neue Angebote machen, damit die internationalen Firmen nicht abwandern. Da sind Sie sich einig gewesen. Aber es ist irgendwie noch schwierig, das im Volk zu erklären. Bei uns gemeldet hat sich aus der Bevölkerung der Beat Sommer. Guten Abend.

Person6 [0:40:25 - 0:40:26]:
Herr Sommer, Sie haben das Gefühl,

Person3 [0:40:26 - 0:40:30]:
diese Angebote sollen wir machen oder nicht?

Person6 [0:40:31 - 0:41:30]:
Ja, ich bin eigentlich mit dem Ziel der Reform einverstanden. Das ist etwas, das auch hier vorne unbestritten ist. Aber? Ich denke schon, dass man die Dynamik, die hier in der letzten Steuerreform gesagt wurde, gesehen hat. Und zwar hat man uns ganz genau versprochen, dass es nicht mehr als 933 Mio. Euro mehr kostet. Und es hat Milliardenkosten nach und nach. Jetzt gehört man von 1 Mrd. Man hat schon von 2 Mrd. gehört. Und ich möchte mir nicht vorstellen, wie viel das dann wirklich wird. Also man macht das auf Geschenk, ohne zu wissen, was es kostet. Genau. Und ich denke, dass die Schweiz etwas anderes zu bieten hat, als einfach nur die Steuerreform zu machen. Und das ist eine sehr unnötige Frage.   nicht eine billige Steuerjagd bekommt. Ich verstehe schon, dass man attraktiv bleiben muss, dass man gewisse Forschungen fördern muss. Aber die mobilen Gesellschaften, die sind mobil. Irgendjemand ist immer günstiger. Also kann das nicht wirklich das einzige Ziel der Schweiz sein?

Person8 [0:41:29 - 0:41:55]:
Es gibt zwei Korrekturen, die man machen muss. Und das Regime, das man mit den ausländischen Gewinn meint, meint die Schweiz. Wir seien günstig. Wir sind überhaupt nicht günstig. Wir sind keine billige Jagdkontrolle, wir sind ein Hochsteuerland. Das ist die erste Bemerkung. Wir sind ein Hochsteuerland. Wir sind eine billige Jagdkontrolle, wir sind ein Hochsteuerland. Wir sind nach der Reform noch ein Hochsteuerland. Und die zweite Bemerkung, die wichtig ist. Ich glaube, dass die Unternehmenssteuerreform 2

Person8 [0:41:56 - 0:42:20]:
die Ausfälle, die Sie erwähnt haben, die finden Sie in keinen Einnahmerechnungen. Jedes Jahr sind die Unternehmenssteuern auf der Höhe von 1,5 Milliarden Euro zu mehr ertragen. Die Ausfälle, die Ihnen gesagt werden, könnten vielleicht irgendwann in der Zukunft kommen. Ich habe die Zahlen genau und ausführlich angeguckt. Wir sehen in den Steuereinnahmen höchstens Konjunktureinbrüche. Und sonst haben wir immer höhere Einnahmen. Für mich ist es die Jagdkontrolle, aber Sie sagen Steuereinnahmen.

Person6 [0:42:20 - 0:42:35]:
Ich möchte auch noch eine Bemerkung zur Dynamik machen. Statisch weiss man, es wird 1 oder 2 Milliarden Euro minus geben. Das Dynamische, das Sie hier sprechen, ist eher ein Traum. Es gibt immer noch Hoffnung. Aber es ist immer eingetroffen bis jetzt.

Person8 [0:42:33 - 0:42:37]:
Sie andere sagen anders.

Person6 [0:42:37 - 0:42:40]:
Man muss nicht sagen, man muss nur

Person8 [0:42:38 - 0:42:44]:
die Steuereinnahmen anschauen. Es gibt noch die Wachstum.

Person6 [0:42:44 - 0:42:47]:
Das beeinflusst die Steuereinnahmen. Warum gibt es in der Schweiz

Person8 [0:42:46 - 0:42:53]:
Wachstum in Frankreich? Das müssen Sie fragen, weil die Dynamik für die Schweiz spricht.

Person6 [0:42:53 - 0:42:57]:
Aber nicht nur wegen der Steuern. Es gibt auch Kantone.

Person2 [0:42:58 - 0:43:08]:
Nein, das ist total Unsinn. Einmal schaut man den Bund an, dann sagt man, das sind die Steuereinnahmen der Kantone, obwohl sie gar nicht mitbestimmen dürfen. Das nennt man dann noch Föderalismus. Das ist absurd.

Person2 [0:43:09 - 0:43:29]:
Auf Bundesebene haben wir wachsende Erträge von Firmen. Das stimmt. Auf Kantonsebene, im Vergleich zu den Gewinnen und Dividendenausschüttungen, gehen sie so. Die Erträge der Unternehmen gehen so. Sie sagen, man nimmt immer weniger Geld.

Person2 [0:43:30 - 0:43:40]:
Proportional finanzieren die natürlichen Personen am Staat wesentlich mehr. Sie und ich, die verloren und Rente leben, das sind die.

Person10 [0:43:40 - 0:43:41]:
Die zahlen immer mehr.

Person10 [0:43:41 - 0:43:43]:
Und die Firmen zahlen immer weniger.

Person2 [0:43:43 - 0:43:44]:
Also das ist die Firmenzahlung,

Person10 [0:43:43 - 0:43:56]:
nicht immer weniger. Auch in den Kantonen zahlen die Firmen in den letzten 20 Jahren immer mehr Steuern. Proportional hat sich das vielleicht verschoben.

Person2 [0:43:52 - 0:44:40]:
Proportional ist das Entscheidende. Die natürlichen Personen haben immer mehr Geld. Vielleicht könnten wir einmal ein Big Picture geben. Was wir seit 1998 gemacht haben, Unternehmenssteuerreform 1, 2, die vorher angesprochen wurde, dort haben sie wenigstens gerechnet, wenn auch um Milliarden falsch. Jetzt rechnen wir gar nicht mehr. Wenn wir schauen, was wir gemacht haben, wir haben immer Kapitaleigentümer entlastet, salamimässig, über ganz viele Steuersorten. Das möchte ich nicht ausbreiten. Auf der anderen Seite haben wir Mehrwertsteuer belastet, Tabaksteuer hoch, für Heizungen sind wir hoch, wir haben in der Gemeinde Gebühren gesenkt und wir konnten nie

Person2 [0:44:40 - 0:44:42]:
den Mittelstand entlasten.

Person8 [0:44:42 - 0:44:44]:
Wir sind nie mit den Einkommensteuern runter.

Person2 [0:44:43 - 0:44:47]:
Frau Badrans, das stimmt doch gar nicht. Wir haben doch Bundessteuer gesenkt.

Person8 [0:44:45 - 0:44:54]:
Wir haben in der Kantone ein bisschen für die Familien etwas gemacht. Wir haben Milliarden Steuerschenke gemacht.

Person2 [0:44:48 - 0:45:16]:
Darf ich den Punkt fertig machen? Ja, ja. Wir haben die Mittelsteuer seit 1998 über 20 Jahre entlastet, entlastet, entlastet. Und die, die von Lohn leben, haben wir belastet. Mehrwertsteuer hoch, Lohnnebenkosten hoch, flächendeckende Gebühren usw.

Person3 [0:45:16 - 0:45:19]:
Man holt es bei dem, der arbeitet und nicht beim grossen Kapital.

Person2 [0:45:18 - 0:45:33]:
Genau so. Ich möchte sagen, was das für eine Dimension ist. Ein Beispiel an der Stadt Zürich. Nur die Reformen im Kanton, die das Kapital entlastet haben. Ich habe Solothurn extra angeschaut und habe die Zahlen nicht gefunden. Ich schwöre.

Person2 [0:45:33 - 0:45:37]:
Also im Alphabet immer. Wir haben die Stadt Bern mit im Studio.

Person2 [0:45:38 - 0:46:02]:
Ich bin seit zwei Jahren in der Rechnungsprüfungskommission der Stadt Zürich und kenne dort die Zahlen gut. Dort haben wir nur die Reformen, die Entlastung des Kapitals in der Stadt Zürich. Das kostet uns 20 Steuerprozent, die wir, die Leute, die von Lohn und Arbeit leben, alle die wir, 98% in diesem Land, nicht um 20% Steuern senken können. Ich fasse es nochmals zusammen in drei Sekunden. Das ist einfach Fakt.

Person8 [0:46:02 - 0:46:12]:
Aber das kann man nicht so stohlen, denn gleichzeitig ist die Stadt Zürich noch nie so gut gegangen wie jetzt in der Finanz-Einnahme. Das muss man auch sagen. Wenn man sich vor zehn Jahren anschaut, wo alle Reformen nicht da sind.

Person8 [0:46:12 - 0:46:17]:
Aber dort müssen wir auch korrekt sein. Aber die würden wir gerne ins Lastenruhe.

Person2 [0:46:15 - 0:46:23]:
Wir wollen mit den Steuern runter für die Finanz-Einnahme. Aber jetzt dürfen wir einmal das Big-Big-Schiff anhalten.

Person9 [0:46:19 - 0:46:33]:
Frau Badran, Sie haben das Big-Pitch. Dürfen wir das Big-Picture zeigen? Ja, aber wer zahlt denn das? Wer wird die Reformen zahlen? Werden Sie doch mal reden. Danke.

Person9 [0:46:34 - 0:46:50]:
Wir sind das zweitwettbewerbsfähigste Land auf der Welt. Und zwar per heute. Ja. Nach Hongkong, muss ich das vorstellen. Warum sind wir das? Weil die Unternehmenssteuer von 1, 2 und hoffentlich auch 3 sehr erfolgreich gewesen sind. Und zwar, das ist der Unterschied...

Person2 [0:46:50 - 0:46:51]:
Nur um die Eigentümer?

Person9 [0:46:51 - 0:47:00]:
...von der Unternehmenssteuer von 3 zu 2, wo es direkt um Doppelbesteuerungen ging. Jetzt geht es um Unternehmen gewinnen.

Person3 [0:47:00 - 0:47:10]:
Dann würde ich doch vom Big Picture, von dem Sie beide gesprochen haben, wieder zurück zu den Städten. Zürich ist angesprochen, Solothurn ist angesprochen. Im Studio bei uns ist der Finanzdirektor von der Stadt Perm. Guten Abend, Herr Schmidt.

Person10 [0:47:10 - 0:47:11]:
Guten Abend.

Person3 [0:47:11 - 0:47:19]:
Die grosse Diskussion, die jetzt entbrannt ist, ist, wer zahlt schlussendlich für die Reformen? Trifft das der Bund, trifft das die Kantone und trifft das die Gemeinden?

Person7 [0:47:19 - 0:47:29]:
Wir haben heute gehört, dass alle einverstanden sind, dass es zu Steuerausfällen kommen wird. Darum hat man den Kantonen Ausgleichsmassnahmen angeboten. Aber die Lösung ist nicht fair, weil wir die Gemeinden vergessen.

Person3 [0:47:29 - 0:47:32]:
Also man tut Geld für die Kantone auf die Seite, aber nicht für die Gemeinden?

Person7 [0:47:32 - 0:47:43]:
Richtig. Und wir fordern, dass wir unseren Anteil bekommen, weil das ist fair. Alles andere ist nicht fair, sonst bleiben wir auf den Steuerausfällen sitzen, müssen dann auch verschwimmen. Aber die anderen haben für sich gesorgt.

Person3 [0:47:43 - 0:47:44]:
Wie kann das passieren, dass man in der Schweiz

Person3 [0:47:44 - 0:47:46]:
einfach Gemeinden vergisst?

Person8 [0:47:46 - 0:48:01]:
Wir haben 1,2 Milliarden und haben natürlich den Auftrag, das zusammen mit den Gemeinden zu machen. Das steht in der Verfassung. Das ist ein ganz korrekter Prozess. Sie haben nicht 3'000 Gemeinden individuell vom Bund.

Person7 [0:48:02 - 0:48:32]:
Wir haben nur gebeten, dass ins Gesetz eingeschrieben wird, dass die Kantone ihren Anteil weitergeben an die Gemeinden entsprechend ihren Grössen. Das Prinzip ist bis jetzt nicht aufgenommen worden im Parlament und das ist die grosse Gefahr. Am Schluss hätten wir ein grosses Loch und keine Ahnung, wie wir darüber nachdenken.    Wenn das Loch gestopft wird, dann werden Gemeinden mitmachen bei dieser Reform, weil auch wir überzeugt sind, dass diese Reform nötig und wichtig ist. Lassen Sie uns mal beim Bund schauen,

Person3 [0:48:32 - 0:48:33]:
nicht bei den Kantonen und nicht bei den Gemeinden.

Person9 [0:48:33 - 0:48:54]:
Das ist selbstverständlich und darum steht es auch in der Verfassung. Wir haben ein föderalistisches System. In der Verfassung steht, dass Kantone Gemeinden berücksichtigen und dafür zuständig sind. Es kann nicht sein, dass plötzlich der Bund ein Gesetz für die Gemeinden macht. Das geht einfach zu einer Entschädigung.  Das steht in unserem föderalistischen System nicht. Der Gesetz im Bund steht am 100. Ort,

Person7 [0:48:50 - 0:49:09]:
dass die Gemeinden berücksichtigt sind. Wir wollen einfach, dass am 101. Ort auch steht, dass die Gemeinden berücksichtigt sind. Es ist eine sehr einfache, simple Lösung. Wir wollen nur die Gleichbehandlung von Kantonen und Gemeinden. Und dann sind wir dabei. Das ist für die Galerie, geben Sie mir recht.

Person7 [0:49:10 - 0:49:17]:
Wenn das Prinzip drinsteht, dann haben wir nicht 26-mal Streit in jedem Kanton, dass es gemacht wird, sondern wir werden eine Lösung finden.

Person3 [0:49:14 - 0:49:27]:
Darf ich es noch mal ganz kurz zusammenfassen? Dass ich nicht abgehängt werde, dass der Bund Steuern verliert, das kann er irgendwie tragen, Kantone verlieren Steuern, denen hilft man vom Bund. Und den Gemeinden müssen wir auch helfen.

Person2 [0:49:27 - 0:49:51]:
Nein, man muss ihnen nicht helfen, man muss sie einbeziehen. Ich möchte Sie fragen, haben Sie geschätzt, wie viele Steuerausfälle es gibt? Man muss schon sagen, vom ganzen Steuerertrag, gerade bei den Städten, Lausanne, Zürich, Solothurn, Bern, ist der Anteil an der Steuereinnahme von den Juristen, höher als in den Kantonen.

Person7 [0:49:52 - 0:50:01]:
Haben Sie es geschätzt? Es gibt Gemeinden, die nicht betroffen sind, weil sie fast keine Unternehmen haben. Aber haben Sie es in Bern geschätzt? Es gibt ganz unterschiedliche Situationen

Person3 [0:50:01 - 0:50:02]:
bei den Gemeinden in der Schweiz.

Person7 [0:50:02 - 0:50:05]:
30 Millionen in der Stadt Bern. 30 Millionen in der Stadt Bern,

Person3 [0:50:04 - 0:50:09]:
ein Drittel der Einnahmen in der Stadt Bern wird verloren.

Person7 [0:50:08 - 0:50:16]:
Das ist eine Modellrechnung, was dann genau herauskommt, um nochmals eine Modellrechnung zu machen. Es geht eben nicht nur um die grossen Städte.

Person10 [0:50:11 - 0:51:18]:
Das Komische ist, im Gegensatz zu den Kantonen bei den Gemeinden in der Schweiz, sind zum Teil auch ganz kleine Gemeinden massiv betroffen. Nehmen wir eine kleine Gemeinde an, die eine grosse Firma hat, die man auf Deutsch sagen kann, die Gemeinde lebt von dieser Firma. Das heisst, diese Gemeinde ist wesentlich stärker betroffen als die Stadt Zürich. Obwohl die Stadt Zürich natürlich viele Gemeinden hat. Jetzt muss ich hier ausnahmsweise als Ständerat der Nationalrat in Schutz nehmen. Er hat nämlich in der bisherigen Beratung, die die fordert, mit reingenommen. Und zwar so, dass sie sagen, wir möchten, dass im Gesetz die Gemeinden berücksichtigt werden müssen. Das ist so. Die Ständerat, das gebe ich auch zu, hat das bisher abgelehnt. Aus föderalistischen Gründen, weil man sagt, unsere Ansprechpartner seien die Kantone, nicht die Gemeinden. Aber ich würde jetzt sagen, wartet die nächsten 10 Tage noch ab. Ich könnte mir gut vorstellen, dass in 10 Tagen dann auch dieser Satz findet. Das ist ja der grosse Feind von den Bundesländern.

Person8 [0:51:19 - 0:52:15]:
Gut, Rudi Noos. Man muss sich bewusst sein, dass es bei den Kantonen und Gemeinden ganz unterschiedlich läuft. Wir haben Kantone, die organisiert sind, wo sehr viel Substrat bei den Gemeinden ist und die Aufgabe in der Gemeinde ist. Wir haben andere Kantone, da ist sehr viel bei den Kantonen und Gemeinden wenig. In Genf hat es einen starken Zentralismus. Wir in Zürich oder in Solenturnimja haben einen sehr starken Föderalismus. So läuft es ganz unterschiedlich ab, was die Teile sind. Im Kanton Zürich und Solenturnimja sind die Gemeinden sehr stark betroffen, weil wir einen sehr starken Föderalismus haben. Aber in anderen Kantonen sind die Gemeinden weniger betroffen. Das müssen die Kantone mit den Gemeinden zusammen ausdiskutieren. Das steht in der Verfassung. Ich habe auch nichts dagegen, wenn man das in das Gesetz schreibt. Ich glaube, das ist eine gute Sache.  Die Gemeinden müssen das auch. Das ist ein guter Weg. Herr Noser, es wird Geld fehlen.

Person3 [0:52:13 - 0:52:20]:
Es wird Geld fehlen beim Bund, bei den Kantonen und bei den Gemeinden.

Person9 [0:52:20 - 0:52:40]:
Nur noch eine Frage zu diesen verschädigten Instrumenten. Ich glaube, hier haben wir uns Mühe gegeben. Die Instrumente sind freiwillig. Wenn nicht freiwillig, kann man die Messung auf null setzen. Jeder Kanton kann sein Instrument wählen, das für ihn am geeignetsten ist. Herr Noser hat gesagt, jeder Kanton hat seine eigene Hand. Das sind seine eigenen Probleme.

Person9 [0:52:40 - 0:52:41]:
Herr Mantel, wenn ich nachhaken darf.

Person3 [0:52:41 - 0:52:56]:
An diesem Punkt möchte ich wieder rüber. Sie sagen, der Kanton kann selbst entscheiden, ob er die Steuern senkt. Aber es wird vom Bund, der OECD und der EU gesagt, dass man die bisherigen Regime abschaffen muss. Die Regime müssen wir abschaffen. Dann ist der Kanton unter Druck, die Steuern zu senken.

Person9 [0:52:55 - 0:53:09]:
Nein, aber er kann z.B. die Patentbox einführen. Er kann z.B. die sogenannte Inputförderung, also dass man Forschung und Entwicklung höher abziehen darf, als sie effektiv sind. Sie dürfen sie freiwillig brauchen oder sie dürfen sie nicht brauchen.

Person10 [0:53:09 - 0:54:16]:
Das ist der Punkt, bei dem sich die Mehrheit der Kantone nicht dem Kanton Zürich überlegt. Die grosse Mehrheit der Kantone wäre dagegen, weil sie sagen, der Steuerwettbewerb bei den Steuersätzen ist an sich in Ordnung. Aber wenn wir jetzt einen Steuerwettbewerb einführen, auf viel mehr Ebenen, was dann dazu führt, dass viele Firmen heute aus normalen Kantonen aus normalen Kantonen abwarten. Was meinen Sie mit normalen Kantonen? Das können wir nach der Saison sagen.   Aus normalen Kantonen abwarten in Kantone, wo es sich auch etwas drastisch leistet, ganz tiefe Steuerangebote zu machen. Herr Bischof, Sie haben es schon gesagt. Wir haben für den Föderalismus in diesem Land eben auch nicht viel gewonnen. Man muss beim Steuerwettbewerb, ich bin nicht gegen diesen, aber man muss darauf achten, dass er in einem gewissen Maße drin bleibt. Bisher haben wir das in der Schweiz nicht schlecht geschafft. Das sind Tüschschwier. Alle schlechter finanzierten Kantone haben heute ein Auskommen. Wir haben Finanzausgleich, der nicht sehr viel bewegt, aber immerhin. Das Land lebt gut damit. Wir müssen sich nicht kannibalisieren.

Person8 [0:54:14 - 0:54:58]:
Mir ist noch wichtig, dass der Zuschauer weiss, welche Dimension des Ausfalls ist. Wenn man zu Unternehmenssteuerreform 3 sagt, ist der Ausfall kleiner als wenn man Nein sagt. Das muss man wissen. Zweitens muss man schauen, wie gross der Ausfall ist. In den letzten fünf Jahren sind die Staatsausgaben im Schnitt jährlich um 3,6% gewachsen. Das bei einer Minusteuerung. In den letzten fünf Jahren ist die Steuerung auf 97,8% gestiegen. Wenn man von 3,6% Wachstum auf 3,4% Wachstum zurückgeht, ist die ganze Sache finanziert. Das ist das Loch, das wir haben. Fünf Jahre 0,2% weniger Wachstum, heisst die ganze Reform ist finanziert.

Person3 [0:54:58 - 0:55:00]:
Ich habe die Nose mit der Minusteuerung. Das ist das Problem.  

Person3 [0:55:00 - 0:55:05]:
Mit diesem Satz haben Sie bei mir eine grosse Sehnsucht ausgelöst. Nach dem Tunnel.

Person2 [0:55:06 - 0:55:07]:
...

Person3 [0:55:17 - 0:55:19]:
Schagmin Badral, geht es Ihnen besser?

Person2 [0:55:23 - 0:56:20]:
Ich finde es schon unsäglich, wie man zu so einer Aussage kommt. Das ist so unsorgfältig und von mir aus doch weniger integer. Wir wissen nicht, wie viele Ausfälle es gibt. Es gibt keine zuverlässigen Berechnungen. Wir haben auch immer wieder die Sachen abgelagert, so dass wir das gar nicht berechnen können. Es sind ja recht extrem Das hat extrem dynamische Effekte. Das sagt jeder Experte von KPMG, PwC usw. Wir haben keine Ahnung. Und dann reden wir davon. Wir haben eine riesige Blackbox. Und erst noch eine verdammt bürokratische Blackbox. Wir haben keine Ahnung, was das an der Wurst heisst. Ich fände es ehrenredlich, wenn wir alle zusammen hier hinstellen und sagen würden, dass das eine totale Reise ist, wenn es so kommt, wie der Nationalrat beschlossen hat. Wir haben keine Ahnung, was das für Ausfälle beim Bund, bei den Kantonen und Gemeinden gibt. Dann stelle ich Ihnen doch ganz eine einfache Frage. Wir reden von Milliarden.

Person10 [0:56:19 - 0:56:49]:
Frau Badran, es stimmt zwar, dass wir nicht wissen, was morgen für Wetter ist in diesem Land. Auch SRF mit den Wetterberichten. Sandra Bonner ist zwar eine Solothurnerin ... Wir wissen relativ viel. Wir wissen ja nicht, was Überschuss-Eigekapital ist. Wir wissen in dieser Reform wesentlich,  dass es mehr ist als der Wetterbericht. Mit einem Aufwand haben wir Abklärungen für die Zukunft getroffen. 

Person2 [0:56:49 - 0:56:52]:
Sämtliche Anträge von uns abgelenkt. Wir haben bei allen einzelnen Instrumenten

Person10 [0:56:51 - 0:57:26]:
die Finanzrechnungen gemacht. Wir haben bis und mit gestern Nachmittag ... Das läuft so weiter. Wenn man etwas in ein Instrument ändert, lassen wir wieder rechnen, was es für Konsequenzen hat. Da ist eine gewisse Unsicherheit drin. Da ist auch die Unternehmenssteuer verursacht.  Das ist für uns nicht sehr hilfreich. Dort wurde wirklich falsch gerechnet. Aber ich glaube, dort hat man ... Du hast gar nicht gerechnet. Das Wahl-Departement will jetzt in Schutz nehmen. Dort wurde super und seriös auf unsere Fragen gerechnet.

Person10 [0:57:26 - 0:57:28]:
Herr Bischof, ich wollte schon vor dem Föderalismus etwas sagen.

Person9 [0:57:26 - 0:57:47]:
Jetzt wäre ich froh, wenn ich die zwei, drei Sätze ... Dann machen Sie es. Ich kann den Kantonen gerne denken, dass sie nicht mehr selber den Wettbewerb schreiben können, sondern lieber harmonisieren wollen. Ich weiss, dass der Steuerwettbewerb unbequem ist, weil man die Ausgaben im Griff haben muss. Das bedauere ich sehr.

Person9 [0:57:48 - 0:58:00]:
Aber jetzt noch schnell ... Frau Badrön, Sie haben recht. Wir können nicht alles genau voraussehen. Wir haben neue Instrumente, die wir noch nie hatten. Ein gewisses Risiko müssen wir eingehen. Aber Herr Noser hat es gut gesagt.

Person9 [0:58:01 - 0:58:16]:
Sind es statische 1-Milliard-Ausfälle? Oder machen wir gar nichts, oder sind es 5-Milliard-Ausfälle? Minimum. Ich habe es nicht gerechnet. Aber ich möchte noch etwas sagen. Wir haben eine sogenannte, und ich finde das wirklich eindrücklich,

Person9 [0:58:17 - 0:58:27]:
ein Sparprogramm von 2016 bis 2019. Das Sparprogramm in der Schweiz heisst, die Bundesausgaben steigen von 67 auf 75 Milliarden.

Person3 [0:58:26 - 0:58:30]:
Also muss es möglich sein, einfach etwas zu sparen. Und dort ist die USR 3 schon enthalten.

Person9 [0:58:29 - 0:58:34]:
Und trotzdem ...

Person3 [0:58:33 - 0:58:47]:
Dann würde ich Ihnen gerne eine ganz einfache Frage stellen, die hoffentlich im Sinn ist vom Publikum. Wo sparen wir? Herr Rosi, alle sagen, wir müssten die Unternehmersteuerreform 3 sparen. Wo wird das Geld konkret eingespart?

Person8 [0:58:47 - 0:59:07]:
Ich habe es vorhin versucht zu sagen. Wir müssen in jedem Bereich 0,2 % weniger schnell wachsen. Wir wachsen momentan jedes Jahr. Die Ausgaben steigen jedes Jahr. Niemand wird gespart vom Staat. An wo wollen Sie konkret ansetzen? Über die nächsten fünf, 0,2 % weniger wachsen. Das ist nicht das Problem. Wir haben eine Minustehung, die grösser ist als die 0,2 %.

Person3 [0:59:07 - 0:59:13]:
Aber wenn Sie einen konkreten Ort sagen müssen, wenn man das Geld einholen muss, scheinen sich alle über 1 Mrd. ein, wo sparen Sie das ein?

Person8 [0:59:13 - 0:59:37]:
Wirklich in allen Bereichen. Das kann man in allen Bereichen machen. Das ist kein Problem. Jede Arztrechnung müsste in diesem Land zurückgehen. Jede Baustellerechnung müsste zurückgehen. Wir haben überall Minustehung. Das ist die Situation, die wir haben. Und effektiv haben wir jedes Jahr eine Kostensteigerung von 3-3,5 %. Da gibt es ganz viele Dinge, die man einsparen kann. Das kann man allein bei der teurigen Sache machen.

Person2 [0:59:37 - 1:00:22]:
Wir hatten gerade die Rechnung, dass die Bundeskanzlerin die Rechnung des Bundes in den Parlament nicht in den Bericht schreibt. Dann hat unser Finanzvorstand Ueli Maurer Folgendes vorgelesen, was auf dem Tisch steht an Begehrlichkeiten beim Bund. 0,5 Mrd. Sicherheit, AHV 0,6, Unternehmenssteuerreform 1,5, Stempelsteuer, die ansteht, 2,2 Mrd., Heiratsstrafe abschaffen, 1 Mrd., Bildung und Pfaschen 1 Mrd., Milchkuchen, wenn sie durchkommt, hoffentlich nicht, 1,5 Mrd., Servicebübelung 1 Mrd. ... Und Geschenke an die Bauern mit dem Boden 0,4 Mrd. Und ihr redet von irgendwie, dass sich das kompensieren lässt. Das ist die Wunschliste, namentlich auch von euch. Ja, namentlich auch von der SP, muss ich korrekterweise sagen.

Person8 [1:00:19 - 1:00:29]:
Die hast du alle ausgelassen, die, die die Wunschliste haben. Die hast du komplett ausgelassen.

Person8 [1:00:29 - 1:00:37]:
Also, die Entwicklungshilfewunschliste ... Plus z.B. 5-6 Mrd. schätze ich. Allein der Betrag ist höher als all das. Jetzt haben Sie Böhler wunderschön zurückgespielt.

Person3 [1:00:33 - 1:00:44]:
Die Linken halten auch Wünsche. Aber Sie waren ja derjenige, der fand, man könne das problemlos einsparen. Ich schaue jetzt meinen Kollegen Bischof an.

Person8 [1:00:41 - 1:01:03]:
Die Pakete, die vom Nationalrat uns übergebracht wurden, sind vermutlich sehr langsam und vielleicht auch negativ bearbeitet. Das heisst, nein, es gibt die extra Würste nicht. Gewisse Vorlagen, die Steuerausfälle generieren würden, müsste man nicht noch machen. Wo wird gespart, Herr Bischof?

Person10 [1:01:03 - 1:02:06]:
Die Frage ist schon wichtig. Wir reden automatisch. Wir sind Bundespolitiker wie der Nordbund. Aber in meinem Kanton kommt etwa gleichzeitig dann, wenn wir über die Unternehmenssteuerreform abstimmen, ein grosser Sparpaket zur Abstimmung. Das trifft die einzelnen Personen tatsächlich. Also sowieso ein Sparpaket? Im Kanton, nicht im Bund. Im Bund können wir selber darüber bestimmen. D.h., für uns müssen wir die Unternehmenssteuerreform so massvoll machen, dass es für die Kantone, Gemeinden und die Leute im Lande beträchtlich ist. Das haben wir auch gemacht. Da bin ich auf einer guten Linie. Ich bin gleicher Meinung wie Rudi Nosser. Bei Sachen mit Zusatzbegehrlichkeiten, die jetzt kommen, dass man ... Du hast vorhin gesagt, dass man langsam damit umgeht. Ich glaube, das ist schon der Weg. Man muss schauen, was in der Zukunft noch machbar ist und was nicht. Und nicht zu viel in dieses Paket packen, damit wir es überhaupt durchbringen. Denn das grosse Risiko ist, dass die Bevölkerung am Schluss zu einem überlagerten Paket nicht Nein sagt.

Person11 [1:02:06 - 1:02:44]:
Tobias Traumann, bitte. Es ist ein anderes Thema, das schon gekommen ist. Was wir noch glauben, was ihr unbedingt erklären müsst, ist, dass mit der zinsbereinigten Gewinnsteuer ... Die meisten verstehen nicht, warum man das braucht. Die meisten denken, es sei ein Steuergeschenk. Wieso braucht man das überhaupt? Ist das mit der Hypothek vom Zinskanal von Semikol? Es wurde nicht erklärt, warum man das braucht. Das hat kein Mensch verstanden. Nur für die Finanzierung. Das ist scheitern. Das hat niemand erklärt. Es geht um relativ wenige Kantone, aber es sind wichtige Kantone. Tobias Traumann, wenn Sie Lust haben,

Person8 [1:02:42 - 1:03:19]:
haben Sie 20 Sek. oder den guten Dinosauruf? Es ist schnell erklärt in 20 Sek. Man muss klar und deutlich sagen, dass die Firmen, die im Inland tätig sind, bei der heutigen Zinssituation, praktisch nicht brauchen. Das bringt nichts. Wir haben sehr tiefe Zinsen. Firmen, die aus der Schweiz aus ins Ausland finanzieren, oder Firmen, die aus der Schweiz aussteigen, die haben eine gewisse Wirkung. Wenn man die Schweiz weiterentwickelt will, z.B. das europäische Headquarter, und die Finanzaktionen von der ganzen Europa, dann brauchen diese Firmen. Sonst haben wir dort zu hohe Bestimmungen.

Person3 [1:03:17 - 1:03:22]:
Es ist wieder ein gezieltes Angebot an die internationalen Firmen.

Person8 [1:03:21 - 1:03:30]:
Genau. Die Firmen, die mit Finanzaktivitäten in der Schweiz sind, und hoch bezahlte Leute in der Schweiz beschäftigt, können hierbleiben.

Person3 [1:03:29 - 1:03:33]:
Bevor ich wieder mit dem Tunnelkunden schaue ... Das stimmt.

Person2 [1:03:33 - 1:04:00]:
Das stimmt, was er sagt. Nur, man macht es für einen bestimmten Typ aus, v.a. für die Finanzierungsgesellschaft. Er betrifft v.a. die ZUG. Dort können auch Grosskonzerne anwenden. Swiss Re, Zurich Financial usw. profitieren auch davon. Das ist ein Mitnahmeeffekt. Die brauchen das aber nicht. Wir haben ja schon eine Überkompensation durch die Senkung der Steuersätze in den Kantonen.

Person10 [1:04:00 - 1:04:34]:
Die Diskussion zeigt, dass es ein kompliziertes Mittel ist. Strangmann hat recht. Schon nur, weil es ein kompliziertes Mittel ist und eine fiktive Steuer, war der Ständerat sehr skeptisch. Wir glauben, dass nur ein kleiner Teil der Unternehmungen davon profitiert, dass es aber relativ hohe Steuerausfälle bringt. Über 200 Mio. im Bund. Gemeinden sagen, es seien fast 500 Mio. bei den Gemeinden. Da sind wir im Ständerat relativ zurück.  Das ist ungehaltend. Ich möchte die Gemeinde noch einmal fragen,

Person3 [1:04:33 - 1:04:36]:
wo man sparen kann.

Person9 [1:04:35 - 1:05:04]:
Zwei Ergänzungen zur Beschreibung. Heute wird der, der viel Fremdkapital hat, belohnt, weil er die Zinsen abzieht. Der, der viel Eigenkapital hat, wird bestraft. Das ist etwas, das man mit dem ausgleichen kann. Der Zinssatz, den wir berechnen, basiert auf der Obligation der 10-jährigen Eignossenschaft. Fordern Sie mich nicht raus mit meinem Gotthard? Nein. Ich will nur sagen, heute kostet ... Doch, muss ich es gut sagen.

Person9 [1:05:05 - 1:05:09]:
weil der Zins negativ ist.

Person9 [1:05:10 - 1:05:11]:
Gut. Lassen wir das an diesem Punkt drüber.

Person3 [1:05:11 - 1:05:16]:
Frau Badham, wenn Sie erlauben, ich versuche, eine Frage an Alexander Schmidt

Person3 [1:05:16 - 1:05:22]:
von der Stadt Bern finanzdirekt zu stellen. Wo würden Sie das Geld einsparen? Wo würde das den Bürgerinnen und Bürgern zu Hause wehtun?

Person7 [1:05:23 - 1:05:49]:
Im Kanton Bern haben wir 200 Gemeinden, die fast nicht betroffen wären. Wir haben aber 40 Gemeinden,  Wenn die Ausgleichsmassnahmen, die im Kanton gehen, gleichbehandlich sind mit den Gemeinden, werden von diesen 40 wieder sehr viele ... Sie arbeiten mit Anstrengungen, aber es ist eine wichtige Reform. Wir werden aber einen Teil der Gemeinden haben, die vielleicht Steuern erhöhen müssen, vielleicht ein grösseres Sparprogramm wälzen. Was würde das konkret heissen, Sparprogramm?

Person3 [1:05:48 - 1:05:53]:
Wo spart man bei einer Gemeinde zuerst?

Person7 [1:05:53 - 1:06:05]:
Bei der Feuerwehr? Am seltensten mit dem Rasenmäher, man muss punktuell zugreifen. Es gibt manchmal Sachen, die sehr weh tun, die in die Bildung, die Kultur und Sport reingehen. Das muss jede Gemeinde für sich selber anschauen.

Person3 [1:06:05 - 1:06:14]:
Sagen wir es konkret, Thomas Mott. Wenn die Gemeinde blüten muss, heisst das Steuern erhöhen, die Bürger zu Hause führen und bei der Bildung zu sparen?

Person3 [1:06:14 - 1:06:15]:
Nein, das glaube ich nicht.

Person9 [1:06:15 - 1:06:38]:
Das ist ganz klar, wie der Staat das angeschaut hat. Ich sage ein Beispiel. Aufgrund dieser Steuerreform, wenn nur ein grosses Unternehmen, wie z.B. Apple, entscheidet, ich komme in die Schweiz und mache mir europäische Steuern, dann hat die Stadt Zürich mit einem einzigen Steuerzahler die ganzen Mindereinnahmen kompensiert.

Person2 [1:06:38 - 1:06:51]:
Apple ist ein perfektes Beispiel. Bei dieser Lizenzbox haben wir Software reingetragen. Es ist nicht nur Forschung und Entwicklung, das patentierbar ist, sondern wir haben Software reingetragen.

Person2 [1:06:52 - 1:06:55]:
Google wird überhaupt keine Steuern dazu erlernen.

Person9 [1:06:54 - 1:06:59]:
Das stimmt nicht, es gibt eine Beschränkung von 8 %. Nein, das stimmt.

Person2 [1:06:57 - 1:07:09]:
Ich habe sowohl mit der Spitze der KPMG in dieser Frage telefoniert als auch mit der Steuerverwaltung der Stadt Zürich. Das wird so sein. Das ist gar nicht möglich. Ich muss nicht einfach sagen, es stimmt nicht.

Person8 [1:07:06 - 1:07:11]:
Es gibt eine Beschränkung der Revision.

Person8 [1:07:12 - 1:07:33]:
Zudem zahlt jede Firma den Bundesanteil. Also die Bundessteuer muss man sowieso zahlen? Zweitens, wir haben eine Beschränkung, dass es höchstens eine Entlastung von 80 % geben darf. D.h., wenn du von einer Zürcher Firma sprichst, zahlt die zwischen 12 % und 20 %. Das sind 12-13 % im Minimum garantiert Steuern.

Person2 [1:07:32 - 1:07:37]:
Und unten bleibt dann noch etwa 1,2 % Gesamtgewinnsteuerbelastung.

Person3 [1:07:35 - 1:07:44]:
Frau Badmann, ich möchte Sie fragen, wenn ich von meinen kantonalen Steuern und Gemeindesteuern

Person8 [1:07:46 - 1:08:29]:
Sie müssen einfach wissen, und das muss der Bürger wirklich selbst entscheiden, unternehmenssteuernd sind wir in der Schweiz mit dem Satz, den die meisten Kantone haben, nicht konkurrenzfähig. Mit den Personensteuern sind wir sehr konkurrenzfähig. Wenn Sie Ihre Steuern in Deutschland zahlen wollen, zahlen Sie sie weiter in Deutschland. Dann kommen Sie vielleicht auf die Welt. Im Kanton Zürich fahren Sie sehr gut. Hingegen bei den Unternehmen ist es eher umgekehrt. Sind wir eine Steuerhöhe? Mit Irland oder London oder schon Belgien oder Holland. Die haben ganz gute Bedingungen für Unternehmen. Hingegen für Personen, ich habe den Eindruck, fährt man in die Schweiz nicht so schnell. Eigentlich sind wir eine Steuerhöhe für Unternehmen.

Person3 [1:08:29 - 1:08:34]:
Stimmt. Wir haben noch etwas Blödsinn. Das ist eine Erosion.

Person10 [1:08:31 - 1:09:42]:
Stimmt. Die Schweiz für Unternehmungen ist relativ attraktiv. Wir sind nicht die günstigsten, aber relativ attraktiv. Wir sind aber auch für natürliche Personen relativ attraktiv. Viele Kantone können es sich nicht leisten. Anders als der Kanton Zürich haben wir dort relativ hohe Steuern. Wir sind ... Wir müssen schon darauf achten, dass wir wissen, dass die Abstimmung an die Urnen am Schluss nicht an die Unternehmungen geht, sondern an die Urnen gehen. Die Leute, die arbeiten. Die Leute müssen am Schluss die Überzeugung haben, dass das eine gute Reform ist. Das haben sie dann, wenn sie daraus sehen, dass für sie selber mehr rausgesehen wird. Im Effekt. Das bringen wir her, wenn wir das Mass halten bei der Reform. Wenn wir den Leuten überbringen können. Wenn sie hören, dass vielleicht 100'000, 200'000 Arbeitsplätze in diesem Land bleiben, ein Teil vielleicht frisch kommt. Das hilft uns allen in den reichen Kantonen und in den armen. Es hilft den Leuten, die selber Privatpflegegeld haben, denen, die nichts haben. Das hilft allen.

Person3 [1:09:41 - 1:09:51]:
Dann würde ich gerne die Frage an Herrn Matter, also die drei bürgerlichen Politiker, übergeben. Frau Badran, die SP hat ja schon das Referendum angekündigt, bevor man richtig weiss, was drin ist. Vielleicht können Sie noch etwas dazu sagen.

Person2 [1:09:52 - 1:09:59]:
Das Futter ist schon längst überladen. Schon jetzt überladen? Absolut. Wir akzeptieren keine Gegenfinanzierung über den Mittelstand. Wie gewinnen Sie die Abstimmung vor dem Fock?

Person9 [1:09:56 - 1:10:26]:
Nur wenn wir attraktiv sind für den Werkplatz in der Schweiz, können wir die Arbeitsplätze erhalten. Da geht es um Arbeitsplätze. Wenn wir nicht mehr wettbewerbsfähig sind, steuerlich, und wir haben einen guten Steuersatzdurchschnitt, aber da drücken uns die 24'000 Gesellschaften ab, wenn das wegfällt, sind wir dann gar nicht mehr attraktiv, was den Unternehmenssteuersatz betrifft. Und mir geht es um die Arbeitsplätze. Das ist in der Schweiz.

Person9 [1:10:27 - 1:10:30]:
So werden Sie die Leute überzeugen.

Person11 [1:10:29 - 1:10:40]:
Ich habe KPMG-Statistiken. Da sieht es aber nicht so schlecht aus. Von wegen Steuerhölle, meinten Sie? Nein, nicht Steuerhölle.

Person11 [1:10:40 - 1:10:55]:
Zug, Schweiz, die sind doch relativ attraktiv. Ich habe nicht viele Länder gesehen, die darunter sind. Das Problem bei diesen Sätzen ist, dass sie nur offizielle Sachen sind. Man weiss nicht, was für Steuerdeals in den Niederlanden möglich sind. Aber die normalen Sätze, die KPMG sagt, sagen relativ gut.

Person11 [1:10:55 - 1:11:01]:
Die Schweiz sagt es sehr gut.

Person8 [1:11:01 - 1:11:57]:
Ich habe das Wort Steuerhölle nicht ins Mund genommen. Ich auch nicht. Das ist eine kritische Frage. Du hast Steuerhölle gesehen. Ich habe es gesehen. Ich tue nie ein so additives Money. Die Schweiz ist das einzige Land, das garantiert, dass jede Firma mindestens 8 % zahlt. In der Eidgenössischen Steuer kannst du nichts machen. Das ist klar. Aber das wissen keine Menschen. Die steilen mit einem. Dann gibt es null Besteuerung. Wir reden noch über den internationalen Austausch von Steuern. Davor muss die Schweiz keine Angst haben. Was die Unternehmenssteuerreform 3 auch bringt, ist eine Untergrenze, die es sein wird. Bei 11, 12, 13 % wird die Untergrenze sein. Das ist international akzeptiert. Es ist nicht spitzenmässig, aber sehr gut. Ja. Das ist top konkurrenzfähig. Aber der Widerspruch ist im Studio. Das ist auch ein Teil dieser Verwedelung,

Person2 [1:11:55 - 1:12:26]:
wenn man über die Steuersätze spricht. Der Steuerwettbewerb findet auf der Steuerbasis statt. Was wird besteuert? Und wie viel von diesem Substrat wird besteuert? Der Satz ist eine ganz andere Geschichte. Der ist einfach nicht entscheidend. Heute geht es um Base Erosion. Das ist das, was passiert. Genau in dieser Vorlage, die wir uns in der Zeitung vorgestellt haben.  dass die Steuerberatung von einem Betrag massiv mit den Lizenzboxen und Zinsbereinigungsgewinnsteuern ...

Person3 [1:12:25 - 1:13:02]:
An diesem Punkt lassen wir es stehen. Wir haben versucht, mit Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, das Thema zu durchdringen, den Gotthardfels zu durchbohren. Vielleicht haben wir es nicht ganz geschafft. Vielleicht sehen Sie noch nicht das Licht am Ende des Tunnels, aber doch immerhin das Licht vom Notausstieg, vom Ende dieser Sendung, der Zwischenstation Sedona. Das ist doch ... Be happy. Darf ich Ihnen für das Interesse und das ganze Team, das versucht hat, das Unverständliche zu erklären, verantwortlich diese Woche ist Rolf Gatschet. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Wir haben über ein Thema gesprochen, von dem Sie alle in dieser Runde viel verstehen.

Person3 [1:13:03 - 1:13:13]:
Aber es gibt auch Themen, von denen man nichts versteht. Bei mir ist das z.B. Fussball. Ich geniere mich, dass so kurz vor der EM zu sagen, aber ich verstehe nichts von Fussball. Von was verstehen Sie nichts, Herr Mata?

Person9 [1:13:14 - 1:13:27]:
Von ganz vielen Dingen. Ich verstehe z.B. nie, wie Rugby funktioniert. Ich selber habe einmal American Football gespielt, aber ich kam nie daraus, wie Rugby funktioniert.

Person3 [1:13:28 - 1:13:30]:
Pirmin Bischof, von was haben Sie keinen Plan?

Person10 [1:13:30 - 1:13:33]:
Ich habe keine Ahnung, wie der Wetterbericht bei Ihnen steht.

Person8 [1:13:35 - 1:13:44]:
Ruedi Nosler. Von Fussball verstehe ich auch nichts, aber ich habe aktuell ein bisschen Angst, dass die Buhl-Täter das eine oder andere können. Das steht mir noch bevor.

Person3 [1:13:44 - 1:13:46]:
Jacqueline Badran, von was haben Sie keinen Plan?

Person2 [1:13:46 - 1:13:52]:
Die Liste wäre so lang. Würden Sie mir die Redezeit dafür nicht geben? Geben Sie uns ein Beispiel.

Person2 [1:13:53 - 1:13:55]:
Auf Fussball natürlich. Verstehe ich auch nicht.

Person3 [1:13:55 - 1:14:09]:
Danke vielmals. Dann wünsche ich Ihnen eine wunderbare EM, die bald beginnt. Zuerst aber kommt jetzt die Comedyshow Deville und morgen vor allem das grosse Volksfest zum Gotthard, übergeteilt auf diesem Sender. Bis dann. Ein wunderbares Wochenende. Bis nächsten Freitag. Ade miteinander.

