============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:15]:
AHV Plus. Das heisst so viel wie 10% mehr AHV für alle Rennner. Höchste Zeit, sagen die Initianten. Die Gegner die Konter sofort. Ja, aber das kann doch niemand zahlen. Wer hat die stärkeren Argumente? Bildet euch selber eine Meinung jetzt in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:34 - 0:01:32]:
Heute in der Arena. Bundesrat Alain Berset. Er sagt, wir können uns nicht 10% mehr AHV-Rente leisten. SP-Ständerat Paul Rechsteiner entgegnet, eine starke AHV garantiert auch künftigen Rentnern ein würdiges Leben im Alter. Toni Brunner, Nationalrat der SVP, meint, ein Ausbau der AHV ist verantwortungslos. Die Rechnung zahlen wir. Wirtschaft und Jugend. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen, kontert, AHV Plus bringt mehr Solidarität. Gerade Frauen profitieren von der Initiative. Ausserdem in der Arena. Barbara Schmid-Federer, CVP-Nationalrätin, und Andri Silberschmidt, Präsident Jungfreisinnige, als Gegner der Initiative. Sowie Samira Marti von der Juso und Marco Medici vom Schweizerischen Seniorenrat. Sie befürworten die Initiative. Die Initiative ist eine der wichtigsten, die die ARENA moderiert. Moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person3 [0:01:32 - 0:01:40]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren im Studio und auch zuhause. Herzlich willkommen in der ARENA.

Person3 [0:01:43 - 0:02:16]:
Und herzlich willkommen auch unserem Gast aus der Romandie, Bundesrat Alain Berset. Guten Abend. Wir sprechen selbstverständlich Hochdeutsch heute Abend, damit Sie allen Argumenten folgen und kontern können. Alain Berset, Sie sind 44 Jahre alt. Ich habe mal nachgeschaut, wann genau Sie pensioniert werden, nämlich am Tag der Arbeit am 1. Mai 2037. Sind Sie sicher, dass Sie dann noch dieselben Leistungen aus der ARV und Pensionskasse bekommen werden wie heute?

Person9 [0:02:17 - 0:02:41]:
Das ist die zentrale Frage. Hände in Höhe. Wie viele haben wir? Wie viele haben die Leute, die ein ganzes Leben lang arbeiten, um in Würde und Pensionierung zu leben? Das ist die zentrale Frage. Und deswegen ist es eine sehr wichtige Frage, die wir in der heutigen Debatte beantworten müssen. Ich bin zuversichtlich, dass, wenn wir in der Lage sind, die richtigen Entscheidungen zu treffen, in der heutigen Situation, werden wir auch in Zukunft wirklich eine gute ARV haben können.

Person3 [0:02:41 - 0:03:05]:
Sie sind zuversichtlich, sagen Sie. Viele junge Leute sind aber nicht so optimistisch. Schauen wir uns das mal kurz an. In einer Umfrage sagen 88 % der unter 30-Jährigen, dass sie nicht glauben, einmal von ARV und Pensionskasse leben zu können. Aber das ist eine sehr wichtige Frage.  AVplus will jungen Menschen auch ein Stück Glaube zurückgeben. Was soll daran so falsch sein?

Person9 [0:03:06 - 0:03:37]:
Ich glaube, das ist wirklich die Diskussion über unsere ARV. Das ist eine zentrale Institution in unserem Land. Eine zentrale Errungenschaft der Schweiz. Und ich glaube, es muss möglich sein, regelmässig die ARV zu reformieren. Wir sind dran übrigens mit dem Bundesrat und mit dem Parlament im Moment. Und es ist schon eine sehr hohe Hürde, da die Lösungen zu finden. Und mit dieser sehr hohen Hürde, es ist schwierig heute zu sagen, ja, wir können auch noch eine höhere Hürde schaffen mit der Initiative.

Person3 [0:03:37 - 0:03:47]:
Sie sind dran, sagen Sie, mit einer Rentenreform der Altersvorsorge 2020. Das klingt gut, aber in Tat und Wahrheit müssen wir Ihnen einfach glauben, dass die Probleme gelöst werden.

Person9 [0:03:49 - 0:04:12]:
Ich hoffe, dass wir die Probleme wirklich lösen können. Und das wäre schon wirklich ein sehr schlechtes Signal für die heutige Politik, wenn wir nicht in der Lage wären, genau zu tun, was unsere Vorgänger auch gemacht haben, immer wieder die ARV zu reformieren, zukunftsorientiert und organisiert zu haben. Ja klar, seit 20 Jahren sind es nicht gelungen, es zu tun. Aber ich glaube, wir haben jetzt eine gute Chance.

Person3 [0:04:12 - 0:04:20]:
Ihre Vorgänger haben es immer wieder probiert, sagen Sie. Ihre Vorgänger, fällt mir auf, haben auch immer wieder etwas schwarz gemalt.

Person3 [0:04:21 - 0:05:14]:
Schauen Sie mal, im Jahr 2000 wurde in einer Prognose ein starkes Defizit der ARV vorausgesagt von 4 Milliarden Franken. 2005 dann nochmals eine neue Prognose, da geht es noch tiefer nach unten. 7 Milliarden Defizit 2009, neue Prognose. Und da sind wir schon bei 8 Milliarden angelangt. Das sieht nach Horrorszenario aus, ist es aber eigentlich nicht. Denn wenn wir schauen, wie sich die ARV tatsächlich entwickelt hat, dann muss man sagen, der ARV geht es ja eigentlich gut. Und jetzt gibt es die neueste Prognose für 2030 aus dem Bundesrat. Sie sprechen von 7 Milliarden Defizit bis 2030, 5,5 Milliarden, die ARV Plus noch zu Buche schlagen würde. Also wir sprechen hier von 12,5 Milliarden Defizit. Weshalb sollte diese Prognose jetzt diesmal stimmen?

Person9 [0:05:14 - 0:06:27]:
Ja, ich glaube diesmal, die stimmen wirklich, weil wir haben eine völlig neue Situation mit einer ganzen Generation, die Babyboom-Generation. Sehr viele Kinder sind in der Schweiz, geboren zwischen 1955 und 1965, in den letzten Jahren. Schon gut, sehr gut. Diese Leute arbeiten heute, die bezahlen Beiträge für unser soziales System. Und diese ganze Generation wird in kurzer Zeit, in wenigen Jahren in die Pension gehen. Das ist auch absolut richtig und gut so. Aber diese ganze Generation wird nicht mehr Beiträge bezahlen können, aber die werden eine Pension, eine Rente beziehen können. Und das stellt uns vor diese riesen Herausforderung. Ich glaube, wir sehen alle heute, dass wir müssen handeln. Die Zahlen von heute, die sind noch gut. Die sind noch wirklich ausgeglichen. Aber es ist, ich glaube, nicht mehr zu bestreiten, in wenigen Jahren, ab 2020 und in den nächsten Jahren, es wird sich verschlechtern. Und das müssen wir auch gut vorbereiten können. Weil wieder einmal, eine zentrale Institution der Schweiz ist die ARV. Und das ist eine zentrale Institution für die Leute in unserem Land. Und deswegen müssen wir einen Weg finden, pragmatisch, der uns erlaubt, wirklich eine gute Situation zu finden für die ARV.

Person3 [0:06:27 - 0:06:35]:
Aber kommen wir noch einmal kurz zu dieser neuesten Prognose. Ihre SP-Kameraden, die sagen ja eigentlich selbst, das ist doch reine Angstmacherei.

Person9 [0:06:37 - 0:07:17]:
Ich glaube nicht, das ist Angstmacherei. Ich glaube, wir haben einfach die Demographie, das ist eine Tatsache. Diese Situation war nicht vorhanden früher, ehrlich gesagt. Die war nicht so vorhanden früher. Jetzt haben wir diese Situation. Die ist kaum mehr bestritten, ehrlich gesagt. Und deswegen hat der Bundesrat auch vor fünf Jahren jetzt begonnen, eine Rentenreform zu machen. Nicht nur die ARV übrigens, aber auch mit der zweiten Säule. Und deswegen sagen wir, da muss man wirklich, muss wirklich die Politik zeigen, dass sie in der Lage ist, für die Leute, die in der Schweiz arbeiten und nachher auch in die Pension gehen können, in der Lage sind, dass auch eine gute Rente bezahlt wird, mit heutigem Niveau. Das ist schon eine grosse Herausforderung.

Person3 [0:07:17 - 0:07:28]:
Sie kämpfen ja auch immer wieder für eine starke ARV. Sei es mit der SP, Ihrer Partei, sei es mit den Gewerkschaften. Am Tag der Arbeit zum Beispiel haben Sie an einer Veranstaltung Folgendes gesagt.

Person3 [0:07:30 - 0:07:44]:
Da sehen wir es. Wenn es um unsere Altersvorsorge geht, dann stehen wir, die linke Bewegung, in der Verantwortung. Jetzt hätten Sie doch eigentlich Gelegenheit, Verantwortung zu übernehmen und AVplus zuzustimmen.

Person9 [0:07:45 - 0:08:36]:
Ich hoffe, dass solche Sätze alle von der eigenen Partei und von den eigenen Organisationen sagen. Das können wir nur hoffen. Es geht nicht, dass wir nur eine Gruppe oder eine Organisation die AV unterstützen. Wir sind alle in der Verantwortung. Genau das sagt der Bundesrat seit fünf Jahren. Und genau das ist im Moment auch im Parlament gefördert. Das ist schwierig, dass wir in einer Situation sind, die wir bewältigen müssen. Aber ich glaube, wir können es tun. Wenn es um unsere Altersvorsorge geht, dann stehen wir alle in der Verantwortung. Ja, stimmt. Aber auch mit Lösungen, wo wir wirklich sagen können, dass wir uns nicht finanzieren können. Wir wissen, in welche Richtung wir gehen. Und diese Herausforderung von heute, mit diesem Generationenwechsel, die in die Pension geht, ist schon sehr hoch. Das zu bewältigen, ist wirklich eine grosse Herausforderung. Noch dazu die Initiative, da macht eine Zuhürde.

Person3 [0:08:36 - 0:08:44]:
Sie kämpfen gegen diese Initiative, aber Hand aufs Herz, Herr Berset, sind Sie auch mit dem Herz dabei?

Person9 [0:08:44 - 0:09:24]:
Ich bin mit dem Herz dabei, wenn es um unsere Altersvorsorge geht. Wenn es um unsere AV geht. Aber ich hoffe wirklich, dass es nicht nur eine Mehrheit im Bundesrat gibt, oder ein Gesamtbundesrat, der das so sieht, aber auch eine Mehrheit im Parlament. Es geht wirklich darum, diese Altersvorsorge gut organisieren zu können für die nächsten Jahre. Aber ich sage ehrlich, wir müssen auch etwas machen, das mehrheitsfähig ist im Parlament, mehrheitsfähig ist vor der Bevölkerung. Es geht um reale Leute, es geht um konkrete Zahlen, es geht um die Realität der sozialen Gesellschaft. Es geht um die Realität der sozialen Gesellschaft. Es geht um die Strukturen der Menschen, die in der Schweiz arbeiten. Und in dieser Situation, die Initiative ist jetzt eine Zuhürde.

Person3 [0:09:25 - 0:09:35]:
Vielen Dank, Alain Berset, für diesen Prüfstand. Sie sind entlassen, wir gehen jetzt nach hinten. Frau Reschsteiner, Alain Berset sagt, diese Initiative braucht es ja gar nicht.

Person8 [0:09:36 - 0:10:24]:
Leider ist es nicht so. Die Leute müssen ja anständig leben können im Rentenalter von den Renten der AV und der Pensionskasse zusammen. Das ist das grosse Rentenversprechen. Fortsetzung des gewohnten Lebens in angemessener Weise im Rentenalter. Und wir haben eine schwierige Situation bei den Pensionskassen, vor allem für die künftigen Rentnerinnen und Rentner. Die Pensionskassenrenten werden dramatisch schlechter. Das ist ein Teil der Altersvorsorgereform. Aber in der Realität, wir haben in vielen Pensionskassen quer durchs Land, wenn die Leute ihren Ausweis anschauen, welche Rente sie zu erwarten haben, sie zahlen immer mehr, aber 10%, 20%, 30% weniger. Das ist eine große Herausforderung. Das ist eine große Herausforderung. Die Pensionskasse hat eine riesige Rente. Die Pensionskasse hat eine riesige Rente. Nur die AHV kann das kostengünstig und wirksam kompensieren und ausgleichen.

Person3 [0:10:24 - 0:10:28]:
Ein gutes Instrument, Herr Brunnen, diese AV-Plus-Initiative.

Person6 [0:10:28 - 0:11:50]:
Sie kommt zum falschen Zeitpunkt. Sie will etwas suggerieren, was so nicht ist. Herr Bundesrat Berset hat es zu Recht gesagt, wir müssten uns darauf konzentrieren, die AV-Renten zu sichern und nicht zu gefährden. Das machen wir mit dieser Rente. Das ist eine große Initiative. Schauen wir uns die Perspektiven an. Es wurde gesagt, es gibt immer mehr ältere Leute. Diese Baby-Boomer, diese Generation, die jetzt alt wird. Natürlich ging es der AHV gut. Sie haben diese Kurve gezeigt. Das waren die Baby-Boomer, die dazu beigetragen haben, zu finanzieren. Aber die kommen jetzt ins Rentenalter. Das heisst, jetzt haben wir gut 1,5 Mio. Rentnerinnen und Rentner in der Schweiz. Wir haben aber in 30 Jahren gegen 3 Mio. Rentnerinnen und Rentner. Immer weniger Junge müssen immer mehr ältere Leute finanzieren. In der AHV ist das ein Umlagerungsverfahren. Das ist das erste Faktum. Das zweite Faktum ist, wenn wir nichts machen, Herr Berset macht keine Reform. Unabhängig dieser Initiative, in 14 Jahren, das ist nicht irgendwann, ein Loch von über 7 Mrd. jährlich, also weniger Einnahmen als Ausgaben. Das zündet. Das zündet sehr problematisch, Frau Ritz. Dann sind es 13 Mrd. Wir haben grosse Probleme.

Person4 [0:11:52 - 0:12:59]:
Wir wollen eine Rentenreform durchführen. Das ist klar. Denn es ist unser aller Ziel, dass man im Alter würdig und sicher versorgt werden kann durch die Beiträge, die man vorher gespart hat. Oder durch dieses Umlageverfahren mit der Generationen-Solidarität. Wir sehen jetzt, dass das immer schwieriger wird. Es werden natürlich immer mehr Menschen ins AHV-Alter hineinkommen. Aber diese haben wegen dem, dass sie mehr sind, nicht günstigere Mieten. Sie haben nicht günstigere Krankenkassen. Im Gegenteil. Die Krankenkassen, die Mieten, sind in den letzten Jahren massiv gestiegen. Heute wird 2 Drittel des gesamten AHV-Einkommens nur für diese beiden Positionen gebraucht. Und weil die Pensionskassen in Schieflagen sind, das sagte Padraig Steiner vorhin, weil es wegen der Krisen auf der internationalen Finanzmärkte immer weniger Geld gibt aus den Pensionskassen, müssen wir die Pensionskassen, die wir in den letzten Jahren gebraucht haben, für die AHV verbessern, stärken, damit die Menschen ihren Lebensunterhalt bezahlen können. Das ist das einzige Ziel und die einzige Verantwortung, die wir haben. Und es ist am günstigsten und am besten zu machen mit einer Stärkung der AHV.

Person3 [0:12:59 - 0:13:21]:
Gut, wir haben eine erste Auslegeordnung gemacht hier mit unseren Gästen. Ich würde jetzt gerne einen ganz anderen Gast bei mir begrüssen. Das ist Michael Saali, Redaktor und Moderator bei Radio SRF 1. Sie haben gestern Abend das Forum moderiert, eine Diskussionssendung zum Thema AHV-Polizei. Zum Thema Rentenreform auch. Wie war denn so die Stimmungslage im Publikum?

Person10 [0:13:22 - 0:14:18]:
Es gab schon eine rege Diskussion, gerade auch in der Online-Forum zur Sendung. Die Frage beschäftigt schon. Habe ich im Alter ein sorgloses Leben? Reicht die Rente auch in Zukunft? Wer sich meldete, meldete sich meist aus der Sorge, ob man wohl durchkommt, so wie sich die Dinge entwickeln. Da war z.B. Albert Rossbacher aus Uster im Kanton Zürich. Er kommt für sich zu einem klaren Fazit. Er sagt, sorglos leben könne man auch mit 10% mehr AHV im Portemonnaie nicht. Nicht heute und auch nicht in Zukunft. Oder die SRF 1-Hörerin Ursula von Arx aus Schaffhausen. Sie weiss ja, dass die AHV mit der Lohnentwicklung und der Teuerung mitgeht. Aber sie sagt, hier sollte etwas gehen. Alle zwei Jahre würden die Renten zwar angepasst, aber die Lebenskosten, welche steigen und steigen, wie sie schreibt, würden nicht gedeckt. Sie kommt zu einem klaren Fazit.  Aber was machen wir nicht vom Fleck mit dieser AHV?

Person3 [0:14:18 - 0:14:26]:
Das zeigt doch ganz klar, die Sorgen im Volk sind gross. Man vertraut dieser AHV nicht mehr.

Person8 [0:14:27 - 0:15:27]:
Wenn man der AHV wieder den Stellenwert geben will, den sie verdient und sie hat im Leben der Leute im Alter, dann muss man wieder sie anpassen. Die AHV ist zurückgeblieben seit Langem. Und den Lebenshaltungskosten. Das bedeutet, dass es einen Zuschlag braucht. Die 10%, was bedeutet das? Für eine Einzelperson sind das 2400 Fr. im Jahr. Für ein Ehepaar 4200 Fr. Eine massvolle Erhöhung nach diesen vielen Jahren. Aber immerhin eine Erhöhung, die sich sehen lässt. Und das zu einem extrem günstigen Preis. Für nur 0,4 Lohnprozente kann man diese 10% Rentenerhöhung durchführen. Eine extrem gute Erhöhung. Das ist ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis für die Leute. Und wenn die Rente auch in Zukunft es den Leuten ermöglichen soll, die Miete zu bezahlen, die ständig steigenden Krankenkassenprämien, dann muss man jetzt eine Anpassung machen.

Person3 [0:15:27 - 0:15:32]:
Herr Rechsteiner sagt, jetzt hätten wir eine Lösung auf dem Tisch, um den Leuten auch die Sorgen zu nehmen.

Person9 [0:15:33 - 0:16:19]:
Aber sehr teuer, das muss man sagen. Es addiert sich, das ist genau das Problem. Wir haben die heutigen Probleme zu lösen. Diese 7,5 Mrd. Fr. werden nicht mehr. Die Rente wird in etwa 10 Jahren im System fehlen. Wir müssen dafür eine Reform tun. Wir müssen auch dafür Zusatzfinanzierung finden. Ich freue mich, zu hören, dass Sie auch dabei sind, wenn es um die Sicherung dieser Renten geht. Es war nicht immer so einfach, das in der Kommission zu sagen. Aber zusätzlich noch, diese 4 Mrd. Fr., das schafft wirklich eine sehr hohe Hürde. Diese 4 Mrd. Fr. werden auf mehr als 5 Mrd. Fr. steigen, in Richtung 2020, 2030. Und das ist ... Man muss auch sagen, es ist auch sehr viel Geld. Man kann alles tun, aber man braucht auch zu wissen, wie man das genau finanziert.

Person3 [0:16:19 - 0:16:30]:
Schauen wir uns für das Verständnis im Publikum an, wie die Altersvorsorge in der Schweiz finanziert wird, nämlich mit dem bekannten 3-Säulen-Modell.

Person1 [0:16:34 - 0:16:57]:
Die Schweizer Altersvorsorge, aufgebaut auf 3 Säulen. Die erste Säule ist die Alters- und Hinterlassenenversicherung AHV. Die 2. Säule ist die berufliche Vorsorge, die Pensionskasse. Sie sollen zusammen rund 2 Drittel des letzten Lohnes ausmachen. Die 3. Säule ist das private, individuelle Sparen. Sie ist im Gegensatz zu AHV und Pensionskasse freiwillig.

Person1 [0:16:59 - 0:17:18]:
Ist der Existenzbedarf trotzdem nicht gesichert, können Rentner Ergänzungsleistungen beantragen. Rückgrat der Altersvorsorge ist die AHV. Finanziert wird diese zu 80% von den Arbeitnehmern.  Die restlichen 20% werden durch den Bund übernommen.

Person1 [0:17:19 - 0:17:30]:
Die so eingenommenen rund 40 Mrd. Fr. werden direkt an die Rentnerinnen und Rentner ausgeschüttet. Gereicht hat das im letzten Jahr nicht. Über 500 Mio. Fr. mussten zugeschossen werden.

Person3 [0:17:31 - 0:17:36]:
Eine halbe Milliarde Defizit, das klingt nicht sehr vielversprechend.

Person8 [0:17:36 - 0:18:58]:
Es ist im Vergleich sehr wenig. Die AHV schauen wir das kurz an. Zu dem 1,5 Mrd. Defizit.    Das Argument der Demographie, das jetzt von Bundesrat Berset vorgetragen wird. Schauen wir in die Vergangenheit. Zwischen 1975 und jetzt, das sind 40 Jahre. In 40 Jahren hat sich die Zahl der Rentnerinnen und Rentner von 900'000 auf über 2 Mio. erhöht. Mehr als verdoppelt in 40 Jahren. In diesen 40 Jahren zahlen wir immer noch die gleichen Lohnbeiträge. Schon 1975 waren es 8,4%, also 4,2% Arbeitnehmerbeitrag. 4,2% Arbeitnehmerbeitrag. 4,2% Arbeitnehmerbeitrag. Einmal in den 90er-Jahren gab es einen Mehrwertsteuerprozent, also 0,83%. Aber sonst die gleichen Lohnbeiträge. Mehr als doppelt so viele Rentnerinnen und Rentner. Sie haben es bei den Kurven gezeigt. Bundesrat Berset hatte recht. Man kann die Köpfe, die ins Rentenalter kommen, in den nächsten 10, 15 Jahren ausrechnen. Was man aber auf Spekulationen angewiesen ist, ist bei der Entwicklung der Wirtschaft. Die AHV hat das geniale System, dass sie mit der unbeschränkten Beitragspflicht auf alle Erwerbseinkommen, auf alle Löhne die gesamte wirtschaftliche Entwicklung mitnimmt. Wenn sie nur ein bisschen mehr Lohnentwicklung haben wie in der Vergangenheit, dann ist das Defizit schon weitgehend ...

Person3 [0:18:58 - 0:19:07]:
Also keine grossen Anpassungen mehr in den letzten Jahrzehnten, ausser vielleicht ein Mehrwertsteuerprozent, das mal dazugekommen ist. Da müsste man doch jetzt mal vorwärts machen.

Person6 [0:19:08 - 0:19:44]:
Sie haben es gerade gesagt, man hat mal die Mehrwertsteuer um 1% erhöht. Man hat über andere Einnahmen, über das Tabakgesetz usw. zusätzliche Einnahmen generiert. Und man hat dafür sorgen müssen, dass der Bund sich jedes Jahr mit aktuell 19,55% beteiligt an den Kosten der AHV. Es ist nicht nur so, dass das die Arbeitnehmer und Arbeitgeber alleine tragen. Aber Herr Rechsteiner sagt, es sei ein Klacks, diese halbe Milliarde. Ich sage kein Klacks. Die Tatsache ist, 2014, seit zwei Jahren, Herr Rechsteiner,

Person6 [0:19:45 - 0:19:57]:
Man nimmt weniger ein, als man ausgibt. Und die Entwicklung, wir haben es gehört, die zeigt, wenn wir nichts machen, darauf hin, dass wir bereits in 14 Jahren ... Sie sprechen diese Entwicklung an.

Person3 [0:19:54 - 0:20:12]:
Schauen wir uns das doch hier einmal an. Also bis 2030 rechnen wir mit 7 Milliarden Franken Defizit. Und AHV plus, sagen Sie, würde noch mal verhungeln.  dann hätten Sie eine Rente von 5,5 Milliarden dazu bringen. Also minus 12,5 Milliarden unter dem Strich.

Person8 [0:20:12 - 0:21:01]:
Das bedeutet einfach, dass Sie eine Rentenerhöhung finanzieren müssen. Rentenerhöhungen finanzieren Sie mit Lohnbeiträgen. Ich habe gesagt, das ist nicht gratis. 10% mehr Rente kostet 0,4. 0,4 Lohnprozente, das ist sehr wenig. Bei den Pensionskassen kostet das viel, viel mehr. Jetzt aber umgekehrt. Es ist klar, eine Zusatzfinanzierung, wie bereits vor 20 Jahren, mit etwas Mehrwertsteuerung, das ist eine gute Sache. Wenn wir so intelligent sind, wie wir es im Ständerat beschlossen haben, dass man die heutigen 0,3 Mehrwertsteuerprozente, die an die IV fliessen, nur bis Ende 2017, wenn man so intelligent ist, wie wir im Ständerat beschlossen haben, dass man diese 0,3 Prozent in die AHV umleitet, dann werden wir noch bis in die 20er Jahre ... Herr Toni Bohme will uns ein Foto zeigen.

Person3 [0:20:57 - 0:21:04]:
Ich bin gespannt. Was finden wir da?

Person6 [0:21:01 - 0:21:20]:
Herr Schreiner hat das gemacht und stellt mit diesem Möbel, das ist ein Möbelstück, herrlich da, dass es eben ein mehr als ein grosses Risiko ist, was Herr Rechsteiner uns jetzt verkaufen will, finanziell. Schauen Sie, das ist der AHV-Sicherheitsfonds.

Person3 [0:21:18 - 0:21:22]:
Was ist denn so riskant an 0,4 Prozent?

Person6 [0:21:22 - 0:22:02]:
Der Sicherheitsfonds der AHV aktuell umfasst 44 Milliarden Fr. Das ist fast eine Jahresausschüttung. Und jetzt mit dieser AHV-Plus-Initiative, die ab 2018 greifen würde, können Sie jede Schublade Jahr für Jahr ausziehen und Sie haben 2025 keinen Rappen mehr in diesem Sicherheitsfonds. Und der muss eine Jahresausschüttung garantieren. Und Herr Rechsteiner, jetzt diese 44 Milliarden bis 2025 weg sind, dann sehen wir ja, dass es eine Reform braucht, die Herr Berset jetzt eben auch in Angriff genommen hat, wo das Parlament jetzt involviert ist.

Person3 [0:22:02 - 0:22:12]:
Danke für diese Schubladen, Frau Retz. 0,4 Prozent. Wir haben eine Reform,  die am Ende dazu gehört, die Gegner, die sagen auch, das belastet doch die Wirtschaft.

Person4 [0:22:13 - 0:23:08]:
Ja es belastet die Arbeitnehmer und die Wirtschaft, aber sie haben auch etwas davon. Und ich finde es ja interessant, wir haben vorhin gesehen, wie diese Prognosen immer sich als sehr falsch herausgestellt haben. Ich finde es interessant, dass wir jetzt nur über die Probleme in diesem AHV-Fonds reden, aber nicht über die Probleme bei den Pensionskassen. Und das ist ja die ganz grosse Geschichte. Deshalb hat ja Bundesrat Berset zu Recht auch eine Gesamtrendenreform angestrebt. Weil wir haben gesehen in den letzten Jahren, viele von Ihnen haben das bereits erlebt, dass die Pensionskassenrenten massiv gesenkt wurden. Obwohl die Menschen, die Arbeitnehmenden und die Arbeitgeber, die Wirtschaft Milliardenbeiträge für die Sanierung der Pensionskassen eingeworfen hat, sind die Renten ständig gesunken. Deshalb ist es klar, die Pensionskassen sind die unsichere Säule, weil sie diesen internationalen Finanzmärkten ausgesetzt sind, weil sie ständig schwanken. Die einzig sichere Säule ist die AHV.

Person3 [0:23:07 - 0:23:11]:
Sprechen wir noch mal kurz über diese 0,4%.

Person4 [0:23:08 - 0:23:14]:
Das ist Ihr Vorschlag.

Person3 [0:23:11 - 0:23:38]:
Wir finanzieren das mit 0,4% Lohn auf Seiten der Arbeitnehmer und 0,4% Lohn auf Seiten der Arbeitgeber. Wenn man jetzt mal schaut, wie viel weggefallen ist in den letzten Jahren, nämlich 0,7%, die die Unternehmen, die wir alle eingespart haben, diese Prozente sind zurückgegangen, müsste man doch sagen, Herr Berset, das können wir uns leisten, das könnten wir so finanzieren.

Person9 [0:23:38 - 0:23:40]:
Von welchen 0,7% sprechen Sie da?

Person3 [0:23:40 - 0:23:44]:
Die Lohnbeiträge sind um 0,7% gesunken.

Person8 [0:23:45 - 0:24:09]:
Darf ich das noch kurz erläutern? Es ist so, dass wenn wir seit dem Jahr 2000 schauen, sind die Lohnbeiträge der Arbeitgeber um 0,7% gesenkt worden. Das macht etwa 2 Milliarden im Jahr aus. Hauptverantwortlich dafür war die Arbeitslosenversicherung, aber EO, Familienausgleichskassen, die haben sich nicht mehr so gut gesenkt. Das ist eine der Hauptargumente. Das ist eine der Hauptargumente. Wenn wir das noch zunehmen,

Person8 [0:24:10 - 0:24:25]:
dann würde man mit 0,4% nur einen Teil der Senkungen für die Arbeitgeber jetzt wieder kompensieren. Hätte aber etwas Positives davon. Frau Ritz hat es gesagt vorher, Regula Ritz hat gesagt, wir würden eigentlich immer noch weniger bezahlen als vorher.

Person9 [0:24:27 - 0:26:06]:
Sie sagen, wir haben eine zusätzliche Rente. Ja, das stimmt aber. Die Lohnbeiträge bei der AV sind nicht gesenkt worden. Die sind einfach stabil geblieben. Das ist richtig. Ich verstehe jetzt. In anderen Sozialversicherungen sind sie gesenkt worden. Aber man muss nicht vergessen, das Problem, die Herausforderung, die wir schon heute haben, auch ohne AV Plus, das ist auch nicht gratis zu haben. Die Stabilisierung des heutigen Systems, erste und zweite Säule, mit dem Versprechen des Bundesrates, dem heutigen Niveau zu erhalten, das kostet schon ziemlich viel. Und da brauchen wir auch ein starkes Commitment des Parlaments, gerade noch in zwei Wochen im Nationalrat, damit es möglich ist, das zu finanzieren. Und diese 0,8 Prozent, die sind zusätzlich, die kommen in Plus. Und das macht schon nachher ganz am Ende viel mehr als diese 0,7. Deswegen gibt es diese zwei Schritte. Und man muss schon sehen, dass diese zwei Elemente, man kann das nicht so trennen. Und insgesamt, es gibt kein Wunder. Es gibt kein Wunder. Die Stabilisierung unseres Systems heute, erste und zweite Säule, ist nicht gratis zu haben, erstens einmal. Und zweitens muss man nie vergessen, die sehr grosse Stärke unseres Systems, das ist auch diese unterschiedlichen Säulen zu stützen.  Und ja, man kann schon sehen heute, dass mit den Renditen auf die Märkte, die Tiefzinsen, das ist schon eine nicht so einfache Situation für die zweite Säule, eine etwas bessere für die erste Säule. Es gab aber auch Momente in unserer Geschichte, wo es umgekehrt war. Und die Stabilität dieses Systems ist genau das, die sind nicht gleich finanziert mit unterschiedlichen Systemen.

Person3 [0:26:06 - 0:26:25]:
Gut, also sprechen wir noch einmal kurz über diese Lohnprozente. Das wundert mich jetzt, Samira Marti von der Juso. Die Gegner, Ihre Gegner, sagen ja, diese 0,4 Prozent, die belasten die Wirtschaft, die belasten aber auch besonders die jungen Leute, wenn die das auf dem Lohn zahlen müssen.

Person2 [0:26:25 - 0:27:41]:
Ich finde es schön, darf ich einmal als junge Frau Stellung nehmen zu dieser Diskussion.   und mit den jungen Männern, insbesondere in den letzten Wochen, diskutiert, was unsere Generation will und was sie nicht will. Und ich kann Ihnen drei Punkte nennen, warum ich als junge Frau größtes Interesse daran habe, dass die AHV gestärkt wird. Erstens ist die AHV seit ihrer Einführung das Entlastungsprogramm für die junge Generation. Weil es sie befreit hat davon, die eigenen Eltern und Großeltern aus der eigenen Tasche zu finanzieren. Und das ist heute nicht mehr gewährleistet. Weil, wie bereits bei den Beiträgen aus der Radiosendung gesagt wurde, sind die Lebenshaltungskosten so massiv gestiegen, dass sich die Rentnerinnen und Rentner heute nicht mehr auf diese AHV verlassen können. Nicht wegen der Finanzierung, sondern weil sie schlichtweg nicht mehr davon leben können. Zweiter Punkt, weshalb ich als junge Frau für die Stärkung der AHV anstehe. Vielleicht belassen wir es dann beim zweiten Punkt. Nein, wir sind nicht in einer linken Kuschelveranstaltung. Es gibt volkswirtschaftliche AHV, aber es gibt auch Argumente für die Stärkung der AHV. Es geht um die Kaufkraft einer ganzen Generation. Und es ist in meinem Interesse als junge Frau, dass unsere Wirtschaft weiter funktioniert. Und es ist in meinem Interesse, dass meine Grossmutter es sich leisten kann, ins Kino zu gehen, dass ich es sie leisten kann, mal zum Coiffeur zu gehen. Sie sind Präsident der Jungfreisinnigen.

Person3 [0:27:37 - 0:27:47]:
Sie sind auch ein junger Mensch. Und sind es aber gar nicht so. Weshalb denn nicht?

Person11 [0:27:47 - 0:28:36]:
Ich bin heute primär nicht als Jungfreisinniger hier, sondern ich vertrete die Mehrheit der Jungen. Denn die Mehrheit der Jungen lehnen die Initiative ab. Und wieso? Sie glauben nicht an ein Wunder. Und sie sind vor allem nicht der Meinung, dass der Generationenvertrag, der von der Befürworterseite angesprochen wurde, einseitig ist. Wir sind der Meinung, die Generationen müssen zusammen die Stabilität der AHV sichern. Was wir mit der Initiative machen, wir buchen auf die Kreditkarte der jungen Menschen 5,5 Milliarden Schweizer Franken pro Jahr. Das destabilisiert die AHV und das destabilisiert die Wirtschaft. Das destabilisiert auch unsere Zukunftsaussichten, wie wir bei der Umfrage gesehen haben. Als ein solches Instrument, diese Initiative, hilft nicht, dass die Jugend mehr in das Vorsorgesystem Vertrauen schenkt. Wir sehen alle Umfragen sagen, die Jungen sind dagegen, weil sie eben nicht mehr an diese Zukunft glauben.

Person2 [0:28:36 - 0:29:15]:
Darf ich etwas dazu sagen? Ich finde es eine Frechheit, dass André Silberschmidt, knapp 20 Jahre alt, seit Wochen die alte Generation darstellt, als sei sie ausschliesslich eine Plage und eine Belastung für uns. Sie waren der Motor des sozialen und wirtschaftlichen Fortschritts in diesem Land. Ich finde es wirklich anmassend, dass man diesen Menschen, auf deren Werk wir heute wirtschaftlich bauen können, keine anständige Rente leisten möchte. Der Grund, wieso André Silberschmidt gegen die AHV ist, ist, weil er und seine Klientel politisch kein Geld verdienen mit der AHV. Weil das Geld, das ich einsah, bei meiner Grossmutter ankommt und nicht im Kapitalmarkt verschwindet. Sie schauen nur auf Ihre eigene Kasse,

Person11 [0:29:11 - 0:29:16]:
ist der Vorwurf.

Person11 [0:29:17 - 0:30:07]:
Sie schauen schliesslich, dass die Generationengerechtigkeit hergestellt ist. ProSenec tut, ein Seniorenverband lehnt die Initiative genau aus diesem Grund ab. Man muss die Rechnung machen und die Ideologie beiseite legen. Ich finde es sehr schade, dass die Jungsozialisten nur auf die Ideologie und nicht auf die Fakten schauen. Wie gesagt, wir können diese Rechnung nicht bezahlen. Es ist zu teuer für die junge Generation. Ich würde gerne auch Frau Ritz eine Botschaft hinterlassen. Ich bin 22 Jahre jung. Ich höre nur von der Politik, wie die Pensionskassen schlecht geredet werden. Es wäre doch an der Politik, auch die zweite Säule zu stärken. Genau da zahlen wir für die nächsten 40 Jahre ein. Wir Jungen zahlen in diese Pensionskasse ein. Anstelle die zweite Säule stets schlecht zu reden, muss man sie auch stärken und sichern. Es kann doch nicht sein, dass mir als Jungen die Botschaft übermittelt wird, die zweite Säule geht sowieso der Bacher. Herr Silberschmidt,

Person3 [0:30:04 - 0:30:09]:
ich glaube die Botschaft kommt nicht wirklich an.

Person4 [0:30:09 - 0:31:04]:
Nein, ich antworte gerne darauf. Wir rechnen. Die Pensionskasse zahlt in die AHV ein und nicht in die Pensionskassen. Das ist das grosse Missverständnis. Viele Menschen in der Schweiz haben gar keine Pensionskasse. Zum Beispiel 40% der Frauen haben gar keine Pensionskasse. Zwei Drittel der Pensionierten für die ist die AHV die stärkste Absicherung im Alter. Die AHV hat eine viel grössere Bedeutung als die Pensionskasse. Wissen Sie, warum die Frauen keine Pensionskassen haben? So viele Frauen, weil sie in dieser Zeit in der Zeit, in der die Männer oder die ohne Kinder ihre Pensionskasse öffnen, weil sie in dieser Zeit für die Kinder da sind. Heute sind es immer mehr auch Männer, die diese Arbeit zuhause machen. Aber in dieser Zeit haben sie Beitragslücken. Sie haben sehr, sehr tiefe, zum Teil Pension, in der sie keine Pensionskasse anhäufen können. Eine Frau kämpft für Frauen heute Abend in der Arena.

Person3 [0:31:01 - 0:31:12]:
Ich kenne eine andere Frau, die das Ganze ein bisschen weniger sieht, nämlich Barbara Schmid-Fedrer von der FEDER. Sie ist die Frau,  für die Kinder in der CVP ausführt.

Person5 [0:31:12 - 0:31:37]:
Zuerst muss man sagen, dass diese Initiative genau für die Tieflöhner, also diejenigen, die meistens Frauen sind, gar nicht greifen würde. Ihr wisst, dass die EL-Bezüger, wenn man ihre Initiative ausrechnet, zu drei Viertel am Ende gleichfahren würden oder schlechter. Sie hätten nichts davon. Aber bevor wir von diesem 0,4% Lohn wegkommen, muss ich wirklich sagen, dass wir hier in einer Märchenstunde sind.

Person3 [0:31:34 - 0:31:38]:
Sie wollten schon vorher etwas dazu sagen.

Person5 [0:31:38 - 0:31:48]:
Herr Rechsteiner hat gesagt, es bräuchte nur ein bisschen 0,4% Lohn. Einerseits sind es mal 0,8% Lohn. Dann wissen Sie ganz genau, Herr Rechsteiner,

Person5 [0:31:49 - 0:32:14]:
dass das gar nicht weit reicht. Sie wissen auch, dass es nicht in der Initiative steht. Das heisst, wie das finanziert wird, weiss niemand. Wir werden das nachher im Parlament bestimmen. Und Sie wissen so gut wie ich, dass dieses Parlament nie und nimmer 0,8% zustimmen wird. Also wird die Rechnung gar nicht aufgehen. Also haben wir 5 Milliarden Verlust für Leute, die es nicht brauchen und noch eine Lösung, die nicht auf dem Tisch ist.

Person8 [0:32:13 - 0:33:10]:
Die Rechnung geht nicht auf, Herr Rechsteiner. Schauen Sie mal, wenn das Volk sich damit beschäftigt, wenn man schauen muss, wo man investiert, um die Rentenverluste bei der zweiten Säule auszugleichen und wenn man schaut, Preis-Leistungs-Verhältnis, muss man das in der AHV machen. Das bedeutet, Lohnbeitrag, im Übrigen auch im Ständerat, die Ständeratslösung macht das gleiche auf einem tieferen Niveau mit 0,15 und 0,15 statt 0,4. Ich muss nur noch sagen, die Lohnbeiträge, wenn man die Wirtschaft anschaut, sind von 0,7 gesenkt worden, jetzt werden 0,4 erhöht. Aber dabei bleibt es nicht, das muss man schon noch hier sagen, wenn es um die Finanzen geht. Wenn Sie jetzt noch zusätzlich schauen, was in den letzten 15 Jahren mit diesen Senkungen quer durch alle Kantone passiert ist, ist von 18% auf 14% die Gewinnsteuer gesenkt. Das sind, wenn Sie die 2 Milliarden und die 3 Milliarden...

Person3 [0:33:08 - 0:33:11]:
Sie sprechen die Wirtschaft an,

Person8 [0:33:11 - 0:33:19]:
die Unternehmen, die einzelnen Unternehmen... Sie könnten mit diesen Senkungen für die Wirtschaft, können Sie das alles schon finanzieren.

Person3 [0:33:15 - 0:33:24]:
Weshalb sollte denn das die Wirtschaft, die einzelnen Unternehmen, heutzutage belasten?

Person6 [0:33:24 - 0:34:39]:
Es ist noch interessant, Herr Rechsteiner zuzuhören, noch gar nicht so lange her, dass seine Partei verlauten lassen hat, nämlich im Vorfeld der Abstimmung über die Erbschaftssteuer, die Sie einführen wollten. Zitat von der SP, höhere Beiträge, wie Sie sie jetzt propagieren, belasten die Arbeitseinkommen und schwächen die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Das strapaziert die Solidarität zwischen Jugendlichen und Alten. Sie wollen die Arbeit verteuern, in einem Bereich, wo wir wissen, das könnte Arbeitsplätze vernichten, vielleicht sogar verlagern. Herr Rechsteiner, das ist das grosse Problem bei Ihrer Initiative. Sie verfehlt die Wirkung. Sie geben allen Rentnern 10% mehr Renten. Den höheren Renten geben Sie mehr als den tiefen Renten. Frau Schmidfeder hat zu Recht gesagt, ausgerechnet bei den tiefen Renten... Hören Sie mir jetzt kurz zu. Ausgerechnet bei seiner Initiative wirkt bei den tiefen Renten nicht oder verschlechtert sogar die Situation der Betroffenen. 12% der Bezügerinnen und Bezüger von Ergänzungsleistungen... Davon werden wir später...

Person6 [0:34:39 - 0:34:44]:
Diese Leute werden mit dieser Initiative schlechter gestellt.

Person3 [0:34:40 - 0:34:48]:
Herr Brunner, darüber werden wir später in der Sendung noch ausführlicher diskutieren.

Person3 [0:34:49 - 0:34:54]:
die Wirtschaft leidet darunter. Das gibt wahrscheinlich...

Person8 [0:34:52 - 0:35:08]:
Sie sagen, was Herr Brunner gesagt hat, ist eine Lüge in Bezug auf die Ergänzungsleistungen. Gerade heute hat der Bundesrat eine Vorlage verabschiedet, die den Ergänzungsleistungsbezüger eine halbe Milliarde wegnimmt. Ich habe es eben gesagt. Wir werden über die Ergänzungsleistungen

Person3 [0:35:04 - 0:35:20]:
später noch reden. Aber Sie sagen ja auch, die Wirtschaft wird belastet durch diese Lohnprozente. Es könnte sogar Unternehmen geben, die dann aus der Schweiz abwandern.

Person3 [0:35:21 - 0:35:21]:
Es ist zum Ersten so,

Person8 [0:35:21 - 0:36:11]:
dass die Wirtschaft, die Renten, die die Leute im Rentenalter beziehen, die AHV-Renten, wirtschaftlich produktiv sind. Das ist Kaufkraft. Es stärkt unsere inländische Wirtschaft. Was die Rentnerinnen und Rentner ausgeben, ist die Generation, die mehr ausgibt, als sie einnimmt, wenn sie im Rentenalter, vor allem die unteren und mittleren Einkommen, die darauf angewiesen sind. Zweitens, noch einmal. Die Wirtschaft ist in den letzten 15 Jahren massiv entlastet worden. Nicht nur bei den Lohnbeiträgen, sondern auch bei den Unternehmenssteuern. Wenn Sie das zusammenrechnen, bei den Unternehmenssteuersenkungen sind es 3 Mrd. Und 2 Mrd. sind es bei den Lohnbeiträgen. Mit einem Teil davon hat die Wirtschaft, ich könnte das Ganze finanzieren, aber mit einem Teil davon ist es so, dass man bereits diese Initiative finanziert hat.

Person3 [0:36:11 - 0:36:31]:
Es belastet die Wirtschaft nicht, heisst das mit anderen Worten. Wenn man jetzt neueste Prognosen anschaut, von der Back Basel z.B., das sind Konjunkturforscher, dann geht es ja genau in diese Richtung. Die sagen nämlich, der starke Franken belastet unsere Wirtschaft nicht mehr so sehr. Und sie schauen sehr positiv in die Zukunft. Herr Berset.

Person9 [0:36:31 - 0:36:43]:
Das ist eine gute Nachricht. Ich freue mich, wenn es gut geht in die Zukunft. Eine Sache in dieser Debatte. Man hat schon den Eindruck, es ist die Diskussion, wird es mehr kosten, ja oder nein.

Person9 [0:36:44 - 0:38:37]:
Ich muss hier die Wahrheit sagen, es wird mehr kosten. Ich möchte mich um die Frage schlagen, das steht im Moment im Parlament, für eine Reform der ersten und zweiten Säule. Was kostet dieses Paket, um nur den Erhalt des Rentenniveaus zu erreichen und ein Referenzrentenalter auf 65 zu haben für Männer und Frauen und nicht höher. Was kostet das? Es kostet mindestens 1% Mehrwertsteuer und in der zweiten Säule mehr oder weniger 0,8% Lohnbeiträge. Es gibt kein Wunder. Diese Demografiediskussion in der ersten Säule müssen wir bewältigen. Man kann die Renten senken. Der Bundesrat sagt, das sei kein Thema. Man kann die Renten nicht senken. Eine andere Möglichkeit wäre, das Referenzrentenalter zu erhöhen auf 67 oder höher. Der Bundesrat sagt, klar, kein Thema. Unser Arbeitsmarkt erlaubt es im Moment klar nicht. Daher müssen wir ein bisschen anpassen beim Referenzrentenalter für 65 für die Frauen. Das ist schon ein wichtiger Schritt. Ein Jahr mehr für die Frauen. Aber sonst mit Mehrwertsteuer, das zu bewältigen. Das ist kein Wunder. Die Rendite ist viel tiefer als früher. Viel tiefer. Wenn man das Rentenniveau garantieren will, was braucht man zu tun? Es braucht mehr Kapital. Es braucht mehr Kapital. Und gerade das hat der Bundesrat vorgeschlagen in der zweiten Säule. Mit ein bisschen mehr Bezahlungen. Das ist auch paritär bezahlt. Mehr oder weniger 0,8% Lohnbeiträge. Und die Frage, die jetzt kommt, ist nicht, ob das etwas kostet oder nicht. Es kostet sowieso etwas. Und ziemlich viel. Die Frage ist, wollen wir mit der Initiative noch einen Schritt höher gehen? Das ist die entscheidende Frage. Es wäre aber falsch, den Eindruck zu geben, man kann schon stabilisieren, ohne dass es mehr kostet. Es ist nicht so.

Person9 [0:38:37 - 0:38:45]:
Und die einzige Alternative wäre sonst Renten senken, der Bundesrat hat da klar Nein gesagt, oder Rentenalter erhöhen. Wir sind auch nicht dafür.

Person3 [0:38:45 - 0:39:12]:
Sie haben die Demografie angesprochen. Das würde ich jetzt gerne noch ein bisschen vertiefen. Die ganze Generationen-Diskussion. Wir haben sie vorhin schon ein bisschen angetippt. Entlastet die AV die Jungen oder gefährdet diese Initiative AV plus sogar die Generationen-Solidarität? Eine Umverteilung, André Silberschmidt von der FDP, eine Umverteilung, das ist doch eigentlich das Prinzip der AV, wie wir es kennen heute.

Person11 [0:39:12 - 0:39:37]:
Genau.  Die AV sollte das Existenzminimum sichern. Eine Erhöhung um 10% würde bedeuten, dass auch der Millionär 10% mehr Rente erhält. Schlussendlich erhalten wenige, die es nötig haben, diese 10%. Und alle müssen es bezahlen. Aber der Millionär zahlt ja auch ein. Genau. Der Millionär, deren Rente ist, der Beziehte, bekommt dann auch 10% mehr Rente. Mir geht es darum, in den nächsten 20 Jahren

Person11 [0:39:37 - 0:39:43]:
fehlen 80 Milliarden Schweizer Franken in der Kasse. Ohne die Initiative. Was stimmt denn dann?

Person2 [0:39:40 - 0:40:54]:
Das stimmt einfach nicht. Sie sagen zu Recht, das Erfolgsmodell der AHV ist die Umverteilung. Und wenn mir André Silberschmidt Ideologismus vorwirft, dann gebe ich das gerne zurück. Das ist nämlich der Grund, wieso er heute hier sitzt und sich gegen die Stärkung der AHV engagiert. Weil der Millionär zahlt mehr ein, als er später kriegt. Der Millionär ist nicht abhängig von der AHV, weil er eben dieses, für ihn ist dieses Drei-Säulen-Modell, das Sie heute schön eingeführt haben, die Realität. Das ist der Grund, warum ich mich für die AHV fürchte. Weil die AHV ist die wichtigste Einnahmequelle. Wir fragen uns heute, können wir uns das leisten? Aber wir fragen uns vor allem, wollen wir uns das leisten? Das ist eine Wertediskussion, die wir in diesem Land führen müssen. Was ich mir als junge Frau nicht mehr leisten kann, sind Pensionskassen, die unterdessen knapp 20% Abzüge erwarten, wo immer weniger Leistung rauskommt. Das ist, weil sie viel instabiler sind als die AHV, weil es eben nicht über die Kapitalmärkte funktioniert, sondern das Umlageverfahren direkt umverteilt zwischen Generationen und zwischen Armen und Reichen in diesem Land. Und das ist das Erfolgsmodell.

Person3 [0:40:54 - 0:41:13]:
Das ist Ihr Erfolgsmodell. Ihr Erfolgsmodell ist ein ganz anderes. Die Zahlen sprechen dafür. Die Jungen bezahlen an und für sich zu viel. Und das sagen ja auch Sie, Frau Schmid von der CVP. Müsste es denn eine andere Umverteilung geben? Müssten die Jungen mehr Gelegenheit haben zum Sparen?

Person5 [0:41:13 - 0:41:56]:
Also, wir haben ja auch die Frage,  wir haben jetzt einfach die Situation, dass wir erstens in der AHV ein Defizit haben und zweitens das Demografieproblem. Was heisst das? Das heisst, wenn ich in Rente gehe, dann werden 2,5 arbeitstätige, also junge, meine Rente bezahlen. 1948 waren das 6,5. Das heisst, es lastet immer mehr auf den Schultern der Jungen. Und beide Jungen, die hier sind, werden ein Problem kriegen, wenn es uns nicht gelingt, das Defizit jetzt der AHV zu korrigieren.  Und dazu brauchen wir jetzt die Reform, welche Alain Berset, Bundesrat, angesprochen hat. Nur mit dieser Reform können wir beiden noch AHV garantieren. Ein Problem haben Sie bereits,

Person3 [0:41:53 - 0:42:18]:
allerdings ein inhaltliches. Ich würde jetzt gerne kurz zu Marco Medicci kommen. Sie sind Delegierten des Schweizerischen Seniorenrats. Das ist eine Vereinigung von verschiedensten Gruppierungen des Alters. Und ich möchte Sie jetzt auch mal fragen, müssten denn die Elternmenschen auf gewisse Weise   für diese Dinge verzichten, zugunsten der Jugend?

Person3 [0:42:18 - 0:42:19]:
Also heute möchte ich mal feststellen,

Person7 [0:42:19 - 0:43:02]:
diese Generationengeschichte, die missmeldet mich sehr. Ich habe drei Kinder, Töchter, die sind jetzt um die 30, haben alle drei studiert. Das hat mich sehr viel gekostet. Ich habe das sehr gerne gemacht. Ich gehe davon aus, ein Drittel des Lebens hängen die Jungen von den Alten ab. Ein Drittel des Lebens, die sind alle selbstständig. Und ein Drittel des Lebens sind die Alten von den Jungen abhängig. Das ist ein Generationenvertrag. Und das sind nicht nur die AHV-Beiträge, sondern das ist ein gesamtes. Auch bei der Krankenkasse beispielsweise spielt das mit. Aber insbesondere die ganze Ausbildung, die ganze Erziehung usw., das darf nicht vergessen werden.

Person11 [0:43:02 - 0:43:43]:
Kurze Reaktion, Herr Sederschmidt. Ich bin völlig einverstanden, dass wir eben diese Generation in Solidarität leben müssen. Wir haben ja einen Kollegen links und Frau Ritz. Beide spielen diese beiden Kassen gegeneinander aus. Ich verstehe das nicht. Das ganze Ausland beneidet uns für unser Vorsorgesystem, weil es eben existenzsicher ist und vor allem auch auf Eigenverantwortung beruht wie die zweite Säule. Und jetzt kommen die Gewerkschaften und sagen, die zweite Säule können wir vergessen. In der zweiten Säule zahlen die Jungen, die arbeitende Bevölkerung, 4 Milliarden Franken pro Jahr an die heutigen Rentner. Das war nie vorgesehen, dass man in einer Pensionskasse eine Umverteilung hat. Da habe ich nie Lösungsvorschläge von den Gewerkschaften erhalten. Das ist das Problem. Hier werden zwei Säulen miteinander ausgespielt, die sich ergänzen sollen.

Person3 [0:43:43 - 0:43:58]:
Wir sprechen über Generationen-Solidarität, ob die tatsächlich spielt oder sie nicht spielt. Und ich würde jetzt gerne von Ihnen, Paul Reichsteiner, ein bisschen genauer wissen, ob es denn so ist, dass sie spielt. Kommen Sie bitte mit mir in den Prüfstand.

Person3 [0:44:11 - 0:44:16]:
Paul Reichsteiner. Schauen Sie sich mal dieses Bild hier an. Wissen Sie noch, wie alt Sie da waren?

Person8 [0:44:17 - 0:44:19]:
Ich war vermutlich schon im Parlament. Keine Ahnung.

Person3 [0:44:20 - 0:44:21]:
Ganz kurz waren Sie im Parlament.

Person3 [0:44:23 - 0:44:43]:
35 Jahre. Ist das her? Nein, Sie waren damals 35 Jahre alt. Also es ist noch nicht ganz 35 Jahre her. Ich gehe wohl richtig in der Annahme, wenn ich behaupte, Sie haben unseren Versicherungen, unserem Alterssystem damals noch zu 100% vertraut.

Person8 [0:44:44 - 0:45:48]:
Ich vertraue Ihnen auch jetzt. Das schweizerische System, das eigentlich von den beiden Säulen, AHV, die erste Säule, die Basis von allem und die zweite Säule, das kollektive Sparungssystem,  das ist ein sehr erfolgreiches System. Das trägt unsere Altersvorsorge. Das Problem ist aber nun, dass bedingt durch die Entwicklung der Kapitalmärkte, Nullzinsen, sogar Negativzinsen, so etwas hätte man sich ja nie vorstellen können, ist es so, dass die Pensionskassen in eine schwierige Lage geraten sind, weil man ja da 40 Jahre spart und nachher entsprechend lang Rente bezieht. Und das führt zu grossen Problemen, zu schlechteren Renten. Man zahlt immer mehr, bekommt aber trotzdem schlechtere Renten, weil die AHV extrem stabil ist. Und 40 Jahre, ich habe es gesagt, 1975, bis jetzt 40 Jahre gleiche Lohnbeiträge, mehr als doppelt so viele Rentnerinnen und Rentner. Und das wegen des genialen Systems. Unbeschränkte Beitragspflicht, auch Einkommensmillionäre müssen voll zahlen, bekommen aber nicht höhere Renten als mittlere Einkommen.

Person3 [0:45:46 - 0:45:53]:
Sie vertrauen diesem System immer noch. Ja, es ist vernünftig. Auch ein paar Jahre später.

Person3 [0:45:54 - 0:46:28]:
Wir gehen aber wohl richtig in der Annahme, wenn wir sagen,  viele junge Leute machen sich Sorgen wegen dieses Systems. Die machen sich Sorgen, dass ihre Renten nicht mehr gesichert sind. Der Druck auf die Erwerbstätigen steigt. 1970 kamen auf 10 Erwerbstätige 2 Rentner. Heute sind es schon 2,9 Rentner, also fast drei. Und 2030 werden es laut Prognosen 4 Rentner sein. Können Sie verstehen, dass sich viele junge Leute Sorgen machen?

Person8 [0:46:28 - 0:47:33]:
Wenn man sie für dumm verkauft und die Jungen gegen die Alten ausspielt, wie es heute im Moment geschieht, auf eine verantwortungslose Art und Weise, statt wenn man sieht, dass die AHV nicht nur für den sozialen Ausgleich in diesem Land sorgt, sondern eben auch für den Ausgleich der Generationen, wie kein anderes Sozialwerk, dann muss man sich fragen, es muss eben wieder etwas überlegt werden. Was ist denn das Geniale an der AHV? Die AHV nimmt die ganzen Erwerbseinkommen und die Erwerbseinkommen, die sie haben, mit, damit die ganze wirtschaftliche Entwicklung. Es ist eben, wenn man zurückschaut, seit 1975, schon seit 1948, als die AHV gegründet wurde, es ist nicht einfach das Verhältnis der Rentnerinnen und Rentner zu den Jungen, die Lebenserwartung. Es ist eben nicht so, dass es den Ländern gut geht, wo es fast wenige Rentner gibt, wo die Lebenserwartung tief ist, sondern die wirtschaftliche Entwicklung, die gesellschaftliche Entwicklung sorgt dafür, dass die Lebenserwartung steigt, und das ist etwas Positives. Man muss ein System haben, das die AHV ist, wo die wirtschaftliche Entwicklung über die Beitragspflicht auf den ganzen Erwerbseinkommen die Altersvorsorge finanziert.

Person3 [0:47:33 - 0:47:52]:
Sie sprechen genau dieses Erwerbseinkommen an. Wir haben es vorher schon angetönt, die 0,4 Prozent auf beiden Seiten. Das ist der Vorschlag, den Sie machen. Das steht aber nicht im Initiativtext drin. Glauben Sie denn wirklich, dass dieser Vorschlag von 2 mal 0,4 Prozent auch wirklich durch das bürgerliche Parlament kommt?

Person8 [0:47:52 - 0:48:00]:
Ja, sicher, wenn das Volk dem zustimmt. Aber wenn das Volk dem zustimmt, dann ist das auch ein Problem. Da bin ich überzeugt davon, die Renten kann man gar nicht anders finanzieren. Aber das Parlament könnte ja auch sagen,

Person3 [0:47:59 - 0:48:05]:
wir machen das anders, wir finanzieren das anders. Es ist so, dass man die Entwicklung,

Person8 [0:48:03 - 0:48:35]:
die demografische Entwicklung, da bin ich durchaus einverstanden mit Bundesrat Berset, es braucht etwas Mehrwertsteuer nach über 20 Jahren wieder, wie in den 90er Jahren. Aber man muss auch sehen, die Lohnprozente, die Lohnpromille sind für die Erwerbstätigen ausrautend produktiv. Sie spielen sehr viel ein, auch die Pensionskassen werden ja mit Lohnbeiträgen finanziert. Inzwischen über 19 Prozent, also mehr als das Doppelte als bei der AHV. Und in dem Sinne ist es ein Mix von Finanzierung.

Person3 [0:48:34 - 0:48:53]:
Aber wir wissen bis heute nicht, ob das dann auch wirklich so funktionieren wird, ob man das über die Lohnprozente finanzieren kann. Damit gehen Sie doch eigentlich ein Risiko ein, Herr Reichsteiner, dass wir Bürger am Schluss mit einer anderen Lösung des bürgerlichen Parlaments eigentlich mehr zahlen.

Person8 [0:48:53 - 0:49:07]:
Schauen Sie, das Parlament hat ja   Lernfähigkeit. Ich habe es mindestens im Ständerat, dem ich hier angehöre, seit fünf Jahren... Sie glauben, dass das durchkommt? Lassen Sie mich das rasch erklären. Wir haben ja die Vorsorgereform des Bundesrates,

Person8 [0:49:07 - 0:49:52]:
Altersvorsorge 2020, im Ständerat umgestellt. Wir haben dafür gesorgt, im Gegensatz zum Bundesrat, dass die AHV-Finanzen nicht geschwächt werden. Der Bundesrat wollte Finanzdepartement abbauen, den Bundesbeitrag. Das haben wir gesagt, nein. Wir wollen Politikerinnen und Politiker aus der FDP, aus der FDP und sogar GLP im Ständerat, eine Koalition, die gesagt hat, wir gehen zwar nicht so weit wie AHV+, dafür hatte ich keine Mehrheit, aber wir gehen in diese Richtung. Der AHV-Rentenzuschlag, das sind die berühmten 70% in Kombination mit einer Erhöhung des Ehepaarplafons, das ist etwa fast die Hälfte von AHV+. Sie glauben daran,

Person3 [0:49:49 - 0:50:06]:
dass das durchkommen wird im Parlament? Nein. Aber Fakt ist, wenn Politiker nicht mehr wissen, woher sie das Geld nehmen, greifen sie gerne zur Mehrwertsteuer. Das würde dann heissen, wir alle bezahlen mehr, die Jungen, die Alten, aber auch die Ärmeren.

Person8 [0:50:06 - 0:50:33]:
Da bin ich durchaus für, ein bisschen Mehrwertsteuer mehr. Es ist so, dass wir im Moment eine auslaufende Finanzierung der IV haben, über Mehrwertsteuer pro Mille an die IV. Das läuft aus Ende 2017. Im Ständerat haben wir beschlossen, und hier wird an der Nationalrat folgen, dass wir diese Mehrwertsteuer pro Mille in die AHV umleiten. Dann werden die Leute nichts davon spüren. Das spielt über eine Milliarde Franken ein.

Person3 [0:50:32 - 0:50:51]:
Wenn AHV Plus kommt, dann verlieren gegen 15'000 Leute mit Ergänzungsleistungen. Wir haben es vorhin schon gehört im Gespräch. Die verlieren diese Ergänzungsleistungen. Also ausgerechnet Menschen, die eigentlich auf das Geld angewiesen sind. Das, Herr Rechsteiner, ist doch nicht sozial.

Person8 [0:50:51 - 0:52:00]:
Schauen Sie mal, es ist so, dass schon bei früheren AHV Rentenerhöhungen, früher gab es regelmässig AHV Rentenerhöhungen, hat man dafür gesorgt, dass jene, die aus den Ergänzungsleistungen herausfallen, dass ihnen eine Besitzstandsgarantie gewährt wird. Genau so ist auch das Prinzip. Aber es ist doch eine gute Sache für die Betroffenen, dass sie nicht mehr, dass viel weniger Leute auf Ergänzungsleistungen angewiesen sind. Es ist nicht lustig, ich weiss nicht, ob sich hier drin überhaupt jemand vorstellen kann, wenn man das Leben lang gearbeitet hat und dann plötzlich feststellen muss, dass man die Lebenshaltungskosten, die Miete, die Krankenkassen, nicht mehr bezahlen kann. Dass man feststellt, weil man zum Beispiel zum Zahnarzt muss, weil man mehr Angst haben muss vor der Rechnung als vor dem Bohrer, dass man den Zahnarzt nicht mehr bezahlen kann und Ergänzungsleistungen beanspruchen muss. Die Leute wollen doch nicht von sozial hilfeähnlichen Leistungen leben. Sie wollen wieder rechnen. Sie wollen nicht mehr von Renten, AHV, Pensionskasse. Und besonders zynisch ist es jetzt, der Bundesrat, auf Druck der bürgerlichen Parteien, will bei den Ergänzungsleistungen gegen eine halbe Milliarde sparen. Also, Herr Rechsteiner,

Person3 [0:52:00 - 0:52:07]:
fragen wir den Bundesrat gleich jetzt. Herzlichen Dank, sind Sie hier in den Prüfstand gekommen. Zynisch ist es, Herr Bundesrat Berset.

Person9 [0:52:09 - 0:52:49]:
Nein, zynisch ist es nicht. Also sage ich nicht. Es gibt auch, das stimmt, es ist eine Zeit lang, das läuft seit zwei, drei Jahren jetzt. Es gab heute einen Entscheid des Bundesrats, eine Ergänzungsleistungsreform auch im Parlament zu überbringen. Es ist nicht eine halbe Milliarde, es ist weniger. Aber in der Tat, es gibt einige Anpassungen, die da nötig sind. Aber jetzt zurück zum Thema. Die Frage ist wirklich wieder einmal, was wollen wir jetzt tun? Es gibt diese Herausforderung, die heutige Systeme zu sanieren, zu stabilisieren, zukunftsfähig zu machen, finanzierbar zu halten in den nächsten Jahren. Und die Initiative ist ein Schritt weiter.

Person3 [0:52:50 - 0:53:08]:
Ich würde gerne noch kurz bei den Ergänzungsleistungen bleiben. Weil die Ergänzungsleistungen, die waren auch gestern Abend im Forum von Radio SRF 1 ein grosses Thema. Michael Sahli hat uns einige Reaktionen aus dem Publikum mitgebracht. Wo Michael Sahli drückt, denn der Schuh der Zuhörerinnen und Zuhörer.

Person10 [0:53:08 - 0:54:04]:
Die Bezüge von Ergänzungsleistungen sind verunsichert. Das Leben am Limit, das war schon Thema, welches die Leute beschäftigt. In den Kommentatoren-Spalten, am Telefon, der Tenor lautete, die Initiative nützt den Ernsten nicht viel. Es braucht eigentlich keine Erhöhung der AHV, schrieb jemand. Es brauche bessere Löhne. Wenn alle, die schlecht verdienen, besser verdienen würden, dann bräuchte es keine Ergänzungsleistung. Beispielsweise schrieb jemand, gerade für Leute, die eine weniger gut qualifizierte Arbeit machen würden, wäre das schon eine tolle Lösung. Es bräuchte einfach ein grosses Herz und soziale Kompetenz, von denen die Löhne zahlen. Daniel Fontana von Neuenegg im Kanton Bern schrieb, er fragte sich, warum die AHV-Initiative Menschen mit Ergänzungsleistungen schlechter stelle. Das sei einfach nicht fair. Die wirklich Bedürftigen erhalten mit dieser Initiative keinen Franken mehr.

Person3 [0:54:04 - 0:54:08]:
Das sind Sorgen im Publikum.

Person4 [0:54:08 - 0:55:37]:
Das sind natürlich berechtigte Sorgen. Wir haben am Anfang schon gesagt, dass es wirklich ein grosses Problem ist für die Menschen im dritten Lebensabschnitt, dass sie heute noch ihre Mieten und Krankenkassenprämien bezahlen können. Deshalb muss man etwas tun. Aber die sicherste Lösung ist ganz klar die Erhöhung der AHV. Die Ergänzungsleistungen sind da. Es ist eigentlich schlimm, dass heute 200'000 Menschen in der Schweiz auf Ergänzungsleistungen angewiesen sind. Es steht in der Bundesverfassung, dass die Renten, dass die Alterssicherung eigentlich ein würdiges Leben garantieren muss. Das schaffen viele offensichtlich nicht. Deshalb braucht es diese Ergänzungsleistungen. Es sind 200'000. Paul Ersteiner hat es vorhin schon gesagt, etwa bei 15'000 wird es durch diese Initiative ein bisschen schwieriger. Aber es wird wegen der Erhaltung der Leistungen keinen Abbau geben bei den Ergänzungsleistungen. Was aber ganz wichtig ist und das ist auch ein Thema, das ich mir vorhin schon gesagt habe, und ich schaue da genau Herrn Brunner an, was ganz wichtig ist, wenn die Menschen nicht mehr auf die Ergänzungsleistungen angewiesen sind, sondern mehr AHV haben, dann sind sie auch vor dem Abbau der Ergänzungsleistungen geschützt, der gerade von Herrn Brunner und seinen Leuten angestrebt wird. Frau Ritz, die Ergänzungsleistungen ... Sie wollen die Ergänzungsleistungen massiv abbauen und die Menschen, die am Rand sind, die sich heute ihr Leben nicht beleisten können, massiv bestrafen. Das ist Ihr Plan. Die Ergänzungsleistungen sind da,

Person6 [0:55:35 - 0:56:08]:
um bedarfsgerecht, wenn es zum Lebensunterhalt im Alter nicht reicht, die AHV-Rente zu ergänzen. Zielgerichtet. Und Sie wissen ganz genau, wer Ergänzungsleistungen in Anspruch nimmt, der hat eigentlich zu wenig zum Leben. Und es ist ja schon interessant, dass genau Sie und die Gewerkschaften mit dieser Initiative, diese Leute, die an sich schon am unteren Limit leben müssen, jetzt noch so viel Geld verdienen müssen, die müssen Sie sogar benachteiligen, diese Zahl von 15'000.

Person4 [0:56:07 - 0:56:10]:
Das ist falsch. Und warum benachteiligen Sie sie?

Person6 [0:56:08 - 0:57:01]:
Sie wissen ganz genau, wenn diejenigen Leute, die nachher nicht mehr berechtigt sind, um Ergänzungsleistungen zu empfangen, die müssen Steuern zahlen auf die AHV. Auf die Ergänzungsleistungen beispielsweise nicht. Sie werden von anderen Privilegien nicht mehr befreit. Zum Beispiel was die Krankenversicherung anbelangt oder zum Beispiel der Verzicht der Gebühren oder das Fernsehen und Radio. Das haben wir vorhin gesehen. Das ist ganz wichtig. Frau Ritz, hören Sie doch jetzt auch zu. Diese Leute interessieren am Schluss nicht, ob jetzt das Geld von der Ergänzungsleistung kommt oder von der AHV, sondern genügt es zum Leben. Und Sie stellen jetzt relativ viele Leute in diesem Segment schlechter. Aber Herr Brunner, ich möchte das noch korrigieren,

Person4 [0:56:59 - 0:57:26]:
weil er mich angesprochen hat. Sie haben das Bundesbüchlein offenbar nicht gelesen, aber Herr Besse hat es auf seinem Tisch. Dort steht ganz klar, von diesen 200'000 Menschen mit Ergänzungsleistungen ändert sich für 140'000 gar nichts. 50'000 werden bessergestellt. Und für diese 15'000, die damit etwas verlieren würden, gilt die Bestandesgarantie. Aber es gibt diese Leute, die das verlieren.

Person3 [0:57:25 - 0:57:32]:
Wie erklären Sie diesen 15'000 Menschen, dass sie das verlieren werden mit AHV-Ausstoß? Es gilt die Bestandesgarantie.

Person4 [0:57:30 - 0:57:56]:
Und ich möchte noch das Letzte sagen, das ich wirklich nicht setzen lassen. Lesen Sie Ihre eigene Vernehmlassung zur Reform der Ergänzungsleistungen. Sie wollen, dass die Ergänzungsleistungen, die SVP will, dass die Ergänzungsleistungen in Zukunft versteuert werden müssen. Sie wollen diesen Menschen schaden. Das können Sie doch ganz klar sagen. Sagen Sie es doch ehrlich. Sie sind ja im Parlament.

Person6 [0:57:54 - 0:58:09]:
Sie wissen ja ganz genau, wie das politische Spiel läuft. Das muss durch das Parlament. Und zu jedem Gesetz kann ein Referendum ergriffen werden. Das ist eine Vernehmlassung der SVP, die hier entscheidet. Ich danke Ihnen herzlich, Toni Brunner.

Person3 [0:58:08 - 0:58:35]:
Das muss durch das Parlament. Das Stichwort für unser nächstes Thema. Das Parlament bereitet nämlich im Augenblick, ich habe es schon angetönt, die neue Rentenreform. Altersvorsorge 2020 heisst die. Im Ständerat war sie schon. Und jetzt im Augenblick wird sie im Nationalrat diskutiert. Und man kann jetzt schon klar sagen, das wird eine schwierige Sache. Vielen Dank.

Person1 [0:58:38 - 0:58:45]:
Die Reformaltersvorsorge 2020. Ein grosser Brocken, der in 10 Tagen einmal mehr im Bundeshaus verhandelt wird.

Person1 [0:58:46 - 0:58:50]:
Bei den Menschen in der Schweiz sorgen vor allem 3 Punkte für Gesprächsstoff.

Person1 [0:58:52 - 0:58:54]:
Umwandlungssatz bei der Pensionskasse.

Person1 [0:58:56 - 0:59:00]:
Der Umwandlungssatz soll von heute 6,8% auf 6% gesenkt werden.

Person1 [0:59:02 - 0:59:09]:
Eine Jahresrente von aktuell 6'800 Fr. und eine Rechnung von 6'800 Fr.    würde neu auf 6'000 Fr. sinken.

Person1 [0:59:11 - 0:59:19]:
Witwenrenten. Witwen sollen nur noch dann eine Rente erhalten, wenn sie zum Zeitpunkt der Verwitwung für Kinder zu sorgen haben.

Person1 [0:59:22 - 0:59:34]:
Rentenalter 67. Sollte eine Sanierung der AHV auf politischem Weg misslingen, könnte für alle das Rentenalter schrittweise auf bis zu 67 Jahre angehoben werden.

Person3 [0:59:36 - 0:59:55]:
ist nicht nur für die Menschen, die sich für Rentenalter 67 interessieren. Das ist ein Vorschlag, der da drinsteckt. In diesem Vorschlag, wie er im Moment noch aussieht, das kann sich natürlich verändern. Toni Brunner, Sie und Ihre Leute, Sie sind für Rentenalter 67. Aber mal ehrlich gesagt, das hat doch vor dem Volk keine Chance.

Person6 [0:59:55 - 1:00:13]:
Zuerst muss man mal festhalten, von dem, was Sie hier sprechen, 67, das wäre eine Konsequenz, wenn ein Interventionsmechanismus wie ein Rentenalter  in der Diskussion ist, in der Kommission, jetzt im Plenum und nachher zu Herrn Rechsteiner geht, ich weiss gar nicht, wovon man Angst hat.

Person3 [1:00:12 - 1:00:17]:
Aber es ist ein konkreter Vorschlag, das könnte sich so entwickeln.

Person6 [1:00:14 - 1:01:42]:
Ich möchte Ihnen sagen, was ist die Perspektive. Ich finde, wir müssen so ehrlich sein hier drin. In allen umliegenden Ländern ist Rentenalter 67 in Diskussion oder bereits beschlossen. Wir können in der Schweiz natürlich längerfristig schon so tun, wie wenn das keine Option ist. Aber diskutieren müssen wir wenigstens, weil in der Schweiz gibt es so etwas nicht, ohne Zustimmung des Parlaments und am Schluss des Volkes. Also das Volk hat immer das letzte Wort. Und jetzt möchte ich noch etwas zur Perspektive sagen. Dieser Interventionsmechanismus, der dann im Nationalrat diskutiert wird, der würde ausgelöst, hören Sie richtig hin, im Jahre 2036. Und nur dann, wenn der AHV-Sicherheitsfonds eine Unterdeckung hätte und die Menschen, die nicht mehr eine Jahresausschüttung gewährleistet wären. Und jetzt muss ich Ihnen sagen, die Perspektive, also etwa in 20 Jahren würde ein Mechanismus ausgelöst, der einerseits beim Rentenalter ansetzen würde und andererseits bei der Mehrwertsteuererhöhung. Dann muss ich Ihnen sagen, finde ich es offener und fairer, wir diskutieren das einmal, weil ich bekomme den Eindruck, statt dass man offen darüber spricht, dass wir ein Problem haben in Zukunft mit der Finanzierung der AHV wird jetzt sogar noch in das Gegenteil gekehrt. Man verteilt Geld, das nicht da ist.

Person3 [1:01:42 - 1:01:52]:
Aber es steht im Raum, es wird über Rentenalter 67 diskutiert, könnte das, Herr Bundesrat, nicht auch gefährlich werden für Ihre Reform, diese Vorschläge?

Person9 [1:01:53 - 1:01:58]:
Nicht nur gefährlich, das wäre das Ende der Reform. Ich habe es immer klar gesagt, das Ende der Reform.

Person9 [1:02:00 - 1:02:14]:
Und ab diesem Moment sind wir mit Herrn Brunner nicht mehr einverstanden. Ab diesem Moment gibt es eine grosse Differenz zwischen uns, eine grosse Differenz zwischen der Bundesrat, der pragmatisch eine Lösung sucht und finden will für die Leute in unserem Land

Person9 [1:02:15 - 1:03:28]:
und Herr Brunner, der mit Feuer wirklich spielt. Das muss ich ganz klar sagen. Wir haben seit 4, bald 5 Jahren gearbeitet im Bundesrat, mit dem Ständerat nachher, mit dem Nationalrat jetzt. Die grossen Linien des Bundesrats  Wir wollen eine Rentenreform machen, erstes Hölle AV und zweites Hölle Pensionkassen, damit wir sichern können, die Finanzierung ist garantiert für die nächsten Jahre, damit wir sichern können, auch das Rentenniveau bleibt erhalten. Und damit wir sichern können, das Rentenalter, ab dem Moment, wo wir eine volle Rente bekommen können, bleibt für die Männer auf 65 Jahre, steigt für die Frauen auf 65 Jahre. Das ist, glaube ich, sehr pragmatisch, von dieser sehr grossen Reihe von Scheitern vor der Bevölkerung in den letzten 20 Jahren rauszugehen und wieder mal Bewegung in der Altersvorsorge zu bekommen. Unsere Vorgänger, während 50 Jahre Einführung der AV bis Ende der 20er Jahrhunderte, jede 5 Jahre gab es eine Reform, die mehrheitsfähig war vor der Bevölkerung. Die letzten 20 Jahre nie mehr. Das müssen wir jetzt wirklich bewältigen.

Person3 [1:03:28 - 1:03:47]:
Also, klares Votum gegen Rentenalter 67. Und die Menschen im Land, die machen sich ja schon Sorgen, auch wenn Sie sagen, Herr Brunner, das kann noch sehr lange gehen. Michael Sali hat nämlich gestern im Forum auf Schweizer Radio DRS auch in diese Richtung einige Reaktionen bekommen. Bitte schön.

Person10 [1:03:47 - 1:05:00]:
Ja, länger arbeiten, um diese Finanzierungslücke zu decken, die sich da auftut, das ist schon ein Thema, das die Leute beschäftigt. Allerdings, zum Beispiel Jürg Niefenegger aus Teufenthal im Kanton Aargau, der schrieb, er wünsche sich, dass jeder doch sein Rentealter selber bestimmen könne in Zukunft, im Minimum 65 für alle, oder vielleicht noch besser, das Alter nach oben offen. Viele Rentner würden nämlich auch sehr gerne weiterarbeiten, dürften aber nicht, und das sei schon fast diskriminierend. Andere Stimme, es werde immer von der Erhöhung des Rentenalters gesprochen, schreibt jemand, doch die Realität, und das ist ein Aspekt, der da wichtig wurde, die Realität auf dem Arbeitsmarkt sei doch eine andere. Man gehöre doch heute ab Mitte 50 zu den ausgemusterten, schwer vermittelbaren Fällen auf dem Arbeitsmarkt, und für ein höheres Rentenalter sei sie schon, aber dann brauche es auch Arbeitsplätze. Jemand schreibt es sehr pointiert, die AHV werde immer funktionieren, solange die Löhne steigen und es genügend Arbeitsplätze geben. Und er sagt etwas provokativ, die, die uns bis 70 Arbeiter  weiterarbeiten lassen wollen, sind dieselben, die niemanden mehr ab 50 einstellen.

Person3 [1:05:05 - 1:05:17]:
Dieser Zuhörer von Radio SRF 1 sagt eigentlich nichts anderes, entschuldigen Sie den Ausdruck, Toni Brunner, er sagt nichts anderes, als Sie sind ein bisschen ein Heuchler.

Person6 [1:05:17 - 1:06:14]:
Nein, aber die Sorgen sind ernst zu nehmen, und diese Rentenreform von Herrn Berset, die läuft ja auch daraus hinaus, dass man in den letzten Jahren schon so, dass der Zeitpunkt, wo man in Rente geht, flexibel gewählt werden kann. Und dass diejenigen, die früher gehen, auch etwas bereit sein müssen, auf einen Teil einer Rente zu verzichten, weil sie werden länger beziehen. Weil wir haben ja noch das Problem, Herr Rechsteiner, das wurde bis jetzt nie gesagt, dass seit der Einführung der AHV ist die Lebenserwartung um etwa 10 bis 12 Jahre angestiegen. Das heisst also, Sie sagen immer Rentenklau, es stimmt einfach nicht. Heute wird viel länger Rente bezogen und das ist der schöne Nebeneffekt der Lebenserwartung. Und jetzt betreffend der älteren oder wie lange arbeiten. Herr Rechsteiner ist jetzt 64-jährig. Wenn er seiner Politik treu bleibt,

Person3 [1:06:12 - 1:06:18]:
wird er das nächste Jahr zurücktreten. Ich würde diesem 64-jährigen

Person8 [1:06:18 - 1:06:19]:
jetzt gerne das Wort geben.

Person8 [1:06:19 - 1:07:03]:
Herr Rechsteiner. Die Realität auf der Arbeitsmarkt ist so, dass die Situation aller über 50-jährigen, über 55-jährigen sicher ist, sehr schwierig geworden ist. Und es gibt ein Riesenproblem in unserem Land. Eine Rentenaltererhöhung, das hat man auch in anderen europäischen Ländern gesehen, das bedeutet ja nichts anderes. Nichts anderes, weil ja dort der Arbeitsmarkt nicht einfach besser ist. Dass die Renten gesenkt werden, das ist der Effekt. Aber man muss sagen, unser System, und das ist unbestrittener Teil der Reform, soll eine weitere Flexibilisierung bringen. Schon heute muss niemand aufhören mit 65. Die Flexibilisierung. Wenn er einen Job hat, wenn er geschätzt wird, gesund ist.

Person3 [1:07:02 - 1:07:27]:
Die Flexibilisierung würde ich gerne mit Barbara Schmidt-Federer noch kurz besprechen. Müssten wir nicht effektiv ein flexibles Rentenalter einführen, sagen wir mal von 62 bis 70? Wäre das nicht die Lösung für viele Menschen, die nicht mehr arbeiten können, weil sie vielleicht auf dem Bau gearbeitet haben und körperlich nicht mehr so fit sind? Oder eben auch für Leute, von denen gibt es immer mehr, die länger arbeiten?

Person5 [1:07:27 - 1:08:05]:
Das ist genau so. Wir haben aber diese Flexibilisierung in dieses Reformpaket hineingepackt. Das ist dort drin. Und jetzt muss ich Ihnen sagen, dass es viele Stolpersteine gibt. Das eine ist die Rentenalter 67. Das stimmt. Das kommt bei der Bevölkerung nicht durch. Und das andere ist AHV+. Beides sind Maximallösungen. Und wir wissen aus der Vergangenheit, wenn eine Maximallösung sich durchsetzt, dann scheitert die ganze Reform. Genau deshalb kämpfe ich auch gegen AHV+, weil ich will diese Flexibilisierung im Reformpaket haben und ich will nicht kein Reformpaket haben.

Person3 [1:08:05 - 1:08:54]:
Sie haben 67 angesprochen. Aber es gibt ja noch einen ganz anderen Zeitpunkt in dieser Altersvorsorge 2020, nämlich der Umwandlungssatz der Pensionskassen. Der legt die Höhe der künftigen Renten fest. Und jetzt zeige ich Ihnen gerne eine Grafik. Bei einer Abstimmung 2010 ging es um die Frage, soll der Umwandlungssatz von 6,8 auf 6,4 % reduziert werden? Schauen Sie sich das Resultat an. Die Schweizer Stimmbürgerin und die Schweizer Stimmbürger sagten, dass die Rentenalter      von 72,7 % reduziert werden. Meine Damen und Herren, glauben Sie wirklich, dass wenn wir jetzt auf 6,0 % gehen, was geplant ist, dass das beim Volk durchkommen wird?

Person9 [1:08:55 - 1:09:08]:
Ich habe diese Senkung auf 6,0 % mit dem Bundesrat vorgeschlagen. Und ich stehe hinter dieser Senkung auf 6,0 %. Aber damals war ich für ein Nein. Ich habe Nein gestimmt.

Person3 [1:09:08 - 1:09:09]:
Und weshalb jetzt der Senfmarkt?

Person9 [1:09:09 - 1:09:14]:
Was ist jetzt der Grund?  Damals gab es kein Versprechen über den Rentenniveau.

Person9 [1:09:14 - 1:09:50]:
Es war eine bloße Senkung der Renten. Und in diesem Paket des Bundesrats ist eine Mehrheit im Nationalrat im Moment nicht gewährleistet. Das ist die grosse Hürde über die nächste Woche, dass der Nationalrat das auch so sieht. Diese Reform, wenn sie funktioniert, und sie kann nur mehrheitsfähig sein, wenn sie funktioniert, wäre es eine Senkung technischer Ebene, aber mit dem Versprechen,  einen Erhalt des Rentenniveaus zu garantieren, erste Säule und obligatorischen Teil der zweiten Säule. Das ist die Differenz. Und gerade deswegen habe ich damals Nein gestimmt und gerade deswegen bin ich dafür.

Person8 [1:09:50 - 1:10:50]:
Das ist exakter Punkt. Und der Ständerat hat hier den Vorschlag gemacht, der das Rentenniveau garantiert, auf eine günstigere Art und Weise, als es der Bundesrat vorgeschlagen hat, indem er einen Mix gemacht hat zwischen Kompensation in der zweiten Säule bei den Pensionskassen, aber vor allem mit einem Zuschlag bei den Renten, der AHV. Und das ist der Punkt. Und da hat Nationalrätin Schmid-Federer Unrecht. Bei AHV Plus ist es eine Frage des Masses. Der Ständerat hat kompensiert, hat ausgeglichen die Rentenverschlechterungen bei den Pensionskassen, 6,8 auf 6,0. Das ist der Ansatz des Ständerates. Mehr habe ich nicht zustande gebracht, muss ich sagen. Ohne AHV Plus wäre aber vielleicht auch das nicht möglich gewesen, muss ich auch sagen und ergänzen. Ich hätte natürlich gerne mehr gehabt, aber ich sage Ihnen, das Schicksal der Reform hängt davon ab. Und die Gewerkschaften haben ja diese Referenden gewonnen. Lassen Sie Frau Schmid-Federer kurz reagieren.

Person3 [1:10:47 - 1:10:54]:
Lassen Sie Frau Schmid-Federer kurz reagieren. Lassen Sie Frau Schmid-Federer kurz reagieren. Lassen Sie Frau Schmid-Federer kurz reagieren.

Person5 [1:10:53 - 1:11:18]:
Paul Restainer, Sie sind in diese Verhandlungen gegangen vor fünf Jahren. Sie haben erreicht, dass im Ständerat ein Kompromiss erzielt wurde. Sie haben es schon gesagt mit FDP und CVP. Warum kämpfen Sie nicht für diesen Kompromiss? Warum stehen Sie hierhin und verlangen das Dreifache dieses Kompromisses? und verlangen das Dreifache dieses Kompromisses? Das ist das, was ich Ihnen ankreide. Sie müssen diesen Kompromiss retten. Ich will ihn auch.

Person5 [1:11:18 - 1:11:20]:
Ich bin ja für den Kompromiss.

Person8 [1:11:19 - 1:11:51]:
Darf ich noch kurz antworten? Es ist so, dass ich Sie mitgetragen habe. Es ist aber so, dass die Gewerkschaften jetzt mit der AHV Plus ein Modell haben, dass eben auch die Rentenverluste über das Gesetz hinaus zu kompensieren versucht. Wir haben ja quer durchs Land und alle, die mit der Situation der Arbeitnehmenden und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vertraut sind, die stellen fest, die Renten der Pensionskassen verschlechtern sich massiv. Und es gibt einen zweiten Unterschied und der ist politisch zu entscheiden. Ich bin selber dafür, dass die Renten der heutigen Rentnerinnen und Rentner

Person8 [1:11:51 - 1:12:14]:
stehen geblieben sind. Es gibt zum Beispiel eine Nullrunde jetzt sogar bei der AHV für das kommende Jahr. Die Krankenkassenprämien. Wir gehen davon aus, 5% höhere Krankenkassenprämien. Auch bei den Rentnern braucht es etwas. Das hat der Ständiger auch gesagt. Das geht uns zu weit. Ich bin aber der Meinung, auch bei den Rentnern müsste etwas geschehen.

Person3 [1:12:14 - 1:12:37]:
Es sind viele Vorschläge auf dem Tisch. Es sind viele kontroverse Vorschläge auf dem Tisch, die jetzt im Nationalrat diskutiert werden. Macht Ihnen das nicht auch Angst? Könnte es sein, wenn keine Kompromisse gefunden werden, dass diese neue Altersvorsorge 2020 die alten Form dann eben keine Chance hat und dass wir eigentlich so dastehen wie in den letzten 20 Jahren, nämlich ohne Reform?

Person9 [1:12:37 - 1:12:55]:
Das macht mir im Moment grosse Sorgen. Das ist die grosse Sorge dieses Jahres. Wenn es so kommt, dass eine nicht mehrreichsfähige Reform aus dem Parlament kommt, wieder einmal würde ich sagen, diesmal hat es riesige Folgen. Diese Zahlen, die wir vorher gesehen haben, bei der AHV,

Person9 [1:12:57 - 1:13:59]:
die wirklich in die Minus geht, dass wir ohne Reform, ohne Lösung kommen. Das wäre ein riesiges Problem. Deswegen glaube ich, dass wir verpflichtet sind, fast gezwungen, eine Lösung zu finden, die nicht nur eine Mehrheit im Parlament findet, aber die auch eine Mehrheit vor der Bevölkerung machen kann und nicht irgendwelche Mehrheit. Ein Doppelmehr, Ständemehr und Bevölkerungsmehr, das ist auch eine sehr hohe Hürde. Und deswegen, der Bundesrat hat immer gesagt, er will nicht AHV Plus. Der Bundesrat hat auch klar gesagt, er will nicht ein 8 AHV Minus mit Renten senken und was weiss ich nicht was. Die Mehrheitslösung der Kommission Nationalrat ist im Moment. Wir müssen einen Mittelweg finden, der Mittelweg heisst, mehr oder weniger diesen grossen Linien des Bundesrates zu folgen. Und in der Tat, da arbeiten wir sehr eng mit Frau Schmidt-Federer und anderen im Parlament, um wirklich eine Mehrheit zu finden, die diese grossen Linien respektiert. Es muss einfach ein Erhalt des Rentenniveaus garantiert werden, mit guten Konditionen für die Bevölkerung.

Person3 [1:13:59 - 1:14:30]:
Wunderbar. Also das ist der Blick in die Zukunft, das ist der Blick ins Parlament, was da zum guten Teil jetzt passiert. Mit der Rentenreform. Jetzt stimmen wir aber zuerst einmal ab über diese Initiative AHV Plus. Entscheiden Sie zuhause am 25. September, Sonntag in einer Woche. Machen wir hier einen Punkt, meine Damen und Herren. Die wichtigsten Argumente, die liegen auf dem Tisch. Wir haben 70 Minuten lang über das Sparen gesprochen. Und ich habe Ihnen etwas mitgebracht.

Person3 [1:14:33 - 1:14:49]:
Ein Foto meiner allerersten Spareule. Da habe ich mein erstes Geld reingesteckt. Und ich würde jetzt auch von Ihnen gerne wissen, Bundesrat Berset, wo haben Sie Ihr erstes Geld versteckt damals? Wo?

Person3 [1:14:50 - 1:14:57]:
Ja. Ihr allererstes Geld, das Sie verdient haben. Wo haben Sie das versteckt? Versteckt? Genau. In meinem Zimmer.

Person9 [1:14:57 - 1:15:05]:
Kinderzimmer. Unter dem Kissen? Ja. Da hat er auch so etwas. Aber nicht diese schöne Zwiebel.

Person3 [1:15:05 - 1:15:07]:
Es ist eben kein Sparschwein, sondern eine Spareule.

Person9 [1:15:07 - 1:15:12]:
Ja, es ist halt auch ein Sparetwas, ein Spartier würde ich mal sagen. Sieht ein bisschen gelb rein.

Person3 [1:15:13 - 1:15:15]:
Sind Sie auch ein Spartier, Herr Rechsteiner?

Person8 [1:15:15 - 1:15:32]:
Ja, ich glaube, dass das Ausgeben oder Investieren damit auch in etwas, was einem Freude gemacht hat, stand im Vordergrund. Und nicht das Sparen an und für sich, wie jetzt auch. Man muss das im Auge behalten, seine Reform, Altersvorsorge 2020. Wir wollen nicht mehr politisieren,

Person3 [1:15:28 - 1:15:36]:
auch Toni Brunner nicht. Wie sparen Sie? Oder haben gespart in Ihrer Jugend?

Person6 [1:15:37 - 1:15:49]:
Das ist, glaube ich, das einzige Mal, dass ich es gemeinsam mit Paul Rechsteiner habe. Heute Abend habe ich nicht versteckt, sondern investiert, und zwar in Kaninchen. Und habe gemerkt, wenn man investiert, dann gibt es viele kleine davon.

Person6 [1:15:50 - 1:15:51]:
Er kann es auch nicht lassen

Person3 [1:15:51 - 1:15:53]:
mit dem Politisieren, Frau Ritz.

Person4 [1:15:53 - 1:15:55]:
Können Sie es lassen?

Person4 [1:15:55 - 1:16:12]:
Nein, ich habe auch nicht viel gespart, sondern auch investiert, aber eher in Bücher. Und ich habe auch keine Sparöle gehabt, sondern das Geld in die Bücher getan, wenn ich etwas zurücklegen konnte. Und es war sehr lustig, ich habe Jahre hinweg, wenn ich ein Buch aufgetan habe, dann plötzlich noch ein Zähnenödel oder so gefunden.

Person3 [1:16:12 - 1:16:17]:
Hoffentlich nicht ein ganz altes, das wäre jetzt nämlich schon bald nicht mehr gültig.

Person9 [1:16:17 - 1:16:19]:
Und ich merke ja, wir sind die Einzigen, die gespart haben.

Person3 [1:16:19 - 1:16:35]:
Wunderbar. Wir sparen aber keine Zeit, wenn wir jetzt nicht Schluss machen. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Danke hier im Studio, danke für mitzudiskutieren. Jetzt gibt es die News vom Abend in der «Tagesschau Nacht». Und von mir noch die besten Wünsche für euren Abend. Ade miteinander.

