============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:08]:
Wir sind am Ende einer Woche, in der die Welt verändert wird. Erich Gislin, kein Wort ist stärker als Krieg. Hätten Sie das je für möglich gehalten?

Person4 [0:00:09 - 0:00:20]:
Nein, das hätte ich offen gesagt nicht für möglich gehalten. Ich dachte nach dem Putin-Rät, dass der Mann nicht mehr mit der Realität im Bezug steht. Aber dass er das machen würde, hätte ich nicht gedacht.

Person3 [0:00:20 - 0:00:26]:
Das Verhalten von Wladimir Putin, aber auch der Schweiz im Krieg, darüber müssen wir reden. Das ist «Arena».

Person2 [0:00:45 - 0:01:52]:
Heute in der «Arena» Andrea Kmür, Ständerätin die Mitte. Sie sagt, mit der Invasion der Ukraine hat Wladimir Putin gezeigt, wie gefährlich und unberechenbar er ist. Jetzt ist die Sicherheit von ganz Europa gefährdet. . Roland Büchel, Nationalrat SVP, sagt, die Stärke der Schweiz sind die guten Dienste. Diese werden sehr bald gefragt sein. Wichtig ist, dass wir die Türe für das Gespräch mit Putin trotz allem nicht komplett verschliessen. . Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt, die Schweiz muss die Sanktionen der EU vollständig übernehmen. Sie kann nicht einfach zusehen, wenn das Völkerrecht in Europa mit Füssen getreten wird. . . . .  Peter Portmann, Nationalrat FDP, sagt, die Schweiz muss klar den Schutz des Völkerrechts hochhalten und jede Verletzung verurteilen. Wir müssen uns als Vermittlerin im Konflikt anbieten.  Ausserdem im Studio Erich Giesling, Polit- und Strategie-Experte, Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent, SRF.

Person2 [0:01:52 - 0:01:55]:
Die «Arena», moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:55 - 0:01:57]:
.  Vielen Dank.

Person3 [0:01:59 - 0:02:43]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Das gilt natürlich auch für unser Publikum. Schön sind Sie alle da. Michael Schischkinen, bekannter Schriftsteller, werden wir später in dieser Sendung hören. Damit wir vorbereitet sind, wenn es Aktualität im Laufe dieser Arena geben sollte, werden wir auch bei uns Sebastian Ramschbeck hören, internationaler Korrespondent von SRF. Aber zuerst schalten wir auf Moskau zu meinem Kollegen Christoph Franzen, um diese Sicht in diesem Krieg besser zu verstehen, wenn das überhaupt möglich ist. Guten Abend, Christoph Franzen. Zuerst die Frage an Sie, was hat Wladimir Putin vor?

Person10 [0:02:47 - 0:04:11]:
Wladimir Putin will jetzt das abschliessen, was er die letzten 20 Jahre schon wollte. Ich erinnere mich nur an ein Buch, das ich vor 10, 15 Jahren von Kreml-Insider gelesen habe, in dem immer wieder gesagt wurde, wenn es um die Ukraine geht in der Diskussion, dann sagt Wladimir Putin immer, wir dürfen die Ukraine nicht verlieren, die Ukraine muss nach Russland bleiben. Diese Politik hat er eigentlich seit 20 Jahren verfolgt. Am Anfang vielfach mit Geld, er gab den Ukrainern billiges Gas. 2013, als die Ukrainer die Verträge mit Europa unterschrieben wollten, hat er noch 15 Mrd. Euro angekauft. Das war ein Lockergebot. Aber er hat es auch immer mit Gewalt versucht, mit der Zetzung der Krim oder mit dem Krieg in Osteuropa. Und jetzt ist vielleicht der letzte Schritt, der entscheidende Schritt, der Krieg, der Grosskrieg mit der Ukraine. Das ist die geopolitische Position. Es gibt aber auch eine innenpolitische Sache. Seit 2014 hat die Ukraine eine proeuropäische Regierung. Das war die grosse Angst von Wladimir Putin,  dass auch die Ukraine ein florierender, ein demokratischer Staat wird. Und dass auch hier in Russland die Menschen sagen können, wir sollten eine Revolution machen, dass hier die Sachen ändern, dass das Land freier wird, demokratischer und marktwirtschaftlicher.

Person3 [0:04:12 - 0:04:29]:
Wir haben heute im Laufe des Tages mutmassliche russische Panzer gesehen, im Vorort von Kiew. Heisst das, Christoph Fransen, so wie Sie es geschildert haben, dass es sein Plan ist, die Ukraine sozusagen in Anführungszeichen zurückzuholen und die Regierung dort zu stürzen?

Person10 [0:04:32 - 0:04:54]:
Ich glaube, dass er die Regierung, die jetzt hier ist, stürzen will, ist ganz klar. Das hat er heute indirekt gesagt. Er hat die ukrainische Armee aufgefordert, sie solle doch den eigenen Präsidenten stürzen. Es wäre ihm viel einfacher, mit der ukrainischen Armee zu verhandeln, als mit der derzeitigen Regierung, und das ist eine große Herausforderung mit dem derzeitigen Präsidenten.

Person3 [0:04:55 - 0:05:09]:
Wir haben vorhin in dieser Arena-Spezial ab 9 Uhr eine Professorin für Osteuropäische Geschichte gehört, die sagte, sie glaube nicht, dass die russische Bevölkerung hinter Wladimir Putins Stöchi geschlossen ist. Was ist Ihr Eindruck?

Person10 [0:05:12 - 0:06:19]:
Ich habe heute eine Geschichte dazu gemacht, habe mit ganz vielen Leuten im Zentrum gesprochen. Es gibt ganz viele verschiedene Meinungen. Viele haben aber gesagt, sie unterstützen das, und dann hört man immer genau die gleichen Sprüche und genau die gleichen Theorien, die man im Fernsehen sieht. Russland sind 80 bis 90 % der Bevölkerung, die ihre Informationen im Fernsehen holen. Das ist einfach eine Parallelrealität, die da abläuft. Da wird von einem Genozid in der Ostukraine gesprochen, was es tatsächlich nicht gibt. Es wird von einer faschistischen, von einer Nazikunde gesprochen, und dann kommt es in Kiew. Das ist wirklich ein Witz. Das ist eine demokratisch gewählte Regierung. Das färbt einfach ab, wirklich, von einem grossen Teil der Bevölkerung, wie viele das sind. Das ist ganz schwer zu sagen. Ich habe natürlich auch ganz viele Reaktionen gelesen in den sozialen Medien, die völlig betroffen sind von dem, was jetzt passiert ist. Sie sagten, das sei eine Katastrophe, das würde Russland auf Jahre und Jahrzehnte ausschädigen. Also ...

Person10 [0:06:20 - 0:06:22]:
Es ist ganz schwer zu sagen, wie er wirklich was denkt.

Person3 [0:06:23 - 0:06:36]:
Vielen Dank, Christoph Fronsen, nach Moskau. Was passiert auf der Seite der NATO? Es gibt Verstärkungen der Truppen in Osteuropa. Sebastian Ramschbeck, was bedeutet das?

Person11 [0:06:37 - 0:07:32]:
Die NATO hat jetzt im Zuge dieser Invasion Russlands in die Ukraine die Verteidigungspläne für Europa aktiviert. Das heisst konkret, dass die Alarmbereitschaft erhöht wird. Es gab einzelne Truppenverschiebungen. Die Kompetenzen sind erhöht worden, z.B. vom Oberbefehlshaber für Truppen in Europa. Es geht v.a. darum, die Angst zu nehmen, den Staaten, die das Gefühl haben, es könnte im Extremfall auch zu einem Überschwappen kommen, z.B. vom Konflikt ins Baltikum. Da geht es nicht darum, dass die Truppen in einer vergleichbaren Grösse wären, wie es Russland an die Grenze der Ukraine vor der Invasion gestellt hat, sondern dass man das Gefühl hat, wenn z.B. amerikanische oder deutsche Truppen, also NATO, verbündet sind, stationiert sind in einem Land, wenn es einen Angriff gäbe, wären auch sie unter Beschuss. Das wird dann, hoffen die Staaten, Wladimir Putin noch weniger wagen, als ohnehin einen NATO-Staat anzugreifen.

Person3 [0:07:33 - 0:07:45]:
Roland Büchel, Sie sind ein erfahrener Aussenpolitiker, auch im Europarat mit dabei. Der Europarat ist Hüter der Menschenrechte, Menschenrechte, die jetzt möglicherweise mit Füssen getreten werden. Und der Westen schaut einfach zu.

Person13 [0:07:47 - 0:07:50]:
Der Europarat ist zuständig für Menschenrechte. Rechtsstaatlichkeit.

Person13 [0:07:52 - 0:07:54]:
Und Russland ist Mitglied dort.

Person13 [0:07:55 - 0:08:54]:
Heute Nachmittag wurde suspendiert. Und ich denke, dass ... Also, suspendiert wurde sowohl im Ministerkomitee wie auch in der parlamentarischen Versammlung. Das gab es in den letzten paar Jahren immer Bemühe. Jetzt ist es passiert. Ich nehme sogar an, dass Russland dann selber sagen würde, leider, wir gehen raus. Weitere Plattformen, die nicht mehr genutzt werden, die sich Russland an Regeln nehmen, die aufgestellt worden sind, müssen halten. Und daraus herausgehen, wird gefährlich. Jetzt die Frage ... Der Mensch Putin ... Ich bin nicht fähig, faire Diagnose zu machen. Aber er ist natürlich der Chef, der oberste Chef, vom grössten, mit Abstand grössten Land der Welt, elf Zeitzonen, riesig, sehr stark militärisch, aber schwach, ja, recht schwach wirtschaftlich. Nur etwa zweimal so gross in der Wirtschaftsleistung in der Schweiz. Das gibt natürlich ... Es gibt viele Diskrepanzen. Dieses Land seit sehr vielen Jahren zusammenzuhalten, ist eine Aufgabe, die er sich wahrscheinlich als grosse Aufgabe anlegt.

Person3 [0:08:54 - 0:09:13]:
Sie sind auch Co-Präsident der parlamentarischen Gruppe Schweiz-Russland. Das war Fabian Molina auch. Sie erklärten dort den Austritt, schrieben sogar einen Brief zum russischen Botschafter. D.h., Sie haben für sich Herrn Putin als Find deklariert.

Person9 [0:09:15 - 0:10:29]:
Zuerst einmal ... Ich bin wahnsinnig traurig, was im Moment passiert. Ich war mit Hans-Peter Portmann 2019 als Wahlbeobachter für die USZD in der Ukraine in Kharkiv, an den russischen Grenzen, gleich neben Luhansk, wo der jetzige noch Präsident Zeljenski gewählt wurde. Ich habe dort die Landschaft, die Leute, das Land gesehen. Und diese Bilder jetzt zu kontrastieren mit meiner Erinnerung ist unglaublich. Dann bin ich nicht nur traurig, sondern auch wahnsinnig hässlich. Denn Präsident Putin hat mit dieser Invasion die Weltordnung, die man nach dem Zweiten Weltkrieg aufgebaut hat, mit einem Fingerschnippen über den Haufen geworfen. Er hat sich aus all den Verträgen, die man gesagt hat, Krieg ... Man muss immer vorsichtig sein mit solchen Vergleichen. Aber den letzten Angriffskrieg, die letzte Invasion in ein anderes Land, in Europa, hat Adolf Hitler begangen. Ich fühle mich nicht mehr in der Lage, den Dialog, der so wichtig ist mit Russland, weil es keine Sicherheit und Frieden in Europa ohne Russland gibt, aufrechtzuerhalten unter diesen Voraussetzungen.

Person3 [0:10:29 - 0:10:39]:
Die Vergleiche sind wahnsinnig schwierig und gefährlich. Aber wenn Sie Adolf Hitler namentlich nennen, stellen Sie ihn auf die gleiche Ebene wie Wladimir Putin, also Putin wie Hitler.

Person9 [0:10:39 - 0:11:14]:
Nein, aber wir haben nach dem Zweiten Weltkrieg, nach dieser Katastrophe, als Staatengemeinschaft einen großen Fehler gezogen. Man sagte, es brauche verbindliche Regeln, die für alle Staaten gelten. Die Gewalt wird geächtet. Der Krieg ist kein legitimes Mittel mehr. Man hat in Europa ein System der kooperativen Sicherheit aufgebaut, das uns Wohlstand und Frieden gebracht hat. Wladimir Putin ist der Erste, der das System seither in dieser Art und Weise infrage stellt. Das ist eine Gefahr für den Frieden in Europa. Darum ist es tatsächlich eine Zäsur.

Person3 [0:11:15 - 0:11:34]:
Sie sagten, Sie seien zusammen mit Hans-Peter Portmann als Wahlbeobachter in der Ukraine gewesen. Wir haben sogar ein Bild vorbereitet, das Sie auf Twitter geteilt haben. Sie sind ja auch noch Vizepräsident der wichtigen Aussenpolitischen Kommission. Schauen Sie sich das Bild an und besinnen Sie sich zurück an die Menschen, die Sie dort getroffen haben. Schauen Sie jetzt, wie es diesen Menschen geht.

Person5 [0:11:34 - 0:13:08]:
Diese Menschen waren sehr stolz, dass sie wählen durften, dass sie ein demokratisches Land sind. Sie waren stolz, dass sie ein demokratisches Land sind. Wir haben erlebt, wie in den letzten Jahren, zwar immer knapp, aber mit demokratischen Mehrheiten, die proeuropäischen, die prowestlichen Kräfte gewonnen haben. Die prorussischen Kräfte haben eigentlich verloren, obwohl wir beobachten, dass sie massiv beeinflusst wurden, dass Wahlbeeinflussung gemacht wurde von Russland aus. Trotzdem gab es keine Mehrheiten für sie in diesem Land. Da geht einem wirklich eine Verrücktheit durch, da geht einem wirklich eine Verrücktheit durch, wo man sagt, das Land hat niemandem etwas weh gemacht, niemandem etwas getan. Das Einzige, was scheinbar das Land falsch macht, aus der Sicht von Präsident Putin, ist, dass es sich auf einem demokratischen Weg begibt und anders regiert werden will als Russland. Ich glaube, der Korrespondent ist da. In Moskau hat er es richtig gesagt. Das ist auch die grösste Angst von Präsident Putin, dass das überschwappt auf sein Land. Das ist etwas, das man sehr wahrscheinlich sogar fördern muss, dass man aus diesem Dilemma herauskommt, dass dort tatsächlich die Bevölkerung in Russland und weltweit langsam anfängt, aufzustehen und zu sagen, zu so einem Regime, zu einem Kriegsregime, kann ich nicht stehen, da gehöre ich nicht dazu.

Person3 [0:13:09 - 0:13:22]:
André Hagemüller, auch in der Russen-Politischen Kommission, vom Ständerat dabei, aber auch Vizepräsidentin der Sicherheitspolitischen Kommission. Stichwort Sicherheit. Ist die Sicherheit wirklich in Gefahr, in ernsthafter Gefahr, nicht nur für die Region, sondern für ganz Europa?

Person1 [0:13:22 - 0:14:38]:
Ja, ich glaube, die Sicherheit ist wirklich in Gefahr. Ich möchte schon sagen, dass ich mich einerseits über die ganze Situation entsetze, andererseits aber auch mein Mitgefühl an die Leute in der Ukraine, an all die Männer, an all die Frauen, an all die Kinder, die hier massiv gefährdet sind. Das Ganze ist ein Pulverfass. Man weiss nicht, wie sich die Situation entwickelt. Bei den stündlichen Nachrichten ist man gespannt, ob wieder etwas passiert ist. Die Sicherheit ist massiv gefährdet. Ich glaube, wenn auch die ganze Entwicklung, die Situation etwas zeigt, ist es wichtig, dass die Sicherheitspolitik grundsätzlich ist. Einerseits sieht man hier, und da bin ich froh, dass die SP die Meinung geändert hat, wie wichtig es ist, wenn man einen konventionellen Krieg hat, dass man auch dementsprechend sieht. Dass man sich verteidigen kann, auch für eine Schweiz. Dann sind die Fragen der Cybersicherheit, welche Angriffe kommen diesbezüglich noch. Es sind die Fragen der Migrationsströme, wie man die Menschen schützen kann, wie man schauen kann, dass das alles irgendwo aufgeht. Es sind diverse sicherheitspolitische Fragen, die sich in diesem Kontext stellen und wo man vielleicht ein neues Bewusstsein dafür bekommt.

Person3 [0:14:38 - 0:14:43]:
Die Bedeutung des Krieges ist, dass die Sicherheit der Schweiz in Gefahr ist.

Person1 [0:14:44 - 0:15:08]:
Es ist schwierig zu sagen, wer und welche Länder in Gefahr sind. Aber grundsätzlich findet seit über 80 Jahren zum ersten Mal wieder ein Krieg auf europäischem Grund und Boden statt. Ich glaube, das berührt uns ganz speziell. Wir sehen, wie nah das ist und wie wir alle davon betroffen sind.

Person3 [0:15:09 - 0:15:20]:
Ich komme in diesem Studio. Ich kenne die Welt so gut wie meinen geschätzten Kollegen Erich Gisling, der heute Abend auch bei uns ist. Guten Abend. Von wem lässt sich Wladimir Putin noch stoppen?

Person4 [0:15:21 - 0:16:32]:
Wladimir Putin lässt sich von niemandem stoppen. Wladimir Putin hat eine bestimmte Idee, aber wir kennen sie im Detail nicht, wo er hinfahren will. Er hat gesagt, er wolle, dass die Ukraine entmilitarisiert würde. Er würde sich wahrscheinlich damit abfinden, wenn die Ukraine sagt, wir seien neutral. Es gibt in der Ukraine ein paar Stimmen, die das letzte Jahr getönt haben. Das halten sie nicht für unmöglich. Die Diskussion läuft irgendwo hinter den Kulissen. Das würde ihm aber nicht genügen. Er sagt ja auch, es sei ein nationalsozialistischer Staat. Das ist natürlich wahrer Unsinn. Auch wenn man muss sehen, die Ukraine ist ein komplexes Gebilde, auch ein widersprüchlicher Staat zum Teil. Es gibt kleine Gruppierungen von Rechtsextremen, die ihre Milizen haben. Es gibt auch Verehrungen von gewissen Leuten, die in der Zeit des Zweiten Weltkrieges auf der Seite der Sympathisanten der Nazis gespielt haben. All das muss man auf der einen Seite auch sehen. Das alles heisst aber nicht, dass die Ukraine wirklich das als Staat oder als Gebilde ist. Putin hat ja gesagt, er spreche die Staatlichkeit ab. Dass das irgendeine Entschuldigung für das sei, was jetzt passiert.

Person3 [0:16:32 - 0:16:58]:
Die ganze Welt schaut auf die Ukraine. Ich möchte kurz auf eine Karte schauen und das den Leuten näherbringen. Mit der Anerkennung, dass die Ukraine, die die Städte der beiden Separatistenregionen Donetsk und Luhansk hier dunkel eingefärbt hat, hat diese Woche alles angefangen. In der Zwischenzeit haben die russischen Truppen auch die rot eingefärbten Gebiete unter Kontrolle gebracht und versuchen jetzt offensichtlich, Kiew einzunehmen. Das hier sind Bilder der Invasion von gestern.

Person3 [0:16:59 - 0:17:02]:
Explosionen, dunkler Rauch.

Person3 [0:17:13 - 0:17:14]:
Und Kindergeschrei.

Person3 [0:17:16 - 0:17:20]:
Das heisst, Erich Gesing, Wladimir Putin ist dabei, die Ukraine zu erobern.

Person4 [0:17:21 - 0:18:31]:
Das bin ich nicht so sicher, ob ihm das gelingt. Denn ein Staat mit einer Einwohnerschaft von 44 Mio., der eine gute Infrastruktur hat und eine gebildete Bevölkerung, kann man nicht einfach so erobern. Das heisst, er müsste eine gewaltige Armee, eine gewaltige Armada, in die Ukraine setzen. Und das ist das, was er jetzt macht.   Er setzt eine Ukraine, in der jede einzelne Post, die wesentlich ist, kontrolliert wird. Das halte ich für unmöglich. Aber sein Ziel ist wahrscheinlich, dass er in Kiew einmarschieren lässt und dass er die jetzige Regierung absetzt. D.h., Selenskyj versucht, zu ersetzen durch irgendjemand anderen. Gelingt ihm das, gelingt ihm das nicht, kann ich nichts sagen. Selenskyj hat eine gute Popularität, auch wenn er mit gewissen Kreisen überstritten ist. Aber es sieht so aus, als würde er sich halten in Bezug auf eine Verwaltung. Auch auf die Unterstützung, die er im Volk hat. Darum glaube ich auch, dass das nicht so einfach sein wird. Selbst wenn er über Selenskyj rausnimmt, wen er dort hinsetzen will, wer das Land regieren könnte. Es müsste ja jemand aus dem Land selber sein. Ich halte in dem Sinn ganz praktikabel, aus praktischen Gründen, diese Art von Strategie nicht für erfolgversprechend.

Person3 [0:18:31 - 0:18:32]:
Vielen Dank für den Moment.

Person3 [0:18:33 - 0:19:07]:
Wir haben heute Abend im Studio auch zwei Personen, die den Krieg aus unterschiedlicher Optik und der politischen Perspektive wahrnehmen und Bezug haben. Zu ihnen beiden möchte ich jetzt gehen. Heinz ist ein Schriftsteller, der viele Literaturpreise gewonnen hat, darunter die drei wichtigsten von Russland. Er ist ein Putin-Kritiker. Der andere Gast kommt ursprünglich aus Luhansk, also aus einer dieser beiden Separatistenregionen in der Ukraine. Sie unterstützten Wladimir Putin und sein Vorgehen. Gala Faretti, wie informieren Sie sich über das, was in der Ukraine passiert?

Person6 [0:19:07 - 0:19:15]:
Ich habe dort Verwandte, Schulkollegen,  und Freunde. Ich bin ständig in Kontakt mit ihnen. Jeden Tag.

Person3 [0:19:16 - 0:19:24]:
Als ich ihnen angeliehen habe, als wir miteinander gesprochen haben, nach der Invasion, haben sie gesagt, endlich die Befreiung. Ja.

Person3 [0:19:25 - 0:19:26]:
Wie meinen Sie das?

Person6 [0:19:27 - 0:19:36]:
Acht Jahre lang hat niemand die Leute gehört, das sind fast 4 Mio. Leute aus Donbass und Luhansk. Sie hatten keine Stimme.

Person6 [0:19:37 - 0:19:58]:
Zu ihnen gab es keine Journalisten. Sie waren von der CDU, der CNN oder was auch immer. Sie haben keine Stimme. Das Einzige, was sie gefragt haben, war, dem Herrn Putin zu helfen. Hilfe und Hilfe. Die Leute wurden jeden Tag bombardiert von ukrainischen Militär.

Person6 [0:19:59 - 0:20:07]:
Jeden Tag wurden Kinder in den Keller gebracht. Jeden Tag starben zivile Personen.

Person3 [0:20:07 - 0:20:09]:
Woher wissen Sie das alles?

Person6 [0:20:09 - 0:20:13]:
Genau, aus dem, wie ich gesagt habe.

Person6 [0:20:14 - 0:20:16]:
Wie ich gesagt habe, jeden Tag ...

Person3 [0:20:16 - 0:20:17]:
Also russische Medien?

Person6 [0:20:17 - 0:20:30]:
Nein. Meine Kollegin ruft mir jeden Tag an und sagt, ich habe heute Nacht nicht geschlafen, weil das bombardiert wurde. Z.B. dieser Kaffee, den ich damals heiratete, liegt jetzt in Trümmer.

Person3 [0:20:32 - 0:20:34]:
D.h., für Sie ist Wladimir Putin ein Befreier?

Person6 [0:20:35 - 0:20:36]:
Ja. Ja.

Person6 [0:20:37 - 0:20:40]:
Und er will nichts tun, weil er die Ukraine erobern will.

Person6 [0:20:41 - 0:20:59]:
Er schüsst nicht auf die zivile Bevölkerung. Ich verstehe nicht, warum man ihm nicht gehört. Und warum man uns nicht gehört. Warum das Menschenrecht nur auf eine Seite geht, aber auf unsere Seite. Wir sind wie an der Wand.

Person3 [0:20:59 - 0:21:13]:
Sie haben heute Abend in dieser Sendung eine Stimme. Ich danke Ihnen, dass Sie gekommen sind und das wahrnehmen. Das ist für Sie eine einfache Situation. Amnesty International sagt z.B., es habe auch schon ganz viele zivile Opfer gegeben.

Person6 [0:21:14 - 0:21:19]:
Wissen Sie, wie viele zivile Opfer es in Donbass für acht Jahre gegeben hat?

Person3 [0:21:20 - 0:21:22]:
Lassen Sie sich das eine mit dem anderen vergleichen. Nein, nein.

Person6 [0:21:25 - 0:21:36]:
Das Leid von der Ukraine, von den Leuten, die dort abgehen, wird nie jemand glücklich sein. Wir sind genau gleiche Brüder und Schwestern wie vorher.

Person3 [0:21:37 - 0:21:53]:
Beim Wort erobern habe ich gehört,    dass Sie sich aus Augenwinkeln unruhig geworden sind. Michael Schischkin, ein Schriftsteller. Man sagt, im Krieg stirbt die Wahrheit zuerst. Jede Seite in diesem Konflikt erzählt eine eigene Wahrheit. Verkauft sie als Wahrheit? Gibt es in diesem Krieg überhaupt eine Wahrheit?

Person7 [0:21:54 - 0:22:55]:
Zuerst möchte ich Folgendes sagen. Ich bin Russe. Und Putin hat mein Land, mein Volk, meinen Namen. In meinem Namen. Im Namen meines Volkes, meines Landes, das fürchterliche Verbrechen begangen. Ich fühle Scham, Schuld. Ich will den Ukrainern um Verzeihung bitten. Und ich weiß ganz genau, ich weiß, das kann man nicht verzeihen. Putin hat unsere Völker, unsere Brüdervölker, die Ukrainer und die Russen, missbraucht, um sein Ziel zu erreichen. Und sein Ziel ist es, das Ziel ist absolut klar und ganz einfach, die Macht. Der Diktator will an der Macht bleiben. Und um an der Macht ewig zu bleiben, ist er bereit, alle zu opfern. Die Ukrainer, die Russen, die ganze Welt.

Person3 [0:22:56 - 0:23:00]:
Sie haben geschrieben, Herr Segi wurde sozusagen geäußert von der eigenen Propaganda.

Person7 [0:23:02 - 0:23:03]:
Wie meinen Sie das?

Person7 [0:23:04 - 0:24:15]:
Also, er darf sich ein Floriden-Kreis  für ein regierendes, demokratisches Land wie die Ukraine nicht leisten. Denn das wird das Vorbild für die Russen sein. Wir teilen diese blutige, schreckliche Geschichte. Warum sollten wir nicht die helle, demokratische Zukunft teilen? Das wird er nie der Ukraine erlauben. Deshalb ist die Ukraine der Feind Nummer eins. Jede Diktatur braucht Feinde. Wenn wir die Feinde haben, brauchen wir einen Krieg. Und hinter der Ukraine steht der gierige Westen. Die Propaganda pocht. Das ist der Krieg, der Befreiungskrieg gegen die Faschisten, die ukrainischen Faschisten, die vom Westen unterstützt werden. Das ist in der Propaganda wirklich ein Befreiungskrieg gegen den Westen. Und die Leute, die vom Fernsehen sitzen, die meinen, unsere Grossväter mussten gegen die Faschisten kämpfen. Jetzt müssen wir unsere Heimat gegen die Faschisten verteidigen.

Person3 [0:24:16 - 0:24:24]:
Würden Sie sagen, eigentlich ist nicht nur Herr Putin der Geisler der Propaganda, sondern auch Frau Ferretti, die der Propaganda aufsetzt?

Person7 [0:24:27 - 0:24:59]:
Also, eine kriminelle Bande hat das ganze Land geiselt genommen. Ja? Und ... Die Propaganda ist eigentlich die Waffe dieser Diktatur. Das ist die Waffe des putinschen Regimes. Und was wir jetzt gesehen haben, niemand hat das geglaubt. Wir haben gemeint, er ist wenigstens rational, er glaubt selber nicht an diese Propaganda. Doch das haben wir gesehen. Er ist voll auch geiseler eigener Propaganda.

Person3 [0:24:59 - 0:25:00]:
Warum haben Sie den Kopf geschüttelt?

Person6 [0:25:02 - 0:25:05]:
Ich finde das einfach nicht die Wahrheit.

Person6 [0:25:07 - 0:25:31]:
Ich bin nicht dafür, dass ich etwas propagandieren muss. Ich sage nur, dass das Leid der Leute, die acht Jahre lang gebeten haben, um Hilfe, endlich erhört wurde. Acht Jahre lang hat Putin dieses Land, Lugansk und Donetsk, unterstützt mit Geld, mit Pensionen, mit humanitären Konvois.

Person6 [0:25:32 - 0:25:50]:
Er hat für diese Leute alles bezahlt. Gas, Strom, alles gegeben. Weil die Ukraine diese zwei Gebiete einfach abblockiert hat. Und wie kann ich jetzt sagen, dass er ein Verbrecher ist? Weil er ist für mich ein Befreier.

Person7 [0:25:52 - 0:25:56]:
Diese Leute in Donbass tun wirklich weh,

Person7 [0:25:57 - 0:26:09]:
weil sie von einem Diktator, von einem Verbrecher missbraucht werden. Ja? Und wer hat da den Krieg angestiftet?

Person3 [0:26:12 - 0:26:23]:
Vielen Dank für die eindrückliche Diskussion. So weit war es eine Diskussion, waren es zwei Seiten. Können Sie Frau Ferretti ein wenig verstehen, Herr Molina?

Person9 [0:26:23 - 0:27:10]:
Es geht nicht darum, ob ich das verstehen kann. Natürlich kann ich es nicht verstehen. Ich war nicht Bürger von Donbass. Aber was ich verstehen kann, ist, dass es ... dass es einen Konflikt gibt um Unabhängigkeiten von gewissen Volksgruppen in verschiedensten Staaten der Welt. Das kennen wir auch in Europa. Aber man hat irgendwann mal gesagt, das dürfe nicht mehr dazu führen, dass man über diese in ihre Köpfe entscheidet, dass man durch einen Krieg die Souveränität eines anderen Landes verletzt. Sondern das löst man in Verhandlungen. Das versucht man, friedlich zu lösen. Und es gibt keine, keine Rechtfertigung, weder im Völkerrecht noch moralisch, weshalb man ein anderes Land überfällt.

Person3 [0:27:11 - 0:27:16]:
Sebastian Ramschbeck, haben wir kurz versucht, das in einer Art Faktencheck zu anschauen,

Person3 [0:27:17 - 0:27:28]:
was Frau Ferretti sagt, die Darstellung, dass Putin ja auch diesen Regionen geholfen hat, unterstützt hat, Pensionen bezahlt hat, all das?

Person11 [0:27:29 - 0:28:09]:
Ja, gut, ich meine, das mag ja schon so in der Wahrnehmung von ihr sein. Aber eben, ich meine, am Schluss, das ist ja auch eine Frage, die wir uns stellen müssen.  Der Konflikt, den wir hier haben, geht darum, dass es nicht sein kann, dass man in ein Land einfach einmarschiert. Ich glaube, das ist wirklich ein entscheidender Punkt, dass es da Probleme gab und dass es vielleicht auch Opfer gab, die sich als Opfer der ukrainischen Zentralregierung sehen, von einzelnen Menschenrechtsverletzungen. Es mag ja alles sein, aber wir reden hier von einer Invasion in ein Land, und die ist durch nichts rechtfertigt. Zumindest nicht durch Menschenrechtsverletzungen in dem Ausmass, den es vielleicht gegeben hätte.

Person3 [0:28:09 - 0:28:28]:
Und schon gar nicht völkerrechtlich. Wie ernst Präsident Putin ist, haben seine Reden diese Woche gezeigt. Es waren denkwürdige Reden, eigentlich Wutreden, wie Erich Gisling in einer Analyse geschrieben hat. Dabei hat der Kreml-Chef seine ziemlich verzerrte historische Sicht dargelegt, aber auch klargemacht. Das ...

Person8 [0:28:29 - 0:28:38]:
Wie auch immer uns zu stoppen versucht, unser Land und unser Volk bedroht, soll wissen, dass wir uns nicht verletzen. Wir müssen wissen, dass die Antwort von Russland umgehend erfolgt

Person8 [0:28:38 - 0:28:42]:
und zu Konsequenzen führt, die man in der Geschichte noch nie gesehen hat.

Person3 [0:28:43 - 0:28:46]:
... mit denen Sie in Ihrer Geschichte noch nie getroffen haben.

Person3 [0:28:47 - 0:29:09]:
Nach der Besetzung der ukrainischen Halbinsel Krim 2014, also der Einmarsch der russischen Truppen in der Ukraine, ist er dafür verantwortlich, ein Mann, der vom KGB-Agent zu einem mächtigen Mann wurde, der seit mehr als 20 Jahren mit härter Hand regiert. Das Phänomen Putin, ein Versuch einer Annäherung in unserem grafischen Erklärvideo.

Person2 [0:29:11 - 0:29:22]:
Die russische Regierung ist unter Wladimir Putin autoritärer geworden. Die Gewaltenteilung zwischen Exekutive, Legislative und Judikative existiert faktisch nur auf Papier.

Person2 [0:29:23 - 0:29:26]:
In den meisten Bereichen hat der Präsident das Sagen.

Person2 [0:29:28 - 0:29:35]:
Widerspruch duldet Putin nicht. Regierungskritische Proteste werden gewaltsam niedergeschlagen. Wie hier in Moskau.

Person2 [0:29:36 - 0:29:44]:
Der bekannte Oppositionspolitiker Alexej Nawalny wurde Opfer eines Giftanschlags und sitzt seit Monaten in Haft.

Person2 [0:29:45 - 0:29:58]:
Die Propaganda. Alle Fernsehsender hat Putin unter staatliche Kontrolle gebracht. Sie berichten regierungsfreundlich. Und zeigen Putin. Ein Meister der Selbstinszenierung.

Person2 [0:30:00 - 0:30:02]:
Etwa beim Fischen in Sibirien.

Person2 [0:30:04 - 0:30:08]:
Beim Eishockey spielen. Oder beim Judo.

Person2 [0:30:11 - 0:30:14]:
Das Militär. Putin hat es modernisiert.

Person2 [0:30:15 - 0:30:18]:
Und zum Einsatz gebracht.

Person2 [0:30:20 - 0:30:28]:
2014 besetzen getarnte russische Soldaten die ukrainische Halbinsel Krim. Diese wird kurz darauf von Russland annektiert.

Person2 [0:30:30 - 0:30:37]:
Doch die Krim ist nicht genug. Gestern in der Stadt. Hat Putin eine gross angelegte Invasion der Ukraine gestartet.

Person2 [0:30:41 - 0:30:44]:
Russland hat den Krieg begonnen.

Person3 [0:30:50 - 0:30:57]:
Die NATO lässt sich doch regelrecht vorführen von Putin. Haben wir ihn falsch eingeschätzt? Auch Sie?

Person1 [0:30:58 - 0:31:56]:
Ich sagte vorhin, Putin sei unglaublich unberechenbar. Er sei unglaublich gefährlich. Er ist ein Diktator. Er hat das Völkerrecht mit Füssen getreten. Er erpresst den Westen. Er droht in einem nie gekonnten Ausmass. Wir wissen wirklich alle nicht, wie das weitergeht. Aber in seinem Fall, wo man nicht aufs Wort gehen kann, ich glaube ihm kein Wort von dem, was er sagt, kann ich mir nur vorstellen, was er nützen könnte. Eine Verschärfung dieser Sanktionen. Man hat von den EU-Staaten immer gesagt, dass sie nicht mehr so stark sind wie die EU. Man hat von dem Ausschluss von SWIFT gesprochen, also von dem internationalen Zahlungsverkehr, bei dem 11'000 Banken verbunden sind. Man hat die Möglichkeit, ihn innenpolitisch zu destabilisieren. Dass seine Oligarchen ihm sagen würden, so gehe es nicht, dass er den Rückhalt verlieren würde und dass man ihn so massiv in Bedrängnis bringen könnte.

Person3 [0:31:56 - 0:32:09]:
Sanktionen möchte ich noch vertiefter anschauen. Aber noch mal zu diesem Phänomen in Anführungszeichen. Hans-Peter Pothmann sagt, es habe ihm Zeit gegeben, er habe eine Zusammenarbeit mit Europa gesucht. Jetzt zieht er in Krieg gegen das gleiche Europa. Was ist da schiefgelaufen?

Person5 [0:32:09 - 0:32:17]:
Da muss sich in seinem Kopf etwas geändert haben. Entweder träumt er plötzlich von der alten Sowjetunion

Person5 [0:32:18 - 0:33:08]:
oder, wie es halt so oft ist, von Leuten, die gewisse Macht haben und dann nicht mehr loslassen können. Wenn diese Macht schon bald 20 Jahre dauert, dann sehen sie sich unangreifbar. Ich habe eher das Gefühl, er träumt von einem zaristischen Imperialismus. Er träumt von einem imperialen Gebilde, in dem er hier Präsident sein kann. Aber was ihm militärisch in seinem Kopf vorging, konnte man abschätzen. Wenn man es in der globalen, militärischen und sicherheitspolitischen Entwicklung anschaut, ist die Welt vom Entrüsten zurückgekommen. Sie rüstet schon seit mehreren Jahren auf. Es gab eine Verschiebung in gewisse geopolitische Machtzentren. Darin kam plötzlich Russland, die in Russland seine Rolle nicht mehr sah. Auch er, seine wirtschaftliche Stärke,

Person5 [0:33:09 - 0:34:03]:
die zu Recht weltweit unbedeutend ist, hat er mit den Militärern immer kompensiert und hat massiv investiert. Diese Zeichen wollte man nicht wahrhaben. Wir mit unserem Gedankengut und dem Völkerrecht stehen und dem Gedankengut, dass auch eine NATO eigentlich nur eine Verteidigungsstrategie hat, können den Weg nicht gehen. Wir wollen niemandem nichts entgegensetzen. Dass das einmal passieren könnte, hätten auch Politikerinnen und Politiker tun müssen. Vor allem eine vergangene deutsche Regierung, die für mich, die immer nahe bei Russland war, viele Fehler gemacht hat. Sie träumte leider auch unter der Altbundeskanzlerin Angela Merkel. Sie fand, man könne auf Diplomatie und Diskussion mit Russland weiterkommen. Dort war man etwas naiv.

Person3 [0:34:04 - 0:34:04]:
Jetzt sind wir in einem Albtraum aufgewacht.

Person5 [0:34:04 - 0:34:07]:
Wir sind in einem Albtraum aufgewacht.

Person5 [0:34:08 - 0:34:43]:
Und zwar wird es kein Mittel dagegen geben. Selbst Verhandlungen werden nichts nützen. Der Westen wird total einbrechen müssen. Wenn er auch jetzt den Krieg stoppt, wenn er die Angriffe stoppt, nachdem er den Kiew eingenommen hat, nachdem er die Regierung abgesetzt hat, dann wird er Forderungen stellen. Er wird Forderungen stellen, wenn er nicht will, dass sich weitere Länder, auch mir, zueignen, die eigentlich zu mir sind. Dann müssen Sie aufhören mit den Sanktionen. Wir sind mit dem Rücken zur Wand. Eindeutig.

Person9 [0:34:43 - 0:35:57]:
Die Geschichte hat natürlich nicht angefangen diesen Mittwoch. Die Geschichte hat eine lange Vorgeschichte. Hans-Peter Portmann hat es richtig gesagt. Auf beiden Seiten wurden Fehler gemacht. Wir müssen nicht so weit zurückgehen bis in Putins Propagandarete, in seiner Geschichte. Das ist eine Geschichte bis zum Fall von Misern & Vorhang. Dass man die Systeme der Abrüstung, die diversen Abrüstungsverträge und die Systeme, die es gab, gekündigt hat, und zwar von amerikanischer Seite, das ist ein riesiger Fehler. Das war auch schon ein Schritt vor der Eskalation. Dass man nicht mehr investiert hat in das System der kollektiven Sicherheit, insbesondere die OSZE, bei der Russland auch dabei gewesen wäre, wo man Russland ein Stück weit einbeziehen konnte, das ist sicherlich nicht so. Das war sicher auch ein Fehler. Jetzt hat Putin alles über den Haufen gerührt. Es lohnt sich auch nicht darüber zu sinnieren, was man alles anders machen konnte. Jetzt müssen wir uns überlegen, wie wir den Krieg so schnell wie möglich verhindern können, die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen und wie wir es schaffen, Russland als grösstes Land in Europa längerfristig wieder an Europa zu bringen. Fabian Molina, Sie stellen nur Fragen,

Person3 [0:35:56 - 0:36:00]:
aber Antworten haben Sie auch keine.

Person9 [0:36:00 - 0:36:49]:
Doch. Ich will nicht sagen, dass ich nicht so gut bin. Ich glaube, wenn man sich die letzten zwei Tage etwas herumgehört hat, ist die Ratlosigkeit sehr gross. Es wäre vermessen, zu behaupten, ich hätte die Antwort. Aber man kann sagen, man muss die Eliten um Präsident Putin, die Oligarchen, zu Boden bringen. Man muss dafür sorgen, dass man ihre Finanzflüsse austrocknet und man muss sie jagen, wo immer man kann. Da spielt die Schweiz eine ganz entscheidende Rolle. Darauf kommen wir noch. Herr Schischkin sagte, er schämt sich, für das Land, in dem er die Medienkonferenz des Bundesrats sah, auch in Grund und Boden. Ich fragte mich, wie es sein kann, dass bei diesem Wohlstand des Landes, dieser reifen Demokratie, so viele Leute keinen Rückgrat evolutionär entwickeln konnten. Das finde ich unglaublich.

Person3 [0:36:49 - 0:37:09]:
Wir haben für diese Sendung auch den Bundespräsidenten in der Nation Cassis angefragt. Leider kam eine Absage. Herr Büchel, bevor es die Invasion gab, sagten Sie, man müsse ein gewisses Verständnis haben für das, was sich Herr Putin bedrängt fühlt, auch durch die NATO-Osterweiterung. Haben Sie Ihr Urteil revidiert, nachdem Sie gesehen haben, was er angerichtet hat?

Person13 [0:37:09 - 0:37:18]:
Wir haben der ganzen Welt erklärt, was jeder alles falsch gemacht hat. Wir müssen schauen, was wir falsch gemacht haben.

Person13 [0:37:19 - 0:37:43]:
Wir haben Fabian Molina mit deinen Leuten, mit deiner XO, die Gesellschaft für eine Schweiz ohne Armee, die Armee und den Graben, er will sie abschaffen, er will den Luftschirm wegnehmen, er will die Sicherheit wegnehmen. Du hast gesagt, man sehe schon seit Jahren, Jahrzehnten, was passiert. Trotzdem weist unsere Reaktion nichts dagegen weg. Wir schauen, die Sicherheit unseres Landes zu belasten.

Person13 [0:37:44 - 0:38:34]:
Wo wollen wir hin? Wo geht die Welt hin? Alle waren überrascht in den letzten paar Tagen. Es gab keinen Grund, überrascht zu sein. 1989 meinte man, der Weltfrieden sei ausgerutscht. Jetzt kommen Sie. Sind Sie der Einzige im Raum, der nicht überrascht ist, dass der Krieg stattfindet? Dass der Krieg auf diese Art stattfindet, ist selbstverständlich eine Überraschung. Das wurde von Frau Ferretti und Herrn Schischkin gesagt. Zuerst ging es um einen Teil des Donbass, Luhansk, Donetsk. Dann ging Präsident Putin weiter. Er sagte, nicht nur der Teil, der schon Russland dominiert ist, sondern der ganze Oblast, die ganzen Regionen, kommt hin. Und dann geht man in die ganze Ukraine. Das bin ich einverstanden mit Fabian Molina. So geht es nicht.

Person13 [0:38:36 - 0:38:47]:
Das hat niemand gesehen. Auch die grossen Spezialisten haben das nicht gesehen. Ich bin im Europarate viel im Kontakt mit den Leuten aus Russland, mit den Ukrainer im Parlament.

Person13 [0:38:48 - 0:39:15]:
Seit Jahren schaukeln sich die auf, rhetorisch, machen propagandistische Reden. Aber das ist Fakt. Wir müssen schauen, dass wir es richtig machen. Wir haben enorme Fehler gemacht. Ich begreife nicht, warum es Andrea Gmür ein Loblied auf Fabian Molina und die Sozialdemokraten loslässt, weil sie sagen, wir brauchen trotzdem ein paar Panzer. Was ist die Aussage? Nachdem wir alles getan haben, um die Sicherheit des Landes zu Boden zu fahren.

Person1 [0:39:15 - 0:39:18]:
Ich glaube, ein Loblied auf die SP ... Ich habe es gehört.

Person1 [0:39:19 - 0:39:58]:
Ich finde es sehr positiv, dass die SP endlich begriffen hat, dass es immer noch konventionell ist. Wir sind alle überrascht worden. Auch mit dem Tempo, mit der Kurzfristigkeit, mit der der Krieg ausbrochen ist. Ich bin froh, wenn sie endlich über die Bücher gehen und das neu einschätzen. Vielleicht bringt die SP dann hin, dass auch die Initiativen von der GSOA zurückgezogen werden, um eine zweite Abstimmung zum Kampfjet zu bringen. Wir haben gesehen, dass wir als Schweiz unsere Sicherheit mit konventionellen Waffen generieren müssen.

Person3 [0:39:57 - 0:40:14]:
Zwei Sätze. Erstens zu der Innenpolitik und dem kleinen Hickhack, den es gegeben hat. Und dem Doppelangriff von Herrn Büchel gegen die SPD. Eine Feststellung. Eine kurze Replik von Fabian Molina. Ich nehme nicht an, dass Sie den Kampfjet in Zukunft unterstützen werden.

Person9 [0:40:15 - 0:40:53]:
Erstens müssen alle in Europa über die Bücher. Wer das noch nicht verstanden hat, hat nicht verstanden, wie gravierend die Zäsur ist, die wir diese Woche erleben. Zweitens. Das Problem, das haben wir immer gesagt, ist in Europa, dass wir einseitig auf Militarisierung gesetzt haben. Die Rüstungsausgaben steigen seit Jahrzehnten massiv, nachdem 1989 gemeint wurde, man könne ein System mit der Charta von Paris entwickeln in Europa, in dem Länder friedlich zusammenleben. Man hat sich für das Gegenteil entschieden. Man hat militarisiert, aufgerüstet und Waffen zu Krieg geführt. Nein, das stimmt nicht. Das ist leider passiert.

Person5 [0:40:49 - 0:42:11]:
Andere Regionen haben aufgerüstet. Reines Prozentual, was z.B. die NATO-Mitgliedstaaten, gerade auch Deutschland, aufgerüstet hätten, haben sie nicht gemacht. Wenn man heute den Generalinspektor der deutschen Bundeswehr gehört hat, der auf die Frage ging, ob die Bundeswehr das eigene Land verteidigen könnte, sagte er ein Wort Nein. Dann fragten wir, warum nicht. Er sagte, uns fehlen die Waffen.   Das ist Material im Wert von 50 Mrd. Euro. Wir können es nicht verteidigen. Bei uns in Europa wurde nichts aufgerüstet. Prozentual zu anderen. Aber die anderen Mächte, China, die USA, andere Interessierte, haben aufgerüstet. Darum sagte ich, wenn man das global sieht, kann man darauf kommen, man hätte ahnen müssen, dass Russland ... Das entschuldigt überhaupt nicht den Völkerrechtsbruch. Aber ... ... dass sie irgendwann daraus kommen. Vielleicht noch ein letzter Satz. Hören wir auf zu glauben. Wir werden je ein westlich-demokratisches Land, je militärisch, einen Konflikt lösen können.

Person5 [0:42:11 - 0:42:32]:
Sonst sind wir genau gleich wie ein Diktator, ein Aggressor, Putin. Sonst sind wir kein bisschen besser. Das werden wir nie militärisch machen können. Was wir immer machen werden, ist uns zu verteidigen, ist zu zeigen, dass wir wehrhaft sind, wenn wir uns angreifen würden. Alles andere können wir nicht mit Waffen lösen.

Person3 [0:42:32 - 0:42:48]:
Was wir auch noch können, sind unsere guten Dienstanbieter, die die Schweiz gerne nach diesen Konflikten ... Ja, das können wir. Ich gehe kurz zu Sebastian Rangspeck. Ja, deeskalieren ist ein Wort, das man immer hört. Aber wie lässt sich Wladimir Putin deeskalieren?

Person11 [0:42:48 - 0:43:53]:
Ich habe nicht das Gefühl, dass es mit Diplomatie viel zu erreichen ist. Das ist die ganz kurze Antwort auf diese Frage. Man hat versucht. Man hat ihm auch Gespräche angeboten. Ich war selber an der Münchner Sicherheitskonferenz, wo auch der ukrainische Präsident Zelenskyy sagte, ich sei bereit, zu reden. Von daher sehe ich nicht, wie Diplomatie etwas bewirken kann. Es gibt ein Angebot von Moskau, Gespräche zu führen. Aber ich bin skeptisch, dass es ein ernstes Angebot ist. Ich habe vorhin gesehen, die Einzigen, die daran glauben, sind Börsianer. Dow Jones hat offenbar zugelegt. Ich verfolge hier Agenturmeldungen. Nach der Meldung, dass es ein Gesprächsangebot aus Russland gibt. Aber das Aussenministerium von Amerika hat gesagt, es sei ein Verhandlungsangebot aus dem Querlauf. Und das ist es natürlich. Russland ist emarschiert, hat ein klares Ziel definiert. Es ist völlig klar, sie wollen die Regierung stürzen. Und dann kommen und sagen, wir wollen verhandeln. Da ist grosse Skepsis angebracht.

Person3 [0:43:53 - 0:43:58]:
Er ist einmarschiert, d.h., er will auch durchmarschieren und Kiew einnehmen.

Person11 [0:43:58 - 0:44:21]:
Die ersten Truppen sind ja schon in Kiew. Das hat sich heute Abend auch nochmals verdeutlicht. Diese Lösung muss am Schluss militärisch sein, so traurig das ist. Wenn sich die Ukraine nicht verteidigen kann und Russland gelingt, das Land einzunehmen, wird das Land eingenommen werden. Niemand wird der Ukraine militärisch beistehen.

Person3 [0:44:22 - 0:44:43]:
Das war die Frage, was macht die Schweiz? Das ist der Titel dieser Arena. Was hat die Schweiz bis jetzt gemacht? Sie hat beobachtet, analysiert, ab und zu Tweets verfasst, die Staatssekretärin vorgeschickt, die Erklärungen abgegeben hat. Und dann kam er, der Bundespräsident und Aussenminister Ignacio Cassis.

Person12 [0:44:45 - 0:44:50]:
Der Bundesrat verurteilt die militärische Intervention Russlands auf Schärfste.

Person12 [0:44:51 - 0:45:03]:
Die gestern erlassenen Sanktionen sollen in Form von Umgehungsverhinderungsmassnahmen in diese Verordnung integriert werden. Einzelne Massnahmen werden verschärft, besonders im Finanzbereich.

Person3 [0:45:04 - 0:45:25]:
Ich fasse es nochmals zusammen, weil es nach dieser Pressekonferenz einigermassen verwirrend ist. Wenn es um eine Umgehung der EU-Sanktionen in die Schweiz geht, würden die Massnahmen verschärft. Auch im Finanzbereich passt man sich zum grössten Teil der EU-Sanktionen an. Sie haben vorhin gesagt, Fabienne Molina habe sich für die Pressekonferenz geschämt. Aber grosser Modus übernimmt man das, was die EU will.

Person9 [0:45:26 - 0:46:45]:
2014, nach der Annexion der Krim, erhielt die EU Sanktionen gegen Russland. Die Schweiz beschloss auch Umgehungssanktionen. Was hat man gesehen? Die Geldzuflüsse aus Russland stiegen so massiv wie vorher noch nie. Sie sind auf einem Rekordniveau. Heute wissen wir, dass der russische Staat eine fossile Macht ist. Ein Drittel des russischen Staatshaushalts kommt aus dem Verkauf fossiler Energie. 80 % des Rohstoffhandels läuft über die Schweiz. Das heisst, wir in der Schweiz haben den Schlüssel in der Hand, um diesen unnötigen, illegalen Krieg zu finanzieren. Was macht der Bundespräsident? Er spricht von Umgehungsverordnungsmassnahmen, die irgendwie integriert werden müssen. Faktisch ist, ich habe heute extra mit dem SECO telefoniert, es wird keine Finanzsperre geben. Alle Länder und Länder, die wir uns um uns herum haben, zumindest die paar Hundert Leute, die auf der Sanktionsliste sind, haben Gelder eingefahren. Das hat die Schweiz nicht gemacht und es ist auch nicht geplant. Das ist geschämt. Das ist eine passive oder zum Teil sogar aktive Finanzierung des Krieges. Das hat nichts mit guten Dienstes oder Neutralität zu tun. Da geht es ums eigene Portemonnaie, um die Kosten des ukrainischen Volkes.

Person3 [0:46:45 - 0:46:49]:
Jetzt kommt die aktive Verteidigung von Hans-Peter Portmann vor seinem Aussenminister.

Person5 [0:46:50 - 0:46:52]:
Weil es einfach ...

Person5 [0:46:52 - 0:46:56]:
Faktenfalsch ist total faktenfalsch. Faktenfrei, meinen Sie?

Person3 [0:46:55 - 0:46:58]:
Nein, Faktenfalsch. Falsche Fakten.

Person5 [0:46:56 - 0:48:22]:
Was ist falsch? Erstens gab es keine Zunahme nach den Krim-Massnahmen bei den sanktionierten Personen. Es waren auch nur einzelne Personen und nicht einfach jede russische Staatsbürgerin oder Staatsbürger. Zweitens sind diese Geldflüsse lustigerweise, wie es in der Tat so ist, vor allem im Energie- und Gasbereich zu Recht gesagt worden. Die Geldflüsse flossen vor allem zwischen den Staaten, die die Sanktionen ausgesprochen haben, aber dringend Gas gebraucht haben. Gehandelt wurde das Gas in Genf und dann wurde es so bezahlt. Also, da haben wir gar keine Umgehung gemacht. Und haben all die Vorwürfe, die gegen Schweizer Treffen gesagt werden, nicht zu. Und jetzig kommt das, was im Moment gesagt wird, das Eingefrieren von Geldern. Das Eingefrieren von Geldern. Wir haben ein ganz klares Sanktionsregime, das wir etwas anders benennen. Umgehung zum Beispiel. Aber in der Wirkung genau das ist, was die EU macht. D.h., wenn jetzt jemand auf einer Liste ist ... Ich komme aus dem Banken-Gewerbe. Die Banken haben bereits heute schon ihre Mitarbeitenden angewiesen. Wir haben heute Weisungen bekommen, wie wir umgehen müssen mit den von der EU getroffenen Banken.  

Person3 [0:48:22 - 0:48:24]:
Sind ihre Banken schon gesperrt worden?

Person5 [0:48:22 - 0:48:26]:
Das weiss ich nicht.

Person5 [0:48:27 - 0:49:14]:
Gesperrt in diesem Sinne wird auch in Frankreich niemand, auch nicht in der Schweiz. Sondern es werden keine Geschäfte mehr zulassen. D.h., wenn heute jemand auf dieser Sanktionsliste ist, kann er keine Zahlung mehr ins Ausland machen. Er kann nicht etwas in sein Ferienhaus schicken. Er kann vielleicht noch in der Schweiz sein Gipfel und seinen Kaffee und das Geld in die Banken schicken. Das ist nicht so. Er kann nicht in die Banken gehen und Geld trinken. Das kann aber auch ein Sanktionierter, der in Frankreich oder in Deutschland ist. Die Mehr von mir umgehen etwas, und wir sagen, dass diese Schurke nicht stimmt. Im Inneren, im Materiellen, ist die Wirkung, die wir machen, genau die gleiche, wie die EU mit den ausgesprochenen Sanktionen macht.

Person1 [0:49:14 - 0:50:19]:
Ich möchte mich an Fabian Molina anschliessen, was die Medienkonferenz des Bundesrates anbelangt. Der Bundesrat ist ja dann auch relativ kurz nachher gegangen, weil er an einer US-CD-Konferenz gehen musste. Ich hätte erwartet, dass verschiedene Bundesräte an dieser Medienkonferenz waren. Einerseits haben wir das Thema Sicherheit angesprochen, wo man diverse Fragen klären konnte. Das gleiche mit dem Wirtschaftsminister, der für die Sanktionen zuständig ist. Da hätte es ein grosses Aufgebot von Bundesräten gebraucht. Ich muss mich aber an Hans-Peter Portmann anschliessen, wenn es um die Sanktionen geht. Es ist natürlich nur schon vom Wort her, dass die Sanktionen-Umgehungs-Verbotsverordnung ein unglaublicher Zungenbrecher ist. Aber das Ziel der Schweiz ist selbstverständlich die gleiche. Wir wollen definitiv nicht, dass wir als Schweiz irgendwelchen Sanktionen, irgendwelchen Massnahmen umgehen können. Wir sind hier ganz klar Partner der EU und halten uns auch an diese Forderungen.

Person13 [0:50:19 - 0:50:46]:
wie die Diskussion gelaufen ist. Die Frage war, was die Schweiz in Konfliktfällen und Krisenfällen macht. Ihr habt alle drei über die letzten paar Tage gesprochen. Ich habe vor 40 Jahren auf einer Bank gestiftet. Bankdirektoren können sehr gut anlegen, was die Fakten sind. Aber was machen wir? In der OSZT hat die Schweiz eine unglaublich gute Rolle gespielt in den guten Diensten.

Person6 [0:50:46 - 0:50:47]:
Team Vorgänger, Team Guldimann.

Person13 [0:50:50 - 0:51:27]:
Frau Tagliavini, Topdiplomatin, Herr Gremminger. Ganz wichtige Rolle in dieser Zeit, in der man einen Konflikt einigermassen zurückhalten konnte. Man hat geschaut, dass Abmachungen eingehalten werden. Jetzt ist alles zusammengefallen. Ja, einverstanden. Aber wir haben die wichtige Rolle. Lassen wir uns nicht immer von der Aktualität treiben und denken, alles andere sei schlecht. Wir machen das, was wir müssen, was Wirkung hat. Wirkung im Ziel. Solide Arbeit, vielleicht die langweilige Arbeit der Schweiz, weil wir die machen können, weil wir ein neutraler, unabhängiger Staat sind.

Person9 [0:51:27 - 0:51:30]:
Ich muss zwei, drei Sachen richtigstellen.

Person9 [0:51:30 - 0:51:33]:
Nein, nein.

Person3 [0:51:31 - 0:51:37]:
Zuerst darf Herr Molina zwei Sätze sagen, dann vielleicht zwei und eine halbe.

Person9 [0:51:37 - 0:51:37]:
Danke.

Person9 [0:51:37 - 0:52:30]:
Ich habe es hier. Bei Ihnen gibt es in der Aussenpolitischen Kommission Vertreter, die diese Woche den missverstandenen Putin erzählen, der sagt, er sei ein Verbrecher. Dass er mit der Souveränität der Ukraine in die Tat geht und dann von Neutralität spricht, das ist russische Propaganda nachgeplant. Meinen Sie T.V. Testermann? Ich meine Frei-Estermann, Herr Gröter, Herr Köppel. Das ist unerträglich in so einer Situation. Und zweitens, was Herr Portmann als Bankdirektor sagt, ich habe es heute mit Secco angeschaut, es stimmt so einfach nicht. Es ist bis jetzt nichts eingefroren. Es ist auch nicht geplant, dass es so eingefroren wird. Ja, aber ... Es tut mir leid. Die Schweiz macht das Gleiche wie die EU. Das ist falsch. Sonst könnte man es einfach sagen. Bei Syrien hat man 1 zu 1 die Transaktionen der EU übernommen.

Person5 [0:52:28 - 0:52:32]:
Das ist etwas, was die Branche nicht kennt.

Person5 [0:52:33 - 0:52:52]:
Die Finanzbranche, die global tätig ist und jeden Lebensaspekt von uns allen umfasst, es gibt nichts in unserem Leben, wo wir nicht irgendwo mit einem Geldstück, einer Not oder einer Transaktion da sind. Diese Branche ist der internationalen Erreglichen unterlegt.  Wie geredet ist das? Die kann sich ...

Person5 [0:52:53 - 0:53:22]:
Das ist peinlich. Auch das ist so, aber ist ja egal. Die kann sich nicht erlauben, eine Sanktion, die ausgesprochen wird, an einem anderen Ort, wo sie auch tätig ist, nicht einzuhalten. D.h., die Banken sind viel weiter, als was der Bundesrat und Secco schon entschieden haben. Die Banken übernehmen das. Sie können gar nicht anders. Sie sind eingeklagt. Aber jetzig muss ich euch eine Frage zurückstellen. Das ist ein wichtiger Aspekt, warum wir ...

Person3 [0:53:21 - 0:53:24]:
Würden Sie in dieser Sendung moderiert eine Frage stellen?

Person5 [0:53:23 - 0:53:39]:
Ich weiss gar nicht, ob Sie in der Recherche auf diese Frage gekommen sind. Warum die Schweiz nicht teils gelb Sanktionen von irgendjemandem übernehmen kann? Weil unsere Neutralität sagt,

Person5 [0:53:39 - 0:54:06]:
bei Konfliktparteien dürfen wir weder für die eine noch für die andere Partei begünstigen. D.h., wenn wir jetzt Handelssanktionen machen, die dazu sorgen, dass Russland in der Militärstärke geschwächt wird, müssen wir die gleichen Handelssanktionen auch mit der Ukraine machen. Das stimmt auch nicht. Das ist genau so. Das ist genau so.

Person9 [0:53:59 - 0:54:08]:
Ich kann das perfekt checken. Das stimmt.

Person3 [0:54:06 - 0:54:18]:
Das ist genau so. Moment. Waffen dürfen wir nicht ... Waffen nicht an die Handelssanktionen.

Person3 [0:54:18 - 0:54:19]:
Herr Portmann.

Person9 [0:54:19 - 0:54:23]:
Das ist Korrekturinterview. Recherchen ist soweit gekommen bei uns,

Person3 [0:54:19 - 0:54:44]:
dass wir auch eine Stellungnahme der EU mitbekommen haben. Die haben Sie vermutlich schon lang gelesen. Ich habe es ausser Politik. Ich möchte es Ihnen zeigen. Die Schweiz ist Teil Europas. Wir erwarten, dass unsere Partner, Nachbarn und Verbündete dabei sind, wenn es darum geht, die Prinzipien zu verteidigen, auf denen unsere Länder basieren.

Person5 [0:54:43 - 0:55:18]:
Ja, das werden wir. Da kann sich die EU als Parlament, auch der Bundesrat, das kann sich auch machen. Ich glaube, dass sich die EU darauf verlassen wird, dass wir das werden, dass unser Land alles daran setzt, dass dann geschehen ist, dass dieser Grausamkeit eine Sendung gesetzt wird, dass keine Mittel, die jetzt international ergriffen werden, durch die Schweiz irgendwie geschwächt werden, sondern mitgetragen werden. Aber die EU muss begreifen, dass wir es mit anderen gesetzlichen und technischen Mechanismen machen, als es z.B. eine EU macht. Ich glaube, wir können längerfristig ...

Person1 [0:55:14 - 0:55:19]:
Stopp, stopp.

Person1 [0:55:20 - 0:55:23]:
Längerfristig können wir zum Frieden bedeutend mehr beitragen,

Person1 [0:55:24 - 0:55:49]:
wenn wir teilweise eine schwer erklärbare, differenzierte Haltung haben, eben mit diesen Sanktionsverhinderungs-Verbotsmassnahmen. Aber hier geht es darum, was wir für ein Signal richten sollen nach Russland. Ich sagte es von Anfang an, was passiert, verurteile ich aufs Schärfste. Aber wenn wir irgendetwas tun,

Person3 [0:55:49 - 0:55:50]:
was Herr Gossis sagte ...

Person1 [0:55:50 - 0:56:29]:
Wenn wir eine Vermittlertätigkeit einnehmen wollen, wenn wir unsere Glaubwürdigkeit als neutrales Land beibehalten wollen, dann braucht es eine gewisse Differenzierung, auch wenn es im Endeffekt auf die gleiche Sanktion hinauskommt. Ich habe auch mit Seko telefoniert. Seko ist noch nicht so weit, wie Herr Molina behauptet hat. Es sind sehr komplexe Verordnungen, die umgesetzt werden müssen. Ich sagte dann, ich erwarte jetzt schon, wie bei der Pandemie im BAG, dass wir sieben Tage pro Woche rund um die Uhr arbeiten und dass wir Anfang der Woche, wenn die Session losgeht, alle Verordnungen haben.

Person13 [0:56:29 - 0:56:35]:
Im Idealfall kein Fax verschickt, oder? Ich kann es ganz kurz machen und sagen, Frau Gmür, einverstanden.

Person13 [0:56:35 - 0:56:47]:
Gerade bei Sanktionen. Das ist eine riesige Arbeit. Man kann nicht schnell Sanktionen machen. Da muss man sauber schauen, sauber arbeiten. Und im Seko wird in diesem Bereich sehr sauber gearbeitet. Aber jetzt noch etwas für die Zuschauer.

Person13 [0:56:48 - 0:57:04]:
Habt ihr gehört? Zwei Sätze, zweieinhalb Sätze. Es ist etwa zehn Minuten gelaufen. So können wir nicht diskutieren, so können wir nicht auf den Punkt kommen. Wenn jeder seine Show abzieht und sich keine Regeln hält. Er verlangt von der ganzen Welt, dass er sich Regeln hält.

Person13 [0:57:05 - 0:57:16]:
Selber, im eigenen Verhalten, weit weg davon. Wir müssen für uns selbst und unser Land schauen und nicht immer allen erklären, was gut wäre und selber. Alles.

Person3 [0:57:16 - 0:57:29]:
Sie haben heute als SVP auch nicht gewählt, aber die Schweiz erklärt, dass sie alles falsch macht, wenn es um die Neutralitätspolitik geht. Sie stimmen auch in den Chor ein. Sie sind auch nicht ein Heiliger. Nein, da bin ich nicht.

Person13 [0:57:26 - 0:57:41]:
Wir müssen schauen, was wir bei uns besser machen können. Ich habe nicht gesehen, dass wir alles falsch machen. Wir machen noch sehr vieles recht. Aber die Hörer hier, das sind nicht mehr diejenigen, die es recht machen wollen.

Person1 [0:57:41 - 0:57:51]:
Aber wir haben doch auch Verantwortung gegenüber den anderen Ländern. Selbstverständlich. Wir müssen solidarisch sein. Aber ein grosser Teil der Diskussion muss bei uns bleiben,

Person13 [0:57:47 - 0:57:53]:
denn bei uns haben wir den Einfluss.

Person5 [0:57:51 - 0:58:09]:
Aber dann müssen wir nicht so gross sein, dass wir die Welt in den Griff holen. Dann ist mir das Votum von Andrea Gmür schon lieber als das von Fabian, der klar sagt, dass wir auch diese Verantwortung wahrnehmen. Es ist eine Katastrophe, wenn unser Land nach aussen

Person5 [0:58:10 - 0:58:59]:
diese Zerstrittenheit zeigt, die am Schluss das Land schwächt. Ob schon, wenn man es genau anschaut, wir das erfüllen, was die internationale Staatengemeinschaft erwartet. Wir erfüllen das. Und niemand hier in Bundesbern, und ich glaube auch niemand im Bundesrat, will das nicht und will einen anderen Weg gehen. Aber wir müssen es auf unsere Art und Weise machen, mit unserer Neutralität. Und, es wurde ganz wichtig gesagt, wir haben heute verschiedenste Mandate,  die Russland drin mitbehaftet hat, z.B. Georgien. Wir müssen schauen, dass wir dort weiterhin die guten Vermittlungsdienste aufrechterhalten können, damit es nicht auch noch in solchen Regionen eine Katastrophe gibt.

Person3 [0:58:59 - 0:59:13]:
Ich mache mich auf den Weg zu Sebastian Ramschbeck. Wir haben die Diskussion gehört, ob das harte Sanktionen sind oder nicht, was die Schweiz genau umsetzt. Aber die Grundfrage ist doch, und das ist das Entscheidende, ob es eine Wirkung hat.

Person11 [0:59:15 - 1:00:36]:
Das ist eine wirklich grosse Frage. Man muss immer zwei Fragen unterscheiden. Eine Wirkung wirtschaftlich oder eine Wirkung politisch. Es ist klar, die Sanktionen, die ergriffen wurden, und v.a. die Sanktionen, die noch im Gespräch sind, also das Bankensystem SWIFT, der Ausschluss von Russland, ist eine Möglichkeit. Was man weniger erwähnt, was noch eine drastischere Massnahme wäre, wäre ein Importstopp für Öl, Gas, übrigens auch für Agrarprodukte wie Weizen. Das würde Russland natürlich nicht machen. Das würde den Menschen wirtschaftlich sehr wehtun. Die Frage ist, ob das politische Verhalten ändern würde. Das ist eine andere Frage. Grundsätzlich geht die historische Forschung davon aus, die politikwissenschaftliche, wenn man sich all die Fälle anschaut, die es gegeben hat. Es gibt viele Fälle in der Vergangenheit. Bekannt ist vielleicht Iran, Nordkorea. Hat sich da etwas verändert? Meistens nicht. Das Problem ist natürlich, wenn ein Land ein repressives System hat, ein Regime, einen Präsidenten, der einfach schauen kann, dass er trotzdem weiterhin regieren kann, auch wenn es der Bevölkerung vielleicht immer schlechter geht und die Bevölkerung immer unzufriedener ist, dann wirken Sanktionen nicht in dem Sinne, dass das politische Verhalten verändert wird. Aber es ist halt ein Zeichen. Es ist das Einzige, was man machen kann, wenn man nicht militärisch eingreifen will und keine Waffen liefern will, was viele Länder nicht wollen.

Person3 [1:00:36 - 1:00:50]:
Es ist ein Zeichen, sagt Sebastian Ramspeck. Aber ist es auch eine wirksame Waffe im Kampf gegen das, was Wladimir Putin auch in den Momenten, in denen wir die Arena live senden, in der Ukraine macht?

Person4 [1:00:50 - 1:02:07]:
Wenn man es zeitgeschichtlich anschaut, muss man sagen, Sanktionen haben selten die Wirkung erreicht, die man wollte. Aber sie sind das Einzige, was uns übrig bleibt, was am besten übrig bleibt, wenn man nicht in Krieg führen will. Also würde ich sagen, Sanktionen müssen sein. Wie die auf die Wirkung, die sie haben werden, so wie sie jetzt auch von der EU angegangen wurden, auf Putin, auf die Russen, das können wir nicht sagen. Wir können nur Zahlen sagen. Zahlen sind manchmal interessant. Russland hat, Sie haben es zwar richtig gesagt, Herr Büchel, wirtschaftlich nicht sehr stark, aber sie haben eine Währungsreserve von 630 Mrd. Sie haben eine Verschuldung von nur 13 %, genau 13,6 %. Und sie haben Auslandsschulden von nur 56 %. Das ist nicht viel. D.h., eigentlich steht Russland sehr gut da. Man kann sagen, ja, solange man die nicht aus dem SWIFT-System rauskommt, werden die Russen nicht sehr beeindruckt sein. Aber es gibt trotzdem keine andere Möglichkeit. Darum bin ich der Meinung, ja, man muss ... Es gibt die Waffen, die man hat, die friedliche Waffe, die Sanktionswaffe, auch wenn man weiss, sie hat nur beschränkte Auswirkungen, besonders auf die Herrschenden. Die Bevölkerung leidet meistens unter Sanktionen,

Person3 [1:02:07 - 1:02:27]:
nicht die Herrschenden. Die Herrschenden oder eben auch die Oligarchen, die ihr Geld gerne in die Spiegel geben, die ihr Geld in die Schweiz bringen. Michael Schischkin, Sie sagten in einem Interview Folgendes. Die Seele des kriminellen russischen Regimes versteckt sich in den westlichen Banken. Schlussendlich sind Sie da. Ich muss Herrn Putin in den Geldhahn zudröhnen.

Person7 [1:02:28 - 1:03:35]:
Ich habe lange Jahre mein Brot als Dolmetscher verdient. Ich habe gesehen, wie sich die Schweizer Anwälte über das grosse Geld aus Russland freuen. Obwohl sie ganz genau wissen, dass es unsauberes Geld ist. Das Geld ist bei der russischen Bevölkerung gestohlen. Die Schweiz muss das tun, was sie nicht gemacht hat, obwohl sie das tun sollte. Und zwar die eigenen Gesetze anwenden. Ich habe es gesehen, beim grossen Geld hört der Rechtsstaat auf. Die Schweiz muss endlich die Gesetze anwenden, die Verbrecher und ihre Helfer gehören ins Gefängnis. Unbedingt muss man auch die europäischen Sanktionen und die anderen Sanktionen unterstützen. Und was sehr wichtig ist, das sind jetzt Erdöl und Gasembargo und Zwiftausschluss.

Person7 [1:03:40 - 1:03:45]:
Nur so kann man das machen. Das muss das putinsche Regime beeinflussen.

Person3 [1:03:45 - 1:03:51]:
Aber eben, wie gesagt, Sanktionen treffen am Schluss auch die Zivilbevölkerung. Was macht das mit Ihnen, Frau Ferretti?

Person6 [1:03:52 - 1:04:02]:
Mit mir macht das gar nichts. Ich lebe hier. Aber ich würde mir wünschen, dass die Schweiz wirklich ein neutrales Land bleibt.

Person6 [1:04:04 - 1:04:09]:
Weil die Sanktionen, über die Sie jetzt reden, das trifft wirklich die kleinen Leute.

Person6 [1:04:10 - 1:04:17]:
Die Leute von Europa. Die Leute von Russland. Und die Leute von der Ukraine. Und für was?

Person6 [1:04:18 - 1:04:22]:
Ich denke, die Schweiz muss so ein Platz bleiben, wo man miteinander reden kann.

Person3 [1:04:23 - 1:04:56]:
Es trifft die Bevölkerung jetzt schon, wenn wir schauen. Da gibt es Bilder, die man schon gesehen hat. Dass man sich auf militärische Ziele konzentrieren wollte, hat Wladimir Putin gesagt. Aber es trifft sehr wohl auch zivile Menschen. Viele Menschen versuchen, sich in Sicherheit zu bringen. Es gibt erste Bilder z.B. von hier, wo man sieht, dass der ukrainisch-polnische Grenzübergang Medica, die Ukrainerin und die Ukrainer, darunter ganze Familien, das Land Richtung Polen verlassen.

Person3 [1:04:57 - 1:05:04]:
Roland Büchel, SVP vertritt eine harte Ausländerpolitik. Wenn Sie diese Bilder sehen, die Menschen muss man in der Schweiz aufnehmen.

Person13 [1:05:05 - 1:05:27]:
Also Leute, die im Krieg sind, die flüchten, das ist keine Diskussion. Die müssen wir aufnehmen. Wir haben genug andere Leute, die wir aufnehmen, die vielleicht nicht hier sein müssen. Aber wir müssen schauen, dass wir das verhindern können. Die Frage wird jetzt auch gehen. Die nächste Frage ist, wie wir bei Sanktionen dabei sind. Wie entscheiden wir? Wie nicht mitentscheiden? Jetzt haben wir ein Problem. Jetzt haben wir den Unasicherheitsrat.

Person13 [1:05:28 - 1:06:38]:
Wo? Einzelne Leute, zum Glück noch von der Mitte und der FDP, aussprechen, dass das nicht gut ist. Wir wollen hinein. Es ist nicht die ganz so friedliche Waffe, wie gesagt. In vielen Fällen trefft es die Bevölkerung brutal. Es gibt Smart Sanctions, das ist klar. Es ist jetzt etwas anders. Aber in den meisten Fällen trefft es die Leute. Sollen wir dabei sein? Sollen wir das Risiko gehen? Mitentscheiden? Wir tragen ja Sanktionen von der UNO mit. Sollen wir für zwei Jahre um einige Leute einen Gefallen machen? Sollen wir den Sicherheitsrat ... Nein. Und was ganz schlimm ist, was wollen die anderen Parteien? Es gibt eine ausserordentliche Session, wo man bestimmt hat, was die anderen Parteien sagen. Für diesen massiven Schritt machen wir eine Mikrodiskussion. Einen massiven Schritt, der mit der wichtigsten Entscheidung unseres Landes trifft. Sie sind nicht einmal bereit, zu diskutieren, nicht einmal bereit, ihre Argumente, ihre Gegenargumente auszusetzen, nicht einmal bereit, für ihre Argumente zu kämpfen. Das kann es doch nicht sein. Was ist los in unserem Land? Die Witterton-Politiker diskutieren das alles nicht mehr. Ich bin auch bestürzt.

Person3 [1:06:39 - 1:07:13]:
Ich möchte den Leuten zu Hause erklären, was die Rolle des Sicherheitsrats ist und was die Schweiz für eine Rolle sucht. Aber ich möchte auch nicht die Menschen heute Abend vergessen, die eine Nacht, die zweite Nacht vor sich haben, in den Luftschutzkeller verbringen werden, die nicht wissen, ob morgen eine Bombe auf ihr Haus runterfällt und die sich jetzt auf den Weg machen in Sicherheit und alles zurücklassen. Die Leute haben wir gesehen. Es gibt Petitionen, dass man 10'000 Flüchtlinge aufnehmen soll. Das wird auch von der SP mitgetragen. Wie kommt man auf diese Zahl?

Person9 [1:07:14 - 1:07:41]:
Das weiss ich auch nicht. Ich bin kein Fan von Zahlen, die man bietet. Aber klar ist, wer auf der Flucht ist und Schutz braucht, muss geholfen werden. Die Zahl von Geflüchteten wird jetzt laufend steigen. Leider. Ich glaube, die Schweiz als Teil von Europa, als Teil einer gemeinsamen europäischen Migrationspolitik, muss auch ... Geflüchtete aufnehmen, das ist für mich gar keine Frage.

Person5 [1:07:41 - 1:07:52]:
Ich glaube, die Zahl ist ein bisschen ein Déjà-vu. Das ist noch lustig. Ich dachte, aus deiner Handschrift kam bei Afghanistan der Antrag auch in den APK 10'000.

Person5 [1:07:52 - 1:07:57]:
Das ist für mich eine Schaufensterzahl.

Person5 [1:07:57 - 1:08:22]:
Aber es ist eine Schaufensterzahl. Aber es ist völlig klar, die Schengen-Staaten haben die Verpflichtung, allen, jedem, am hintersten und am letzten, der hier leidet, die aufzunehmen, die Flüchtlinge aufzunehmen. Wir müssen einen Verteilschlüssel machen. Jedes Land, auch die Schweiz, muss ihre Verantwortung übernehmen. Das ist unsere humanitäre Verpflichtung. Da gibt es kein Millimeter Mühe davon abzuweichen.

Person1 [1:08:22 - 1:09:27]:
Ich kann mich Hans-Peter Pappen voll und ganz anschliessen. Ich glaube, es geht nicht um die Zahl, ob es am Schluss 15'000 oder 9'000 sind. Wichtig ist auch, dass man im Europäischen Verbund schaut, wohin die Leute möchten, wo ist die Zahl, ob es ihnen am besten ist. Aber selbstverständlich müssen wir Flüchtlinge aufnehmen. Ich möchte kurz etwas sagen wegen Sanktionen, wie zivile Bevölkerung darunter leidet. Selbstverständlich. Aber hier ist die Wahl zwischen Pech und Cholera. Krieg, der um Leben und Tod geht, ist noch schlimmer, als wenn man Sanktionen ergreifen muss, bei denen wir wirtschaftlich leiden, bei denen wir sicher auch massiv Probleme haben, aber bei denen wir uns auch selber tun. Das ist eine große Herausforderung. Und da kann man nicht sagen, dass Putin halbwegs zur Vernunft ist. Aber man kann in allen Fällen zur Raison bringen, wenn man die Sanktionen massiv verschärft. Einerseits mit SWIFT, andererseits mit der Energieversorgung.

Person9 [1:09:27 - 1:10:23]:
Ich muss die Herren auf den neusten Stand der Entwicklung bringen. Nach dem 2. Golfkrieg gab es eine grosse Debatte im UNO-Sicherheitsrat, in der die Schweiz einen Prozess geleitet hat für verbesserte Sanktionen. Man wollte nicht mehr die Leute aushungern, sondern machte gezielte Sanktionen gegen die Verantwortlichen. Wenn man einem russischen Oligarch das Geld eingefriert, trifft das nicht die Bevölkerung, sondern der russische Oligarch und indirekt Putin. Ich bin sehr froh, zu hören, dass alle sagen, man müsse Flüchtlinge aufnehmen. Oder der Grund, weshalb man immer wieder mit Zahlen kommen muss. Ihre Bundesrätin, Herr Putin, hat heute an einer Medienkonferenz nicht einmal über die Lippen gebracht, dass man überhaupt etwas anderes macht, als die laufenden Asylverfahren durchzuführen, keine Leute in die Ukraine abzuschieben. Was für die Schweiz praktisch heisst, dass man nichts macht.

Person9 [1:10:23 - 1:10:44]:
Es geht darum, wenn irgendwann mal Flüchtlingskontingente beschlossen werden, das UNO-Flüchtlingshilfswerk sagt, wer die Leute übernimmt, die vielleicht in Polen, den baltischen Staaten oder Rumänien sind, dass die Schweiz bereit ist, eine Zahl zu übernehmen. Ich bin kein Fan von Zahlen, aber offensichtlich ist es in der politischen Realität so.

Person3 [1:10:42 - 1:11:13]:
Nein, wir haben über die UNO gesprochen, jetzt müssen wir über den UNO-Sicherheitsrat sprechen. Sonst läuft die Zeit definitiv davon. Das oberste Ziel des Gremiums ist der Weltfriedenwahrer. In diesem Gremium sind die mächtigsten Staaten der Welt dabei. Dort will auch die Schweiz mitmachen. Der Bundesrat kandidiert für einen temporären Sitz im UNO-Sicherheitsrat von 2023 bis 2024. Was macht der Sicherheitsrat genau, um den Weltfrieden zu wahren? Dazu unser grafisches Erklärvideo.

Person2 [1:11:15 - 1:11:22]:
Der UNO-Sicherheitsrat. Er kann im Rahmen von Friedensmissionen Blauhelmsoldaten in Konfliktgebiete schicken.

Person2 [1:11:23 - 1:11:28]:
Diese kommen von verschiedenen Mitgliedstaaten. Etwa Indien,

Person2 [1:11:29 - 1:11:29]:
Bangladesch,

Person2 [1:11:31 - 1:11:33]:
Pakistan oder Indonesien.

Person2 [1:11:35 - 1:11:44]:
Wenn ein Staat den Frieden bricht, etwa durch den Angriff auf einen anderen Staat, kann der Sicherheitsrat auch Zwangsmassnahmen ergreifen.

Person2 [1:11:47 - 1:11:52]:
So kann er etwa die Ausfuhr von Kriegsmaterial in den betroffenen Staat verbieten.

Person2 [1:11:56 - 1:12:00]:
Auch militärische Massnahmen sind möglich, etwa das Entsenden von Truppen.

Person2 [1:12:01 - 1:12:05]:
Ausgeführt werden diese Massnahmen von den Mitgliedstaaten der UNO.

Person2 [1:12:07 - 1:12:19]:
Der Sicherheitsrat hat 15 Mitglieder, davon fünf Ständige. Die USA, China, Russland, Frankreich und Grossbritannien.

Person2 [1:12:24 - 1:12:27]:
Sie haben ein Vetorecht für Entscheidungen des Rats.

Person2 [1:12:28 - 1:12:31]:
Die zehn anderen Mitglieder sind für zwei Jahre dabei.

Person2 [1:12:33 - 1:12:37]:
Soll die Schweiz dem UNO-Sicherheitsrat  beitreten, wie die Schweiz den Sicherheitsrat beiträgt?

Person3 [1:12:39 - 1:12:59]:
Genau dieser UNO-Sicherheitsrat beratet in diesen Minuten über eine allfällige Resolution im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine. Möglicherweise wird es nicht viel bringen, weil Russland das Vetorecht hat. Trotzdem wollen wir dabei sein, Andrea Gmür. Aber die Schweiz, neutral wie sie ist, wird sich bei den wichtigen Entscheidungen immer der Stimme enthalten. Können wir uns das sparen?

Person1 [1:12:59 - 1:14:02]:
Nein, von mir aus ist es sehr wichtig, dass die Schweiz in diesem UNO-Sicherheitsrat dabei ist. Das Ganze wurde vor elf Jahren aufgeleitet. Es gab immer wieder Angriffe oder Vorstösse der SVP, um das Ganze rückgängig zu machen. Aber gerade in der jetzigen extremen Krise, respektive Kriegssituation, ist es umso wichtiger, dass die Schweiz als neutrales Land, das wahrscheinlich die langjährigste Tradition hat, Glaubwürdigkeit enorm ist, als Brückenbauer dabei sein kann.  Wir sind in einem inneren Zirkel von 15 Ländern. Man hat es gesehen, die fünf Permanenten, zehn, die temporär dabei sind. Ich glaube, kein Land hat so die Möglichkeit, die guten Dienste einzubringen, wo Russland oder je nachdem, wer betroffen ist, auch sieht, was wir hier wollen. Von daher finde ich es umso wichtiger, dass wir hier dabei sind.

Person13 [1:14:03 - 1:14:12]:
Ist der Kriegssicherheitsrat   eine ganz andere Analyse, als der Präsident der Mitte? Er ist auch der grösste Gegner des Einsatzes. Und zu Recht.

Person3 [1:14:12 - 1:14:14]:
Er ist nicht immer einig mit dem, was in der Fraktion passiert.

Person13 [1:14:14 - 1:14:42]:
Es wäre gut, wenn er einen kriminellen Einfluss hätte. Er hat massiv gesagt, dass das gefährlich sei. Warum ist es so gefährlich? Wenn wir bei der UNO dabei sind, das war eine Entscheidung, dann tragen wir die Entscheidung mit. Da entscheiden wir mit. Und wer ist das zweite Land in Europa, das so attraktive Sitze erneut bekommt? Es ist Malta. Wahrscheinlich der letzte oder grösste Unrechtsstaat in der Europäischen Union.

Person13 [1:14:43 - 1:15:12]:
Ich begreife es nicht, dass wir ... Die Neutralität wurde gesagt. Die immerwährende, starke Neutralität aufs Spiel setzen, damit wir dabei sein können. Wenn wir uns enthalten, ist das auch eine Stellungnahme. Schlussendlich haben wir alle unsere Stellungnahmen. Und dann ... Es ist wunderbar, hier zu bleiben. Es ist alles für die Füchse. Krieg und Frieden werden entschieden. Was macht am Schluss die Veto? USA, China oder Russland? Nicht Veto. Ist alles für die Füchse.

Person3 [1:15:12 - 1:15:17]:
Über Krieg oder Frieden entscheiden, entspricht das der Tradition der Schweiz?

Person5 [1:15:17 - 1:16:49]:
Natürlich nicht. Das gute Beispiel, das Sie vorhin von dem Ukraine-Konflikt genommen haben, zeigt, dass der UNO-Sicherheitsrat für uns eine grosse Herausforderung wird. Es hat Herausforderungen. Gewisse ... Die Punkte kann man kritisch anschauen. Auch ich war am Anfang sehr kritisch. Ich muss heute aber sagen, dass das Parlament zweimal darüber entschieden hat. Zweimal sagt man, man wolle das. Das Volk bei der Abstimmung wusste, das könnte kommen. Es war nicht ausgeschlossen, dass wir dort mitmachen dürfen. Und es hat auch sehr viele Chancen für uns. Denn 99 % werden über andere Dinge entscheiden, nicht über Krieg oder Frieden. Das ist ein Fall, der für mich klar wäre. Der Bundesrat hat gerade in den aussenpolitischen Kommissionen seine internen Verordnungen dargelegt, wie er das Parlament mit einbeziehen will. Er wird die Präsidenten der aussenpolitischen Kommissionen bei solchen Entscheidungen sofort kontaktieren. Das werde in einem Jahr auch ich der Fall sein. Das ist für mich sehr wahrscheinlich klar. Wenn es um zwei Staaten geht, müssen wir uns der neutralen Stimme enthalten. Aber wenn es darum geht, dass wir Sicherheitstruppen entsenden, in einer Region, in der zwei Völkergruppierungen aufeinander losgehen, ermorden, umbringen und foltern, sind es dort nicht zwei Staaten. Dort haben wir keine Neutralitätsverpflichtung. Dort können wir klar mithelfen und Klarstellung nehmen.

Person1 [1:16:50 - 1:17:25]:
Wir sind jetzt UNO-Mitglieder. Wir sind auch jetzt verpflichtet, Sanktionen und alles mitzutragen. Aber so direkt den Kontakt zu den Grossmächten haben wir nicht. Wir sind nie wie im UNO-Sicherheitsrat. Selbst wenn wir uns dann enthalten, können wir wirklich eins zu eins Einfluss nehmen. Die Grossmächte sehen auch, was das Interesse der Schweiz ist. Wir können unsere guten Dienste anbieten. Wir können das internationale Genf stärken. Denn es ist langsam schwierig, einen Ordner zu finden, wo man sich treffen kann.

Person9 [1:17:26 - 1:18:43]:
Der Kern der Schweizer Aussenpolitik ist genau die aktive Neutralität. Wir haben uns Völkerrecht. D.h., wir verzichten auf Gewalt, auf Krieg als Mittel. Wir setzen auf gemeinsame Regeln, die verankert wurden. Und wie immer, wenn es Regeln gibt, die gelten, muss es auch jemanden geben, der schaut, ob sie eingehalten werden. Aber diese Regeln sind ja in einem Prozess zwischen den Staaten entstanden. Das Gremium, das in der UNO darüber wacht, ob diese Regeln eingehalten werden, ist der UNO-Sicherheitsrat. Aber es gibt x andere Gremien. Der Menschenrechtsrat, andere UNO-Agenturen, die die Schweiz heute schon lange mitentscheidet, mitgestaltet, aus einem Verfassungsauftrag heraus. Die SVP hat das vielleicht nie verwunden. Aber erstens hat die Schweizer Bevölkerung gesagt, wir seien Teil der UNO und damit auch Teil der UNO-Charta. Zweitens haben wir einen Zweckartikel für die Aussenpolitik in der Bundesverfassung. Artikel 54 sagt, die Schweiz fördere den Frieden, das Menschenrecht, den Schutz der Umwelt auf diesem Planeten. Das aus gutem Grund. Denn als eher kleines Land sind wir unglaublich darauf angewiesen, dass es eine regelbasierte Weltordnung gibt. Wenn die Anarchie herrschen würde, wie sie Russland angezettelt hat, dann gut nach dem Sechst.

Person13 [1:18:43 - 1:19:05]:
Der Vorteil meines langsam gesetzten Alters ist, dass ich schon die Rede des Bundespräsidenten Filiger ein paar Mal an der UNO mitgehört habe. Und den Teil, den er auf Deutsch sah, wo er klargemacht hat, dass die Schweiz nie mehr UNO-Sicherheitsrat dabei sei. Es ist auch nicht so schlecht, wenn man sich die Regeln hält, die man sich selber gibt. Diese brechen wir jetzt, und das ist nicht gut.

Person3 [1:19:06 - 1:19:15]:
Zum Schluss dieser Sendung kommen die Informationen, dass der ukrainische Präsident Zelenskyy gesagt hat, er erwarte diese Nacht den Sturm auf Kiew.

Person3 [1:19:17 - 1:19:21]:
Wohin steuern wir, Sebastian Ramspeck? Auf einen offenen Krieg?

Person11 [1:19:22 - 1:19:42]:
Einen offenen Krieg ist schon seit Montagabend oder in der Nacht auf den Dienstag. Die Prognose hat es schon den ganzen Tag gegeben, dass der Fall von Kiew in ein paar wenigen Tagen passieren könnte. Die Gefahr, dass das sogar in dieser Nacht passiert, halte ich für möglich.

Person3 [1:19:44 - 1:19:54]:
Ich möchte mich in Schischkind steuern. Ich weiss, es ist schwierig am Ende einer Sendung. Mit Blick auf das, was wir in der Ukraine erleben.

Person3 [1:19:56 - 1:19:58]:
Gibt es etwas, das Ihnen Hoffnung macht?

Person7 [1:19:59 - 1:20:28]:
Im 19. Jahrhundert kämpften die polnischen Aufständischen gegen den russischen Zarismus für unsere und eure Freiheit. Heute kämpfen die Ukrainer gegen Russland für unsere und eure Freiheit. Und sie verteidigen nicht nur ihre eigene Freiheit, nicht nur ihre eigene menschliche Würde, sondern die menschliche Würde der ganzen Menschheit. Und ich hoffe sehr, dass Putin diesen Krieg verlieren wird.

Person3 [1:20:29 - 1:21:05]:
Michael Schischkind, aber auch all meine Gäste für die engagierte Debatte und dass Sie heute Abend live in die Arena kamen, hat die Sendung produziert. Ich möchte dem ganzen Team danken, das heute eine Doppelpack-Arena produziert hat. Eine Zusammenfassung dazu finden Sie morgen auf srf.ch, aber auch in unserer News App. Ich bin für Sie auf Instagram, Twitter und Facebook da. Ich wünsche allen, eine friedliche Nacht, weil wir haben sie, andere haben sie nicht. Gute Nacht aus dem Studio.

