============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:15]:
Was für eine politische Woche. Zuerst das überraschende Klima-Urteil, dann das Massnahmenpaket des Bundesrates im Nachgang zum CS-Debakel. Was bedeutet das eine? Was heisst das andere? Über beide Themen müssen wir reden.

Person1 [0:00:29 - 0:01:07]:
SWISS TXT AG – 2021 SWISS TXT AG – 2021 Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person9 [0:01:07 - 0:01:11]:
Vielen Dank. Danke schön.

Person9 [0:01:15 - 0:01:57]:
Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen hier in der Runde, herzlich willkommen im Studio. Wiederum viele junge Menschen, z.B. Schülerinnen und Schüler aus Muttenz und aus der Stadt Basel. Das ist eine Arena, die zwei Teile hat. Die eine ist die Stadion-Area, die zwei Teile hat.  Beides waren die grossen Themen der Woche. Darum reden wir auch darüber. Zuerst über Klima-Seniorinnen, die Justizgeschichte geschrieben haben. Dann über einen düsteren Moment in der Schweizer Finanzgeschichte. Es geht um die Aufarbeitung des CS-Kollapses und was der Bundesrat alles für Massnahmen angedenkt hat, damit das nicht mehr passieren kann. Es sind Bilder, die um die Welt gingen. Bilder von Seniorinnen aus der Schweiz in Straßburg.

Person9 [0:01:59 - 0:02:15]:
Sie haben eine Klage gegen die Schweiz gemacht. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte tritt darauf ein und hat ein historisches Urteil gefällt. Die Schweiz mache zu wenig für den Klimaschutz und verletze die Seniorinnen, die in ihren Menschenrechten geklagt haben.

Person9 [0:02:17 - 0:02:27]:
Zurück aus Straßburg. Bei uns in der Arena ist das Gesicht und Co-Präsidentin der Klima-Seniorinnen. Herzlich willkommen, guten Abend, Rosmarie Wittler-Welty. Schön, dass Sie bei uns sind.

Person2 [0:02:27 - 0:02:29]:
Guten Abend. Danke für die Einladung.

Person9 [0:02:29 - 0:02:38]:
Als Sie realisierten, was das Urteil bedeutet, sagten Sie, es habe Ihnen die Luft genommen. Was genau hat Ihnen die Luft genommen?

Person2 [0:02:38 - 0:03:02]:
Dass ich realisiert habe, dass wir das Maximum gewonnen haben. Das hat nämlich niemand vorausgehend. Auch alle unsere Arbeitnehmer sagten, dass wir unsere Hoffnungen runterschrauben, sonst wären wir nur enttäuscht. Wir gewinnen sicher, aber nicht 100 %. Als ich das vom einen der Arbeitnehmer hörte, sagte er, das Maximum, das er erwarten könne, sei passiert.

Person9 [0:03:03 - 0:03:18]:
In der Zwischenzeit gab es sogar Hunderte Interviews. Alle wollten etwas von Ihnen wissen. Sie sagten, Sie hätten das Maximum erreicht. Aber jetzt geht es doch erst richtig los. Jetzt wollen Sie, dass etwas passiert. Was erwartet Sie von der Schweiz, vom Bundesrat?

Person2 [0:03:19 - 0:03:41]:
Er weiss, was er zu tun hat. Er muss handeln. Jetzt hat er den Auftrag erhalten, weil er weiss, Klimaschutz ist menschenrechtsrechtlich. Also muss er sofort neue Massnahmen setzen, je nachdem, was da drin ist. Ich denke, in den Schubladen sind ganz viele Projekte, die vielleicht jedes Mal vorgenommen und angegangen werden müssten.

Person9 [0:03:41 - 0:03:55]:
In Bundesbern ist man momentan noch das Urteil am Lesen. Es gibt eigentlich keine offizielle Stellungnahme. Sie sagen aber, man habe genug Schubladen, die man zücken könnte. Was müsste man denn für eine zücken? Das müsste man jetzt konkret ... Ein Beispiel eines Projekts, das man aufgleisen müsste.

Person2 [0:03:56 - 0:04:21]:
Also mal der Autobahnausbau. Den können wir gerade vergessen. Der Verkehr ist dermassen ein wichtiger Prozentsatz. Mindestens ein Viertel der CO2-Emissionen ist auf den Verkehr zurückzuführen. Und auch Landschaftsschutz, was das wieder abschneidet und versiegelt. Und noch mehr Verkehr generiert. Das weiss man aus Erfahrungen. Je mehr Strassen man baut, desto mehr Verkehr gibt es.

Person9 [0:04:21 - 0:04:29]:
Der Nationalstrasse-Ausbau hat das Parlament 5,3 Mrd. Fr. bewilligt. Sie sagen, das kann man alles durch den Schreder lassen.

Person2 [0:04:30 - 0:04:33]:
Ich hoffe es. Wir können es noch abwenden.

Person9 [0:04:34 - 0:05:06]:
Viele Reaktionen auch auf politischer Ebene. Natürlich hat links und grün jubiliert. Kritik kommt von Mitte bis rechts. Man sagt, man habe nicht ganz begriffen, welche rechtdemokratischen Abläufe man in der Schweiz hat. Ein Beispiel vom FDP-Nationalrat Christian Wasserfallen, der sagte, das Urteil des EGMR, also des Gerichtshofs, sei unverständlich. Und er sagte, der Gerichtshof verstehe offensichtlich die direkte Demokratie der Schweiz nicht. Können Sie nachvollziehen, was Wasserfallen und andere meinen?

Person2 [0:05:07 - 0:05:43]:
Ja, aber ich denke, Menschenrechte, das die Hauptüberschrift ist von unseren Siegesfeiern, das ist das, was hier fehlt. Denn das ist die Basis jeder Demokratie, die Menschenrechte. Und davon muss man ausgehen, wenn man handelt. Die Schweiz hat die Menschenrechtskonvention ratifiziert. Darum ist sie verpflichtet, danach zu handeln. Sie musste schon ein paarmal folgen. Wenn ein gewannter Fall gegen die Schweiz kam, musste sie ein neues Gesetz machen oder etwas ändern.

Person9 [0:05:44 - 0:05:54]:
In Ihrem Verein sind über 2'500 Frauen mit dabei. Im Hintergrund ist auch Greenpeace, das darf man nicht vergessen. Sind Sie da nicht instrumentalisiert?

Person2 [0:05:54 - 0:06:17]:
Wir sind beide gleichberechtigt. Wir sind angewiesen auf das Geld von Greenpeace, das wussten wir von Anfang an. Und sie sind angewiesen auf eine Klägerinnenschaft. Am Anfang haben sie Frauen gesucht, weil sie die Klage nicht alleine erreichen konnten. Aber wir sind ein freier Verein und können selber machen und organisieren, was wir wollen.

Person9 [0:06:17 - 0:06:23]:
Statt der Klage zu erreichen, hätten Sie auch eine Volksinitiative hochziehen können, wie man sich in der Schweiz gewohnt ist.

Person2 [0:06:23 - 0:06:35]:
Das ist eine gute Initiative zum Thema. Wir haben von diesen vielen Mitgliedern immer wieder Spenden. Wir können auch einen rechten Teil an die Abwahlskosten zahlen.

Person9 [0:06:36 - 0:07:03]:
Jetzt muss etwas gehen. Nach Bundesbern war Ihr Appell klar und deutlich. Vielen Dank für den Moment. Ich möchte Sie noch etwas hören,  im Zusammenhang mit dieser Runde aufs Politikerinnen und Politiker. Beate Walti, Nationalrat der FDP, langjähriger Fraktionspräsident, selbst Jurist. Ist das ein Urteil, das Sie legitim finden?

Person8 [0:07:05 - 0:08:13]:
Legitim ist ein grosses Wort. Aber tatsächlich habe ich als Jurist institutionell grosse Fragenzeichen, was dieses Urteil bringen soll. Ein Urteil, das nicht einen vollstreckbaren Anspruch einräumt, sondern ein politisches Statement abgibt, das aber auch in den Methoden der Zielsetzung, die hier thematisiert wurde, völlig offen bleibt. Die interessante Frage in der Klimapolitik ist, dass 90 oder 80 % des politischen Spektrums nicht die Zielsetzung oder die Ernsthaftigkeit sind, dass man ein Ziel erreichen muss, sondern die Methoden, wie man dort hinbekommt. Dort hilft das Urteil überhaupt nicht weiter. Auch die Frage, ob die Schublade voll mit Projekten ist, ist an und für sich interessant. Aber letztlich wird alles durch einen verfassungsmässigen Prozess gehen. Das Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ist aufgerufen, über die verfassungsmässige Ordnung Menschenrechte zu schützen. Darum wird auch die Bewältigung oder die Folge dieses Urteils nicht an der Verfassung vorbeigehen. Da haben wir klare Prozesse.

Person9 [0:08:13 - 0:08:14]:
Das klingt etwas technisch.

Person9 [0:08:14 - 0:08:24]:
Aber es ist ein Gerichtshof für Menschenrechte. Darüber ist der Job. Man muss schauen, dass die Menschenrechte eingehalten werden.

Person8 [0:08:24 - 0:09:22]:
Man müsste vielleicht die Erwägungen noch im Detail lesen. Das konnte ich nicht machen. Wie man zu diesem Schluss kommt, einfach pauschal ... Man hätte zu wenig gemacht im heutigen Zeitpunkt. Das ist einfach ein politisches Statement, ein Signalurteil. Es wird jetzt das Familienleben oder das Privat- und Familienleben angerufen. Ich habe mir ein anderes Beispiel überlegt. Wenn man gesetzlich vorschreibt, dass man alle Heizungen zersetzen muss, verbindlich bis zum Jahr X, dann hat eine Familie, die nicht viel voriges Geld hat, ein Problem, sie kann das nicht finanzieren, sie muss ein Haus verkaufen und kann nicht mehr in diesem Haus leben. Das betrifft das Familienleben auch. Aufgrund einer bestimmten Methode, die man im Klimaschutz angewendet hätte, wenn man das gemacht hätte, wäre das beeinträchtigend gewesen. Ich will damit sagen, interessant ist von mir aus gesehen viel weniger Zielsetzung. Ich hoffe, dass sie grossmehrheitlich getragen wird. Aber die Methode und dafür gibt das Urteil null und nichts her.

Person9 [0:09:22 - 0:09:37]:
Das Urteil gibt null und nichts her, sagt Beat Walti, Selin Wittmann, Nationalrätin der SP. Ihre Co-Präsidentin, Mattea Mayrack, sagt, das sei eine Norfige für den Bundesrat. Es klingt fast, als hätte man gar nichts gemacht im Bereich Klimaschutz. Stimmt ja so auch nicht, oder?

Person4 [0:09:37 - 0:10:37]:
Das Urteil sagt ganz klar, die Schweiz macht zu wenig, und wir müssen mehr machen. Ich finde es schon noch interessant, dass das so institutionell infrage gestellt wird. Auch wie es der Herr Walti vorher verklausuliert sagte. Eigentlich ist das alles ein Ablenkungsmanöver. Ein Ablenkungsmanöver von der Tatsache, dass der Menschenrechtsgerichtshof festgestellt hat ... Ich finde das total nachvollziehbar. Ehrlich gesagt, wenn wir ehrlich sind, wissen wir doch alle, dass wir zu wenig machen für den Klimaschutz. Es ist ein so sehrmassig dringendes Problem. Wir müssen mehr machen, das wissen wir alle. Ich glaube, es ist genau darum, dass sich gewisse Parteien troffen fühlen, weil auch sie selber wissen, dass man zu wenig macht. Jetzt müssen wir darüber reden, was wir machen. Wie machen wir es besser? Wir haben schon am 6. Juni bei der nächsten Abstimmung die Möglichkeit, das Stromgesetz anzunehmen, das auch ein Schritt in die richtige Richtung ist. Aber ich glaube, wir stehen jetzt alle in der Verantwortung, mehr für den Klimaschutz zu machen.

Person4 [0:10:37 - 0:10:40]:
Ich glaube, wir wissen auch alle, dass wir das müssen.

Person9 [0:10:41 - 0:10:55]:
Das erste Statement von Frau Wittmann. Ich glaube, am 9. Juni ist die Abstimmung total detail. Diana Moser, Ständerätin der GLP, die höchstinstanzlichen Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte haben verbindlichen Charakter. Wo muss jetzt die Schweiz handeln?

Person5 [0:10:56 - 0:12:21]:
Wir haben einen Klimaschutzartikel in der Verfassung, der ein Ziel festgelegt hat. In dem Sinne haben wir demokratisch legitimiert, dass wir hinwenden. Jetzt müssen wir die Massnahmen beschliessen. Wissenschaftlich ist es klar. Es wurde bestätigt, was wir wissen. Wir haben den ersten Schritt, den nächsten Schritt im Juni mit einer Abstimmung. Wir hatten zum Beispiel ein CO2-Gesetz im Parlament, der ein nächster Schritt ist. Da muss man sagen, der ist noch zu wenig. Da muss ich aber ehrlicherweise sagen, der Bundesrat wäre teilweise bereit gewesen, weiter zu gehen als Parlament. Am Schluss können wir diese Massnahmen in der Schweiz nur zusammen mit der Bevölkerung beschliessen. Wir müssen die Bevölkerung von diesen Massnahmen überzeugen, die schlussendlich ermöglichen, auch den Schutz sicherzustellen. Das ist auch die Aufgabe von uns in der Politik. Ich glaube, wir müssen darauf achten, dass es auch zusammengeht mit einem gewissen Wohlstandsversprechen. Das ist das, was den Leuten Sorgen macht. Sie haben Angst, etwas zu verzichten, ihren Wohlstand nicht zu halten. Meiner Meinung nach ist das absolut möglich. Das wird nur mit der Gesellschaft und der Wirtschaft zusammengehen, nicht über ein Gerichtsurteil. Das wird nicht funktionieren in unserem Land. Der Handlungsbedarf ist selbstverständlich sehr gross. Das ist die grösste Herausforderung unserer Generation.

Person9 [0:12:21 - 0:12:44]:
Das sagt auch ein Richter, der für die Schweiz da drin ist, Andreas Zünd. Es sind insgesamt 17 Rechte. 16 davon kamen zu diesem Schluss. Er sagte auch in einem Interview bei unseren Kollegen vom Radio, die Schweiz habe das Pariser Abkommen genehmigt. Es ist somit ein verbindliches Recht und erfüllt unserer Meinung nach die Schweiz das Abkommen nicht. Hat er recht? Ja oder nein?

Person5 [0:12:45 - 0:13:07]:
Wir sind noch nicht am Ziel. Wir haben ein Ziel, das wir verfolgen wollen. Die Massnahmen, die wir politisch beschlossen haben und von der Bevölkerung bestätigt wurden, die noch nicht zum Ziel gelangen. Es braucht selbstverständlich noch mehr Massnahmen. Das ist richtig. Aber das kann man nicht einfach aus dem Hut zaubern. Wir müssen die Bevölkerung mitnehmen. Ich hoffe sehr, dass uns das gelingt.

Person9 [0:13:08 - 0:13:44]:
Ein rotes Tuch. Nicht nur, weil er SP-Mitglied ist, wurde er für die SVP gezündet. Ich habe das auch gesagt.  In dieser Woche war Lars Guckisberg, Nationalrat der SVP. Während Grün und Link gejubelt haben, ging ihre Partei in den Angriffsmodus. Sie sagte, das Strassburger Urteil sei inakzeptabel. Die Schweiz müsse aus dem Europarat austreten. Der Gerichtshof gehört zum Europarat. Das noch als Erklärung. Ihre Fraktionskollegin Michal Graber fand, es müsse die Europäische Menschenrechtskonvention kündigen. Gehen alle Pferde mit der SVP durch.

Person6 [0:13:46 - 0:14:50]:
Aber ich muss das Urteil in der Tat als absurd bezeichnen. Es ist nicht nur politisch und ideologisch gefärbt. Es ist auch demokratiefindlich. Das haben wir gehört. Wir machen in der Schweiz Klimapolitik mit Gesetzen. Die Stimmbevölkerung macht diese Politik. Nicht die Richter aus Strassburg vom Höhen Ross. Das ist nicht der Art und Weise, wie das gemacht wird. Die EMRK ist ein wichtiges Gesetz. Die Menschenrechtskonvention. Das ist wichtig. Aber da kommt das grosse Problem. Beispielsweise, was passiert, wenn man sich zu fest institutionell an supranationale Organisationen bindet, sich unterwirft, etwas Souveränität aufgibt und sich fremden Richtern umdreht. Das ist ein Ritterwaffen. Das ist genau das, was in diesem Fall passiert.

Person6 [0:14:50 - 0:14:53]:
Art. 8, das darauf abgestürzt wird, steht nicht darin.

Person6 [0:14:55 - 0:15:21]:
Klimaschutz ist ein Menschenrecht. Dort steht Achtung vor Privat- und Familienleben und Korrespondenz und Wohnung. Ich habe ein gewisses Verständnis, wenn in der Bevölkerung gesagt wird, die Juristen seien doch alles Rechtsvertreter. Das ist wirklich Rechtsvertrehung. Klimaschutz ist nicht nachvollziehbar, dass das unter Art. 8 subsummiert wird.

Person4 [0:15:22 - 0:15:36]:
Es ist wichtig, dass wir sehr schnell darüber reden, was wir machen müssen, um den Klimaschutz in der Schweiz zu verstärken. Aber noch ein Wort zu diesem Vorwurf, das fremde Richter sagen. Das stimmt einfach überhaupt nicht.

Person4 [0:15:37 - 0:16:34]:
Das ist unsere Institution. Wir sind dabei. Die Menschenrechtskonvention hat die Schweiz 1964 ratifiziert. Ehrlich gesagt, hätte sie es schon vorher gemacht, wenn wir das Frauenstimmrecht schon vorher hatten. Aber das ist ein anderes Detail. Es stimmt auch nicht, was jetzt gesagt wird, dass uns hier irgendetwas aufgedrückt wird. Wir machen selbstverständlich, entscheiden wir selber, wie wir den Klimaschutz vorantreiben. Das Urteil sagt nur, die Schweiz macht zu wenig. Ich finde es nachvollziehbar, dass das Menschenrecht gefährdet ist, wenn man anschaut, was es hat. Es hat den Klimawandel für Auswirkungen. Es hat Auswirkungen auf das Leben von Menschen, besonders von alten Menschen, aber auch von jungen Menschen. Ich glaube, wir stehen alle in der Pflicht, hier mehr zu machen. Dass die SVP jetzt die fremden Richter herzieht, ist wirklich ein Ablenkungsmanöver. Darauf müssen wir gar nicht länger eingehen.

Person6 [0:16:35 - 0:16:36]:
Doch, müssen wir.

Person8 [0:16:37 - 0:17:38]:
Ich glaube, man muss nicht gerade den Untergang der Zivilisation oder der Rechtsordnung beurteilen. Man muss die Zivilisation herbeireden. Das ist ein Urteil. Ich finde das auch ein ziemlich spezielles Urteil. Das ist auch nicht in der Tradition des EGMR, das ganz wichtige Funktionen hat, im sehr fundamentalen Bereich. Da gebe ich aber Lars Guckisberg recht. Wenn es um Haftbedingungen geht, Foltervorwürfe etc. Da war die Schweiz auch schon im Fokus. Manchmal geht es um kleine Details, wie eine Haft vollzogen wird. Das kann kritisch sein unter dem Aspekt der Menschenrechte. Da finde ich es richtig, dass sich die Schweiz dieser Kritik stellt. Aber wenn interessanterweise offenbar unsere eigene delegierte Richterin an diesem Gericht sagt, wir erfüllen das Abkommen nicht, das ein 2050er-Ziel formuliert, und er sagt, dass er 2024 die bessere Kristallkugel hat als wir alle. Wir ringen Jahrein und Jahreaus um den Pfad, um die richtigen Massnahmen.

Person8 [0:17:39 - 0:18:15]:
Und niemand weiss, wo und wann, dass wir genau dort ankommen. Viele andere Staaten machen auch viel Deklaratorisches. Sie verbieten den Verbrennungsmotor bis 2035. Jetzt ist es wahrscheinlich aber nicht so. Sie steigen komplett aus den fossilen Energien aus. Dann bauen sie aber wieder LNG-Terminals, weil sich die Weltlage verändert hat. Das ist ein Geben und Nehmen. Da bin ich sehr bei Diana Moser, dass das in der Nachhaltigkeit, in dem Dreieck, von Ökologie, Ökonomie und gesellschaftlicher Tragbarkeit stattfinden muss. Wir müssen den Ausgleich finden. Das ist ein dauerndes Ringen. Die Damen und Herren in Straßburg haben das nicht verstanden.

Person9 [0:18:15 - 0:18:27]:
Überhaupt nicht. Das findet auch ihre Präsidentin Thierry Burkhardt, die von einer Einmischung sprach. Aber in der Konsequenz müsste sie den Austritt aus dem Europarat der SVP unterschreiben, oder?

Person8 [0:18:27 - 0:19:18]:
Nein, das finde ich völlig überzogen. Ich will nicht den Eindruck erwecken. Ich finde, in aller Konsequenz muss man das ernst nehmen, was als Folge dieses Urteils vorgesehen ist. Der Bundesrat muss sich der Kritik stellen. Im Ministerrat gibt es eine Prozedere. Wie Frau Weidler gesagt hat, muss er alle Schubladen öffnen und überlegen, mit welcher Methode die Situation verbessert werden könnte. Sie wollen lieber die Schubladen zuladen. Nein, der Bundesrat wurde auch gesagt, er sei vielleicht geneigt und man könne Dinge machen. Aber er präsentiert das im Parlament und der Bevölkerung. Dann wird nach unserer verfassungsmässigen Ordnung entschieden. Das ist ein Ringen. Das soll auch weitergehen, mit oder ohne diesen Urteil. Ich finde nicht, dass man deswegen aussteigen muss. Wenn sich das über Jahre anders entwickelt, kann man das diskutieren. Aber grundsätzlich ist die EMRK etwas sehr Fundamentales. Darüber stehen wir selbstverständlich.

Person6 [0:19:18 - 0:20:26]:
Es ist einfach zwingend, dass man darüber diskutiert. Es wurde gesagt, wir haben 1963 die EMRK ratifiziert. Nein, 1974. Oder in dieser Zeit auf jeden Fall. Aber man muss sich vor allem die Frage stellen, warum die EMRK eigentlich existiert. Die EMRK wurde für unterdrückte Bürger, nach dem Zweiten Weltkrieg, zu schützen vor Gräueltaten. Das ist der Ursprung der EMRK. Jetzt müssen wir schauen, wo wir sie mit der EMRK herkamen. Es sind die gleichen Artikel. Jetzt geht man aus einem Artikel ... Es macht einen Anschein, als hätten die Richter das durchgeschaut. Wo könnten wir das am ehesten drunter nehmen, den Klimaschutz? Dann kamen sie auf Artikel 8. Das ist wirklich eine Rechtsvertreuung. Menschenrechte stehen in unserem Bund. Die stehen in unserer Bundesverfassung. Wir haben Rechte wie Folterverbot, Schutz der Freiheit, Schutz des Lebens, Schutz der Sicherheit, Meinungsäusserungsfreiheit. Das sind Menschenrechte. Klimaschutz ist einfach kein Menschenrecht.

Person9 [0:20:26 - 0:20:30]:
Gut, weil ich am Anfang so kleinlich korrigiert habe bei Ihnen. Es war 1974. Jana Moser.

Person5 [0:20:32 - 0:21:50]:
Die EMRK ist eine ganz wichtige Errungenschaft in Europa. Selbstverständlich haben wir diese Grundrechte auch in der Verfassung. Aber die EMRK ist eine ganz wichtige Errungenschaft. Es geht um die EMRK. Es geht auch grundsätzlich darum, dass es eine nächste Instanz gibt, bei der man sich daran wenden kann. Die Schweiz hatte auch schon Baustellen in diesem Bereich. Bei den Haftbedingungen wurde das erwähnt. Was mir an dieser Diskussion Sorgen macht, ist, dass der Handlungsbedarf im Klimaschutz offensichtlich sehr gross ist. Das ist eine Realität für die meisten. Das hat das klare Ja auch zum Klimaschutzartikel gezeigt. Aber was man jetzt spürt, ist eine Polarisierung in dieser Thematik. Auch eine Empörung. Es gibt eine zweite Stufe, die es erschwert, um die Kompromisse zu finden, die man teilweise von etablierter Pfade entfernen muss. Vorher wurden die Autobahnen erwähnt. Mobilität ist so ein Thema. Ich bin überzeugt, dass wir ohne Wohlstandsverlust eine Mobilität finden können, die viel klimafreundlicher ist. Da braucht es aber auch eine Bereitschaft, sich zu bewegen. Jetzt haben wir anlässlich dieses Urteils eine Polarisierung, die es meiner Meinung nach nicht mehr gibt.  Das macht es schwieriger, aufeinander zuzugehen. Das ist besorgniserregend, weil der Handlungsbedarf sehr gross ist. Im Juni wird die nächste Abstimmung gesetzt. Es braucht Folgenmassnahmen.

Person9 [0:21:50 - 0:22:11]:
Ich gehe zu Frau Wittler-Welty, die sich schon lange einmischen möchte. Eine Frage noch wegen dem Europarat. Dann schliessen wir diese Diskussion ab. Der Altbundesrat Alain Berset will gern Generalsekretär werden. Ihr Fraktionskollege Alfred Fredy Heer hat auf allen Kanälen geweibelt. Das heisst, er wird jetzt zurückgepfiffen.

Person6 [0:22:11 - 0:22:47]:
Ich glaube nicht, dass es in dieser Frage entscheidend ist. Wenn Sie noch etwas sagen möchten, ist es zu den fremden Richtern. Schauen Sie das Richtergremium an. Sind Sie mir so schnell davor gegangen? Ich komme noch darauf. Wir haben in diesem Gremium 17 Richter. Einer ist ein Schweizer. Die Rest sind z.B. Irland, Luxemburg, Slowenien, Estland, Italien, Frankreich, Deutschland, jedenfalls alle Länder, die schlechter dastehen, beim Grundrecht. Das ist ein kleiner Unterschied zu den anderen.  Die Schweiz hat die tiefste Treibhausgasemission pro Wertschöpfungsfranken.

Person6 [0:22:48 - 0:23:03]:
Die betreffenden Richter täten gut daran, zuerst einmal vor ihr eigenes Haus zu wischen. Es sind fremde Richter, Céline Wittmann. Es sind fremde Richter. Es sind alles ausländische Richter, die das zum Anlass nehmen wollen, um auf der Schweiz herumzuhaken.

Person9 [0:23:03 - 0:23:08]:
Aber die Unterstützung durch die SVP der Kandidatur Berset ist gestorben. Ja oder nein?

Person6 [0:23:09 - 0:23:10]:
Er ist dann nur mehr Schweizer.

Person9 [0:23:12 - 0:23:16]:
Was ist das genau für eine Antwort? Ich muss darüber nachdenken, was Sie damit sagen wollen.

Person6 [0:23:16 - 0:23:38]:
Nein, ich glaube, man darf die Themen nicht miteinander vermischen. Es geht bei der Europaratsgeschichte darum, dass wir darüber diskutieren müssen, was die Anbindung an supranationale Organisationen bedeutet und was es für Folgen haben kann, wie wir gerade gesehen haben mit diesem Urteil. Negative Folgen, Aufgabe von Souveränität.

Person9 [0:23:39 - 0:23:44]:
Rosemarie Wiedler-Welty. Wann wollen wir anfangen? Mit beiden wollen Sie zuerst schimpfen.

Person2 [0:23:42 - 0:25:05]:
Ich möchte sagen, in der Schweizer Verfassung steht, der Bundesrat habe ein Vorsorgeprinzip. Er muss uns schützen, und zwar vorsorglich. Das ist auch nicht erfüllt. Dann möchte ich vor allem ausholen, weil die Schweiz so gut steht. Es gibt einen objektiven, wissenschaftlichen Climate-Change-Performance-Index. Der wird jedes Jahr veröffentlicht. Es gibt 14 Indikatorenmessen mit 67 Ländern. Dort war die Schweiz im Jahr 2022 auf Rang 15 und ist mittlerweile auf Rang 21. Es sind ganz viele Länder, inklusive Indien, weiter oben als die Schweiz. Die Länder, die Sie aufzählten, sind teilweise weiter oben als die Schweiz. Aber sicher, Sie können das in diesem Rating nachlesen. Dann wollte ich noch sagen, es ist ganz klar, dass die Länder wissen, bis 2020, wenn wir die Ratings aufheben, müssen wir 50 % Reduktion erreichen. Und da wäre eigentlich vorgeschrieben, nach den Mass, die auch objektiv wissenschaftlich erweisen sind, müsse die Schweiz mindestens 60 % reduzieren. Und sie ist da. 34 % ist das Maximum, das sie vorgenommen haben, so zu reduzieren. Und andere Länder, auch Deutschland, oder die meisten Europarotsländer, unsere Nachbarländer, sind viel höher.

Person6 [0:25:08 - 0:25:55]:
Ich habe andere Fragen.  Ich habe andere Zahlen. Ich habe andere Studien. Wir können schauen. Wir können Treibhausgasausstoss pro Wertschöpfungsfranken in der Schweiz vor all diesen Ländern. Die beiden, die das Gremium präsidiert haben, Irland und Luxemburg, sind massiv schlechter als die Schweiz. Ich staune schon, dass genau solche Richter sich das zum Anlass nehmen, auf der Schweiz herumzuhacken. Das geht so nicht. Das sind fremde Richter, und wir werfen uns dem unter. Und es ist schon ... Eine Missachtung der Gewalttrennung. Es ist eine Missachtung der Gewalttrennung, wenn Sie etwas Substantielles für den Klimaschutz in der Schweiz machen wollen, müsst ihr dem Ja-Komitee der Nachhaltigkeitsinitiative der SVP beitreten.

Person9 [0:25:54 - 0:25:59]:
Sie haben vorhin gesagt, ich vermische Sachen. Jetzt fangen Sie mit.

Person6 [0:25:57 - 0:26:06]:
Dort werden die Lebensgrundlagen geschützt mit dieser Initiative. Ich lade euch ein, in das Komitee zu kommen.

Person2 [0:26:05 - 0:26:45]:
Ich denke, die Zahlen, die Sie haben, von den anderen Ländern, die wir besser durchstehen, sind die, die rein in der Schweiz Emissionen verursachen. Wenn man genau misst, hat die Schweiz etwa zwei Drittel aller Konsumgüter, inklusive Sassen, alles im Ausland. Wir verlagern unsere CO2-Emissionen ins Ausland. Diese müssen wir auch einbeziehen, inklusive der ganzen Banken. Also ... Ja, die brauchen wir für die Banken.  Für die Rohstoffhändlerinnen, das ist alles über die Schweiz. Die Firmen laufen ab.

Person2 [0:26:46 - 0:26:49]:
Das müssen wir dazuzählen, sonst ist es nicht ehrlich.

Person9 [0:26:50 - 0:26:58]:
Diana Moser, GLP schlägt das G des Grünen in die GLP, wenn Sie zuhören, Frau Wiedler-Welty.

Person5 [0:26:59 - 0:27:55]:
Ich finde, die Diskussion, ob wir im Vergleich zu den anderen ... Wo die Richter stehen, ist absolut nicht zielführend. Fakt ist, dass wir einen Riesenhandlungsbedarf haben. Was die Richter sagen, ist, dass wir einen Riesenhandlungsbedarf haben. Was den Klimaschutz anbelangt. Und dass die Schweiz noch nicht alle Massnahmen ergriffen hat, die man hoffentlich irgendwann noch tun sollte, damit wir unseren Beitrag leisten können, dass das 2-Grad-Ziel erreicht wird. Dort sind wir noch nicht angekommen. Für mich ist in dieser Diskussion nicht relevant, was die Herkunft des Richters in diesem Gremium ist. Und ob Deutschland das Ziel besser erreicht oder nicht. Es ist klar, den Klimaschutz können wir nur international gemeinsam erreichen. Und dort finde ich es auch nicht richtig, wenn die Schweiz ihren Beitrag nicht leistet. Wir haben einen Teil schon gemacht, aber wir haben definitiv noch nicht genug gemacht. Das schulden wir meiner Meinung nach auch den nächsten Generationen. Das ist selbstverständlich eine Kernüberzeugung von mir. Ich kämpfe dafür, dass wir weiterkommen. Wir sind einfach noch nicht am Ziel.

Person9 [0:27:55 - 0:28:02]:
Aber kämpfen Sie auch, wenn es darum geht, die Nationalstrasse auszubauen? Das war das Erste, was die Co-Präsidentin ...

Person5 [0:28:01 - 0:28:19]:
Ich habe diese Vorlage abgelehnt. Ich habe vorhin gesagt, wir müssen das zusammen mit der Bevölkerung machen. Es gab ein Referendum. Wir werden über das abstimmen können. Die Schweizer Bevölkerung wird entscheiden, ob sie das will oder nicht. Da kann man sich im Namen des Klimaschutzes dafür engagieren, was ich selbstverständlich machen will.

Person9 [0:28:20 - 0:28:32]:
Beat Valti, da kämpft jemand mit grosser Energie dafür, auch für junge Menschen, die Sie hier im Studio haben. Das müssten Sie doch selbst nachvollziehen können.

Person8 [0:28:32 - 0:29:51]:
Ich kann das sehr gut nachvollziehen. Ich respektiere das auch absolut. Es ist ein guter Rest. Ich finde es immer gut, wenn die Leute für ihre Meinungen und Überzeugungen einstehen. Ehrlich gesagt ist die Arena der richtige Ort, um diese Themen zu verhandeln. Aber ein pauschales Urteil, das mich nicht weiterführt in der Frage, was man aus Straßburg ändern sollte, egal ob die Richter fremd sind oder nicht, bringt uns in der Sache überhaupt nicht weiter. Fakt bleibt, dass die Diskussion voll ist von Zielkonflikten. Wir erleben das in der Tagespolitik und auch bei den grösser angelegten Themen permanent. Einer der Kernbereiche ist die Energiepolitik. Sie wurde eingangs kurz erwähnt. Wenn wir bei den neuen erneuerbaren Energien weiterkommen wollen, was wir tun müssen, wenn wir fossile Energieträger ersetzen wollen, hat das gewisse Konsequenzen auf das Landschaftsbild. Da muss man bereit sein, das einzugehen. Da haben wir eine föderale Ordnung. Das steht auch in der Verfassung, genauso wie das Grundrecht. Gemeinden und Kantone haben ihre Stimmen in dieser Diskussion. So handeln wir das aus. Ich hoffe, dass wir das schaffen. Ich hoffe sehr, dass wir zum Ziel kommen. Aber ich glaube, bei aller Ernsthaftigkeit, meine Sorge ist, dass das Urteil am Schluss eine Marke setzt, die keine Konsequenzen hat. Wenn das der Fall ist, entwertet sich das Gericht in seiner ursprünglichen oder Kernfunktion und hilft der Sache nicht.

Person4 [0:29:52 - 0:30:12]:
Aber, Beat Valti, das haben wir ja im Griff. Das haben wir in unserer Hand. Wenn wir jetzt sagen, wir machen mehr ... Da ist es nun mal so, wie Frau Moser sagte, es braucht uns alle. Wir müssen mehr im Klimaschutz machen. Das ist das, was uns das Urteil dazu verpflichtet. Das haben wir in der Hand. Das können wir machen. Aber, Thomas ...

Person4 [0:30:13 - 0:30:15]:
Es wird nicht besser, wenn man sich über ...

Person4 [0:30:17 - 0:30:57]:
... quasi sagt, das Urteil sei über die Schweiz hinweggefallen worden. Man kann einfach sagen, jawohl. Sie und ich wissen ganz genau. Die Mitte, die jetzt auch einen Aufstand macht wegen diesem Urteil, weiss es auch ganz genau. Wir müssen mehr im Klimaschutz machen. Und da haben wir ... Wir haben es im Parlament in der Hand. Und ich glaube, es gibt wichtige Bereiche, die erwähnt wurden, die erneuerbaren Energien ausbauen. Ich glaube, auch das, was Herr Valti erwähnt hat, mit den Heizungen. Der Kanton Zürich hat ein Gesetz gemacht, bei dem man sagt, die Heizungen müssen ersetzt werden, fossile Heizungen. Das kann man machen, wenn man will. Man kann sehr viel mehr machen, als die Schweiz das jetzt macht.

Person9 [0:30:57 - 0:31:02]:
Das ist der erste Teil dieser Arena, in der wir über das Klimaurteil reden. Der Abschluss soll jetzt sein.

Person2 [0:31:01 - 0:31:06]:
Ich möchte ... Ich habe einen Hinblick auf das nächste Thema der Branche.

Person2 [0:31:06 - 0:31:09]:
Das Klima ist too big to fail.

Person9 [0:31:09 - 0:31:09]:
Mhm.

Person2 [0:31:10 - 0:31:10]:
Danke schön.

Person9 [0:31:11 - 0:31:13]:
Danke für die Übergangsmoderation.

Person9 [0:31:16 - 0:31:28]:
Sie verlassen uns jetzt, weil Sie noch weitergehen. Sie gehen zu Ihrem Verein, das heute Abend noch eine grosse Feier hat, aus Anlass Ihres Urteils. Was ist der letzte Satz, den Sie noch mitgeben?

Person2 [0:31:29 - 0:31:46]:
Ich hoffe, unser Urteil wird ganz viele Menschen bestätigen, was wir tun. Ich hoffe, dass die grössten Gerichte in Europa finden, dass man mehr machen muss, dass das auf alle Bevölkerungsschichten, auf Politiker und viele Leute niedergeht. Es ist dringend. Wir müssen dranbleiben.

Person9 [0:31:47 - 0:32:43]:
Wir bleiben dran. Ich bin überzeugt, dass uns das Thema weiter beschäftigt. Wenn Sie mitdiskutieren möchten, können Sie das machen auf dialog.srf.ch. Es ist eingeblendet. dialog.srf.ch, wo man zu diesem Urteil mitdiskutieren kann. Dann machen wir jetzt einen Themawechsel und einen fliegenden Wechsel. Statt Frau Villawelti wird jetzt bei uns Roman Studer sein, CEO der Schweizerischen Bankenvereinigung. Schön, sind Sie bei uns. Ich habe gerade ein paar kritische Fragen an Sie. Zuerst habe ich eine andere Frage. Es könnte fast eine aus «Wer wird Millionär?» sein. Wie sagt man, wenn eine Bank zu gross ist, dass man sich das leisten könnte, dass sie zusammenbricht? Sie haben es natürlich schon gehört. Ich wäre höchstens noch 200 oder 300 Euro wert. Mehr nicht. Too big, too fail. Schon fast entstehender Begriff seit der Finanzkrise 2008 und der Rettung der UBS.

Person1 [0:32:46 - 0:32:55]:
Herbst 2008. Die UBS ist in Not. Der Bund stabilisiert sie in einer beispiellosen Rettungsaktion und verhindert so ihren Zusammenbruch.

Person2 [0:32:56 - 0:33:02]:
Wir gehen davon aus, dass wir damit die Stabilität des Finanzplatzes als solchen gewährleisten können.

Person1 [0:33:02 - 0:33:22]:
Um einen Bankenkollaps künftig zu verhindern, arbeitet der Bundesrat das sog. «Too big to fail»-Regelwerk aus. Trotzdem gerät im Frühjahr 2023 die Credit Suisse in eine akute Krise. Der Bund muss eingreifen. Er unterstützt die Übernahme der CS durch die UBS mit Verlustgarantien in Milliardenhöhe.

Person3 [0:33:23 - 0:33:32]:
Ein Ausfall der CS hätte gravierende volkswirtschaftliche Verwerfungen in der Schweiz. Und in anderen Ländern zur Folge gehabt.

Person1 [0:33:33 - 0:33:44]:
Die «Too big to fail»-Regulierung kam bei der Übernahme der CS durch die UBS nicht zur Anwendung. Finanzministerin Karin Keller-Sutter erklärte diese Woche, wie der Bundesrat das Regelwerk stärken will.

Person3 [0:33:45 - 0:34:08]:
Was sich bei der Credit Suisse ereignet hat, darf sich nicht wiederholen. Um dieses Ziel zu erreichen, schlägt der Bundesrat griffige Massnahmen vor. Es braucht gezielt eine höhere Eigenkapitalausgabe. Es braucht eine bessere Qualitätsversorgung. Es braucht Massnahmen gegen Managementversagen und Boni-Exzesse.

Person9 [0:34:09 - 0:34:47]:
In diesem Massnahmenpaket geht es um die Eigenkapitalausstattung, um die Liquidität und um Regeln beim Versagen des Managements. Roman Studer, Geschäftsführer der Schweizer Bankenvereinigung, hat früher selbst bei der UBS gearbeitet. Auch in dieser hektischen Zeit, die es dort gab, haben sie miterlebt. Sie sind dort unter anderem für regulatorische und wirtschaftspolitische Entwicklungen zuständig gewesen. Sie sind eine Art Lobby. Das meine ich nicht abwertend. Auf einer Skala von 1 bis 10, wie gut ist das, was man auf den Tisch gelegt hat, wenn man das Massnahmenpaket anschaut, aus Ihrer Sicht, aus der Bankenvereinigungssicht?

Person7 [0:34:48 - 0:35:41]:
Das ist schwierig, eine Zahl zu nennen. Wahrscheinlich zwischen 5 und ... Ja, sagen wir bei 5. Wir haben ein Massnahmenpaket, das viele Massnahmen ... ... die richtigen sind. Wir haben den Eindruck, den Bankenplatz stabiler zu machen. Darunter gehört insbesondere, dass die Liquiditätsversorgung breiter aufgestellt sein muss für alle Banken. Darunter gehört auch bei den wichtigen Lehren aus der Kreditschweizkrise, dass wir bei der Vergütung ansetzen müssen. Darüber werden wir im Jahr sprechen. Darunter gehört auch, dass wir bei der persönlichen Verantwortung von Managerinnen und Managern ansetzen müssen. Gleichzeitig haben wir den Eindruck, wenn man das anschaut, dass es 22 Massnahmen sind. Es ist enorm breit. Viele der Massnahmen gelten für die kleinste Bank in der Schweiz. Da hat man etwas überschossen. Da fehlt der Fokus. Darum ist es aus unserer Sicht klar, dass wir sie priorisieren und fokussieren müssen.

Person9 [0:35:41 - 0:35:57]:
Das müssen Sie natürlich sagen. Je weniger Regulierung, desto besser. Sie haben gesagt, dass es eine Fünfe auf der Skala gibt. Das ist nicht der Haufen. Haben Sie versucht, Einfluss zu nehmen, dass es möglichst wenig Regulierung gibt?

Person7 [0:35:57 - 0:36:49]:
Das wäre ja Ihr Job. Natürlich reden wir ständig mit verschiedenen Leuten. Wir vertreten die Gesamtbranche. Da wird viel inhaltliche Arbeit gemacht. Sehr viel Wissen ist in den Banken zu diesen Themen. Es geht nicht darum, viel oder wenig. Es geht wirklich darum, dass wir die richtigen Massnahmen treffen, dass wir die zielgerichteten Massnahmen treffen. Ich glaube, da kommt das Fünfe her. Vieles ist drin, aber es ist viel zu viel drin. Was wäre der richtige Fokus? Was wäre zielgerichtet? Eine Massnahme, die Ihnen fehlt? Das Wichtigste, was wir in dieser Krise gesehen haben, ist die Liquidität. Die Credit Suisse hatte ein Vertrauensproblem. Am Schluss ging nicht die Liquidität aus. Die Bankruns sind in dieser Zeit so tief und so schnell, wie sie das vorher nie waren. Wir müssen regulatorisch ansetzen, um sicherzustellen, dass der Bankenplatz auch in Zukunft stabil ist.

Person9 [0:36:49 - 0:37:03]:
Die Bundesrätin Karin Keller-Sutter sagte, es gebe keine absolute Garantie, dass ein Fall Credit Suisse nicht wieder passiert. Die grösste Gefahr, die aus Ihrer Sicht besteht, die man genau anschauen muss, damit es wirklich nicht mehr passiert, ist die Liquidität oder was noch?

Person7 [0:37:04 - 0:37:28]:
Wie gesagt, am Schluss des Tages war die Liquidität ein Problem. Jetzt sind wir in einer neuen Situation. Wir haben aber natürlich auch gesehen, und wir werden darüber sprechen, dass es ein Problem gab, einzugreifen, wo Sachen nicht gut gelaufen sind. Sei das bei der Verantwortung, die den Job einfach nicht gut gemacht hat. Da konnte man nicht genug dedizieren und früh eingreifen. Das müssen wir ansetzen.

Person9 [0:37:28 - 0:37:31]:
Meinen Sie damit auch Urs Rohner?

Person7 [0:37:31 - 0:37:39]:
Ich glaube, viele Leute haben über viele Jahre die Entscheidung getroffen. Das kann man nicht an einzelnen Personen festmachen.

Person9 [0:37:40 - 0:38:01]:
Besten Dank für den Moment. Wir werden sicher noch weiter von Ihnen hören. Diana Moser, Ständerätin, haben Sie unter anderem gesagt, Sie seien in der Gewichtiger Wirtschaftskommission. Nach dem CS-Crash haben Sie gesagt, nur eine saubere Aufarbeitung würde dazu führen, dass man wieder Vertrauen in den Finanzplatz haben kann. Ist man auf dem Weg dazu mit diesem Massnahmenpaket?

Person5 [0:38:02 - 0:39:13]:
Das ist ein erster Schritt. Es kommt nachher noch die parlamentarische Aufarbeitung von der PUC. Das wird der nächste Teil auf diesem Weg sein. Ich habe das Gefühl, das geht in die richtige Richtung, was der Bundesrat vorschlägt. Das ist eine grosse Straussanmassnahme, die man einzeln prüfen muss. Am Schluss geht es darum, dass wir eine Verschärfung zwischen der Risikominimierung, die es für die Schweiz braucht, gerade nach diesem Drama vor einem Jahr, und einem volkswirtschaftlichen Interesse machen. Wir haben in der Schweiz, aber auch in Zürich, ein Interesse an einem starken Finanzplatz. Da gehört meiner Meinung nach auch eine internationale Bank dazu. Wir haben eine sehr exportorientierte Wirtschaft. Es ist entscheidend, dass wir eine funktionierende Bank haben, die auch ein Partner für die Wirtschaft sein kann. Das ist wohl auch wohlstandsrelevant. Da braucht es eine Güterabwägung. Da kann ich sicherlich anschliessen, dass wenn man Regulierungen macht, die am Schluss das Risiko nicht minimieren, aber primär einen wirtschaftlichen Einbuss bringen, dann haben wir das Ziel nicht erreicht. Wo genau diese Güterabwägung liegt, werden wir in einer politischen Ausmachung feststellen müssen.

Person9 [0:39:13 - 0:39:19]:
Sie haben von einer grossen Straussanmassnahme gesprochen. Das heisst, es ist kein grosser Wurf, der mit diesem Massnahmenpaket passiert ist.

Person5 [0:39:20 - 0:40:02]:
Wir müssen diskutieren, was es braucht. Ich denke, wir müssen primär bei der Aufsicht ansetzen. Wir brauchen eine FINMA, die ein Instrumentarium hat und das Personal, das intervenieren kann, wenn es notwendig ist. Offensichtlich hat man gesehen, was kommt. Es wurde aus welchen Gründen auch immer entweder das Instrumentarium nicht angewendet oder man hatte das Instrumentarium nicht. Ein Teil ist in diesem Bericht drin. Ein Teil muss man schauen, was Puck sagt. Das ist vor allem das, was man machen muss. Dort haben wir schon Handlungsbedarf. Auch wenn man im internationalen Kontext schaut, gibt es noch Finanzmarktaufsichten, die noch griffiger agieren können als die FINMA.

Person9 [0:40:02 - 0:40:27]:
Das haben Sie jetzt selber erklärt. FINMA gleich Finanzmarktaufsicht, Puck parlamentarische Untersuchungskommission, auf die auch noch etwas zukommen wird. Ab Berichterstattung Lars Guckisberg in der SVP, zuständig für die Bereiche Finanz- und Steuerpolitik. Unter anderem auch die Finanzkommission im VR. Verwaltungsverfahren, die im Bundesrat der Eifisen-Seeland. Gibt es etwas, das Sie an diesem Paket gut finden, auch wenn es von einer FDP-Bundesrätin kommt?

Person6 [0:40:27 - 0:41:32]:
Absolut. Für mich ist ganz wichtig ... Es ist eine gute Auslegeordnung, es wurde gesagt. Aber entscheidend wird auch die Einschätzung von Puck. Ich glaube, wir können erst den Schluss ziehen, was wir davon umsetzen sollen. Für mich ist ganz wichtig, zentral, so wenig Regulierung wie möglich und so viel wie nötig. D.h., wir dürfen nicht übertreiben mit Überregulierungen. Das ist der Fehler, den man nach der letzten Finanzkrise gemacht hat. Man hat dann v.a. alle Banken und Finanzinstitute mehr oder weniger über eine Leiste geschlagen. Das hat dazu geführt, dass v.a. die kleinen SIPs von der FIMA gesackt wurden, was überhaupt nicht nötig wäre. Also die Differenzierung zwischen systemrelevanten Banken und den nicht systemrelevanten. Dann gibt es auch innerhalb der systemrelevanten Unterscheidungen, um zu machen, dass man anpasst auf das Risiko, anpasst aber auch auf das Geschäftsmodell, dass man verhältnismässig und zielgerichtet die Massnahmen ergreift. Aber es gibt durchaus solche Massnahmen darunter, die ich gut finde.

Person9 [0:41:33 - 0:41:41]:
Selin Wittmer, Mitglied der Wirtschaftskommission. Er sagt, man müsse auf Puck warten. Macht das nicht Sinn, dass man eine Auslegeordnung hat?

Person4 [0:41:42 - 0:42:06]:
Herr Protz, ich bin sehr besorgt. Ich bin besorgt, dass wir das Risiko, das wir im Moment haben, mit dieser riesen grossen UBS nicht ernst nehmen. Wenn man schaut, wo wir stehen ... Vor einem Jahr, wir haben es gesehen, wir wissen es alle, musste der Bund nach 15 Jahren das zweite Mal mit Milliardengarantien eingreifen,

Person4 [0:42:08 - 0:42:27]:
weil die CS gestrauchelt ist, um eine riesige Finanzkrise zu verhindern. Jetzt sind wir ein Jahr später, und die UBS hat die CS übernommen. So hat man das gelöst. Wenn man aber schaut, was das Risiko ist, das die Schweiz jetzt mit dieser Monsterbank, und ich glaube, man kann es nicht anders sagen,

Person4 [0:42:29 - 0:42:35]:
was die Schweiz für ein Risiko trägt ... Nicht ein Beispiel, es ist eine Tatsache.

Person4 [0:42:36 - 0:42:49]:
Das ist eine Zahl, von der man sich überhaupt nicht vorstellen kann, was das bedeutet. Man könnte es in das Verhältnis zur Volkswirtschaft der Schweiz setzen. Das ist top-Satz.   Das ist doppelt so gross wie das BIP.

Person4 [0:42:51 - 0:43:12]:
Die Bilanz der UBS ist zweimal so gross wie alle Waren und Dienstleistungen, die in der Schweiz in einem Jahr erarbeitet werden. Das sind enorme Summen. Das BIP ist zehnmal mehr als die gesamte Ausgabe des Bundeshaushalts. In dieser Dimension sind wir. Werden Sie froh, wenn die UBS den Sitz ins Ausland verlegt würde?

Person4 [0:43:13 - 0:43:55]:
Das Risiko dürfen wir jetzt nicht kleinreden. Wir müssen schnell ... ... uns damit befassen. Wenn die UBS strauchelt, dann kommt die Schweiz, dann kommen wir alle, dann kommt unsere gesamte Volkswirtschaft. Das ist ein Riesenproblem. Wenn man es vergleicht mit dem, was mit der CS passiert ist, das kann man etwa dreimal rechnen, wenn es eine ähnliche Krise ist, das können wir uns nicht leisten. Darum müssen wir mehr tun, um das Risiko einzudämmen. Darum bin ich sehr besorgt. Ich glaube, die Massnahmen, die vorgestellten, die jetzt aufgeschlagen werden, sind noch nicht genug. Sie haben deutliche Lücken, um genau das Risiko anzugehen.

Person9 [0:43:57 - 0:44:17]:
Beate Walti, ebenfalls in der Wirtschaftskommission besorgt, ist Céline Wibmer. Ihre Bundesrätin Karin Keller-Sutter sagte, dass man weniger Sorgen haben müsse, v.a. auch um eine gezielte Stärkung des Eigenkapitals. Sie nannte keine Zahlen, Frau Keller-Sutter. Ab welcher Prozentquote ist eine gezielte Stärkung, Herr Walti?

Person8 [0:44:18 - 0:46:17]:
Wenn es so einfach wäre, müsse man keine grossen Berichte verarbeiten. Ich möchte aber noch sagen, dass ich die Sorgen, die hier so ausbreitet wurden, wegen der Dringlichkeit überhaupt nicht teile. Dieser Bericht liegt in der Hälfte der Zeit vor, die der Bundesrat nach Gesetz hätte, um das Postulat zum Motionsantworten zu erstellen. Der Bundesrat hat freiwillig gesagt, und aus Überzeugung, so weit, dass wir diese Situation rausnehmen müssen.  Wir müssen die Krise aufschaffen und auch das Verbesserungspotenzial identifizieren. Jetzt komme ich zu Ihrer Frage. Eigenkapital ist eine der Grösse, die eine selbstverständliche Rolle spielt. Das wurde als Grundlage des Vertrauens in die Finanzmarktakteure gesagt. Natürlich braucht es Eigenkapital, sonst wollen sie mit niemandem arbeiten. Aber es ist wirklich nicht so, dass die Credit Suisse-Situation der traurige Niedergang entstanden wäre, weil Credit Suisse ein Eigenkapitalproblem hatte. Überhaupt nicht. Es war ein Liquiditätsthema. Der Aufgalopp war viel komplizierter. Dass man den analysiert und landet bei einem grossen Bericht mit einem breiten Fächer von Massnahmen, ist ein Akt der Ehrlichkeit. Ich bin froh, dass man nicht kommt, wie gewisse Medien fordern. Man sagt, jetzt haben wir die Revolution und den Handkantenschlag, und nachher ist alles gut. Das wäre alles andere als ehrlich. Das Eigenkapital war nicht ein Mengenproblem, wie ich verstehe, sondern ein Problem davon, wo es war, bei der sogenannten Parent Bank in der Schweiz, Stammhaus. Dort gab es zu wenig, aufgrund von Berechnungsregeln, wie man das Eigenkapital aus den Auslandbeteiligungen zuordnet. Diese technischen Fragen müssen wir aufschaffen. Selbstverständlich kann man lesen, dass das Konsequenzen hat. Wenn ein UBS z.B., wie ich in der Zeitung gelesen habe, 15-20 Mrd. mehr Eigenkapital herstellen muss, wegen so Feintuning, wie man gerne sagt, ist das substanziell und wird nicht so spurlos abgehen. Aber gleichzeitig sagen Sie nur nicht gesprengt.

Person9 [0:46:17 - 0:46:30]:
Beim Thema Vorrheer ... Im Moment, als es um den Klimaschutz ging, sagten Sie, der Richter habe keine Kristallkugeln. Aber was machen Sie, wenn es eine Finanzkrise gibt?

Person8 [0:46:30 - 0:47:37]:
den man bei der ganzen Diskussion berücksichtigen muss. Da gebe ich Herrn Guggisberg recht. Es gibt ganz verschiedene Kategorien und Risikoexpositionen der Banken. Die regionalen, lokalen und nationalen haben andere, wie die systemrelevanten, v.a. national tätigen Banken und die eine globale systemrelevante Bank. Dort sind wir massiv abhängig von der internationalen Regulierung. Einerseits sind die Festlegungen z.B. beim Eigenkapital, die dazu führen, dass man in der Schweiz auch wettbewerbsfähige Banken haben könnte. Man könnte das nicht völlig wegdiskutieren. Irgendwann wird das Geschäft, von dem viele Schweizer Unternehmen profitieren, nicht mehr attraktiv sein. Das wird nicht mehr in der Schweiz gemacht. Dort brauchen wir die Regulierung. Wir brauchen auch für die Abwicklungsfrage das Ausland. Es muss funktionieren, wenn eine Krise auftaucht, die nicht gleich wie die letzte aussieht, Herr Brotz, und auch nicht wie die vorletzte. Dann müssen wir im raschen Dialog Lösungen finden über die Grenzen. Das ist eine relativ komplexe Übung. Nicht nur nicht gesprengt, ist sicher nicht möglich.

Person9 [0:47:36 - 0:47:44]:
Es ist nicht nur nicht komplex, sondern es ist fast unmöglich. Das habe ich heute von Oswald Grübel gelesen, ehemaliger Chef der CS und UBS.

Person8 [0:47:44 - 0:48:31]:
Ob das unmöglich ist, wissen wir erst, wenn die Situation vorbei ist. Da bin ich bei Diana Moser. Ich glaube, es ist auch eine Optimierungsfrage. Eine Null-Risikopolitik, dass man herstehen kann und allen Menschen, v.a. jungen Menschen, im Publikum verspricht, dass so etwas nie mehr existiert. Die UBS kann unter keinen Umständen irgendwo in eine Krise schlittern. Das kann kein ehrlicher Mensch machen. Aber selbstverständlich werden wir alles unternehmen, um das zu verhindern. Wenn es dann nötig ist, in einer Krise, die wir alle nicht kennen, wie sie aussieht, muss der Bundesrat mit dem verfügbaren Instrumentarium, um schrecklich zu sagen, aber vielleicht auch mit Notrecht, international handeln, damit eine solche Situation aufgefangen werden kann. Das können wir nicht nur zu Hause am Küchentisch machen.

Person9 [0:48:31 - 0:48:45]:
Der Professor für Wirtschaftsrecht und Finanzjurist Peter V. Kunz sagte, besonders fehlen konkrete Zahlen zu den Kapitalanforderungen an die UBS. Sie haben gerade die Hand aufgeschreckt, Roman Studer. Sie haben wohl nicht damit gerechnet, dass Sie das dazu beantragen.

Person7 [0:48:46 - 0:50:02]:
Vielleicht kann ich kurz etwas zum Tempo sagen. Es geht gar nicht ums Tempo. Es geht nicht darum, zu warten, zu verzögern oder ganz schnell zu machen. Der Bundesrat hat das sehr elegant gemacht. Er sagte, wir hätten die Vorschläge, und die meisten davon, das bringt uns zu diesem Thema, sind noch nicht ausformuliert. Wir fangen jetzt an, sie ab sofort auszuformulieren. Es gibt aber genug Zeit, die Ergebnisse der PUC-Eins zu beziehen, Herr Guckisberg. Und dann das, nachdem das Resultat der PUC auf dem Tisch ist, zu finalisieren. Zu dieser Frage, wie gesagt, hat er Zusammenhang. Das ist ein Bericht, da sind 22 Massnahmen drin. Bei vielen Massnahmen, bei fast allen, gibt es keine Details. Darum liegt vieles von dieser Essenz in dieser Arbeit. Das gilt auch für Kapitalanforderungen. Vielleicht noch ein Wort. Sie haben Frau Keller-Sutter zitiert. Sie sagte sehr richtig, es müssten zielgerichtete Anpassungen bei den Kapitalanforderungen sein. Genau das wird vorgeschlagen. Es wird dort angesetzt, wo man bei den Credit Suisse gesehen hat, es gebe ein Problem bei der Verteilung mit Kapital. Und es wird auch dort angesetzt, wo man sagt, eigentlich ist der Eiszustand nicht immer die beste Messgrösse. Man muss nach vorne schauen. Und auch dort wird angesetzt.

Person5 [0:50:02 - 0:51:01]:
Vielleicht noch zu der Eigenkapitalanforderung. Ich finde es wichtig, dass man sich bewusst ist, dass irgendjemand das zahlen muss. Das kostet etwas. Das hat Konsequenzen. D.h., wenn man das jetzt anschraubt, hat man es ja zugeschraubt. Mit Basel III hat man es zugeschraubt. Es gibt auch Forderungen im Bericht, dass man es beim Parent House, also beim Mutterhaus, zuschraubt. Aber es hat einen Preis. Und diesen Preis zahlen wir als Gesellschaft, die Schweizer Wirtschaft. D.h., die Hypotheken gehen hoch für die Familien, die Mittelstandsfamilien in diesem Land. D.h., für die kleineren und mittleren Unternehmen gehen die Kreditkosten hoch. Und da ist schon die Frage, wenn man ein Ziel erreichen kann, kann man darüber reden. Darüber sprechen wir ja auch. Aber wenn man es einfach anschraubt, damit kein Problem löst, dann kostet es etwas für die Bank selbstverständlich, aber v.a. für uns als Gesellschaft und Wirtschaft. Da muss man sehr achtsam vorgehen. Man muss nicht in lauter Angst reagieren. Sonst haben wir einen hohen Preis.

Person9 [0:51:00 - 0:51:21]:
Jetzt staune ich, wenn ich mich zurückbesinne, wie es vor einem Jahr klingelte. Man sagte, man müsse alles machen, was für ein Tempo man anschlagen muss, was für Massnahmen man braucht. Jetzt heisst es ein bisschen Gemach, Gemach. Auch was der Mittepräsident Gerhard Pfister schon seit einem Jahr sagt, es brauche eine Eigenkapitalkote von 20 %.

Person9 [0:51:21 - 0:51:35]:
Sind Sie auch nicht dafür? Ich habe mir das Abstimmungsverhalten der GLP angeschaut, das um Eigenkapitalanforderungen ging, das um Bonuszahlungen für systemrelevante Banken ging. Sie wissen es besser als ich. Was hat die GLP gemacht?

Person5 [0:51:36 - 0:51:38]:
Beim Eigenkapital waren wir immer offen.

Person9 [0:51:38 - 0:51:40]:
Was war offen? Ihr habt euch in der Regel nicht geholfen.

Person5 [0:51:40 - 0:51:42]:
Ich weiss nicht, was die Formulierung des Vorstosses war.

Person9 [0:51:41 - 0:51:44]:
Das Stimmen-Enthalten bei beiden Sachen.

Person5 [0:51:43 - 0:51:45]:
Das ist aber sehr konsistent.

Person9 [0:51:45 - 0:51:48]:
Es ist weder das noch das. Es ist ein bisschen Wischiwaschi.

Person5 [0:51:47 - 0:52:28]:
Das sind die Abstimmungen, die Sie von der letzten Sondersession hatten. Das war total überstürzt. Ehrlich gesagt bin ich sehr froh, dass wir uns nicht überall enthalten haben. Ein Monat nachher Massnahmen zu beschlüssen, erfüllt nicht mein Kriterium von Seriosität. Aber was ich noch wegen der Geschwindigkeit sagen will, es ist nicht so, dass nichts gemacht wird. Es ist ja Liquidität. Das ist ja das Paket unterwegs. Der sog. PLB, das ist eine Massnahme im Bereich der Liquidität, ist bei uns im Parlament hängig. Es ist nicht so, dass nichts gemacht wird. Aber es wird nicht alles gleichzeitig in einer unglaublichen Dringlichkeit gemacht, weil man sonst im Nachhinein wahrscheinlich wieder korrigieren müsste.

Person9 [0:52:28 - 0:52:36]:
PLB Public Liquidity Backstop. Manchmal geht es auch um staatliche Liquiditätsgarantie. Es geht darum, Liquidität sicherzustellen.

Person5 [0:52:35 - 0:52:40]:
Dort sind wir an der gesetzlichen Grenze. Dort ist die Grundlage dran.

Person4 [0:52:43 - 0:53:12]:
die ausserhalb der Wirtschaftskommission schwer verständlich sind. Sie ist auch für uns eine schwierige Materie. Aber was am Schluss angesprochen wurde, geht um die Liquidität in der Krise. Der Public Liquidity Backstop geht darum, dass man, wenn es zu der grossen Krise kommt, mehr Liquidität hat, damit die Krise nicht noch schlimmer wird. Darum habe ich gesagt, dass ich mir grosse Sorgen mache.

Person4 [0:53:12 - 0:54:00]:
Denn wir machen zu wenig, und der Vorschlag des Bundesrates beinhaltet auch zu wenig, was viel früher ansetzt. Man muss schauen, dass das Risiko gar nicht erst entsteht. Ich weiss, ich bin mit Herrn Walti einverstanden. Ganz können wir es nicht ausschalten. Es gibt viele Historiker, die sagen, dass es alle 15 Jahre wieder eine Bankenkrise gibt. Dann müssen wir doch schauen, dass mindestens das Risiko dieser Krise, also das, was der Banken braucht, und was die Bank selber auffangen kann, kleiner ist. Das ist das Eigenkapital. Einfach kurz zum Erklären. Das Eigenkapital ist das Geld, das der Bank selbst gehört. Das sind Aktien und zurückgehaltene Gewinne. Das ist nicht die SP, die nur sagt, man müsse diesen Bereich auffahren.

Person4 [0:54:01 - 0:55:20]:
Denn genau das ist die Sicherheit für in der Krise. Das gibt es Polster, um eine Krise abzufedern. Das ist z.B. Herr Brunetti, der Erfinder oder Vater der Too-Big-to-Fail-Regulierung, der sagt, dass man, wenn man das Gefühl bekommt, eine Bank nicht konkursieren zu lassen kann, was vor einem Jahr der Fall war, das Polster für die Krise aufsetzen muss. Und hier noch ein Wort bitte. Es war keine überstürzte Abstimmung, die vorhin angesprochen wurde. Es gab Vorschläge der SP, und die waren, die das Parlament im Sommer, nach der Sondersession, mit der SP und der Mitte zusammen gesagt hat, es brauche eine stärkere Eigenkapitalquote. Es ist nicht überrissen, überhaupt nicht. Es sind 15 %, darüber kann man später noch reden. Das eine und das andere, das auch die SP und die Mitte überweisen haben, und die gesagt haben, es brauche eine Boni-Beschränkung, denn das geht nicht bei systemrelevanten Boni, dass dort Top-Kader so Boni bekommen. Das haben wir leider auch nicht. Es ist niemand da von den Parteien, die das zusammen mit der SP überwiesen haben. Ich bedauere sehr, dass der Bundesrat das nicht aufgenommen hat. Das liegt hier.

Person9 [0:55:20 - 0:55:23]:
Sie wollten noch einen Satz sagen, das ist schon der vierte.

Person9 [0:55:23 - 0:55:30]:
Boni und Vergütungen kommen intensiv drauf. Aber noch schnell beim Punkt Eigenkapital und Co.

Person8 [0:55:30 - 0:56:43]:
Das Thema Tempo und Eigenkapitalmassnahmen. Das Eigenkapital ist technisch auf Verordnungsstufe reguliert. Der Bundesrat kann das auch. Er kann das ziemlich zackig machen. Wenn er weiss, wie das ins Gesamtbild passt, wird das passieren. Es sind auch schon Massnahmen unterwegs, die in der Umsetzung sind, die bestehenden Regeln. Sie fordern auch von der wachsenden UBS nach dem Zusammenschluss überproportional viel mehr Eigenkapital. Es gibt bereits Regeln, die man anpassen kann. Dass es in der Verordnung ist, sagt uns auch etwas. Es ist eine extrem technische Kalkulation. Eine Bankbilanz sieht komplett anders aus, als eine Bilanz eines Industriebetriebs. Sie ist gigantisch gross, weil alle verkauften Produkte ewig in der Bankbilanz bleiben. Sie bläst sich auf ohne Ende. Die zentrale Frage sind die Bewertungsregeln. Man muss mit Cungrano und Salis schauen, was das heisst, wie sich das zusammenrechnet und was die richtige Quote ist. Auch Stammhaus, Auslandsbeteiligung, die grossen Bilanzsummen, sind nicht nur in der Schweiz. Das ist ein weit gespanntes Netz. Daher noch mal schnell vorwärts machen. Der Bundesrat kann das Thema auf Verordnungsstufe regeln.

Person6 [0:56:43 - 0:58:06]:
Lassen Sie mich noch kurz ein paar Worte zur Eigenkapitalanforderung sagen. Das muss man auch festhalten. Wir haben im internationalen Vergleich schon einmal hohe Anforderungen beim Eigenkapital. Jetzt steigen Sie noch mehr bei der UBS durch den Zusammenschluss mit der CS. Sie steigen schon von selber wegen Marktanteil und Grösse. Zusätzlich haben wir Basel III-Standards. Das sind zusätzliche Anforderungen. Die Anforderungen mit den ausländischen Tochtergesellschaften, die momentan auf 60 % beleitet sein müssen, wollen wir auch noch erhöhen. Wir steigern das ganz sicher. Wir müssen etwas aufpassen. Wir sind im internationalen Wettbewerb. Tiano Moser sagte es vorhin. Wir müssen aufpassen. Die Kosten steigen einfach. Die Zahlen, die genannt wurden, sind natürlich eindrücklich. Natürlich wollen wir nicht, dass der Staat retten muss. Natürlich wollen wir nicht, dass die Steuerzahlenden einspringen müssen. Aber ich möchte auch noch eine Lanze brechen für die Finanzbranche. Wir haben in unserem Land 100'000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Finanzbranche. Die wollen weiterhin einen Job haben. Wenn wir hier mit Regulierungen überborden, gefährden wir natürlich auch die Arbeitsplätze. Wir müssen dort eine Balance finden. Wir müssen Risiko anpassen, wie gesagt, wir müssen auf das Geschäftsmodell, Verhältnismässigkeit und Zielgerichte anpassen.

Person9 [0:58:06 - 0:58:10]:
Das gehört der Studie gerne, dass man bei den Regulierungen nicht überborden soll, oder?

Person7 [0:58:10 - 0:58:58]:
Ich sehe das natürlich sehr ähnlich. Ein zusätzlicher Punkt, der oft vergessen wird. Eine Bank muss zwei Arten von Kapital halten. Sie muss Kapital halten für eine Frau, die lebt. Zusätzlich muss sie aber noch Kapital halten für eine Frau, die nicht mehr überlebensfähig ist, quasi Sterbekapital. Da kommen wir auf den Punkt von Frau Wittmer. Wenn es tatsächlich wieder so weit zu CQ, was wir alle nicht hoffen, ist das Geld dort, um sicherzustellen, dass die geordnet sterben kann. Bei der UBS ist der Gesamtbetrag von den zwei Arten von Kapital 200 Mrd. Das ist ein riesiger Betrag. Ich glaube, da sind wir relativ ähnlich. Irgendwann ist man beim Optimum, bei der Sicherheit, und dann wird es einfach teuer, wenn man über das Optimum geht. Ich möchte über einen weiteren höheren Betrag sprechen.

Person9 [0:58:58 - 0:59:26]:
Er ist zwar tiefer als die 200 Mrd., aber er regt wahnsinnig viele Leute auf. Es geht um über 14 Mio. Fr. Er ist der beste Ruf im Land. Banker und damit meine ich explizit Topkader. Und nicht der einfache Angestellte am Schalter. Vor allem haben die nicht einen guten Ruf, auch für den Kollaps der CS zuständig. Ein Teil dieses Unverständnisses hat mit den Gehältern und Boni zu tun.

Person1 [0:59:27 - 0:59:39]:
Seit April 2023 ist Sergio Ermotti CEO der UBS. Sein Gehalt sorgte zuletzt für Schlagzeilen. Der UBS-Chef löst einen Sturm aus mit seinem hohen Salär.

Person5 [0:59:39 - 0:59:40]:
Hm.

Person1 [0:59:41 - 1:00:14]:
Die in den Geschäftsberichten der UBS aufgeführten Vergütungen erfolgen u.a. in Form von Aktien, Anleihen und Geld. 2010 erhielt CEO Oswald Grübel ein Gehaltspaket von rund 3 Mio. Fr. 2012 wurde Sergio Ermotti als CEO mit 8,9 Mio. Fr. entschädigt. 2015 war die Entschädigung mit 14,3 Mio. Fr. bereits deutlich höher. 2022 verdiente sein Nachfolger Ralph Hamers 12,6 Mio. Fr.

Person1 [1:00:15 - 1:00:32]:
Seit April 2023 führt wieder Sergio Ermotti die Grossbank. Er wurde für die Zeit von April bis Dezember mit einem Gehaltspaket von 14,4 Mio. Fr. entschädigt. Das entspricht hochgerechnet auf ein ganzes Jahr 19,2 Mio. Fr.

Person9 [1:00:35 - 1:00:43]:
Kleiner Test in der Runde. Über 14 Mio. Fr. in neun Monaten. Gibt es jemanden in dieser Runde, der das Vergütungspaket so in Ordnung findet?

Person9 [1:00:45 - 1:00:48]:
Niemand. Gibt es jemanden, der etwas dagegen machen möchte?

Person4 [1:00:50 - 1:01:36]:
Ich sagte es, das war auch einer dieser Vorstösse, die wir letzten Sommer dem Parlament überwiesen haben. Leider ohne FDP, leider ohne SVP, leider ohne GLP. Aber man kann ja gescheiter werden. Ich glaube, dieses Beispiel ... Das zeigt schon, dass man etwas machen muss. Man sagt manchmal, Anstand könne man nicht regulieren. Aber ich glaube, das ist nicht der Fall. Man sieht, dass hier offenbar nichts gelernt wurde, dass man einfach weitermacht wie bisher. Und Anstand regulieren ... Ich glaube, ich darf meinen Abfall nicht einfach zum Feister ausrühren. Das ist verboten. Sogar wenn ich meine Zeitung am falschen Tag vor die Tür stelle, bekomme ich einen Buß.

Person4 [1:01:37 - 1:02:00]:
Das ist ja schlussendlich auch etwas Anstand regulieren. Das macht man. Aber bei den Bankern sagt man Nein. Das Problem ist, dass die Boni ein risikotreibender Faktor sind. Darum muss man da etwas machen. Ich hoffe, dass wir jetzt endlich wegkommen von nur Empörung. Das haben wir immer wieder von allen Parteien gehört.

Person4 [1:02:01 - 1:02:11]:
Jetzt müssen wir wirklich etwas machen. Das gehört in das Problem. Das ist eine Massnahme von verschiedenen, die dazu führen soll, dass es weniger risikoreich geschäftet wird.

Person9 [1:02:11 - 1:02:19]:
Sie wollen einen Lohndecker, ein Boni-Verbot für die GL, die Geschäftsleitung systemrelevanter Banken. Und Sie machen nicht mit, Frau Moser.

Person5 [1:02:21 - 1:04:43]:
Ich glaube nicht wirklich, dass das etwas bringt. Aber selbstverständlich finde ich es absolut nicht nachvollziehbar, wie er so einen Betrag hat. Ich glaube nicht, dass er so einen Betrag in dieser Zeit beschlossen werden konnte. Wir sind in einer Situation, in der wir das CS-Debakel hatten, in der die Politik unterstützend eingreifen musste. Wir sind jetzt am Überlegen, wie wir uns aufstellen. Und mitten in dieser Zeit weiss Ubers nichts Besseres, als den Betrag für Herrn Ermotti zu beschliessen. Es braucht zwei für das. Es braucht das Gremium, das das beschliessen will, und es braucht jemand, der das entgegennimmt. Herr Grübel hat sich für den Betrag gesorgt. Er hat z.B. mal verzichtet auf den Boni. Es wäre auch möglich gewesen, zu sagen, in dieser hochsensiblen Situation, in der wir sind, nehme ich das nicht entgegen. Das ist nicht angemessen aufgrund der Situation, in der wir uns als Land befinden. Die UBS ist jetzt mal in der Schweiz angesiedelt. Ich glaube, was wirklich störend ist, und das hat eine grössere Dimension, darum regt es die Leute auf, ist die Entkoppelung von Leistung. Der Betrag lässt sich nicht mit einer Leistung vereinbaren. Und die Entkoppelung von Verantwortlichkeit. Und dort müssen wir auch ansetzen. Das schadet unserem Land schlussendlich. Die Schweiz ist darauf angewiesen, dass wir eine leistungsbereite Gesellschaft haben und dass die Leute auch geradestehen für das, was sie machen. Wenn wir jetzt eine liberale Wirtschaftsordnung haben, in unserem Land, wo ich mich sehr dafür einsetze, und wir diese Entkoppelung haben, dann gibt das schlussendlich eine fehlende Identifikation der Bevölkerung mit der Wirtschaft, die wir dann, wenn wir zusammen wieder in Mehrheiten um Volksabstimmungen ringen, einfach spüren. Und das bedauere ich sehr. Ich bedauere das wirklich. Ich hätte mir da einfach mehr Sensibilität erwartet. Was wir jetzt machen müssen, ist ein Verantwortlichkeitsregime, sowohl für die Institutionen als auch für die Personen, dass wir zumindest irgendwo eine fehlende Leistung, eine Misswirtschaft ... Nicht den Anstand, den kann man tatsächlich nicht regulieren, aber wenn eine Misswirtschaft zur Verantwortlichkeit gezogen werden kann, wäre das wahnsinnig wichtig. Sonst hätten wir den Zusammenhalt von Wirtschaft und Gesellschaft in Zukunft sehr grosse Mühe, ihn zu bewahren.

Person9 [1:04:43 - 1:04:54]:
Die Summen lassen sich überhaupt nicht rechtfertigen. Hast du da Verständnis dafür? Es wäre komisch, wenn sie keine hätten. Sie wären wahrscheinlich der Einzige im Land. Ausser vielleicht Herrn Motti.

Person7 [1:04:54 - 1:05:17]:
Es ist ein hoher Lohn, das ist völlig klar. Ich kann das gut verstehen, wenn die Leute ... Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt, der mich emotional bewegt. Das ist unser Punkt, der wir heute diskutieren. Die Höhe des Lohns ist für diese Diskussion, für die Stabilität, einfach nicht relevant. Was aber relevant ist, ist das Anreizsystem. Welche Anreize werden gesetzt?

Person9 [1:05:17 - 1:05:34]:
Relevant ist doch, wenn ich es unterbrechen darf, dass man in so einem Moment die Sensibilität nicht hat, in dem man über die Too-Big-To-Fail-Problematik spricht und die Aufarbeitung des CSD-Bakels. Irgendwie ... Man hat viele Posten bekommen, die die Frechheit haben,

Person7 [1:05:34 - 1:05:59]:
sich so einen Lohn auszahlen zu lassen. Es liegt an den Besitzern der Bank, dass sie das entscheiden. Sie werden das entscheiden, auch an der Generalversammlung. Oder verabschieden. Das muss man in der Schweiz. So sind die Regeln beim Schutz gestaltet. Aber es ist nicht die richtige Diskussion, um für das, was wir wollen, die Stabilität zu sicherstellen. Dafür ist das ein emotionales Thema. Aber es bringt uns nicht der Problemlösung näher. Aber es regt die Leute grausam auf.

Person9 [1:05:59 - 1:06:17]:
Es gibt zwei Mails vorbereitet. Eine in die eine und eine in die andere Richtung, wie das in der Arena der Fall ist. Die von Karin Keller-Sutter vorgeschlagenen Massnahmen werden gar nichts bewegen. Es bräuchte eine unbeschränkte persönliche Haftung des oberen Kaders seit Matthias Roth. Dann haben wir nochmals eines vorbereitet.

Person9 [1:06:18 - 1:06:38]:
Von der Petra Heinzmann. Bei einem Kollaps der UBS hilft es auch nicht, wenn keine Boni ausbezahlt werden oder von einzelnen Verantwortlichen zurückgefordert werden. Das ist ein Tropfen auf den heissen Stein. Das sind Befindlichkeiten bei den Leuten draussen. Herr Walti, wie stark regt Sie das Vergütungspaket auf?

Person8 [1:06:39 - 1:08:41]:
Ich habe mich dem anschliessend gesagt, dass es schwierig ist, noch mehr Schattierungen reinzubringen. Ich glaube v.a. an den Zusammenhang zum Regulierungsthema. Was sind die Kriterien, die zu so horrenden Beträgen führen? Führen sie dazu, dass jemand bereit ist, Risiken einzugehen, die systemisch gesehen nicht gut sind? Das ist die Kernfrage, bei der sich Regulator Pfinma insbesondere unterhalten muss, mit der Bank selbst, mit dem Verwaltungsrat als verantwortlichem Organ. Die Eigentümer sollten auch etwas genauer hinschauen, die Aktionäre. Dann glaube ich aber, dass letztlich die absolute Höhe mit dem Risiko stimmen müsste. Es wurde gesagt, unbeschränkte persönliche Haftung. Das teile ich nicht. Das ist aber auch genau das Problem. Es ist nicht Unternehmer, sondern Manager. Der Unternehmer, der sein ganzes Vermögen in eine Unternehmung reinstopft, dann geht die ab, am Markt ist erfolgreich und entwickelt einen unglaublichen Wert, dann haben wir wahrscheinlich die meisten oder alle ein Verständnis, dass man davon profitieren kann. Aber das sind letztlich Führungsfunktionen in sehr verantwortlicher Position. Die haben natürlich lange Hebel und auch gegenüber vielen 100'000 Mitarbeitern eine Verantwortung. Aber es sind nicht Unternehmer. Darum können sie auf der einen Seite nicht ein unbegrenztes persönliches Risiko nehmen, aber sie können sich auch nicht unbegrenzt die Wohnung auszahlen, egal wie erfolgreich diese langen Hebel eingesetzt werden. Da scheint mir etwas, das immer etwas zu kurz kommt, was man auch noch sagen muss, ist, dass man einem Entscheid alleine zuordnen kann. In komplexen Situationen. Vieles, das nachher Erfolgewirkungen hat, sieht man erst über die Zeit. Da waren viele Leute beteiligt. Man hat das hin und her gespielt. Am Schluss kam etwas zustande. Ich will das nicht klarreden, die persönliche Verantwortung. Das Senior-Managers-Regime oder anders kann man noch diskutieren. Das machen wir hoffentlich. Aber es ist nicht ganz so einfach. Aber die Anreizwirkung ist ganz kritisch. Der Betrag ist persönlich zu hoch. Bis wann ist es dann noch anständig?

Person8 [1:08:43 - 1:09:21]:
Ich finde, das kann man nicht sagen. Ich möchte auch noch gerne wissen, wie viele Abgaben auf so einem Betrag geleistet werden. Die sieht das Paket aus. Ich kenne mich da nicht. Aber zahlt Herr R. Motti am Schluss noch 4-5 Mio. Fr. Steuern? Oder ist das auch irgendwie so anders strukturiert, dass das nicht stattfindet? Das gehört auch ins Gesamtbild. Der absolute Betrag ... Ich verstehe die Blitzableiter-Funktion, die Anstandsfrage. Ich finde, die Aktionäre sollten sich darum kümmern. Es gibt ein Limit in dieser Anstandsfrage. Aber eine Zahl sage ich Ihnen nicht. Schade. Schade.

Person6 [1:09:23 - 1:09:49]:
Für mich ist es auch absolut unschön. Die Büsse verhalten sich wie Elefanten im Porzellanladen. Ich hätte mir mehr von den Aktionären erhofft, dass sie dort mehr Einfluss nehmen. Nach der Annahme der Minderinitiative wäre es eine Möglichkeit, dass man das macht. Die sogenannte Abzockerinitiative. Genau. Wir müssen uns aber schon bewusst sein, dass wir diese Mentalität importiert haben.

Person6 [1:09:50 - 1:10:33]:
Es ist eine Frage des Massstandes. Das ist eine Frage, die sich die Menschen in der Gesellschaft immer wieder bewegen. Es ist ein Manager-Sozialismus. Sie pendieren sich aus einer Kasse, die ihnen nicht gehört. Das geht so nicht. Ich würde nicht so weit gehen, dass ich jetzt mit einem Verbot oder einer Deckelung ... Das würde zu weit führen. Vor allem würde es umgehen, dass die Fixlöhne erhöht werden. Das ist problematisch in einer Krise. Wenn man eine Senkung machen will, ist das nicht mehr möglich, weil die Fixlöhne so hoch sind. Ich würde nicht so weit gehen. Aber ich finde das Verantwortlichkeitsregime wichtig. Und vor allem auch die Unternehmenskultur. Wir müssen dort ansetzen. Bei diesen Massnahmen sind diese beiden Sachen vorgeschlagen.

Person4 [1:10:34 - 1:10:51]:
Ich hätte noch ein Angebot oder einen Vorschlag, wie man weiter vorgehen könnte in dieser Boni-Diskussion. Ich weiss, Sie sind gegen eine absolute Deckelung. Ich weiss auch, dass es schwierig ist, einen absoluten Deckel festzulegen.

Person4 [1:10:53 - 1:11:23]:
Es ist ein Risiko. Es muss einen Zusammenhang geben. Ich muss kurz ausholen. Das Risiko dieser UBS ist wirklich enorm. Auch im internationalen Vergleich. Es gibt keine andere Bank, die im Verhältnis zur Volkswirtschaft so gross ist. Die UBS schlägt alles. Darum kann man sie nicht mit anderen Ländern vergleichen. Darum ist das Risiko so gross, das mir Sorgen macht. Auch hier könnte man mit der Boni ansetzen.

Person4 [1:11:24 - 1:11:44]:
Sie haben es selbst erwähnt, dass wir wahnsinnig hohe Eigenkapitalvorgaben haben. Die UBS muss höhere Eigenkapitalvorgaben erfüllen, weil sie grösser geworden ist. Sie erfüllt diese gar noch nicht. Jetzt stehen wir am Punkt. Ein Jahr, nachdem die UBS dank der Milliarden vom Bund

Person4 [1:11:45 - 1:12:13]:
jetzt gut dasteht. Herr Ermotti kommt in die Runde. Er hat einen wahnsinnigen Bonus. Ich finde es völlig unverständlich, solange nicht einmal die geltenden Anforderungen als Eigenkapital erfüllt sind, dass man dann schon Boni auszahlt. Man könnte auch sagen, wir warten, bis die Mindestanforderungen, die jetzt schon gelten, erfüllt werden. Dann können wir wieder über Boni reden. Das wäre mein Angebot, das man vielleicht finden könnte.

Person8 [1:12:14 - 1:13:29]:
Ich bin nicht ganz sicher, Herr Ermotti. Ich habe auch meine Zweifel. Vor allem, weil ich glaube, die meisten Bonusmodelle, die ich kenne, funktionieren anders. Sie werden bewertet in einem Zuteilungszeitpunkt. Da werden viele Aktien dabei sein. Wenn das eintritt, was Sie verlangen, nämlich eine dramatische Verschärfung der Eigenkapitalvorschriften, wird der Aktienkurs negativ reagieren. Aber an der Zuordnung und am Steuerbetrag, den jemand bezahlt hat, ändert das nichts. Es gibt schon Ausgleichsmechanismen. Es gibt in der Vergangenheit in der Bankbranche viele Kadermitarbeiter, die einen grossen Teil ihrer Fix- und Variabellöhne in Aktien bezogen haben. Das hat sich dann nicht so gut entwickelt. Man muss schon auf die ganze Strecke schauen. Aber ich glaube, es braucht eine gewisse Einfachheit. Ich bin auch der Meinung, dass die Verantwortung besonders gross ist. Dessen muss man sich bewusst sein. Wenn man an der Spitze steht von einer riesigen Bank, die so eine volkswirtschaftliche Bedeutung hat, ist das mit einer übermässigen Verantwortung verbunden. Man muss bereit sein, das anzugehen. Das kann man auch nicht in Geld abgelten. Man kann keine lineare Kurve machen und sagen, weil das so gross und wichtig ist, gibt es noch mehr. Irgendwo hat das seine Grenzen.

Person9 [1:13:30 - 1:13:37]:
Irgendwo hat es seine Grenzen, sagte auch Karin Keller-Sutter. Ich komme zu Ihnen, Herr Sturte.

Person3 [1:13:36 - 1:13:38]:
Anstand lässt sich nicht regulieren.

Person9 [1:13:39 - 1:13:48]:
Anstand lässt sich nicht regulieren. Wo stehen wir dann ... Wie steht es um den Anstand Ihrer Branche ein Jahr nach dem Kollaps?

Person7 [1:13:48 - 1:13:52]:
Ich möchte ... Darum gab ich vor der Tante.

Person7 [1:13:53 - 1:14:58]:
Ich will nochmals auf Grundvorrang zurückkommen. Wir sind hier, um zu diskutieren, was die Lehre aus der Credit-Suisse-Krise bei der Vergütung ist. Ich hoffe, das deckt Ihre Frage ab. Es ist so, dass man in diesem Thema etwas gelernt hat. Man hat gesehen, dass man die richtigen Regeln hat, die Sachen, die gefordert werden. Risiko muss im Verhältnis zu der Vergütung stehen. Die Anreize müssen so sein, dass das, was man bekommt, auch nachhaltig ist für ein Unternehmen. Die Vergütungen wurden nicht alle auszahlt, sondern ein Grossteil wurde gestaffelt, gesperrt. Nur wenn es der Firma gut geht, bekommt man sie über die Folgejahre. Das war bei der Credit-Suisse auch so. Was wir aber gesehen haben, obwohl es die richtigen Regeln gab, hat der Firma die Durchsetzungskraft gefehlt, weil die Sachen nicht im Gesetz standen. Das heisst, für uns ist völlig klar, dass man die Regeln, die man schon hat, so festlegen muss, dass es tatsächlich ... Man muss eine Aufsichtsbehörde früh haben, die die Ziele eingreifen kann, um genau diese Regeln durchzusetzen. Das ist das Thema, das wir angehen müssen. Wir müssen wegkommen von individuellen Höhen von den Leuten.

Person9 [1:14:58 - 1:15:15]:
Thematisch wollen Sie davon wegkommen, aber ich möchte mich nochmals etwas darauf beharren. Irgendwann ist das Vertrauen nicht da, dass sich wirklich etwas in den Köpfen der Topbanker festgesetzt hat, dass etwas passieren muss, Stichwort Kulturwandel.

Person7 [1:15:18 - 1:15:59]:
Ich vertrete ja alle Banken. Wenn wir unsere Sitzungen haben und wir mit den Leuten sprechen, gehen wir den Kifos vor. Ich persönlich und ich auch in anderen Branchen, sehe keinen Unterschied zu den Durchschnittsbürgerinnen und Bürgern in der Schweiz. Der Anstand ist nicht höher und nicht tiefer als anderswo. Ein Thema, das sicher hier ist, ist, dass in gewissen Bereichen, das hat man bei der Credit Suisse gesehen, die tatsächlich zum Teil importiert wurden, eine Mentalität war, die wir nicht brauchen. Und die wahrscheinlich gar nicht schweizerisch ist. Ich glaube, in diesen Bereichen, das sagte auch die neue UBS-Führung, müssen wir genau hinschauen und das müssen wir tatsächlich ausmerzen.

Person9 [1:16:00 - 1:16:07]:
Aber die gleichen nehmen dann doch gleich wieder die Millionenvergütungen entgegen, die sagen, man müsse das genauer anschauen.

Person7 [1:16:09 - 1:16:21]:
Nein, es geht tatsächlich darum, die Regeln nicht nur zu schreiben, sondern auch umzusetzen. Bei der Credit Suisse, das haben wir gesehen, hat sich die Aufsichtsbehörde oft nicht durchsetzen können.

Person9 [1:16:21 - 1:16:30]:
Okay, gut. Wir kommen in die Schlussrunde. Was ist das Nächste, was jetzt passieren muss? Die einen wollen warten, bis der Puck-Bericht da ist, Sie wollen vorwärts machen, Selim Wibmer.

Person4 [1:16:30 - 1:17:32]:
Genau. Ich denke, wir müssen das wirklich schnell angehen, d.h. nicht überstürzt, aber wir müssen das jetzt anschauen. Wir dürfen das nicht verwetteln, verwässern, aufsteudeln bis in Sankt-Nimmerleinstag. D.h. ganz konkret werden wir selbstverständlich den Bericht und die Vorschläge des Bundesrates z.B. der Wirtschaftskommission anschauen müssen. Ich finde es total unverständlich, dass Herr Aschi, der Präsident der Wirtschaftskommission ist, sagt, im Moment machen wir gar nichts, das schauen wir dann nächstes Jahr an. Ich werde auch den Antrag stellen, dass wir das machen. Darüber kann man jetzt diskutieren. Man muss natürlich auch den Puck-Bericht ... Wir sind sehr gespannt darauf, auch das müssen wir anschauen. Aber wir müssen effektiv das Risiko ernst nehmen und uns wirklich damit befassen, wie wir das machen können. Wir müssen schauen, dass nicht am Schluss wieder die Milliarden für die Banken da sind, wenn es gleichzeitig für die Bevölkerung ... Die Leute müssen sich fragen, wie sie die Krankenkasse noch zahlen können, die Miete zahlen. Wir machen nichts, damit es in diesem Bankenbetrieb endlich anständiger zu und her geht.

Person9 [1:17:32 - 1:17:47]:
Die Tonalität war tatsächlich vor einem Jahr oder anderen, auch bei der SVP. Der Fraktionspräsident Sashi hat einen Vorstoss vom ehemaligen Präsidenten Marco Chiesa auf die lange Bankschiebe, aber er hat gesagt, er habe keine Schweizer To-Fail-Banken mehr.

Person9 [1:17:48 - 1:17:53]:
Was interessieren mich die Worte von gestern? Könnte man meinen, das sei bei Ihnen das Motto?

Person6 [1:17:53 - 1:18:33]:
Nein, ich glaube nicht. Das ist nach wie vor natürlich unsere Haltung. Es ist einfach wichtig, dass man am Schluss die Möglichkeit hat, dass eine Bank, wie gross sie auch immer ist, untergehen kann. Und genau solche Vorschläge, das hat Karin Keller-Sutter gesagt, darf sich nicht nochmals wiederholen. Es gibt hier auch Massnahmen, v.a. bezüglich Liquidität, die es erlauben würden, dass man eine Bank abwickeln kann. Denn am Schluss des Tages ist entscheidend, dass nicht Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in die Presse springen müssen. Das ist am Schluss entscheidend. Das ist nach wie vor eine Haltung, die für die SVP gilt.

Person9 [1:18:34 - 1:18:40]:
Mit welcher Haltung gehen Sie bei der GLP in die Aufarbeitung dieses Debakels?

Person5 [1:18:40 - 1:19:24]:
Bei uns ist das traktandiert. Wir werden schon Anfang Mai ... Ich habe mich in der Kommission erstmals damit auseinandergesetzt. Das finde ich auch richtig so. Ich sagte es vorher, es gibt Massnahmen, die bereits unterwegs sind. Ich kann nur wiederholen, was ich zu Beginn gesagt habe. Ich glaube, wir müssen uns insbesondere bei der Aufsicht ansetzen. Die Finanzmarktaufsicht braucht ein Instrumentarium und Personal, das willens ist, das Instrumentarium anzuwenden, wenn man sieht, dass sich etwas nicht gut entwickelt. Das ist meiner Meinung nach die Hauptausforderung. Das muss man sehr schnell angehen. Im Bericht gibt es Massnahmen. Jetzt muss man schauen, wie man diese umsetzen muss, wer sie umsetzen muss. Aber das müssen wir schnell vorwärts machen.

Person9 [1:19:24 - 1:19:41]:
Schlusswort bei Beat Walti. Wenn die UBS jetzt ihren Sitz verlegen würde ... Man hat das Gefühl, es sei die Munsterbank. Der Ausdruck von VW-Wittmer und Co-Präsident Cedric Vermuth, der das ständig wiederholt. Dass das fast eine Bedrohung ist, von der man froh wäre, sie wäre nicht mehr in der Schweiz.

Person8 [1:19:42 - 1:21:37]:
Das wäre ein schlechtes Signal. Es wurde schon gesagt, die zentralen Funktionen in der Schweiz haben volkswirtschaftlich für uns eine grosse Bedeutung. Wir kennen die Dimensionen dieser Bank. Das ist das Bankwesen oder der Finanzsektor insgesamt. Es ist auch eine sehr durchlässige Welt. Viele Mitarbeitende wechseln auch den Arbeitgebern unterwegs, entwickeln sich persönlich. Die Dienstleistungen, die für eine sehr exportorientierte Industrie angeboten werden, sind ausserordentlich wichtig. Die Führung aus der Schweiz gibt dem Ganzen eine andere Qualität. Für die Aufsicht kann ich bei Frau Moser anknüpfen. Es ist auch wichtig, dass der Hauptsitz in der Schweiz ist. Mir ist es wohler, wenn wir wissen, was da passiert mit substanziellen Teilen, die von hier aus geführt werden. Die FINMA muss stärkere Instrumente bekommen. Es ist aber auch ganz wichtig, dass die FINMA entsprechend organisiert ist. Man wird auch an gewissen Prozederen arbeiten müssen. Wie laufen die Prozesse flüssig genug ab, damit man das gewünschte Resultat hat? Wie kann man das erreichen? Für die FINMA braucht es gesetzliche Vorgaben. Das ist der schwierige Teil, wenn es ums Tempo geht. Ich gehe davon aus, dass viele Sachen, die auf Verordnungsebene angepasst werden, jetzt auch kontinuierlich präsentiert werden. Es gibt bewährte Vernehmlassungsverfahren, Konsultationen usw. Da wird niemand warten bis zum Tag X, sondern das wird man machen. Aber Strukturelle Dinge, die die Rolle der FINMA und Eingriffsrechte begründen, müssen auf dem Gesetzgebungsweg passen. Genau dafür möchte ich den Puck-Bericht kennenlernen. Wie die FINMA im Konzert mit dem Finanzdepartement und der Nationalbank in dieser Krisensituation, Anfang 2023, funktioniert, ist entscheidend für die Gestaltung dieser Rechte. Wir sollten selbstverständlich über diesen Bericht reden. Es geht ja nur einen Weg, also machen wir es lieber gesteuert. Aber nachher müssen wir gute Grundlagen für die wichtigen Entscheidungen haben.

Person9 [1:21:37 - 1:22:16]:
Damit haben wir für diese Sendung genug geredet. Wir sind in der 82. Minute. Es war eine Sendung mit zwei Themen. Vielen Dank, dass Sie dabei waren in dieser Runde. Auch Ihnen ein Stude von der Bankenvereinigung. Frau Wittler-Welting, Co-Präsidentin der Klimaseniorin, ist schon längst unterwegs an ihre Vier im Nachgang zu diesem Klima-Urteil. Sie wurde produziert. Es ist die Sendung von Christine Keller. Eine Zusammenfassung gibt es bald in der SRF-News-App und auf srf.ch. Der Blick hinter die Kulisse, wie gewohnt, übrigens auch mit all den wunderbaren Erklärvideos, die wir immer haben, findet ihr in der Sendung.  Bei mir z.B. auf Instagram. Gute Nacht aus dem Studio 8.

