============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:01 - 0:00:43]:
An dem Ort, den Sie hier sehen, schlafen Flüchtlinge ab dem Wochenende auf diesem Bett. Sie schlafen hier aber immer nur für eine Nacht. Die Fabrikhalle steht zur Rangate bei Mendrisio im Kanton Tessin. Das ist ein sog. Rückführungszentrum. 150 Menschen können hier übernachten. Es hat ein Ambulanzzimmer, wo man die Leute notdürftig verarzten kann. In dieser grossen Halle kommen am Sonntag noch Tische hin, damit die Flüchtlinge auch etwas essen können. Aber all das gibt es nur für einen Abend. Für eine Nacht dürfen die Leute hier sein, bevor man sie zurückschickt über die Grenze nach Gomo ins Flüchtlingscamp. Balthasar Gretli, ist das in Ordnung?

Person8 [0:00:43 - 0:00:50]:
Nein, das ist für mich nicht in Ordnung, weil ich das Gefühl habe, die Kinder brauchen besonderen Schutz. Es sind viele Kinder unter den Flüchtlingen.

Person10 [0:00:50 - 0:01:00]:
Werden die Kinder hier an der Grenze zu wenig geschützt und werden die Menschen zurückschickt, obwohl sie Asyl verlangen? Gegen diese harten Vorwürfe muss die Regierung das Grenzwach gehen.

Person10 [0:01:19 - 0:02:23]:
Guten Abend. Willkommen in der Arena. Ich begrüsse herzlich aus dem Kanton Tessin Norman Gobi, Sicherheitsdirektor, Mitglied der Rechtspartei Lega und der Bundeswehr. Auch aus dem Kanton Tessin ist der Nationalrat Marco Romano von der CVP. Er ist ausserdem Stadtrat von Mendrisio, bei dem wir hier zu Gast sein dürfen. In der Arena steht Doris Fiala, Nationalrätin der FDP und eine der wichtigsten Flüchtlingspolitikerinnen des Parlaments. Sie war heute noch im Flüchtlingscamp in Gomo. Zu Gast ist Balthasar Gretli, Nationalrat der Grünen Partei, der sich seit vielen Jahren politisch und beruflich für Flüchtlinge engagiert. Mit dabei ist Miriam Gretli, die Direktorin der Schweizer Flüchtlingshilfe. Heute Abend ist auch das Grenzwacht-Gor mit dabei, das antwortet auf die Kritik an seiner Arbeit. Patrick Benz, Chef Migrations- und Grenzwacht-Gor. Und in der Arena ist David Keller, Migrationsamt des Bundesstaatssekretariats für Migration. Meine Damen und Herren, herzlich willkommen. Norman Gobi, wo wir hier stehen,

Person10 [0:02:25 - 0:02:28]:
ist das eher ein Herberg oder ein Gefängnis?

Person5 [0:02:29 - 0:02:34]:
Es ist ein Rücküberstellungszentrum, weil eigentlich haben wir diesen Sommer

Person5 [0:02:36 - 0:02:54]:
Letztes Jahr hatten wir viele Asylbewerber. Wir haben die Kriege nicht an die italienische Küste getragen. Und da sind viele Asylbewerber gekommen. Dieses Jahr sind viele Migranten, die nicht Asyl in der Schweiz in Suche stellen wollen. Sonst gehen sie durch die Schweiz Richtung Norden.

Person10 [0:02:54 - 0:03:02]:
Aber dann stelle ich die Frage anders. Dürfen die Leute, die hier übernachten, die Leute, die hier übernachten,  die hier übernachten, die hier übernachten, die hier übernachten, die hier übernachten, dürfen sie hier raus, wenn sie wollen? Nein, das ist nicht möglich. Das ist ein Gefängnis. Nein.

Person5 [0:03:01 - 0:03:09]:
Das ist nicht ein Gefängnis, das ist ein besonderer Regime, weil eigentlich sind Illegale Einwanderer und Illegale Aufenthalter.

Person7 [0:03:09 - 0:03:44]:
Naka Romani. Sagen wir sofort, wie es ist. 10 km von hier, Como, schlafen die Leute auf der Strasse am Bahnhof. Das Tessin hat sich organisiert. Wir haben eine solche Struktur im Stande gebracht, in drei, vier Wochen. Also geben wir ein Dach, ein Bett, die Möglichkeit einer Dusche. Am Tag danach geht es nach Italien zurück. Die Personen beantragen gar nicht mal Asyl. Das sind wirtschaftliche... Das Tessin nimmt sich auf. Ich glaube, es ist würdig. Es ist sehr korrekt. Es ist auch effizient. Und da geben wir eine Antwort auf ein Phänomen, wo Italien 10 km von hier keine Antwort gibt.

Person10 [0:03:44 - 0:03:44]:
Frau Fiala.

Person1 [0:03:44 - 0:04:19]:
Ich würde davor warnen, am Tessin Vorwürfe zu machen. Ich finde, die Herausforderungen, die das Tessin zu meistern hat, sind gigantisch. Allein seit Januar bis jetzt sind über 13'000 Rechtswidrige im Tessin bei Gyassou angekommen. Ich war also nicht nur in Gomo, sondern auch wirklich in Gyassou, dort, wo es passiert. Man muss sich überlegen, 67 Züge von Gomo kommen pro Tag. Und jeder Zug wird kontrolliert. Das ist wirklich eine riesige Herausforderung. Darum würde ich wirklich davor warnen, das Tessin noch zu kritisieren. Sie machen einen guten Job.

Person10 [0:04:19 - 0:04:30]:
Sie machen einen tollen Job. Es ist menschlich da. Man hat ein Bett, man ist geschützt, man hat etwas zu essen. Aber am nächsten Morgen wird man zurückschickt in genau das Flüchtlingscamp, das sie sagen, schlimm sei. Ist das anständig?

Person1 [0:04:31 - 0:05:14]:
Das kann man sehr romantisch formulieren. Man kann aber auch sagen, dass die Schweiz wirklich Dublin-Rückstellungen macht. Wir haben Verträge. Ich finde, so gut, wie man heute mit Italien arbeitet, hat man bis jetzt noch nie geschafft. Italien registriert heute. Früher haben sie gar nicht registriert. Ich finde, am heutigen Tag wäre es angezeigt, dass man der Bevölkerung zuerst als Positiven sagt. Und nicht vor allem, dass sie sagen, dass sie nicht richtig sind. Und nicht vor allem, dass sie sagen, dass Menschen unwürdig sind. Sie dürfen nicht vergessen, dass es einen Haufen gibt, die fünfmal am gleichen Tag versuchen, von Como nach Gassau zu kommen. Und dass dann irgendwann vielleicht ein wenig weniger angenehme Massnahmen ergriffen werden. Muss es sein, Herr Gürtel?

Person5 [0:05:13 - 0:05:33]:
Ja, vor allem, weil wir diese Zentren dieses Jahr bis jetzt noch nicht im Rancate Gassu, in der Zivilschutzanlage, haben. Das wäre eigentlich vorgesehen, als Ausnahme bei der Migration. Grösstenteils immer auf dem Weg zum Asyl. Aber dieses Jahr wollen wir wirklich viele, viele die illegal einwandern.

Person10 [0:05:33 - 0:05:42]:
Herr Gretli, eigentlich alles Bestes. Man hat hier eine anständige Lösung. Und der Rest, was in Italien passiert, was die Italiener nicht auf die Reihe kriegen, ist irgendwie nicht so ganz unser Problem.

Person8 [0:05:42 - 0:06:36]:
Ja, aber ich habe es vorher schon versucht zu sagen. Ich glaube, es gibt einen Unterschied. Wenn jemand Erwachsenes kommt und sagt, Germany, ich will nach Deutschland oder sonst wo,   ich will nicht in ein anderes Land, dann sagt er ganz klar, ich will nicht hier ein Asylgesuch stellen. Aber das Problem ist auch gemäss Ausländergesetz. Das ist eine neue Situation. Mir gefällt es nicht, dass es das Töblin-Regime gibt, aber insofern ist das korrekt. Eine andere Situation ist es für mich, wenn es um Minderjährige, Jugendliche oder sogar um unbegleitete Minderjährige geht, die ja einen grossen Teil der Flüchtlinge in Koma ausmachen. Das ist eine andere Situation.  Aber dort haben wir auch andere Verpflichtungen, nicht nur vom Asylrecht. Wir haben auch besondere Vorsichtspflichten von den Blinden. Das möchte ich auch noch mal hören. Darum ist es dort nicht richtig, nur Härte zu zeigen.

Person5 [0:06:36 - 0:07:10]:
Wir müssen wirklich aufpassen. Es gibt Leute, die kommen das erste Mal an die Grenze und sagen, ich bin 32. Sie kommen das zweite Mal und sagen, ich bin 25. Und dann das dritte Mal und sagen, ich bin 17. Das ist auch das Problem, das der Grenzwahlkorps im Moment bewältigen muss. Aber! Aber wir müssen auch verstehen, wenn die sogenannten Minderjährigen an Italien rückübergestellt werden, in Italien werden sie korrekt betreut, weil sie nicht so offen gelassen sind, sonst gehen sie in eine besondere Stiftung, die übernimmt die als Minderjährige.

Person7 [0:07:09 - 0:07:17]:
Italien ist kein Drittweltstaat. Italien kann sich auch organisieren. Momentan haben sie eine schwerwiegende Krise.

Person7 [0:07:17 - 0:08:17]:
Aber die Migrationskrise kennen sie seit Jahren. In vielen Regionen hat man sich organisiert. Die Situation in Como ist neu. Die kennt man nur seit diesem Sommer. Letzten Sommer gab es die gleiche Situation in Milano. Und ich glaube, wenn wir so handeln, wie wir handeln, sind wir gerecht. Wir geben auch eine Antwort auf ein Problem. Es ist auch eine Frage, wie man mit der Lokalbevölkerung umgeht. Das ist ein Zentrum, wo illegale Einwanderer kommen. Wir können denen nicht sagen, jetzt könnt ihr heute Abend rausgehen und noch ein Bier nehmen und morgen geht ihr nach Italien zurück. Letzte Woche haben 20 Personen aus einem Zivilschutzlager versucht, zu flüchten. Sie wurden alle 20 am Tag danach wieder festgenommen. Es ist eine Krise. Es sind Personen, die durch die Schweiz reisen möchten. Man kann nicht durch die Schweiz reisen. Es ist auch nicht gut, dass man durch die Schweiz reist. Ich glaube, diese Region hat eine Antwort gegeben. Aber dass man diesem Zentrum schlechtredet, finde ich nicht gut. Sie haben sich angesprochen, Herr Romanos, in Mendricio,

Person10 [0:08:16 - 0:08:29]:
wo Sie auch stattbehalten haben. Sie haben gesagt, Sie hätten einen Widerstand. Haben Sie die Leute gefreut, dass hier wieder ein Zentrum kommt? Das gibt ja zum Teil grossen Widerstand.

Person7 [0:08:29 - 0:09:16]:
Widerstand gab es am Anfang. Wir haben offen mit der Bevölkerung gesprochen. Wir haben abgeklärt, was hier geht. Gestern war der ganze Gemeinderat mit der Gemeindeversammlung zu Gast, um es zu sehen. Wir haben den Kontakt mit der Bevölkerung gesucht, denen erklärt, wie es geht, dass die Leute am Abend kommen und am Tag danach weggehen. Wir haben auch geklärt, dass die Alternative ist,  dass die Leute nicht mehr in die Schulen gehen. Die Zivilschutzanlagen unterhalb der Schulen und am Montag beginnen, die Schulen viel besser zu haben. Aber wir machen uns eine Sorge. Die grosse Frage ist, inwieweit Italien die Leute zurücknehmen wird. Heute funktioniert es besser. Aber die Stadt Mendricio hat ganz klar gesagt, bis es funktioniert, kann ein solches Zentrum funktionieren. Wenn es nicht mehr funktioniert, müssen andere Massnahmen getroffen werden.

Person8 [0:09:16 - 0:09:50]:
Wenn Sie den Auftrag bekommen, einen Tag oder zwei oder drei, jetzt zu besuchen, dann ist es ein Tag. Leute zu beherbergen, dass sie sie nicht in eine unterirdische Anlage stecken oder sogar auf die Strasse, da gebührt voller Respekt. Ich kritisiere nicht das Zentrum. Ich kritisiere die Politik rundherum. Ich kritisiere, dass ich das Gefühl habe, dass gewisse Politiker ... In Bern oben, ein Bundesrat mit Zürcher Wurzeln, versucht, mit diesen Flüchtlingen Politik zu machen. Sie greifen an, der Bundesrat Ueli Maurer von SVP.

Person10 [0:09:48 - 0:10:20]:
Sie haben genau diese Vorwürfe mit dem Grenzwachchor, der ja am Bundesrat Maurer unterstellt ist, diskutiert. Aber bevor wir über das grosse Problem reden und weiter über das Zentrum reden, möchte ich gerne über die Menschen reden. Über die Menschen, die heute Abend, noch nicht ganz heute Abend, ab Sonntag hier übernachten werden. Wir haben versucht, die Sendung ursprünglich zu GoMo zu machen, um genau diese Menschen zu hören. Die Lage ist so unsicher geworden, dass das nicht mehr möglich war. Wir zeigen Ihnen ein Interview mit dem normalen Sierra Leone, das SRF diese Woche gedreht hat.

Person4 [0:10:22 - 0:10:22]:
Von Guinea ging ich nach Mali.

Person3 [0:10:26 - 0:10:26]:
Dann nach Niger. Dort sass ich fest.

Person4 [0:10:30 - 0:10:32]:
Hatte kein Geld. Man schickte mich nach Senegal.

Person4 [0:10:32 - 0:10:38]:
Hatte noch kurz ein Foto von mir gemacht.

Person3 [0:10:38 - 0:10:42]:
Im Senegal musste ich Geld verdienen. Ging dann nach Mauretanien.

Person3 [0:10:43 - 0:10:51]:
Arbeitete wieder drei Monate. Kriegte wieder Geld und ging wieder nach Mali. Dann nach Burkina Faso.     

Person3 [0:10:52 - 0:10:58]:
für das Geld für die Überfahrt. Der Weg übers Mittelmeer kostete 500 Euro.

Person3 [0:11:00 - 0:11:07]:
Sie haben das Boot einfach aufgeblasen. Extrem gefährlich. Mein Schicksal lag in Gottes Händen. Ich betete, bis wir das italienische Rettungsboot sahen.

Person4 [0:11:07 - 0:11:11]:
Jetzt bin ich hier und stecke fest.

Person3 [0:11:13 - 0:11:14]:
Kein Geld übrig?

Person4 [0:11:13 - 0:11:16]:
10 Euro habe ich noch. Kein Telefon.

Person3 [0:11:19 - 0:11:27]:
Ich möchte nach Deutschland.     Um dort Asyl zu kriegen. Mein Bruder ist dort und hat gesagt, ich solle zu ihm kommen. Doch die Schweizer Grenze ist dicht. Ich habe es schon dreimal versucht.

Person10 [0:11:29 - 0:11:39]:
Nach dem langen Weg nach Gobi Stade Man versucht der Mann bei uns vor der Grenze zu kommen. Er versucht immer wieder, hierherzukommen. Was ist eigentlich Ihr Ziel? Möchten Sie ihn zermürben, bis er irgendwann aufgeht?

Person5 [0:11:39 - 0:11:57]:
Das Ziel ist sicher, ins Europa zu kommen. Obwohl Europa eine strenge Immigrationspolitik führt. Was ist Ihr Ziel? Ich möchte, dass er nach Gobi Stade Man kommt. Dass er, er weniger, die Leute Wirtschaftsflüchtlinge oder Migranten erlaubt.

Person5 [0:11:57 - 0:11:58]:
Aber was ist Ihr Ziel?

Person10 [0:11:58 - 0:12:02]:
Was wollen Sie erreichen, dass Sie ihn immer wieder zurückschicken?

Person5 [0:12:02 - 0:12:24]:
Das ist klar. Wir müssen die Legalität bei der Grenze halten. Die innere Sicherheit gewährleisten. Auch gegenüber der ganzen Schweiz. Wir sind das Ventil zwischen Italien und der restlichen Schweiz. Sie schicken den jungen Mann zurück, bis er irgendwann aufgeht? Das ist klar. Sie haben viele Illusionen. Viele Falscherwärtungen. Sie stösst gegen unsere Gesetze. Aber wir müssen unsere Gesetze korrekt umsetzen.

Person10 [0:12:24 - 0:12:39]:
Wir haben Behrens von der Schweizer Flüchtlingshilfe. Herr Gobi hat es gesagt, Regierungsrat. Gesetze sind so klar, es gibt nichts zu diskutieren. Man hat kein Recht, auszuwählen, wo man Asyl haben will. Wenn man in Europa ist, soll man dankbar sein, dass man überhaupt Asyl stellen kann. Was meinen Sie dazu?

Person2 [0:12:40 - 0:13:22]:
Das ist sicher eine Haltung, die man vertreten kann. Aber es ist auch nachvollziehbar, dass die Menschen, die hier in Europa ankommen, dorthin gehen wollen, wo sie Familienangehörige haben oder wenigstens Bekannte haben. Das würden wir alle genau gleich machen. Das klingt extrem menschlich. Für die Leute ist es zum Teil nicht nachvollziehbar, dass wir Dublin-Regeln in Europa über Asyl haben. Das ist nicht unbedingt für alle nachvollziehbar. Es ist sehr schwierig verständlich. Die Leute hängen zum Teil jahrelang in Italien fest und kommen dort einfach nicht mehr weg und haben keine Möglichkeit, zu ihren Bekannten und Familien zu gelangen. Das europäische System gibt auf diese Frage keine befriedigende Antwort.

Person10 [0:13:21 - 0:13:41]:
Jetzt müssen wir vielleicht ganz schnell erwähnen und erklären, es wurde schon ein paarmal gesagt, dass das Dublin-System heisst, dass man nur in einem Land der EU und der Schweiz eine Asylgesuche stellen kann. Dann muss man aber auch dort bleiben und darf nicht in ein anderes Land. Das heisst, wenn die Familie in einem anderen Land ist, hat man Pech gehabt. Es ist unterschiedlich geregelt.

Person2 [0:13:38 - 0:13:58]:
Es ist schon so, dass man bei Kindern Familienzusammenführungen macht. Jedes Land muss dafür sorgen. Aber bei Erwachsenen ist es so, dass die Familie sehr eng definiert ist und schon die Cousinen, Cousins, Tanten, Onkel nicht mehr als Familie gelten und die Familien auseinandergerissen werden.

Person7 [0:13:57 - 0:14:03]:
Das können die Spezialisten abklären. Aber Familiennachzug ist gegeben. Absolut. Ich sage es sehr klar.

Person7 [0:14:04 - 0:14:09]:
Die Schweiz kann nicht eine Antwort auf ein europäisches Problem geben. Europa ist heute nicht glaubwürdig.

Person7 [0:14:09 - 0:14:58]:
Europa schafft es nicht, sich zu koordinieren. Es schafft es nicht, eine gemeinsame Lösung zu geben. Da können wir nicht als kleines Land eine Antwort auf diese Situation geben. Wenn die Schweiz einfach die Tür in Chiasse öffnet, das ist die Tür, das Eingangstor nicht nur zur Schweiz, sondern das Eingangstor zu Nordeuropa. Da hätten wir die gleiche Fehlpolitik, die schon Frau Merkel in den letzten Jahren gemacht hat. Das ist die gleiche. Da kommen alle rein und dann sehen wir, was passiert. Das wäre richtig. Da würde Deutschland schliessen. Die Beweise sind schon in den Neu-Schweizer Medien. Deutschland stellt Grenzwerte an der Südgrenze. Was sollen wir hier in Chiasse öffnen? Dann ist das Problem in Basel. Da würden die Basler aufstehen.

Person2 [0:14:58 - 0:15:31]:
Es ist nicht nötig, dass wir einen solchen Dissens kreieren. Wir sind einverstanden, dass die Lösung auf europäischer Ebene gefunden werden muss. Das muss sie. Das ist ganz klar. Die Schweiz kann nicht im Alleingang dieses Transitproblem lösen. Aber die Schweiz kann mehr machen, als sie im Moment macht. Sie könnte mehr Leute aus Italien aufnehmen. Sie müsste nicht ganz so streng sein, wie sie im Moment ist. Sie hat sehr grosse Angst vor diesem sogenannten Pull-Effekt. Wenn man den kleinen Finger gibt, wird die ganze Hand genommen. Aber das ist nicht unbedingt gegeben, dass das so kommen muss.

Person5 [0:15:31 - 0:15:56]:
Was heisst, mehr Leute aufnehmen? Eigentlich schon heute, also dieses Jahr, hatte in Chiasse mehr Asylbewerber als letztes Jahr. Das war schon ein Rekord, letztes Jahr in Chiasse. Dieses Jahr ist ein Rekord. In Chiasse haben wir eine höhere Zahl gegenüber letztes Jahr. In der Schweiz gleich oder weniger, aber in Chiasse sind es mehr. Die von Chiasse kommen direkt von Italien her. Wir übernehmen sie, aber was passiert danach?

Person5 [0:15:56 - 0:16:09]:
Teil davon, die einen Asylgesuch stellen, fliegt weg. Fast die Hälfte. Mehr als die Hälfte der Asylbewerber in Chiasse tauchen unter.

Person1 [0:16:09 - 0:16:50]:
Ich finde, es ist wichtig, zu sagen, dass, wenn man das in Bezug setzt zu unserer Bevölkerungszahl, rund 8 Mio. Menschen, die in der Schweiz leben, wir überdurchschnittlich viele Menschen in Not bei uns aufnehmen. Es ist überhaupt nicht so, dass die Schweiz hartherzig wäre. Wir sind sicher in Anführungszeichen unter den besten sieben Ländern. Wir haben die beste Anzahl der Menschen, die in der Schweiz leben. Natürlich sollten wir uns nicht nach unten messen. Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Aber ich fände es sehr ungerecht und auch für den Frieden in der Schweiz ganz ungut, wenn man das so darstellen würde, als hätten wir kein Herz für diejenigen, die wirklich von der Not bedroht sind.

Person10 [0:16:50 - 0:16:56]:
Frau Fiala, wenn ich hier eingreife, ist es nicht die Frage, ob wir ein Herz haben?

Person1 [0:16:54 - 0:17:24]:
Doch, man hat gehört, wir müssten viel mehr Leute aufnehmen. Wir müssten grosszügiger und unkomplizierter sein. Sie müssen sehen, wir haben auch ein innerpolitisches Spannungsfeld. Heute, finde ich, handhaben wir das zwar hart, aber fair. Darum läuft das in der Schweiz gut. Ich würde wirklich davor warnen, wenn man den Sack aufholt und sagt, man müsse darüber diskutieren, wie viel mehr man machen könnte. Wo ist die Zahl, die richtig wäre?

Person8 [0:17:24 - 0:18:14]:
Aber es geht ja nicht um die Zahl. Es geht, finde ich, auch um gesetzliche und vertragliche Verpflichtungen. Wo die Schweiz ... Ein Stablinverfahren heisst auch, dass es ein besonderes Verfahren für Kinder, für Minderjährige gibt. Man hat vor einer Rallye genickt, wo man sagte, es gebe auch die Familienzusammenführung, wenn man beweisen kann, dass es ein Kind ist, das schon älterer Neumäher ist. Ob sie jetzt auch hier in der Schweiz das Asylgesuch stellen könnten. Wenn das korrekt behandelt wird und sie sagen, sie hätten Eltern in Deutschland, dann sollten sie zu diesen Eltern nach Deutschland kommen. Das heisst, nicht alle Kinder, die zu ihren Eltern nach Deutschland wollen, müssen ... Ich komme jetzt in den heissen Stuhl. Nein, wir haben hier in Tessin keinen. Machen Sie einen Punkt, wenn Sie wollen.

Person8 [0:18:14 - 0:18:48]:
Nicht jeder, der sagt, er wolle Schutz haben, bleibt am Schluss da. Viele behaupten zumindest, das muss man seriös abklären, dass sie irgendwo ... ... irgendwo ... ... irgendwo ... ... Verwandte, sechs in der Schweiz, sechs in Deutschland ... Sie behaupten es. Ja, aber das entscheiden nicht Sie, Herr Gobi, ob das richtig ist, sondern das entscheidet Sam, Staatssekretariat für Migration. Das muss weder die Grenzwächt entscheiden, noch Sie, sondern das sind die Asylbehörden. Das wird auch so gemacht.

Person5 [0:18:48 - 0:19:14]:
Aber diese Leute geben Namen, die nirgends bei Sam Datenbank existiert sind, geben Telefonnummern, die ungültig sind, geben andere Adressen, die niemand dort ist. Und es ist klar, wir müssen viele Storytelling hören bei diesen Migranten. Sie sind auch fantasieus. Es ist auch gut, weil sie die Kreativität mitgenommen haben, trotz der tragischen Entweglichkeit.

Person10 [0:19:13 - 0:19:41]:
Vielleicht war es jetzt etwas auf der zynischen Seite. Danke für den Kommentar, Herr Gobi. Ich möchte etwas für Fiala kurz erklären. Es geht ja um die grosspolitisch-rechtliche Ebene, die Sie angesprochen haben. Aber am Ende, im Einzelfall, entscheiden die Leute an der Grenze. Die Leute, die an der Grenze sind, und die entscheiden, ob jemand ins Land hinein darf, zum Migrationsamt oder nicht. Und wer dort steht, das ist die Grenzwacht. Sie, Patrick Benz, stehen heute Abend in der Arena. Herzlichen Dank. Etwas müssen wir erklären.

Person10 [0:19:41 - 0:19:46]:
Sie entscheiden, ob jemand ins Land hinein darf oder nicht. Aufgrund welcher Kriterien?

Person6 [0:19:46 - 0:20:01]:
Das ist das Gesetz, das ganz klar regelt. Einerseits Asylrecht, das sagt, wer seinen Willen bekundet, seine Absicht um Schutz in der Schweiz sucht, wird ganz klar vom Staatssekretariat ab. Das ist eine Art Migrationsrecht.

Person10 [0:20:00 - 0:20:02]:
D.h., wenn er Asyl sagt, darf er in die Schweiz hinein?

Person6 [0:20:02 - 0:20:08]:
Ja, das kann mündlich erfolgen, aber auch mit Gestik oder Mimik.

Person10 [0:20:07 - 0:20:15]:
Wie muss man das zeigen, wenn man unsere Sprache nicht spricht? Kein Englisch, kein Französisch, ein Mensch aus Eritrea? Wie zeigt er, dass er Asyl will?

Person6 [0:20:15 - 0:20:53]:
Diese Leute können sich sehr gut ausdrücken. Sie sind schlussendlich auch bei uns an der Grenze angetroffen. Sie wissen genau, was ihre Absicht ist. Man kann auch mit diesen Leuten kommunizieren. Es ist also nicht so, dass man mit diesen Leuten gar nicht kommunizieren kann. Andersrum. Man muss sagen, dass die Ausgangslage in Asien anders ist. Dass man auf Italien viel mehr Rücküberstellung gibt. Das ist auch gegeben, weil im Moment im Brenner eine grössere Kontrolldichte ist. Und gegenüber Frankreich, in Emilia beispielsweise, wird auch stärker kontrolliert. Somit haben wir den möglichen Migrationsflug, der zu hoch ist und Richtung Nordeuropa führt.

Person10 [0:20:53 - 0:21:18]:
Jetzt müssen wir etwas klären. Egal, ob Flüchtlinge in einem anderen Land Asyl gestellt haben, ... Wenn er Ihnen Asyl sagt, wenn er bedeutet, dass er in die Schweiz will, dann lassen Sie ihn hinein. Ganz egal, was Dublin sagt, dann wird er zum ersten Mal aufgenommen und wird abgeklärt. Richtig. Ist korrekt. Theoretisch ist das so, Herr Benz. Nein, das ist auch in der Praxis so. Ganz viele Leute, auch Leute heute Abend hier im Studio, sagen in dieser Halle, dass es nicht so ist.

Person6 [0:21:18 - 0:21:44]:
Nein, das entspricht nicht den Tatsachen. Das Grenzwachgehör ist sehr erfahren in diesem Bereich. Das ist nichts Neues. Wir haben das seit Jahren. Wir setzen auch unser Personal ein. Das ist eine Herausforderung. Wir sind uns bewusst. Aber das machen wir seit Jahren. Wie gesagt, jemand, der seine Absichten, seinen Willen äussert, nirgends welche Form für Schutz wegen Verfolgung beispielsweise, wird dem Staatssekretariat für Migration übergeben.

Person10 [0:21:44 - 0:21:50]:
Position des Grenzwachgehörs. Sind Sie einverstanden, kann jeder Mensch in der Schweiz Asyl haben?

Person2 [0:21:51 - 0:23:06]:
Sie sehen es etwas anders. Ich war auch in Gomm und Chiasso und habe mit direkt betroffenen Leuten gesprochen. Mit der Organisation, die das tut. Ich habe mit den Organisationen hier unten gesprochen. Ich kann zumindest sagen, in vielen Fällen besteht ein Zweifel, ob das wirklich stimmt. Ich habe mit Leuten gesprochen, wo der Bruder in die Schweiz kam und der andere Bruder nicht reinkam. Oder wo eine Ehefrau reinkam und der Ehemann nicht reinkam. Ich bin überzeugt, dass in der Mehrheit der Fälle, was Sie sagen, völlig korrekt ist und das auch super gut läuft. Ich bin aber auch überzeugt, dass es irgendwo eine Grauzone gibt, wo es nicht mehr ganz so klar ist, wo die Kompetenzen aufhören, selber einzustufen als GWK, ob eine Suche glaubwürdig ist oder nicht. Das ist unseres Erachtens immer in der Kompetenz des SEM. Immer, immer, immer sollte man die zuständigen Behörden, die Übersetzungskapazitäten, Know-how und Fachwissen haben, machen. Ich möchte nicht sagen, dass Sie das falsch machen. Ich möchte sagen, da bestehen Zweifel. Es wäre sicher wichtig, dass die Behörden zusammen, auch mit dem UNHCR, das Gespräch suchen, zusammensitzen und probieren, die Fälle konkret anzuschauen und Antworten auf die Fragen zu finden, auf die wir im Moment keine Antworten haben. In der Öffentlichkeit ist es ja einfach Meinung gegen Meinung. Das ist interessant, was Frau Behrends gesagt hat.

Person10 [0:23:04 - 0:23:08]:
Herr Glättli, bitte.

Person8 [0:23:08 - 0:24:04]:
Mir ist das schon etwas sanft, muss ich ehrlich gesagt sagen. Wenn ich jetzt etwas aggressiver bin, ist es nicht gegen Sie und auch nicht gegen die Beamten des Grenzfachs. Ich denke, die haben einen schwierigen Job. Sie wurden zum Teil von Basel runtergezögert. Und müssen jetzt auch ...  Sie müssen jetzt plötzlich eine neue Aufgabe machen. Ich glaube, man hat politisch zu wenige Ressourcen zur Verfügung gestellt, um die Arbeitssauber zu unterstützen, z.B. Ressourcen im Bereich Übersetzung. Und man hat eine Informationspolitik gemacht, die diesen Namen nicht verdient. Wenn ein Bundesrat ... Sie sind nicht zu mir angegriffen. Und auch nicht die, die an der Front arbeiten. Wenn ein Bundesrat sagt, der oberste Verantwortliche ... Ja, berechtigte Asylgesuche ... ... ist natürlich nicht weitergeleitet. Danach heisst das, er gibt Ihnen eine Aufgabe, die Sie jetzt wieder sagen, nein, die nehmen wir gar nicht wahr.

Person8 [0:24:04 - 0:24:11]:
Herr Gwettli, der Bundesrat ist nicht da. Dann ist Bundesrat Maurer verantwortlich dafür, dass man Ihnen Vorwürfe macht, die Sie verteidigen müssen.

Person8 [0:24:11 - 0:24:14]:
Sie greifen jemanden an, der sich nicht bewegen kann? Er wird sich schon klären.

Person7 [0:24:14 - 0:24:16]:
Ich glaube, wenn sich momentan in Europa ein Land nicht schämen muss,

Person7 [0:24:16 - 0:25:03]:
ein Land, das die Gesetze einhält, ein Land, das sich organisiert hat, das ist die Schweiz. Das klingt nicht korrekt gegenüber dem Grenzwachkopf, dass wir immer schlecht reden. Wenn etwas funktioniert, müssen wir es sofort schlechtern. Noch mal. Ich glaube, Leute, die sich seit Jahren mit der Migration konfrontieren, das kennen wir nicht nur seit diesem Jahr, das kennt man seit Jahren. Sie schaffen das, das sind Profis, die sind für dies ausgebildet. Sie leisten eine tolle Arbeit. Es kommen auch Grenzwächter aus anderen Regionen, um Unterstützung zu leisten. Sie machen eine tolle Arbeit. Die muss man bedanken. Nicht sofort schlecht reden mit plakativen Argumenten. Ich habe nicht schlecht geredet. Ich habe die Kommunikation schlecht geredet.

Person5 [0:24:58 - 0:25:15]:
Es wäre unmöglich, dass am letzten Montag die gleiche Anzahl von Asylbewerbern erreicht wird wie in den letzten zwölf Monaten.

Person5 [0:25:15 - 0:25:37]:
Am 22. August haben so viele Leute in Chiasso Asyl gesucht wie in den ganzen 2015. Das heisst, wir haben noch 4,5 Monate vor uns, und sie haben schon die Zahlen erreicht. Das ist auch unglaubwürdig von Ihrer Seite zu sagen, Bundesrat Maurer gibt Vorgaben an den Grenzwertgarten. Sie lassen einfach Gesetze respektieren.

Person8 [0:25:37 - 0:25:52]:
Dann sollen doch die Dienstbefehle öffentlich gemacht werden, damit man wirklich sieht, was ist. Es war Garanto, es war Gewerkschaft von den Grenzwächtern, die sagten, wir fühlen uns von der politischen Führung allein gelassen.

Person10 [0:25:50 - 0:26:24]:
Herr Göttlich, Sie haben in der Grenzwert-Kurse gesagt, die Grenzwacht müssten nicht mehr Dolmetscher haben. Das ist eine praktische, einfache Frage. Sollten die nicht Dolmetscher haben, um besser verstehen zu können, ob jemand Asyl will oder nicht? Das ist nicht die Linke, die die Grenzwacht schlecht macht, sondern die Grenzwächter selber in der Gewerkschaft, die sagen, die Gewerkschaft unterstützt die Forderung der Schweizerischen Flüchtlingshilfe nach mehr Unterstützung des GWK, des Grenzwachtkurses, mit Übersetzern im Einsatz von Migrantinnen und Migranten. Ihre eigenen Leute sind nicht zufrieden. Nein. Sie sagen, das läuft vielleicht nicht ganz sauber.

Person6 [0:26:24 - 0:27:16]:
Das prüfen wir natürlich. Wir optimieren laufend. Aber eines ist auch klar. Unsere Mitarbeiter haben weit über 50 Sprachen zur Verfügung, um mit diesen Leuten zu kommunizieren. Wir arbeiten auch mit Piktogrammen. Wir versuchen, die Kommunikation nochmals zu verbessern. Ob der Dolmetscher das letzte Mittel ist, werden wir dann sehen. Aber Kommunikation, wie gesagt, ist sehr wichtig. Sie erfolgt korrekt an der Grenze. Auch unsere Mitarbeiter kennen diese Leute. Woher sie kommen, ihre Ausdrucksweise. Es ist so, dass hier Profis stehen. Sie sagen, es wird kein einziger Mensch zurückschickt, wenn er Asyl verlangt. Wenn eine Person gemäss dem Asylgesetz in Schutzersuche stellt, wird keine Person zurückschickt.

Person10 [0:27:15 - 0:27:26]:
Schauen Sie mal, was wir für einen Einspieler vorbereitet haben, der in den letzten Tagen und Wochen gedreht wurde. Wir haben versucht, die Menschen, die von der Komo in die Schweiz hineinkommen, in die Schweiz zu bringen.

Person3 [0:27:28 - 0:27:41]:
Sie fragten, ob ich in die Schweiz oder nach Deutschland will. Ich sagte, in die Schweiz. Sie fragten, ob ich Asyl will. Ich sagte, ich nehme jeden Schutz. Deshalb kam ich in die Schweiz. Nach wenigen Minuten steckten sie mich ins Auto und brachten mich zurück.

Person6 [0:27:41 - 0:27:47]:
Mein Bruder ist in Zürich und meine Frau. Möchten Sie dorthin? Ja.

Person3 [0:27:49 - 0:27:50]:
Haben Sie es versucht?

Person3 [0:27:50 - 0:27:52]:
Einmal. Ich habe es nicht geschafft.

Person6 [0:27:51 - 0:27:56]:
Ab Mailand nahm ich mit neun anderen Minderjährigen

Person3 [0:27:54 - 0:27:58]:
den Zug nach Chiasso.

Person3 [0:27:59 - 0:28:00]:
Da hat man mich zurückgewiesen.

Person3 [0:28:02 - 0:28:11]:
Man fragte mich, ob ich nach Deutschland will. Ich sagte, nein, ich möchte in die Schweiz. Die ganze Gruppe Minderjähriger wurde einfach zurückgewiesen.

Person3 [0:28:11 - 0:28:12]:
Was sagen Sie zu dem?

Person10 [0:28:12 - 0:28:16]:
Das sind konkrete Fälle, die konkrete Menschen erzählen.

Person1 [0:28:14 - 0:28:36]:
Zunächst möchte ich sagen, dass nur weil eine Gewerkschaft  Stimmung macht, dass das effektiv den Fakten entspricht. Das könnte man im Baugewerbe genauso sagen. Das wäre jetzt mal ein wenig kritisch. Eine Gewerkschaft lebt davon, dass sie Stimmung macht. Unter Umständen sind die, die es betrifft, gar nicht einverstanden. Vielleicht würde Sie gerne etwas zu dem sagen.

Person10 [0:28:35 - 0:28:40]:
Zu den konkreten Vorwürfen.

Person1 [0:28:37 - 0:29:03]:
Niemand hat gesagt, dass man mit dem Fingerprint kontrolliert, ob jemand schon in einem anderen Land Asyl will.  Wenn man in einem anderen Asylland Asyl gestellt hat, wird man in der Schweiz nicht bleiben. Das sind Verträge.

Person10 [0:29:00 - 0:29:16]:
Herr Gattli, halten Sie eine Sekunde Geduld. Ich versuche, es zu erklären. Sie haben zwei Sachen vermischt, wenn ich mich nicht ertäusche. Das eine ist, was an der Grenze passiert. Das Grenzwachchor darf überhaupt keine Abklärung machen. Das andere ist, was das Bundesamt macht.

Person1 [0:29:13 - 0:29:37]:
Wenn das Grenzwachchor einen Fall vor sich hat, der sagt, ich möchte in der Schweiz nicht in der Schweiz bleiben,  dann wird er sofort am SEM überstellt. Und das SEM hat das System, das Sie kontrollieren. Der Mensch, die Frau oder der Mann, hat schon irgendwo sonst irgendwo Asyl gestellt. Das wird ganz genau kontrolliert. Ich möchte unbedingt noch etwas sagen ...

Person10 [0:29:36 - 0:29:41]:
Darf ich in dieser Bühne weiterspielen? Sonst kommt alles wieder durcheinander durch. Es bleibt so viel im Raum stehen,

Person1 [0:29:40 - 0:30:04]:
beispielsweise auf Tränendrüsen drücken, wie viele Kinder irgendwo zurückgeschoben werden. Ich möchte ganz konkret sagen, dass ich heute vom SEM höre, wie viele Kinder tatsächlich ... Kinder sind für mich 10, 11, 12 Jahre alt. Und nicht solche, die sagen, sie seien 10 Jahre alt, und man müsse Tests machen, um zu wissen, wie alt sie sind. Sagen Sie mir, wie viele das überhaupt sind.

Person10 [0:30:01 - 0:30:30]:
Ich möchte das noch kurz aufklären. Der Punkt ist, egal, ob man schon in einem anderen Land Asyl gestellt hat, sobald man an die Grenze kommt, sobald man sagt, man will Asyl, lässt die Grenzwacht einem theoretisch durch. Das sind die Vorwürfe, die gestellt werden. Dann ist man beim Staatssekretariat für Migration. David Keller, ich habe Sie nicht vergessen, unser Mann vom Migrationsamt des Bundes. Können Sie das aufklären? Gibt es Fälle, dass man Leute zurückschickt, die man an der Grenze nicht schicken darf?

Person9 [0:30:31 - 0:31:01]:
Die Arbeit des Grenzwachtkorps zu kommentieren, ist aus meiner Sicht nicht die Aufgabe des Staatssekretariats. Es gibt einfach die Fälle, wie wir schon gehört haben, die uns weitergegeben werden, weil sie Asyl wollen. Wenn das so ist, kommen Sie zu uns. Dann werden Sie zählen. Dann wird auch Fingerabdrück genommen. Dann wird Dublin geprüft. Dann wird geschaut, ob die Person in Italien verzeichnet ist. In so einem Fall wird das Dublin-Verfahren eingeleitet.

Person10 [0:31:01 - 0:31:01]:
Und im Moment registriert Italien sehr gut.

Person10 [0:31:04 - 0:31:07]:
Man hält sich an das Abkommen sehr gut.

Person9 [0:31:05 - 0:31:45]:
Gegen 8 % der Leute, die von Italien kommen, sind registriert. Das ist eine sehr hohe Rate, die wir früher nicht hatten. Die Schweiz reagiert sehr schnell, arbeitet sehr schnell in Dublin. Die Leute wissen, dass es schnell wieder zurückgeht. Das ist sicher auch ein Grund, wieso es nicht so populär ist, in die Schweiz zu kommen. Aber so ist es dann. Bei uns wird entschieden, ob jemand im Rahmen von Dublin zurück muss. Zu der anderen Frage. Auch bei uns laufen Leute direkt an. Dann schauen wir selbstverständlich, was der Wille dieser Person ist. Wollten Sie ein Asylgesuch stellen oder nicht? Aber im Gesetz ist vorgesehen, dass das sowohl beim Grenzwachtkorps wie bei uns erfolgen kann. Insofern sind beide Behörden mit der gleichen Aufgabe befasst.

Person10 [0:31:45 - 0:31:57]:
Gut. Dann ist die Regel klar. Nochmal bei den Einspielen, die wir gesehen haben. Was denken Sie, wenn Sie so etwas hören oder sehen? Haben Sie das Gefühl, die Leute lügen? Haben Sie das Gefühl, sie erfinden das? Ist das Kreativität oder ist da vielleicht etwas dran?

Person5 [0:31:57 - 0:32:17]:
Sicher, wenn jemand bei der Grenze rückübergestellt wird, ist das auch ein Grund dahinter. Sonst verstehe ich das nicht. Aber für diese Leute ist auch vielleicht unklar, was ein Dublin-Abkommen zwischen den EU-Ländern und der Schweiz ist. Denn eigentlich ist es schon für uns kompliziert. Genau. Stellen Sie sich mal kurz die Koffer,

Person10 [0:32:15 - 0:32:23]:
die die Journalisten haben. Und Migranten verstehen das nicht.

Person5 [0:32:21 - 0:32:24]:
Journalisten sind am schlimmsten.

Person10 [0:32:24 - 0:32:26]:
Journalisten sind die schlimmsten.

Person8 [0:32:24 - 0:33:10]:
Mir geht es um etwas ganz Banales. Mir geht es darum, dass jeder den Job macht, den er muss. Und den Job so macht, wie unsere Gesetze das sagen. Das heisst, dass es nicht die Aufgabe ist, und sie haben auch keine Mittel dazu, sie haben keinen Zugriff auf die Eurodac-Datenbank, also auf die Fingerabdruck-Datenbank, sondern sie haben die Möglichkeit, dass sie nicht entscheiden müssen, ob sie Grenzwächter oder Grenzwächterin sind. Diese Person wurde schon mal in Italien oder in einem anderen Land aufgerufen. Sondern sie müssen nur entscheiden, ob jemand Asyl hat. Und dann ist es Sache des Herrn Keller, respektive der Leute der Asylbehörden.

Person8 [0:33:11 - 0:33:38]:
Und diese Beschuldigungen, die hier genannt wurden, sind ... Da masse ich mir nicht an, zu sagen, ob das stimmt oder nicht. Ich war nicht dabei. Aber mich besorgt es, weil ich das Gefühl habe, es gibt eine Tendenz, und die kommt von oben, sei das vom Kanton oder vom Bundesrat, dass man versucht, ein Signal zu setzen, mindestens medial, wir machen jetzt zu.

Person10 [0:33:38 - 0:33:47]:
Herr Glättli, wenn man Ihnen jetzt genau zulässt, dann ist so wahnsinnig viel an diesen Vorwürfen nicht da. Doch. Wenn der Bundesrat selber, wenn Herr Gobi,

Person8 [0:33:44 - 0:33:54]:
vorher hier am Anfang der Sendung, dann greife ich nicht Herrn Maurer an, sondern Herrn Gobi. Wo sich übrigens Güssert hat in der Presse.

Person1 [0:33:53 - 0:33:57]:
UNHCR ist unangemeldet in der Presse.

Person8 [0:33:56 - 0:34:15]:
Wenn Herr Gobi sagt, es kommt etwa dreimal, und beim vierten Mal sagt er Asyl, und dann nehme ich an, dass das eine vorgeschobene Begründung ist, und dann sagt es korrekt, dann diese Person zurückzustellen, dann hat Herr Gobi eine Auffassung, die nicht die gleiche ist wie unser Recht.

Person7 [0:34:15 - 0:34:57]:
Man muss zwei, drei Argumente noch auf den Tisch legen. Es kommen bis zu 200 Personen pro Tag, und auch im Tessin haben die Tage 24 Stunden. Die Leute schaffen, schaffen intensiv. Was wir gesehen haben, sind Einzelfälle, die man dann prüfen möchte. Ich nehme zur Kenntnis, dass in den letzten Wochen unangemeldet zweimal die UNO-Flüchtlingskommission in Chiasso anwesend war, Grenzwerte verfolgt hat, und gesehen, wie sie arbeiten. Ich glaube, das ist eine glaubwürdige Institution. Drittens. Wir haben aus diesem kleinen Spot gesehen, das sind Personen, die perfekt Französisch reden. Also stimmt die These, dass sie einfach Sprachlehrprobleme haben. Nicht ganz genau. Wo hängt ein Interview-Ferder vom Fernsehen?

Person7 [0:34:58 - 0:35:29]:
Es hat sehr viele, die sehr lange in Italien bleiben. Ich war selber mehrmals in Chiasso. Der SIG-Nationalrat war letztes Jahr zwei Tage in Chiasso. Die haben zur Kenntnis genommen, dass sehr viele Migranten selber Italienisch können, weil sie schon einige Jahre in Italien waren.  Wir müssen die Situation relativieren, immer denken, wie gross die Menge ist und unsere Grenzwerte und auch die Grenz-Lots-Polizei unterstützen und nicht immer schlecht reden. Wir geben eine korrekte Antwort. Das ist keine Signalpolitik, das ist Respekt gegenüber Gesetzen.

Person1 [0:35:29 - 0:36:39]:
Was noch nicht gesagt wurde, ist, dass wir an den Südgrenzen sind, wo vor allem Menschen aus Afrika kommen. Es gibt natürlich sehr viele Staaten von Afrika, die eine Armutsmigration haben, eine Arbeitsmigration und nicht gemäss der Genfer Konvention einen Flüchtlingsstatus ins Feld führen können. Darum finde ich es etwas ungerecht, diesen Vorwurf zu machen. Denn sie haben genau diese Migration, die leider, auch wenn einem das vielleicht im Herzen weh tut, und jeden von ihnen als Mensch, wenn man ihm die Augen geschaut hat, berühren kann, muss man sagen, Wirtschaftsmigration werden wir hier nicht haben. Das ist nicht zugelassen. Wenn er sagt, er komme aus einem Staat XY von Afrika, wo man weiss, dass Frieden herrscht, dass keine Verfolgung da ist, und beim zweiten Mal kommt er mit einem anderen Namen aus einem anderen Staat, dann verstehe ich, wenn man irgendwann beim dritten Staat sagt, ich komme aus einem Kriegsstaat, nein, vorne waren schon andere Angaben da, ist es tatsächlich heimgekommen, dass man das Verfahren anders lösen muss. Nur um es zu klären.

Person10 [0:36:38 - 0:36:49]:
Das Gesetz ist klar. Eben. Alle die Abklärungen, die Sie jetzt sagen, man soll machen, all die Einschätzungen, die Abwägungen, die macht nicht das Grenzfachgur.

Person1 [0:36:45 - 0:36:55]:
Nein, das macht nicht das Grenzfachgur. Das sagt man auch nicht. Man lässt den Menschen rein. Man überstellt ihn zum SAM.

Person10 [0:36:50 - 0:37:03]:
Ich würde gerne Patrick Benzgehör vom Grenzschutz gehören. Habe ich das richtig verstanden? Alle diese Abklärungen dürfen Sie gar nicht machen an der Grenze?

Person6 [0:37:03 - 0:37:32]:
Natürlich machen wir auch Abklärungen. Es ist nicht nur das Asylgesetz, das für uns gibt, sondern auch das Ausländergesetz. Ausländergesetz. Das ist das, was wir als Migration bekämpfen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Wenn wir Leute haben, die fünf-, sechs-, siebenmal kommen, und jedes Mal haben sie Deutschland gesagt. Und beim achten Mal sagt die Person, ich möchte jetzt Asyl in der Schweiz. Dann schauen wir das natürlich noch einmal an, mit dieser Person individuell. Denn es ist der Mensch vor uns. Und dann reden wir mit ihm.

Person6 [0:37:32 - 0:38:14]:
Jetzt siebenmal war es Deutschland, jetzt achtmal Asyl in der Schweiz. Offensichtlich beschissen. Nein, überhaupt nicht. Man muss die Kommunikation führen. Denn die Person kann sagen, ich möchte nicht mehr Schutz in der Schweiz. Dann ist der Fall klar. Dann ist das Asylgesetz. Aber es gibt auch Personen, die sagen, sie wollen immer noch in Deutschland, aber sie stellen das Asylgesuch an, damit sie nach Norden reisen können. Das ist etwas, das wir an der Grenze feststellen. Das müssen wir jedes Mal beurteilen. Das machen unsere Mitarbeiter auch. Es ist nicht so, dass man einfach, wenn eines vier-, fünf-, sechsmal kommt, sagt, es sei eine Rückweisung. Man hört die Person jedes Mal an.

Person10 [0:38:14 - 0:38:27]:
Herr Göttli, das ist der Kern von all Ihren Vorwürfen. Dass Sie sagen, da werden Leute zurückgeschickt, obwohl sie Asyl sagen. Jetzt sagt Herr Benz, wenn einer siebenmal irgendetwas erzählt, beim achten Mal plötzlich in die Schweiz, wie glaubwürdig ist so ein Asylgesuch?

Person8 [0:38:27 - 0:38:39]:
Das ist genau die Aufgabe der Asylbehörde, das abzugeben. Also nicht von der Grenzwache? Nicht von der Grenzwache. Ich gebe jetzt ein Beispiel, warum jemand so reagieren kann.

Person8 [0:38:39 - 0:38:45]:
Nicht nur, weil er besonders kreativ ist, wie Sie das so sagten.

Person1 [0:38:45 - 0:38:46]:
Es gibt ein Missverständnis.

Person8 [0:38:46 - 0:39:09]:
Wenn jemand als Minderjähriger weiss, er habe einen Vater oder eine Mutter in Deutschland, dann will er nach Deutschland. Er will nach Deutschland. Er hat aber das Recht, in der Schweiz ein Asylgesuch zu stellen und zu sagen, er habe einen Vater oder eine Mutter in Deutschland. Das ist eine Art Verzweiflung. Dann wird er in diesem System zusammengeführt.

Person5 [0:39:05 - 0:39:16]:
Ich nehme lieber die Vorwürfe entgegen, dass es in Tessin oder an der Südgrenze zu streng ist, als das Gegenteil.

Person8 [0:39:16 - 0:39:16]:
Das glaube ich Ihnen, Herr Bobi.

Person5 [0:39:16 - 0:39:42]:
Was machen jetzt die Deutschen an der Nordgrenze? Die sagen, die Schweiz kontrolliert gar nicht die Grenzen an der Süd. Sie kommen zu viele Illegale bei uns. Also, es waren 3'000 in sieben Monaten. Die 3'000 hatten wir in Tessin in zwei Wochen. In zwei Wochen hatten wir das, nicht in sieben Monaten. Wir machen unseren Job auch für die Schweiz, damit auch diese Vorwürfe nicht auf unser Land kommen.

Person1 [0:39:42 - 0:40:36]:
Aber jetzt gibt es hier ein Missverständnis, Herr Breuer. Das möchte ich unbedingt aufklären. Schliessen Sie los. Wenn jemand aus einem Land kommt, das nicht an Leib und Leben bedroht ist, also gemäss Genfer Konvention nicht den Flüchtlingsstatus haben könnte, dann ist das ein Fall von illegaler Zuwanderung. Und es ist die Aufgabe des Bundes. Es ist nicht die Aufgabe des Grenzwachtkorps, diesen zurückzuschicken. Es ist nicht die Aufgabe des Grenzwachtkorps, diesen zu überstellen. Ich war heute vor Ort und sie haben mir gesagt, sie nehmen den physischen Menschen an die Hand und gehen mit ihm zurück nach Italien. Denn er hat kein Visum und keinen Status, bei dem er gemäss Genfer Konvention Flüchtling werden könnte. Von daher war das ein Vorwurf an das Grenzwachtkorps, der ungerechtfertigt ist. Das ist eine illegale Zuwanderung. Frau Fiala, ich habe es vielleicht falsch verstanden.

Person10 [0:40:35 - 0:40:53]:
Dann möchte ich es aufklären. Mein Verständnis ist, dass das Grenzwachtkorps das Grenzwachtkorps nicht entscheidet. Das Grenzwachtkorps sagt, wenn er Asyl sagt, bleibt man in der Haupthafen. Hören wir doch ganz klar, was der Benz sagt. Jetzt müssen Sie fast entscheiden, wer es richtig verstanden hat. Die Pränationalrätin oder ich?

Person6 [0:40:53 - 0:41:08]:
Nein, das ist korrekt. Wir haben die Aufgaben, wie ich es vorhin gesagt habe, einerseits im Asylrecht, aber auch im Ausländerrecht. Das heisst, wenn jemand umschützt, ist er nicht in der Haupthafen. Wenn er sich besucht, will er es kundtun. Das steht im Gesetz. Das kann er bei uns nicht tun. Dann dürfen Sie erst einmal kommen.

Person6 [0:41:08 - 0:41:15]:
Zum Amt für Migration. Dann übergeben wir diese Person ... Ganz egal, wie berechtigt das ist?

Person6 [0:41:15 - 0:41:20]:
Nein. Es kommt aber auf die Umstände an.

Person6 [0:41:21 - 0:41:32]:
Wenn die Person sagt, ich möchte nach Deutschland reisen, wäre es eine irreguläre Migration. Das ist das Ausländergesetz. Es hat die notwendigen Papiere nicht. Es hat kein Visum. Ich kann es klären.

Person10 [0:41:31 - 0:41:47]:
Ich kann es auch im einzigen Satz. Dann geben wir Herrn Romanos Wort. Der Punkt ist, dass das Gesuche glaubwürdig sein muss. Man muss glauben können, dass der Mensch in die Schweiz will, um Asyl beantragen zu können. Aber ob er später ein Recht hat, das entscheidet das Bundesamt. Richtig, Herr Keller?

Person9 [0:41:49 - 0:42:22]:
Für uns ist entscheidend, ob er klar will, dass er Asyl in der Schweiz will. Entschuldigung. Für uns ist entscheidend, ob er klar will, dass er Asyl in der Schweiz will. Wenn das erstellt ist, müssen wir überprüfen, ob er Asylgründe hat. Aber klar nicht. Wenn ich noch kurz anfügen darf. Wir hatten immerhin 2'500 Gesuche. Im Juli, im Juni. Es kommen nicht keine Leute zu uns. Von diesen Gesuchen sind 50 % Anerkennungsquote. Es kommen auch die Richtigen zu uns. Können Sie das klarstellen? Danke für die Klarstellung.

Person8 [0:42:21 - 0:42:32]:
Bei Ihnen in der Formulierung, sorry, war das glaubwürdig falsch. Ob das Asylgesuche glaubwürdig ist, ist genau die Aufgabe. Sie sagen nochmals etwas anderes.

Person10 [0:42:33 - 0:42:35]:
Das ist genau die Aufgabe ...

Person10 [0:42:35 - 0:42:36]:
Das ist nicht mehr der Punkt.

Person7 [0:42:36 - 0:43:20]:
Ich glaube, es ist verzweifelt. Die Entwicklung in den letzten Wochen in Tessin beweist, dass unser System funktioniert. Das haben wir sehr lange im Parlament gesprochen. Die Leute haben verstanden, wenn man in der Schweiz Asyl beantragt und man im Voraus weiss, dass man keine Chance hat, dass man rasch aus der Schweiz kommt. Deswegen fragen heute nur ein Drittel der Personen, die in Chiasso ankommen, Asyl. Zwei Drittel sagen uns einfach, ich möchte vorbei. Die Schweiz ist ein Land, wo ich keine Unterstützung, keinen Schutz bekomme, weil diese Personen einfach keinen Schutz brauchen. Ich meine, das ist ein Sieg der Asylpolitik der Schweiz. Wir müssen immer denken, wir reden über Personen, nicht über Schachten.

Person1 [0:43:20 - 0:43:22]:
Wenn man sich so aussieht, dass man nachher Jugendliche hat ...

Person7 [0:43:20 - 0:43:35]:
Wir haben immer über faire Verfahren, rasche Verfahren. Was jetzt in Tessin abgeht, das sind faire und rasche Verfahren. Das stimmt. Das ist im Interesse des Systems.

Person8 [0:43:35 - 0:43:52]:
Wenn ein Sieg so aussieht, dass es heisst, dass wir Leute, Minderjährige, zurückschicken nach Gomo, wo sie dann auf der Strasse sind, wo man keine Garantie hat, dass der Staat für sie schaut, es gibt Privatideen, was sie machen, dann ist das ein Sieg, für den ich mich schäme.

Person7 [0:43:52 - 0:44:10]:
Aber Italien ist kein Drittweltstaat. Italien kann sich selber organisieren. Solche Strukturen gibt es in der Lombardei in jeder Ecke. Und das sind ... Aber wir haben die Struktur. Wir können nicht nach Italien reisen und ihnen die Struktur kaufen. Nein, aber wir haben ... Wir brauchen ihnen schon Warnung.

Person8 [0:44:07 - 0:44:15]:
Wir haben die Verpflichtung, die Kinderrechtskonvention einzuhalten. Das ist unsere Verpflichtung.

Person5 [0:44:14 - 0:44:38]:
Sie sagen, alle Minderjährigen werden zurückbestellt oder zurückgewiesen. Aber das ist nicht so. Reden Sie mit meinen Regierungskollegen in anderen Kantonen. Erziehungsdirektoren, Sozial- oder Sicherheitsdirektoren. Die Minderjährigen oder unbegleitete Minderjährige ist heutzutage ein Hotspot bei den Migrationsminderkantonen. Sie brauchen viel Hilfe, viel Unterstützung und viele Ressourcen.

Person2 [0:44:37 - 0:45:27]:
Ich möchte widersprechen in drei Punkten. Erstens verstehe ich, dass Tessin ein Problem hat, weil es sehr stark gefordert ist. Aber schweizweit sind die Asylgesuche zurückgegangen. Ich möchte das auch hier klar deponieren, dass man hier keine Paniksituation heraufbeschwört, für die es überhaupt keinen Grund gibt. Zweitens ... Zweitens möchte ich auch, dass hier alles Wirtschaftsflüchtlinge ankommen. Das möchte ich auch richtigstellen. Am meisten Leute kommen immer noch aus Eritrea. Die Anerkennungsquote bei Eritreanern ist enorm hoch. Und dann das dritte Problem. Ich glaube, es bringt auch nichts, wenn wir über diese eine Person diskutieren, die achtmal ein Gesuch stellt. Ich glaube, dort haben wir alle Konsens, dass man tatsächlich eine Glaubwürdigkeit sich fragt. Ich finde immer noch, dass Semm hier entscheiden müsste und nicht das GWK.

Person2 [0:45:27 - 0:45:41]:
Aber es gibt ganz viele Fälle, wie wir sie vorher im Bildschirm gesehen haben. Und mit diesen Leuten habe ich auch gesprochen, die nicht zum achten Mal ein Gesuch stellen. Und es gibt enorm viele Minderjährige, die an der Grenze zurückgeschickt werden.

Person10 [0:45:39 - 0:46:01]:
Lassen wir uns bei diesem zweiten Punkt beruhen. Etwas, das angesprochen wurde in dieser Runde, und Sie sehen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wie man uns an diesem komplizierten, brisanten Thema abmüht, ist, dass die Schweiz unattraktiver geworden sei. Für Flüchtlinge. Und für Flüchtlinge in den letzten Jahren. Norman Gubi, ist das eine Erfolgsgeschichte oder ist das etwas zu schämen?

Person5 [0:46:01 - 0:46:50]:
Ich bin Regierungsrottwit seit 2011. Die erste Thematik war, dass wir sofort die Migration hatten. Das war damals, im japanischen Frühling, mit der grossen Migration von Nordafrika. Damals hat die Schweizer Politik sofort ergriffen. Eigentlich mussten wir schneller sein bei den Entscheidungen. Wir mussten in diesen Fällen nicht zehnmal überlegen, ob die Situation noch einmal geändert ist. Wir haben doch auch beschleunigt, auch mit Frau Bundesrätin Somaruga, auf Forderung unserer Kantone. Damals redeten wir von Asylkarussell. Sie kommen in Chiasso hinein, Zürich rüber, Milano zurück, Chiasso wieder einmal und so weiter. Das war ein Karussell. Wir haben wirklich politische Entscheidungen gemacht, auch dank der Volkswille, die Volkswille ungesetzlich.

Person10 [0:46:50 - 0:47:09]:
Herr Gubi, Sie reden ja nicht nur von Beschleunigung, wenn man Ihnen sonst zulässt. Sie reden nicht nur davon, dass das fair, aber schnell geht. Sie reden davon, dass man Grenzen zutun soll. Das haben Sie heute in der Schweizer Illustrierten gesagt. Man soll Grenzen zutun mit der Militärpolizei. Das ist schon ein anderer Ton als Sie hier, mit etwas Frechreden gefressen, hier in der Arena reden.

Person5 [0:47:09 - 0:47:43]:
Nein, nein, das ist die gleiche Überlegung. Wenn wir die Zahlen in Chiasso schauen, was die Österreicher machen, haben sie einfach das Gleiche gemacht. Für die illegale Einwanderung ist das Tor nicht auf. Für die ... Für die Asylbewerber ist das Tor auf, wie es das Gesetz gibt. Und am Schluss müssen wir auch schauen, der Grenzwahrchor hat heute viele Ressourcen mit der SIN von Basel, St. Gallen, Genf hergebracht. Diese Leute brauchen wir jetzt wieder in den Grenzregionen. Im Herbst haben wir auch Probleme mit der Kriminalität. Also ganz wenn Sie Grenzen nicht zutun ...

Person5 [0:47:43 - 0:47:49]:
Darum brauchen wir die Militärpolizei, um den Grenzwahrchor zu unterstützen in den Herbst- und Wintersinseln.

Person10 [0:47:49 - 0:47:51]:
Aber ganz wenn Sie Grenzen nicht zutun.

Person5 [0:47:52 - 0:48:01]:
Nein, also ... Das wäre vielleicht ein politischer Schwunder für mich, aber das ist kein politischer Schwunder, das ist unmachbar. Entschuldigung, ich glaube, heute Abend

Person1 [0:47:58 - 0:49:01]:
habe ich Ihnen also recht viel Sympathie entgegengebracht. Aber das ist eine Aussage, die derart grotesk ist, wenn Sie sagen, man müsse die Grenzen dichtmachen. Sie hätten nach einem Tag eine Schlange bis nach Milano mit den Fahrzeugen und mit denen, die über die Grenze kommen müssen. Ich habe immer gesagt, dicht heisst kontrolliert. Ihren Kanton ... Ihren Kanton. ... erwarten Sie Ihre Kantone. Ihr Kanton lebt ja auch von den Grenzgängern in den Spitälern, in den Restaurants. Sie haben sehr viele Grenzgänger. Stellen Sie sich vor, dass diese Grenze zu wäre. Wir haben in der Schweiz 1'900 km Grenze, 750'000 Fahrzeuge, die unsere Grenzen jeden Tag überschreiten und 1,2 Millionen Menschen. Und jetzt kommen Sie wirklich und bei aller Sympathie fürs Tessin und sagen, man müsse die Grenzen im Prinzip dichtmachen. Jetzt tun Sie all das, was Sie gut gemacht haben, fast ein bisschen ins Lächeln rechentiert. Jetzt müssen wir wirklich wieder zu den Sachen zurückkommen.

Person5 [0:48:57 - 0:49:17]:
Wir sind nicht aufs Problem mit der Tessin, weil sie nehmen uns immer so zu viel ernst, wenn sie solche Aussagen machen. Weil eigentlich kontrollieren ... Aber wir setzen Sie nicht ganz ernst. Okay, dann bin ich froh, wenn wir Sie nicht ernst nehmen. Dichtmachen heisst für die Illegalen, nicht für die ...

Person10 [0:49:17 - 0:49:20]:
Sie haben gesagt, man müsse die Grenze schliessen.

Person5 [0:49:20 - 0:49:27]:
Aber die Schweiz will es nicht. Heute will die Schweiz schliessen. Herr Gobi, Ihr Grenzwachkort ...

Person1 [0:49:23 - 0:49:39]:
Ihr Grenzwachkort und jeder Zug, 67-mal pro Tag ... Das kontrollieren. Das ist dichtgemacht. Das kontrollieren Sie nicht. Das müssen Sie nicht fordern. Das wird schon gemacht. Fragen Sie bitte das Grenzwachkort. Es gibt politische Sprüche, es gibt Interviews in den Medien.

Person7 [0:49:35 - 0:51:02]:
Dann gibt es die pragmatische Realität. Ich behaupte, vor allem, wenn man die Grenzrealität selber erlebt, dass heute für Illegale ... ... die Schweiz geschlossen ist. Und so ist es heute, dank der ÖBK, der Rentonspolizei. Die Kontrolldichte wurde massiv erhöht. Klar fehlt es noch an Personal. Ein Vorstoss von mir kam vor drei Jahren aus dem Parlament, aber wurde noch nicht konkretisiert. Jedes Jahr, wenn wir zur Budgetdiskussion kommen, beim Voranschlag schlägt die SVP vor, dass man einfach beim Personal streicht. Wir brauchen mehr Personal, und Personal kostet. Also hat es eine Verschärfung? Ich hoffe, es gibt eine Verschärfung. Es gibt eine Verschärfung bei der Kontrolle und bei der illegalen Einwanderung. Das soll so bleiben. Wenn es nötig ist, kann die Armee mithelfen. Diese Struktur wurde dank der Armee, mit der Armee, zustande gebracht. Das ist die Unterstützung, die die Armee leisten kann. Ich will keinen jungen Deutschschweizer mit dem Sturmgewehr an der Grenze sehen. Da sind wir uns doch einig. Das wäre lächerlich. In den hinteren Reihen kann die Armee sehr viel leisten. Wenn wir wissen, dass beim Sem heute 50 % der Personen, die sich in Chiasso registrieren lassen, dann irgendwo untertauchen, könnte auch die Armee mithelfen, die ganzen Transporte zu organisieren, damit die Leute nicht untertauchen und nach Deutschland reisen.

Person8 [0:51:02 - 0:51:47]:
Ich bin mit Ihnen einig. Ich glaube, die Einschätzung, dass wir alle drei die Grenzen zumachen, so wie es Herr Gobiden sagt, wenn einem der eine Journalist zuhört und nicht, wenn einem der andere Journalist zuhört, das ist eine gute Entscheidung.   Das ist Blödsinn. Zweitens sind wir uns auch einig, dass es blöd wäre, wenn man irgendwelche WK-Soldaten oder sogar Rekruter mit Aufgaben betreut, die andere Leute in der dreijährigen Ausbildung genossen haben. Dass sie hinterher zusätzliche Supportleistungen machen können, wenn das nötig ist. Da haben die Grünen nie etwas dagegen gehabt. Haben Sie gehört, was Herr Gobiden gesagt hat?

Person8 [0:51:47 - 0:51:52]:
Aber ich weiss nicht, ob er das ernst hat oder nicht. Herr Gobiden hat gesagt ...

Person10 [0:51:52 - 0:52:11]:
Fragen Sie die Leute. Viele Leute in der Schweiz, die diese Sendung schauen, würden sagen, selbstverständlich sollte man Grenzen zutun. Für Leute aus Gambia, Eritrea vielleicht sogar. Aber an dem Fall des Bundes ist es immer noch klar. Das müssen Sie vielleicht klären. Viele Leute auf der Strasse würden sagen, unbedingt, man sollte Grenzen zutun.

Person1 [0:52:10 - 0:52:59]:
Herr Breuer, es ist so ungerecht, wenn Sie das so sagen. Ich habe es vorhin gesagt. Kein sicherer afrikanischer Land wird nach Italien zurückgebracht. Punkt eins. Punkt zwei. Der Chef des Grenzwachtkorps hat mir heute glaubwürdig gesagt, sie haben es im Griff, sie können das sehr gut leisten. Nur wenn das Grenzwachtkorps subsidiär sagen würde, wir brauchen die Hilfe der Armee, wäre die Armee bereit, sie könnten das leisten. Aber die 45 Personen, die in Chiasso beim Grenzwachtkorps arbeiten, die haben das nicht. Sie sagen, sie haben es im Griff, es ist hier und da hart, aber sie könnten das sehr gut machen. Man muss auch der Bevölkerung sagen, es ist toll, dass sie es gut machen können. Man muss nicht immer immer das Gleiche tun, als wäre es klar. Das finde ich wirklich herrschend. Das ist ein Teil meiner Meinung.

Person5 [0:52:56 - 0:53:09]:
Die Grenze muss man zu machen. Und das ist für diese Leute zu. Wir müssen schauen, dass die Leute, wenn sie reinkommen,

Person5 [0:53:09 - 0:53:32]:
die Hilfe davon als Überwerber verschwindet. Wenn das Verfahren verhindert wird, hat die Bevölkerung wenig Verstand für unsere Asylpolitik und die offenen Türen. Wenn wir sagen, wir haben 1'000 Asylbewerber, 500 zwischen Chiasso und Zürich verschwinden, dann ist das auch unberührend.

Person10 [0:53:31 - 0:53:36]:
Was heisst, dass die verschwinden? Das sind Leute, die in die Schweiz kommen, Asyl beantragen.

Person9 [0:53:38 - 0:53:46]:
Man muss vielleicht auseinanderhalten. Wir reden über die, die uns vom Grenzwachkor übergeben werden. Wir können sie uns unterkümmern.

Person10 [0:53:46 - 0:53:58]:
Ich versuche es noch ein letztes Mal. Ich verspreche es. Alle werden sie übergeben, wenn sie glaubhaft Asyl verlangen. Egal, ob sie aus einem sicheren afrikanischen Staat kommen oder nicht. Sie kommen zum Migrationsamt vom Bund.

Person9 [0:53:58 - 0:54:07]:
Wenn man den Willen klar ausdrückt, ich will Asyl, kommt er zu uns.

Person10 [0:54:05 - 0:54:09]:
Jetzt haben Sie gesagt, die verschwinden. Wo verschwinden die?

Person9 [0:54:10 - 0:54:41]:
Äh ... Zuerst muss man festhalten, dass es eine Tendenz ist, das stellen wir auch fest, das Interesse vermehrt in den Norden, insbesondere in Deutschland, zu gehen. Das ist so. Es ist eine gewisse Haltung, dass man nicht mehr so gerne in der Schweiz Asylzustände stellt. Ich sagte es vorhin, weil Dublin sehr schnell arbeitet. Die Leute wissen, ich komme dann wieder zurück in Italien, wenn ich dort schon registriert bin.

Person10 [0:54:41 - 0:54:43]:
Die Schweiz stellt konsequent zurück nach Italien.

Person9 [0:54:43 - 0:54:47]:
Die Schweiz will in Dublin vor allem rasch und konsequent bleiben.

Person9 [0:54:48 - 0:54:54]:
Deutschland ist natürlich etwas langsamer unterwegs, auch aufgrund der Menge, die sie noch haben vom letzten Herbst.

Person10 [0:54:54 - 0:55:06]:
Das ist etwas, was die meisten Leute, zumindest auf dieser Seite politisch, wahrscheinlich eine gute Nachricht finden. Deutschland ist attraktiv, weil die Kommenskultur häufig kritisiert wird. Bei der Schweiz weiss man, da gibt es weniger zu holen.

Person10 [0:55:08 - 0:55:10]:
Irgendwie sehen Sie damit nicht ganz glücklich aus. Gut.

Person8 [0:55:10 - 0:56:23]:
Das entscheide ja nicht ich. Das sind Entscheidungen, bei denen man drin ist. Man ist in diesem Dublin-System. Interessant ist immer, dass bei den Rechten ein Dublin-System gut ist, wenn es für uns funktioniert. Bei den anderen Dingen, die auch damit sind, wird das Dublin-System wieder schlecht geredet. Wir haben manchmal ganze Sondersessionen, Sondertebatten, in denen die SVP sagt, wir müssten aus Dublin aussteigen. Dass man das auch mal sagt. Italiener wollen auch aussteigen. Ich glaube, was wir konstatieren müssen, und ich weiss nicht, ob das der Schluss der Debatte ist oder ob wir das aufsparen sollen, ist, dass das Dublin-System ein paar Geburtsfehler hat. Unabhängig davon, ob man das von rechts oder links analysiert. Es hat den Geburtsfehler, dass es zwar sagt, wer für die Behandlung eines Asylgesuchs zuständig ist, aber es definiert nicht eine Einheit, ein einheitliches Asylkriterium oder ein einheitliches Asylverfahren. Und es definiert auch nicht eine Umverteilung der Personen. Wenn das Dublin-System zu 100 % funktionieren würde,

Person8 [0:56:24 - 0:56:33]:
wären sämtliche Flüchtlinge, die nach Schutz brauchen, oder auch die anderen, in den Grenzländern des Dublin-Raums.

Person10 [0:56:33 - 0:57:00]:
Ich mache es sehr ungern, aber ich muss leider wieder etwas erklären. Es gibt zwei verschiedene Ausdrücke. Beide sagen, Dublin funktioniere nicht. Sie sagen, Dublin sei unfair konstruiert, weil die Länder Griechenland und Italien die ganze Last trägen. Sie meinen, es funktioniere nicht, weil die Leute von Italien trotzdem mit in die Schweiz kommen. Was Sie von Herrn Glättli gehört haben, dass ein Land, das am Mittelmeer die ganze Last trägt, das finde ich richtig ergobt. Ihr müsstet nicht allen anderen Ländern mithelfen.

Person5 [0:57:00 - 0:57:49]:
Das ist ein Fehlkonstrukt von der Dublin-Mannkommung. Ein Abstimmungskampf sagte damals, wir werden sehr wenige Asylschuldner in der Schweiz suchen. Wir sind nicht an den Aussen-Grenzen von Europa. Aber in der Tat haben wir erlebt, dass die Italiener bis vor letztem Jahr nicht so fleissig bei der Registrierung und Übernahme dieser Asylbewerber waren. Dann hat die EU interveniert, hat die OZ-Bots in Süditalien und Griechenland kreiert, um die Registrierung zu erfolgen. Aber was ist passiert? Die EU funktioniert sehr gut bei der Rettung im Mittelmeer, bei der Pflicht an Italiener und Griechenland, um die OZ-Bots zu bilden. Aber nachher keine Verteilschlüssel auf die anderen EU-Länder. Das ist ungerecht. Darum sind die Italiener sehr kritisch. Jetzt sind Sie wieder einverstanden. Ich stelle auch die Frage.

Person1 [0:57:49 - 0:58:49]:
Es gibt kein Land, das nachweisbar so von dem Dublin-System profitiert hat, das so viele Rückstellungen wie die Schweiz gemacht hat. Das ist Punkt eins. Wir haben sicher davon profitiert. Punkt zwei, dass es Länder gibt, die man in Pflicht nehmen müsste, z.B. Polen. Und das sind konservative Länder, die das Gefühl haben, sie könnten die Schotten dichtmachen. Das ist mit Verlaub wirklich eine Sauerei. Ich verstehe, dass die Schengen-Aussengrenze von Lenz überfordert ist. Aber was ich Ihnen unbedingt sagen möchte, Herr Gobi, ist, dass die Schweiz das so gut handelt, dass man wirklich schier den Wurm sucht, was falsch sein könnte. Ich möchte Ihnen folgendes Beispiel geben. Wenn hier in der Schweiz, wenn in Tessin zu viele Leute ankommen, ist es völlig logisch, dass man einen Teil davon beispielsweise nach Kreuzlingen bringen muss, bzw. jemand anderes in ein Zentrum. Also nur eine Anlage, um einen Punkt zu finden?

Person1 [0:58:50 - 0:59:07]:
Unterwegs kann das sein. Diese Leute bekommen ein Ticket, sie bekommen die Adressen, über die sie sich für das Verfahren melden müssen, damit es weiter sauber und gemäss Rechtsstaat läuft. Und anstatt dass sie in Kreuzlingen ankommen, laufen sie unter der Zeit. ... verschwinden sie irgendwo. Marco Roman.

Person7 [0:59:04 - 0:59:19]:
Das ist, wie es läuft. Aber Tessin kann nicht alles alleine machen. Wir kommen in Dublin vom Commitment der Länder ab. Wir haben die letzten zwei Sommer erlebt, wo sich Italien nicht engagiert hat,

Person7 [0:59:19 - 1:00:17]:
wo Italien ihre Verantwortung nicht wahrgenommen hat. Die haben die Leute nicht registriert. Das war für die Schweiz extrem schwierig, die Situation zu bewältigen. Jetzt ist es anders. Jetzt werden die Personen in Italien registriert. Momentan muss man das ganz klar sagen, profitiert die Schweiz vom Dublin. Sonst müssten wir alle Personen, die sich in Chiasso präsentieren, in unser Asylsystem hineinbringen und das ganze Verfahren durchspielen. Wir reden jetzt seit einer Stunde nur über die abgewiderten Personen. Es klingt, als ob aus der Schweiz nur Personen rausgehen. Das hat Sam kurz vorher gesagt. Wir haben eine hohe Schutzquote. Die Hälfte der Personen, die heute in ein Asylsystem hineinkommen, haben das Recht, in der Schweiz zu bleiben, bekommen Schutz. Das ist wieder einmal ein positives Erlebnis für unser Land. Wir geben Lösungen an eine Problematik. Ich möchte noch einmal nachhaken. Ich möchte noch einmal nachhaken.

Person10 [1:00:17 - 1:00:33]:
Wir hatten eine interessante Situation, dass Herr Gobi von ganz rechts mit Herrn Glättli von ganz links einverstanden war, dass Dublin, sogar wenn es funktioniert im Sinne, dass Italien registriert wird, trotzdem nicht funktioniert. Weil die anderen Länder in der EU nicht solidarisch sind. Was sagen Sie dazu? Das sind politische Sprüche.

Person7 [1:00:33 - 1:00:39]:
Bringen Sie mir eine Alternative. Heute gibt es keine Alternative. Die Person, die einfach sagt, alles abschaffen, sollte auf dem Tisch eine valide und konkretisierbare Alternative geben.

Person8 [1:00:40 - 1:01:51]:
Die Grünen in Europa, im Europaparlament, fordern genau so etwas. Sie sagen, wir müssen eine neue ... Wir sind einverstanden. Man kann auch über die Grenzen hinausdenken, wenn man in der Schweiz ist. Und gemeinsame Lösungen suchen, vor allem für die Probleme, die man gemeinsam hat. Was fordern die Grünen? Wir sagen, es braucht eine Weiterentwicklung des Dublin-Systems. Es braucht ein gemeinsames europäisches Asylverfahren, damit die Leute in einem Land nicht mit genau der gleichen Geschichte eher Chancen haben, Asyl zu bekommen als in einem anderen. Also eine fairen. Ein faires Verfahren überall gleichzeitig. Es braucht eine gemeinsame Verantwortung, die man ähnlich macht, wie man das in der Schweiz auch macht. Wir lassen ja nicht alle Asylsuchenden im Kanton Tessin und sagen, die sind hier angekommen, und deshalb müssen sie in Tessin bleiben. Das ist eine gute Idee. Man verteilt sie auf alle Kante. Das Gleiche müssen wir in Europa auch machen. Wir fordern aber, dass man das nicht nur mit dem Rechenschieber macht, sondern dass man auch die Präferenzen der Flüchtlinge berücksichtigt. Wenn sie z.B. Verwandte in einem bestimmten Land haben, dass sie eher dorthin kommen können.

Person10 [1:01:51 - 1:01:56]:
Herr Götz, das ist eine Vision, die Sie haben. Ein Traum der Grünen. Ich habe eine einfache Idee. Die Schweiz tritt aus Dublin.

Person10 [1:01:58 - 1:02:06]:
Also, schauen Sie ... Dann haben wir die Probleme. Wenn Sie mich fragen ... Ein System, das nicht funktioniert, tritt die Schweiz aus. Viele sagen das.

Person8 [1:02:06 - 1:02:26]:
Wenn Sie mich fragen, und die SVP ist eine solche Initiative für mich, würde ich sie unterschreiben, weil ich der Meinung bin, wir sollen die Verantwortung übernehmen für jeden, der an unsere Grenzen kommt und Schutz sucht. Aber ich kann Ihnen sagen, das würde dazu führen, dass wir viel mehr Asylsuchende in der Schweiz suchen.

Person1 [1:02:22 - 1:03:15]:
Entschuldigung. Ich habe vorher versucht, glaubwürdig darzulegen, wie viele Asylsuchende in der Schweiz sind. Ich habe versucht, die Menschen zurückzuführen. Und ich habe Italien akzeptiert. In Deutschland haben wir noch nicht davon gesprochen. Es funktioniert übrigens auch hervorragend. In Deutschland arbeiten wir sehr gut zusammen. Der Schweizer profitiert ... Ich möchte etwas sagen, Herr Breuer. Auf der grünen Wiese, als Idealist, finde ich es fantastisch, was er sagt. Aber wie möchte die Schweiz Europa zwingen, dass sie diesen Verteilschlüssel machen, dass sie gemeinsame Asylsuche tun?   Dass wir eine gemeinsame Asylpolitik haben, eine gemeinsame Aussenpolitik, eine gemeinsame Sicherheitspolitik. Das ist etwas, das wir nicht aufzwingen können. Das ist eigentlich aussenpolitisch eine Utopie. Ausgeschlossen, dass man etwas machen kann. Herr Keller ...

Person10 [1:03:15 - 1:03:16]:
Mein Vorschlag, ganz kurz, Austreiten ist stabil.

Person9 [1:03:16 - 1:03:35]:
Ich habe zwei Hinweise. Auf der einen Seite muss man sagen, ein unilateraler Austritt der Schweiz wäre nicht ein guter Rat. Wir sind das einzige Land in ganz Europa, wo man könnte, wenn man im Rest von Europa in Asylgesuche war, ein Asylsuchstellen machen. D.h., jeder, der im Dublin-Rundkreis wird,

Person10 [1:03:33 - 1:03:42]:
könnte bei uns ein Asylsuchstellen machen? Das ist sicher eine gute Idee. Und dann noch ein zweiter Punkt.

Person9 [1:03:37 - 1:04:16]:
Frau Bundesrätin Sommer-Uga sagt ja immer, in die Richtung Verteilschlüssel gehen, eine solidarische Lösung. Das ist der richtige Weg. Das sehen auch wir so. Es gibt ja da sicher noch viel zu diskutieren in der Politik. Dazu kann ich nichts sagen. Aber was ich sicher sagen kann, ist, dass die Politik, die wir haben, in die Richtung gehen sollte. Und mit dem ersten Versuch, Relocation, Programm 1500 Leute, die in den nächsten 1,5 Jahren in diesem ersten Versuch aufgenommen werden, geht man auch in die Richtung. Wie ein Pilotversuch eines Verteilschlüssels in der EU.

Person7 [1:04:14 - 1:05:14]:
Es ist nicht der einzige Politikbereich, wo wir sagen, Europa sollte in die Schweiz schauen und das Ganze kopieren. Ich glaube, heute ist es nicht glaubhaft, zu sagen, dass sich die europäischen Länder so unterschiedlich sind, sich koordinieren können. Das kommt nicht zustande. Das wird kurzfristig nicht zustande kommen. Die wirtschaftlichen, sozialen Unterschiede zwischen den Ländern sind so gross. Auch die Interessen der Länder sind so unterschiedlich, dass man mittelfristig nicht behaupten kann, sie können sich anders organisieren. Und da sie sich nicht anders organisieren können, müssen wir unsere Position verteidigen. Und am besten verteidigt die Schweiz ihre Position, indem wir in diesem System trinken. Sonst wären wir total überschwemmt. Da würde jeder Mann aus jeder Ecke und jede Frau aus jeder Ecke Europa in die Schweiz reisen, indem man weiss, dort könnte ich in einen anderen Sinn stehen. Das ist ja noch interessant.

Person10 [1:05:13 - 1:05:38]:
Von ganz links bis ganz rechts, das Dublin-Abkommen, das häufig kritisiert wird, sagen trotzdem alle, austreten wollen wir nicht. Ich möchte gerne vom ganz grossen Dublin-Abkommen der europäischen Politik zurücksehen auf GOMO. Gerade an der Grenze der Rangkarte, wo das Flüchtlingscamp ist. Wir haben den Chef der Caritas, der zu GOMO in diesem Camp hilft, gefragt, was die Verantwortung der Schweiz an diesem Elend ist.

Person3 [1:05:39 - 1:05:41]:
Was sagen Sie zum Verhalten der Schweiz?

Person4 [1:05:40 - 1:05:43]:
Die Schweiz macht genauso viel wie Italien.

Person3 [1:05:43 - 1:05:59]:
Alle versuchen, sich gegenseitig das Problem weiterzugeben. So löst man es nicht. Ich mache der Schweiz keinen grossen Vorwurf. Einen Vorwurf mache ich allen. Italien, der Schweiz, Deutschland, Österreich und Frankreich, weil sie sich das Problem gegenseitig hin- und herschieben.

Person3 [1:05:59 - 1:06:01]:
So wird es nicht kleiner, sondern grösser.

Person5 [1:06:01 - 1:06:07]:
Es hat auch keine Lösung, Romano.

Person7 [1:06:06 - 1:06:17]:
Man hätte fragen müssen, wer vor Caritas anwesend war. Für zwei Wochen waren Tessiner dort unten, die gekocht haben, die die Leute gepflegt haben. Er selber war es, nach unseren Informationen.

Person7 [1:06:20 - 1:06:32]:
Er selber weiss ich nicht. Die Caritas ist nur seit einigen Tagen aktiv in GOMO. Vorher waren Schweizer dort unten. Das beweist sich. Ich weiss, dass sich die Schweizer aktivieren, organisieren.

Person7 [1:06:32 - 1:06:36]:
Aber auch Schweizerinnen und Schweizer,

Person8 [1:06:33 - 1:06:38]:
die dafür kämpfen, dass wir eine anständige Asylpolitik haben.

Person2 [1:06:36 - 1:06:52]:
Es gibt in GOMO 300 freiwillige Leute, die die ganze Ernährung der Flüchtlinge dort übernehmen, die ein Gebäude gemietet haben, die kochen, die helfen. Das wird auch von der Caritas GOMO koordiniert. Die sind extrem engagiert.

Person7 [1:06:50 - 1:06:59]:
Warum findet man in der Lombardei nicht eine solche Struktur? Warum schafft es Italien nicht, eine solche Struktur auf den Weidel zu bringen?

Person2 [1:06:58 - 1:07:26]:
Weil der Staat überhaupt nicht mithilft. Es ist alles auf freiwilligen Arbeit basiert. GOMO selbst finanziert ja gar nichts. Es wird alles über Spenden finanziert. Ich glaube schon, ihr habt vorher gesagt, Italien ist ja kein Entwicklungsland. Aber man muss auch sehen, dass in Italien nicht alles so gut läuft wie in der Schweiz und dass die Standards sehr unterschiedlich sind. Und auch an vielen Orten es nicht gut läuft. Das ist auch ganz klar.

Person5 [1:07:25 - 1:08:14]:
Vergessen wir nicht, mit der BSP der Lombardei kann man fast fünfmal die Schweiz kaufen. Wenn wir vergleichen, dass die BSP der Lombardei mit anderen Ländern... Wirtschaftsleistung. Also Frankreich, Südfrankreich, Süddeutschland nicht, weil es ist auch stark, aber mit anderen Ländern ist es der Wirtschaftsmotor. Und ich verstehe nicht, dass Italien dieses Problem nicht mit der EU diskutiert. Ich teile die Meinung. Ich bin regelmässig in Kontakt mit den Kollegen in Italien. Mit dem Präfekt von GOMO. Er ist zuständig für die Sicherheit und die Migration. Für die Zentralregierung. Es ist alles zentral geführt. Er muss immer im Raum absprechen. Dank dem Föderalismus und nochmals dank unseres Systems sind wir zuständig. Jeder wird verantwortlich. Gemeinde, Kanton, Bund. Und am Schluss lösen wir die Probleme.

Person1 [1:08:14 - 1:08:49]:
Ich bin mit Ihnen einverstanden. Der Föderalismus macht gerade in diesem Bereich sehr viel Gutes. Auf jeden Fall. Aber es ist auch ein Unterschied. Italien hatte letztes Jahr 140'000 Ankommende. Das zu bewältigen, ist wahnsinnig hart. Griechenland befindet sich auch in einer ähnlichen Situation. Darum finde ich, man muss fair sein. Man kann nicht meinen, die Schweiz könnte alles mittragen. Mit oder ohne Föderalismus, wenn Sie 140'000 Ankommende haben, sind Sie am Anschlag. Dann sind Sie am Anschlag.

Person8 [1:08:49 - 1:09:27]:
Ich stimme bei. Ich stimme auch bei dem Zitat von Caritas. Wir lösen das Problem nicht. Es ist nicht gut, wenn wir Menschen als politische Argumente herumschieben. V.a. wenn wir Kinder, Jugendliche herumschieben. Dagegen wehre ich mich einfach. Ist das mehr Schlagwort als etwas anderes? Nein, es geht darum, dass man eine Situation kreiert, bei der bis hin zur Bundesrätin Maruga alle sagen, das sei schlimm, das könne ich nicht mehr sehen. Und mit dem versucht man, Druck zu machen. Das finde ich unwürdig.

Person7 [1:09:27 - 1:10:06]:
100'000 Ankommende. 100 Migranten letztes Jahr in Italien. 40'000 Asylanträge in der Schweiz. In einem Land mit 8 Millionen. Sie sind 50 Millionen. Wir haben eine tolle Leistung. Wir geben auch eine Antwort den Personen, die Schutz suchen. Deswegen kritisiere ich hier öffentlich auch Italien. Italien könnte sich besser organisieren. Italien könnte auch eine andere Antwort leisten. Ich glaube nicht, wenn wir jetzt die 500 Personen, die am Bahnhof kommen, die nach Mendriso verschieben sind, das Problem lösen. Da hat es am Morgen danach wieder mal andere 500. Das wird sich weiterführen.

Person7 [1:10:07 - 1:10:17]:
Die Europäische Union muss sich koordinieren. Die Europäische Union muss eine gemeinsame Antwort geben. Aber das kann die Schweiz nicht, anstatt der Europäischen Union.

Person8 [1:10:15 - 1:10:37]:
Lösen wir es dann, indem wir sie Tag für Tag wieder zurückschicken? Nein. Wenn wir alle eher aufnehmen, ist es eine Lösung. Sicher nicht. Ich möchte aufwärmen.  Das heisst, bei diesen Menschen gilt Menschlichkeit. Sie sollen das Argument sein. Das ist eine riesige Menschlichkeit.

Person8 [1:10:37 - 1:10:40]:
Das ist eine Struktur, die Frauen und Männer separat schlafen.

Person7 [1:10:37 - 1:10:55]:
Kinder werden in kleinen Räumen gebracht. Wenn eine Familie einen Asylbeantrag bekommt, sind sie im Asylsystem. Ich glaube, die Antwort der Schweiz ist eine menschliche, solidarische ... Eine humane, menschliche Antwort. Hart aber klar.

Person5 [1:10:54 - 1:10:59]:
Menschlichkeit. Die Strafverletzungen sind nicht nur die Strafverletzungen, sondern auch die Gesetze und die Regeln zu respektieren.

Person10 [1:10:59 - 1:11:25]:
An diesem Punkt, Regierungsrat Gobi, lassen wir es stehen. Danke Ihnen für das Interesse, allen Gästen hier, fürs Mitdiskutieren und dem ganzen Team, das die Sendung angebracht hat. Der Hosenlupf im Tessin, um beim Thema des kommenden Wochenendes zu bleiben. Die verantwortliche Produzentin heisst Silvia Zwigat. Eine letzte Frage habe ich noch. Herr Gobi, wir sind bei Ihnen im Kanton Tessin. Geben Sie uns einen Einblick, was hier einfach anders funktioniert als in der Schweiz. Wir sind unkomplizierter.

Person10 [1:11:25 - 1:11:27]:
Mit was z.B.?

Person5 [1:11:27 - 1:11:38]:
Mit dem Vorgehen, mit den Kontakten mit den Behörden über die Grenzen im Bundesbern. Denn eigentlich geht es immer nur um die Politik. Also auch mit Italien?

Person10 [1:11:38 - 1:11:41]:
Unkomplizierter im Zusammenhang mit den Grenzen?

Person5 [1:11:39 - 1:11:44]:
Ja, mit dem Präfekt geht es sehr gut.

Person10 [1:11:44 - 1:11:49]:
Walter Saglettli, aus Ihrer Sicht, Ferien im Tessin, Besuch für die Arena im Tessin, was funktioniert anders?

Person8 [1:11:51 - 1:12:10]:
Ich bin in den Ferien. Ich war im Sommer in Ascona. Ich musste sagen, es ist ein Ort, wo ich finde, es gibt keinen Grund, warum man ausserhalb der Schweiz Ferien macht, wenn man dort so einen schönen Sommer hat. Und dann als Filmfestival. In dem Sinne ein versöhnlicher Werbespot für das Tessin als Ferienort.

Person10 [1:12:10 - 1:12:14]:
Marco Romano, wo tickt das Tessin einfach anders?

Person7 [1:12:14 - 1:12:35]:
Ich glaube, das Tessin gehört zur Schweiz. Wie typisch schweizerisch nehmen wir die Probleme auf, suchen nach einer Lösung, nach pragmatischer Lösung, ohne grosse Politik. Das sind kritische Sprüche. Das haben wir in den letzten Wochen hier in dieser Region gezeigt. Wenn Sie mit der Bevölkerung reden, sagen Sie, wir machen uns Sorgen, aber wir müssen die Situation bewältigen.

Person10 [1:12:35 - 1:12:38]:
Doris Fiala, wo ist das Tessin anders als in der Schweiz?

Person1 [1:12:38 - 1:13:06]:
Ich glaube, überall, wo man so betroffen wäre wie im Tessin, wäre die Herausforderung gross. Aber das Tessin macht es einfach supergut. Wo man sonst heranschaut, wo die Leute ankommen, versucht man, in der Schweiz festzumachen. Noch niemand hat gesagt, dass man bei Frontex mustergültig mitmacht. Wenn wir alle zusammenstehen, werden wir das gut managen. Wir werden nicht das Problem lösen, aber gut managen.

Person10 [1:13:04 - 1:13:08]:
Eigentlich war die Frage nach dem Tessin.

Person1 [1:13:08 - 1:13:11]:
Das Tessin macht das super, aber andere machen es auch gut.

Person10 [1:13:09 - 1:13:29]:
Danke, Nidhi. Die nächsten Sendungen begrüsse ich in der Arena mit dem Kollegen Mario Gross-Niklas. Ich bin Vater und mache fünf Wochen Vaterschaftsurlaub. Schalten Sie nächste Woche wieder ein. Mit der Abstimmungsarena zur Initiative Grüne Wirtschaft mit Bundesrätin Doris Leuthardt. Bis dann, eine gute Zeit, halten Sie es gut, alle miteinander.

Person7 [1:13:29 - 1:13:30]:
Nur fünf Wochen?

