============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:07]:
Wohnungsnot, Mietzinsexplosion. Die Schlagzeilen sind im Moment so bunt wie alarmistisch.

Person10 [0:00:08 - 0:00:23]:
In der Schweiz finden 10'000 Wohnungen. Der Mietzinshammer kommt erst noch. Einsprachen verschärfen die Wohnungsknappheit. Verzweifelte Wohnungssuchende bieten 500 Fr. Zusatzmiete. Doch das ist illegal.

Person10 [0:00:25 - 0:00:28]:
Es wird Zeit, dass wir über die Mietinnen in der Arena reden.

Person1 [0:00:42 - 0:01:52]:
BR 2018 Die Schweiz kennt einen hohen Mieterschutz. Wenn der Mietzins zu hoch ist, haben Mieterinnen und Mieter die Möglichkeit, ihn anzufechten. Die Schweiz kennt einen hohen Mieterschutz. Nathalie Imboden, Nationalrätin Grüne, sagt, ein zahlbares Dach über dem Kopf ist ein Menschenrecht. Deshalb brauchen wir insbesondere für Familien- und Normalverdienende unbedingt mehr gemeinnützige Wohnungen. Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP, sagt, die Schweizer Einwanderer sollen private investieren. Wir haben eine Wohnungsknappheit, auch weil zu viele Leute in die Schweiz einwandern. Ausserdem im Studio Peter Schmid, Vizepräsident Wohnbaugenossenschaften Schweiz, und Reto Schär, Vizepräsident Verband Immobilien Schweiz. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person10 [0:01:53 - 0:02:00]:
Meine Damen und Herren, vielen Dank. Schön, dass Sie heute Abend in der Arena waren.

Person10 [0:02:05 - 0:02:26]:
Schön, dass Sie zu Hause sind. Und natürlich auch hier Gäste, die mitdiskutieren in der Arena. In den letzten Monaten wurde alles teuer. Ihr habt es auch gespürt. Man importiert Lebensmittel, Krankenkassen, Prämien, Mietungen. Diese Schlagzeilen stehen prototypisch für dieses Problem.

Person10 [0:02:29 - 0:02:42]:
Preise ziehen an, aber der Mietzins kommt erst noch. Roland Büchel, wird in den nächsten Monaten Rendite gemacht auf Kosten der Mieterinnen und Mieter?

Person6 [0:02:43 - 0:03:25]:
Zum Voraus weiss man das nicht. Ich glaube, dass das nicht gemacht wird. Es ist nicht die Art der Eigentümer. Die meisten sind private Eigentümer. Die Hälfte sind ganz normale private Eigentümer, die die Mieter mieten. Die Mieter und Mieterinnen vermieten die Wohnungen und Häuser. Es ist ein gutes Zusammengehen zwischen Mieter und Vermieter. Wenn man hier alarmistisch hineinfährt, wie es die linke Seite macht, dann übertreibt man. Aber es ist klar, dass ich einen Zins anziehen würde. Die Inflation geht allgemein hoch. Wir haben viel mehr Leute im Land, die immer reinkommen. Letztes Jahr waren es zusätzlich nicht mehr als 82'000 Leute. Dass das auf den Markt einen Druck gibt, ist klar.

Person10 [0:03:25 - 0:03:34]:
Ist das nicht der Punkt, wenn die Deutung da ist, dass die Preise hochgehen, dass in der Folge die Mietzinsen hochgehen?

Person4 [0:03:34 - 0:04:37]:
Das ist alles Unsinn. Genauso wie die Schlagzeilen Unsinn. Jetzt kommt der Mietzinshammer. Der Mietzinshammer kam ab 2008. Ab 2008 haben wir nur noch Mieter genommen. Wir haben in eine Richtung geschaut. Hoch, hoch, hoch, hoch. Die Zinsen haben in die Gegenteilung geschaut. Die Mietzinsen sind runter, runter, runter. Die Mietzinsen hätten dann massiv sinken müssen. Die Mietzinsen sind an den Hypothekarzins gekoppelt. Das ist aber nicht passiert. Wären die Mietzinsen zwischen 2008 und 2020 gesunken, wie sie hätten müssen, und nicht so massiv gestiegen, hätten wir kein Problem, dass die höheren Zinsen, jetzt haben wir eine Zinswende seit 2020, die auf die Mieten nicht hochgeschlagen werden, hätten wir kein Problem. Denn genau das hat gedämpft, woher es gesunken. Der Mietzinshammer ist schon lange, lange, lange passiert. Das ist der wahre Skandal.

Person10 [0:04:37 - 0:05:03]:
Preissen Sie ja nur die eine Hälfte des Problems. Die andere Hälfte ist die Wohnungsnot, die es zum Teil gibt, v.a. in den Zentren, in den Städten. Für diese steht diese Schlagzeile exemplarisch. Einsprachen verschärfen die Wohnungsknappheit. Man sagt ja, oh Nathalie, im Boden. Einsprachen, das sei so etwas wie die fünfte Landessprache in der Schweiz. Gibt es einfach zu viele Regeln im Land?

Person3 [0:05:03 - 0:05:37]:
Nein, es gibt überhaupt nicht zu viele Regeln in diesem Gebiet. Es ist ja nicht so, dass wir starken Mieterschutz haben, leider, sondern wir haben viel zu wenig Mieterschutz. Das Problem ist, dass wir in den letzten Jahren eine renditenorientierte Wohnungspolitik gemacht haben. Das schlägt sich jetzt nicht. Anstatt dass die Mieter gesunken sind, sind sie gestiegen. Sie haben einen Renditenfieber, einen Renditenrausch. Daher ist nicht die entscheidende Frage die Wohnungsknappheit. Das ist für die, die betroffen sind, ein Problem. Da gibt es doch ein paar davon.

Person3 [0:05:37 - 0:05:58]:
Vor zwei, drei Jahren hatten wir zu viele Wohnungen, die Mieter stiegen trotzdem. Das ist das Problem. Das Skandal ist, dass die Mieter gestiegen sind, auch wenn wir zu viele Wohnungen hatten. Jetzt steigen sie nochmals und es kommen noch höhere Nebenkosten dazu. Das ist der Skandal im Mietmarkt. Gegen das müssen wir uns wehren. Von daher ist es ein hausgemachtes Problem.

Person10 [0:05:58 - 0:06:02]:
Das heisst, der freie Markt spielt nicht.

Person9 [0:06:03 - 0:07:33]:
Ich glaube, wir müssen unterscheiden zwischen solchen Situationen. Wenn ihr seit 15, 20 oder 10 Jahren in der gleichen Wohnung lebt, ist die höchstwahrscheinlichkeit eurer Mietzins nicht gestiegen. Wenn ihr euch Recht ausgeübt habt und eine Herabsetzung des Mietzinses verlangt habt, wenn der Referenzinsatz gesunken ist, dann ist sogar euer Mietzins gesunken. Daran orientiert man sich, um die Mieter zu bestimmen. Genau, das ist ein Faktor, um die Mieter zu bestimmen. In den letzten 15 Jahren, wenn ihr in der gleichen Wohnung lebt, ist euer Mietzins stabil geblieben oder sogar gesunken, wenn ihr euch Recht ausgeübt habt. Welche Preise sind schon gesunken in den letzten 10 oder 15 Jahren als Preise gewisser Mietwohnungen? Dann gibt es auch andere Situationen. Die neuen Liegenschaften oder Mietverträge, die unterzeichnet werden, da sind die Miete relativ hoch oder sogar sehr hoch im Vergleich zum Markt. Wenn die Angebote zu wenig gross oder gering sind, um Nachfragen zu befreien, besonders in städtischen Gebieten, sind die Miete relativ hoch. Also ein Mietrecht, das politisch nicht sehr fair ist und volkswirtschaftlich nicht sehr nachvollziehbar oder vernünftig ist. Es gibt gewisse Mieten, die einen stabilen Mietzins haben und sogar Mietzinssenkung bekommen konnten, dank des Referenzinsatzes, der gesunken ist, und der auch durch den Mietzins des Mieters geschoben wurde.

Person10 [0:07:32 - 0:07:40]:
Der Referenzzins ging also lange runter, darum konnte man relativ günstig wohnen, wenn man lange in der gleichen Wohnung ist.

Person4 [0:07:40 - 0:07:51]:
Nein, ich sage es nochmals. Es gibt einfach knallharte Zahlen. Das ist eine typische Verwirrungstaktik. Die Mieten sind massiv gestiegen.

Person4 [0:07:53 - 0:09:04]:
Sie hätten wegen der massiv sinkenden Zinsen zählen sollen. Wir hatten noch nie so tiefe Zinsen. In der gleichen Zeitraum, ich sage es nochmals, zwischen 2008 und 2020, massiv gesunken, auch bei den Neumietern. Wir haben keine, und das ist leider auch gross, falsches Lingo, falsche Frage, spielt den Markt nicht. Wir haben explizit keine Marktmiete in unserem Mietrecht. Wir haben eine Kostenmiete mit einer deckenden Rendite. Wäre diese umgesetzt, wären die Mieten dann gesunken. Und noch dazu kommt noch, ich nehme vorweg, lieber Rino Büchel, wir hatten eine massive Überproduktion an Wohnungen wegen der tiefen Zinsen. Es wurde gebaut, dem Teufel kommt das Ohr ab. Die Leerwohnungsziffern explodierten. Vor zwei Jahren rammte SRF und alle Medien umeinander. Leerwohnungsstände. Man ist auf Chutwil gepilgert und hat die vielen Leerwohnungen gezeigt. Wir sehen, sie ist schon in Fahrt.

Person10 [0:09:02 - 0:09:10]:
Wir reden jetzt gerade mit Jacqueline Padran über genau dieses Problem.

Person6 [0:09:06 - 0:09:19]:
Es macht Sinn, die Fakten gegenüberzustellen, Jackie Padran. Und ob die tiefen Ohren, hätten wir die und keine Ohren abhauen, da bin ich mir nicht ganz sicher. Aber erstens, wenn du sagst, die Wohnungen, die gebaut wurden,

Person6 [0:09:20 - 0:10:13]:
im Jahr 2018 waren es 53'000, immer runtergegangen, 46'000 und 2021 sind es die tiefen Zinsen. Vor 60 Jahren war der Anteil an Wohnkosten im Haushalt, im Durchschnitt der Menschen, gleich wie jetzt. Das ging mit der Teuerung mit, trotz viel besserer Qualität, obwohl die Leute vielmehr auch Platz beanspruchen. Und im letzten Jahr, das sind die Zahlen von heute, sind die Wohnkosten, wenn man es vergleicht, erstes Quartal letztes Jahr, erstes Quartal dieses Jahr, um 0,3% gestiegen. Bei einem Durchschnittspreis von 1'393 Franken über alle Wohnungen, die man in der Schweiz vermietet, also um 4.20 Franken. Einen Kaffee würde ich sagen, das ist eine eure Rechnung. Das sind Fakten, das ist nicht einfach irgendetwas, wie du es versucht hast.

Person10 [0:10:13 - 0:10:37]:
Aber es ist so, die Mietungen steigen und steigen. Lassen Sie uns noch schnell über den Referenzzinssatz reden, den Herr Felder vorhin erwähnt hat. Man muss damit rechnen, dass in diesem Jahr die Mietungen hochgehen, dass der Referenzzinssatz angepasst wird. Man rechnet dann mit Mietungen, die 3% plus minus hochgehen. Es gibt aber noch ein ganz anderes Problem auf dem Wohnungsmarkt.

Person1 [0:10:40 - 0:10:46]:
Eine leer stehende Wohnung, die zur Miete oder zum Kauf angeboten wird. Davon gibt es immer weniger.

Person1 [0:10:48 - 0:11:04]:
Die sog. Leerwohnungsziffer ist in den letzten Jahren wieder gesunken. Auf schweizweit rund 1,3% im Jahr 2022. D.h. 1,3% aller Wohnungen stehen leer.

Person1 [0:11:05 - 0:11:11]:
Besonders kritisch ist die Situation in städtischen Zentren wie etwa Genf oder Zürich.

Person1 [0:11:13 - 0:11:24]:
Zudem wird in den nächsten Jahren weniger gebaut, u.a. aufgrund der gestiegenen Kosten. Deshalb werden pro Jahr bis zu 10'000 neue Wohnungen fehlen, laut Zahlen des Bundes.

Person1 [0:11:28 - 0:11:40]:
Hier ist mit höheren Kosten zu rechnen. Seit 2010 sind die Mietpreise im Durchschnitt um insgesamt 10,5% gestiegen. Zum Vergleich.

Person1 [0:11:41 - 0:11:48]:
Die Preise für Konsumgüter wie Lebensmittel oder Kleidung sind in diesem Zeitraum im Mittel nur um 0,5% gestiegen.

Person10 [0:11:51 - 0:12:08]:
Also die Preise für Wohnungen steigen sehr viel mehr als die Preise für Konsumgüter. Roland Büchle, Sie sind im Vorstand des Hauseigentümerverbandes der Schweiz. Wie rechtfertigen Sie den Mieterinnen und Mietern die Wohnungen in der Stadt?

Person6 [0:12:08 - 0:12:48]:
Die Wohnungsbestände werden immer neueren. Man verlangt immer mehr Sanierung, einen besseren Standard. Die Wohnungen werden grösser. Es gibt einen Unterschied. Es wird aber vielfach von dieser Seite verlangt, weil man den Standard erfüllen muss. Wenn Wohnungen neu gebaut werden, werden die Kosten auch höher. Weil wir jetzt knapp wären. Wir wären tatsächlich knapp. Wir wären knapp im Wohnraum. Es ist nicht dramatisch. Aber die Ziffern gehen hoch. Das wird in der nächsten Zeit massiv schwieriger werden. Vor allem, weil man auch mit den Einsprachen ...

Person6 [0:12:49 - 0:13:18]:
Man kann ja nicht mehr bauen. Es gibt Einsprachen hier, Regeln hier, Ansprüche dort. Schlussendlich haben wir viel weniger Baugesuche. Und die gehen auch viel zu lang. Die gehen viel zu lang, bis bearbeitet wird. Zum Teil bis über ein Jahr und mehr. Im Durchschnitt 150 Tage. Also macht den Leuten, die bauen wollen, und das sind nicht böse Immobilienhäuser, wie es für Sie vermutlich noch herkommt, sondern ganz normale Investoren, Pensionskassen usw. Macht ihnen das Leben schwierig.

Person3 [0:13:18 - 0:14:29]:
Aber ich glaube, Sie leben in einer anderen Schweiz als ich und als Mehrheit der Mieterinnen und Mieter im Land. In den letzten Jahren, seit 2008, sind die Mieterinnen gestiegen. Wir haben Zahlen gesehen, das ist Fakt. Für Frau Meier und Herrn Müller sind die Mieterinnen gestiegen. Was Sie sagen, es sei für ein paar wenige gesunken ... Ja, man kann im Mietrecht ... Der Referenzzinssatz ist seit 2008 achtmal gesunken. Acht hier. Acht, sieben, fünf, sechs, sieben, achtmal gesunken. Und die Mieterinnen sind nicht gesunken. Wenige Leute haben den Anfangsmietzins angefochten. Das kann man, aber ihr wisst genau wie ich, es haben etwa 1'000 Leute den Anfangsmietzins angefochten. Und 500'000 haben die Wohnung gewechselt, eine neue Wohnung bezogen. Das machen sehr wenige Leute. Und genau dieser Effekt führt dazu, dass die Mieterinnen für die Leute gestiegen sind, real. Das zeigt die Statistik. Aber sie hätten sinken müssen. Sie sind noch grösser, weil sie nicht gesunken sind. Jetzt steigen sie noch. Und das ist die grosse Belastung in diesem Land. Und ich bin wirklich der Meinung, redet mal mit Mieterinnen und Mietern. Das wollen wir jetzt tatsächlich schnell machen. Mit Mieterinnen und Mietern reden.

Person10 [0:14:25 - 0:14:46]:
Mir nimmt Wunder, liebes Publikum, wer von euch sind Mieterinnen und Mieter? Haltet mal die Hand auf. Mieterinnen und Mieter. Da trauen sich irgendwie nicht ganz alle. Aber ich komme mal schnell hierher fragen. Hallo, guten Abend.

Person2 [0:14:46 - 0:14:48]:
In dem Fall sind wir hier, je nachdem.

Person10 [0:14:48 - 0:14:51]:
Sagt euch kurz, wer ihr seid und woher ihr kommt.

Person2 [0:14:51 - 0:14:53]:
Ich bin Elena Göden von Vintattoo.

Person10 [0:14:54 - 0:15:03]:
Das freut mich. Schön, seid ihr hier in der Sendung. Wie erlebt ihr das bei den Mieterinnen und Mietern? Belastet das das Budget zu stark? Oder geht es noch gerade so?

Person2 [0:15:03 - 0:15:07]:
Bei uns zu Hause belastet es nicht unbedingt.

Person10 [0:15:08 - 0:15:09]:
Und wieso nicht?

Person2 [0:15:09 - 0:15:13]:
Weil meine Eltern relativ gut verdienen.

Person10 [0:15:12 - 0:15:14]:
Also ihr lebt noch zuhause?

Person2 [0:15:14 - 0:15:15]:
Ja, genau.

Person10 [0:15:16 - 0:15:28]:
Gut, vielen Dank. Ihr hattet die Hand hoch, da können wir schnell hinterher fragen. Ich nehme an, ihr mietet alleine oder in der Familie. Könnt ihr uns schnell sagen, wie euer Verhältnis ist?

Person5 [0:15:28 - 0:15:39]:
Ich müte mit zwei jungen Erwachsenen zusammen. Die sind einfach gross geworden in dieser Wohnung. Wir kamen noch vor der Seefeldisierung ins Seefeld.

Person10 [0:15:39 - 0:15:40]:
Also das teure Quartier?

Person5 [0:15:40 - 0:16:06]:
Das teure Quartier. Ich sehe die Entwicklung in diesem Quartier. Ich sehe die, die rausgegangen oder rausgefallen wurden. Das ist bei uns nicht der Fall. Wir hatten Glück. Ich habe auch immer den Referenzdienstsatz verlangt. Mit einem komischen Gefühl. Dass man auch runterpasst? Dann gehen die 60 Franken runter. Ich habe das gemacht. Das ging auch. Also freiwillig wäre nie etwas runtergegangen.

Person10 [0:16:06 - 0:16:10]:
Ist das Problem der Mietzins für euch?

Person5 [0:16:11 - 0:16:14]:
Nein, es ist kein Problem. Es ist ungefähr gleich geblieben.

Person5 [0:16:14 - 0:16:21]:
Damals bei der Renovation vor 20 Jahren war es hoch. Und bei all den, die rausgegangen sind, war es massiv hoch.

Person10 [0:16:22 - 0:16:36]:
Danke vielmals für das. Aber es zeigt ja schon, wenn man runter will mit der eigenen Miete, dann muss man etwas unternehmen. Dann muss man sagen, hey, geht runter. Das ist ein guter Satz. Das wissen unter Umständen auch nicht alle.

Person9 [0:16:37 - 0:18:20]:
Aber die Aussage von der Zuschauerin ist gerade interessant. Es gibt ja noch viele andere Zuschauerinnen und Zuschauer, die seit 15, 20 Jahren in der gleichen Wohnung leben. Und die wissen ja alle, dass ihr Mietzins nicht gestiegen ist, sondern stabil oder gesunken ist. Es sei denn, es gab energetische Sanierungen. Das wissen alle Zuschauerinnen und Zuschauer, die seit 15, 20 Jahren in der gleichen Wohnung leben. Und ich danke euch, ihr seid ganz ehrlich gesagt, ihr konntet sogar Mietgesenkungen verlangen. Es wurde in der Schweiz in den letzten 15 Jahren schon gesenkt, ausser die Preise gewisser Mietwohnungen. Das ist die Realität. Jetzt haben wir auch Zeugen. Das Problem, das immer wieder gesagt wird, Herr Gross, Herr Niklaus, der Referenzinsatz könnte im Juni oder im September wieder um 0,25% steigen. Aber das betrifft, da könnten in allen Fällen gewisse Mietzinsen erhöht werden, aber das betrifft nur Mietverträge, die abgelassen wurden ab März 2020. Auch in anderen Mieten müssen Sie keine Angst haben. Warum? Weil im März 2020 lag der Referenzinsatz auf 1,5% und danach sunk er auf 1,25%. Das ist im März 2020 passiert. Was in den nächsten Monaten passieren könnte, ist, dass der Referenzinsatz von 1,25% wieder auf 1,5% steigt. Diese Mieten, in allen Fällen, gehen ein Risiko ein, oder sie haben ein Risiko ausgesetzt, dass der Mietzins leicht erhöht werden kann. Aber die können sich natürlich verteidigen. Es gibt ein Verfahren, die können sich verteidigen und sagen, nein, nein, nein, die Mietzinserhöhung akzeptiere ich nicht, weil der Mietzins ist missbräuchlich. Aber da muss ich gleich nachfragen.

Person10 [0:18:18 - 0:18:37]:
Man kann das machen, aber das macht man nicht einfach so, weil man vielleicht auch Angst hat, wie reagiert wird bei Vermieterinnen und Vermietern. Wenn man sich diese Zahl anschaut, wäre effektiv, dass so ein Versuch verschwindet.

Person9 [0:18:37 - 0:19:15]:
Das ist die Brust des Mietverbandes. Sie wollen, dass ihre Mitglieder viel mehr ihr Recht ausüben, aber sie machen es nicht. Jetzt gibt es zwei Thesen. Es gibt die, die sagen, Mieter haben Angst, weil sie Mieten haben. Aber das ist nicht immer heilig. Sie sind bösartige, radikale Leute. Dann gibt es unsere Thesen, die sagen, die meisten Mieter sind gescheite Leute. Sie spüren, wenn ein Mietzins am Markt entspricht oder nicht. Wenn er nicht entspricht, üben sie ihre Rechte aus. Wenn sie das Gefühl haben, global ist das Mietverhältnis korrekt, sagen sie, sie akzeptieren das. Die meisten Mieter in diesem Land sind gescheit und vernünftig.

Person10 [0:19:15 - 0:19:25]:
Sie sagen, alles wird teurer, Reparatur, energetische Sanierungen. Darauf muss man schauen, Jacqueline Padran. Das geht den Vermietern an das Bordbein.

Person4 [0:19:27 - 0:21:14]:
Das ist eine sehr interessante Geschichte. Auch hier ist das ganze Recht und die rechtliche Situation, um was man auf Mieten überwälzen darf, sehr vermieterfreundlich. Die Sanierungskosten ... Du hast vorhin gesagt, ein Grund, warum die Mieten so massiv gestiegen sind, ist auch wegen der Sanierungen. Die werden bei der Berechnung des Mietzinsindexes herausgerechnet. Die Sanierungskosten, die hoch sind, dürfen eine Pauschale überwälzen, die auf die Mieter von 0,5 % ... Das ist Bundesgerichtspraxis. Das wird auch so gemacht. Das ist höher. Das ist höher als die effektiven Kostensteigerungen. Bei Sanierungen darf man das auch überwälzen, nur das wird statistisch wieder herausgerechnet. Ich möchte etwas sagen. Das ist auch noch interessant. Die Mieter sind mit 20 % im Warenkorb der Mieter. Weil ich die Mieter zu 40 % überwälzen darf, heizt die überwälzte Mieter selber nochmals die Mieter an. Ohne die Mieter hätten wir 0,3 % teurer gehabt, also 3,8 % akkumuliert. Aber ich möchte noch etwas zu dieser Beschönigungstheorie sagen. Wir haben knallharte Zahlen, wie viel die Mieter mehr sind als die gesetzliche Pfad. Ich sage es nochmals, wir haben kein Marktmiete in unserem Mietrecht. Ihr habt sie schlechend in der Realität eingeführt, ohne einen Buchstaben des Gesetzes zu ändern. Das macht es leider nicht besser, sondern nur noch schändlicher.

Person4 [0:21:15 - 0:21:56]:
Ich sage es nochmals, wir hatten Steigende, sie sind runter. Dieser Unterschied zwischen dem, wie die Mieter gelaufen sind und so, wie sie laufen mussten, würde das Gesetz eingehalten werden. Dieser Unterschied ist pro Jahr 10,5 Mrd. Wir sprechen nicht von einer Petitesse, sondern von einem volkswirtschaftlichen Gau und Kaufkraftkiller Nummer 1. Lieber Hino Büchel, ich glaube, dein Gewerbe würde ich wahnsinnig gerne aufstrecken und sagen, ich hätte auch gerne etwas von diesem Kuchen, das umverteilt wird von der Arbeitszeit. Alles, was ich mehr für die Mieter ausgeben möchte, gebe ich nicht für das Gewerbe aus. Da ist ganz viel Information drin.

Person10 [0:21:51 - 0:22:00]:
Ja. Ich möchte noch etwas sagen, was noch mitgeblieben ist.

Person10 [0:22:00 - 0:22:32]:
Ja, so ist sie, unsere Frau Badran. Man muss viel für die Wohnungen zahlen, auch in den grossen Zentren, in den Städten. Wir haben heute auf einer Online-Plattform geschaut, was das so kostet. Wir haben eine 4,5-Zimmer-Wohnung gesucht. Mit einem Ausreisser findet man hier nichts unter 3,5'000. Das geht um die 4'000. Das ist ein Ausreisser, das geht bis zu 10'000. Das ist natürlich auch ein Ausreisser, bei diesen Preisen.

Person10 [0:22:33 - 0:22:40]:
Muss man aber schon sagen, sich können sich nur die reichen oder gut betuchtenen Wohnungen leisten. Das sind hohe Preise.

Person9 [0:22:40 - 0:22:43]:
Das sind Angebotspreise.

Person3 [0:22:43 - 0:22:46]:
Aber das ist real.

Person9 [0:22:43 - 0:23:57]:
Durchschnittsmiete. Ich muss ruhig bleiben, wenn wir diskutieren. Durchschnittsmiete in der Schweiz ist zwischen 1'400 und 1'500 Franken pro Monat. Das ist natürlich ein mathematischer Durchschnitt. Das sind die Angebotsmieten. Besonders auf dem Markt, in den urbanen Agglomerationen, wo man das Bedürfnis hat, zu wohnen, wo immer mehr Leute in den Agglomerationen wohnen wollen, dort steigen die Mieten. Das ist ein echtes Problem. Aber die können, das muss man wissen, wenn der Vertrag für 3'000 Franken gezeichnet wird, können sie dann während 30 Tagen nach der Übernahme der Wohnung diesen Mietzins bestreiten. Beim Schlichtungsbehörden ist das kostenlos. Dann geht es sogar zum Gericht. In gewissen Kantonen ist das auch kostenlos. Und wenn sie besiegen, wenn sie teilweise gewinnen, sind sie dann während drei Jahren geschützt gegen eine Kündigung. Und nach diesen drei Jahren, wenn es eine rache Aktion gibt, weil es wirklich ein Heimfisch ist, der Vermieter, wisst ihr, was man noch verlangen kann? Eine Verlängerung des Mietverhältnisses bis zu vier Jahre. Darum sage ich, die Miete sei geschützt. Man kann diesen Mietzins bestreiten, wenn man es will. Hier möchte ich gerne einen Blick hören, Nathalie Imboden.

Person3 [0:23:57 - 0:23:59]:
Zuerst einmal eines.

Person3 [0:23:59 - 0:24:10]:
Etwa jede fünfte Person zögelt, weil man die Wohnung verlassen will, weil man sie verlassen muss, weil sich etwas im Leben ändert. Es gibt ganz viele Gründe.

Person10 [0:24:09 - 0:24:14]:
Was heisst das genau, jede fünfte Person zögelt pro Jahr?

Person3 [0:24:12 - 0:24:19]:
Es gibt relativ viele, es gibt auch viele unterschiedliche. Es ist in der Stadt wahrscheinlich ein höherer Plan.

Person9 [0:24:18 - 0:24:22]:
Auch in Füchern lässt man Mangel noch? Es gibt relativ viele.

Person3 [0:24:21 - 0:24:58]:
Es ist in der Stadt natürlich häufiger, aber es gibt relativ viele. Man geht nach Zürich arbeiten, es gibt einfach sehr viele Sachen im Leben. Es gibt Scheidungen, es gibt sehr viele Sachen. Das heisst, die Leute suchen eine neue Wohnung. Das sind reale Mietpreise, die ausgeschrieben sind. Wenn ich eine Wohnung suche, muss ich das zahlen. Von daher wird es so hergestellt, dass es Ausreisser sind. Für die Leute, die eine reale Wohnung suchen, ist das eine Realität. Für die meisten Leute mit einem normalen Einkommen sind das Mietpreise, die man nicht zahlen kann. Können Sie es anfächten? Ich wäre gerne noch bereit, euch zu antworten. Aber das Anfechten werden Sie jetzt noch sagen?

Person3 [0:24:58 - 0:25:50]:
Ich bin froh, wenn ihr mich auch ausreden lernt. Ja, man kann die Mietpreise anfächten. Aber der Präsident des Hauseigentümerverbands, Herr Eglow, will im Parlament das Mietrecht schwächen, dass man die Anfangsmieter nicht mehr einfach anfächten kann. Das, was Sie jetzt sagen, kann man machen. Es machen es oft relativ wenige Leute. Wenn man beim Mieterverband Mitglied ist, wird man unterstützt. Das ist gut, aber es sind Leute, die nicht alle die Unterstützung haben. Und das ist nicht ganz einfach. Wenn ihr auf der Autobahn schnell fahrt, der Staat sagt, man fährt so und so schnell, dann gibt es eine Kontrolle. Im Mietrecht muss ich, oder die Mieterin, selber vor die Schlichtungsstelle gehen. Ich muss allenfalls einen Anwalt nehmen. Ich muss mich selber darum kümmern. Das ist doch nicht richtig.

Person10 [0:25:51 - 0:26:24]:
Das ist die grosse Diskussion zu den Preisen. Wir haben im Erklärstück noch etwas anderes gezeigt. Die Leerwohnungsstände in der Schweiz sind 2022 1,3 % der Wohnungen leer gestanden. Das klingt nach einer knappen Sache auf den ersten Blick. Ich frage jetzt aber nach dem Reto Schär, Vizepräsident des Verbandes Immobilien Schweiz. Guten Abend, Herr Schär. 1,3 % sagen ja, das ist gar nicht so eine schlimme Sache.

Person10 [0:26:24 - 0:26:24]:
Das ist sehr unterschiedlich.

Person8 [0:26:25 - 0:27:13]:
In den Grossstädten sind sie tiefer. Wir haben aber auch noch gewisse Gebiete in der Schweiz, in denen die Leerstädte noch höher sind. Aber sie sind nach oben gekommen, das ist klar. Ich kann jetzt vielleicht bei meinem Mann reden. Ich habe mir die Frage gestellt, wie viele Leute in den Grossstädten leben.  wo ich bin. Wir sind in 17 Kantonen investiert. Das ist eine sehr unterschiedliche Leerstandsquote. Ich muss noch sagen, in den Grossstädten sind sie sehr tief. Aber ich habe keinen Anspruch, dass jeder in einer Grossstadt wohnen kann. Wenn man z.B. Zürich anschaut, der Lebens- und Wirtschaftsraum Zürich, der Perimeter umfasst 2 Mio. Einwohner. Er hat sehr gute Verkehrsverbindungen, und er hat eine sehr gute Verkehrsverbindung.   dass man in der 4. und 1. Bahn im Zentrum ist. Man muss vermehrt ausweichen und die Grossräumungen betrachten.

Person10 [0:27:14 - 0:27:23]:
Ich schaue gerade euch an. Zwischen den Kameras sehe ich nur euch. Aber Herr Schär sagt, die 1,3 % sind gar nicht so schlimm.

Person3 [0:27:23 - 0:28:19]:
Es ist tatsächlich unterschiedlich. Die Zahlen sind unterschiedlich. Aber in den grossen Städten leben auch die meisten Leute. Wenn Zürich eine tiefe, wenig gewohnte Wohnung hat, betrifft das natürlich Hunderttausende von Leuten. Hingegen, wenn in Hutwil, für das Beispiel zu sagen, wir kennen das, im Kanton Bern, da wurde tatsächlich gebaut, seelenlos, Neubau, den die Leute nicht brauchen, wirklich seelenlos. Dort, ja, da gibt es Wohnungen. Aber das Problem ist, die Leute wollen in den Städten wohnen. Darum ist es die Frage, bauen wir für die Menschen oder bauen wir für den Profit? Das ist eigentlich die Kernfrage, die wir beantworten müssen. Von daher ist die Frage, es ist in Hutwil auch schön, ich gebe es zu, in Bern bieten alle, die nach Hutwil wollen, zu wohnen. Aber es ist natürlich so, wenn ich eine Kita brauche, ein kulturelles Angebot, dann ist eine Stadt natürlich attraktiv. Es können nicht alle in einer Stadt wohnen. Das ist richtig so. Wo steht der Verband Immobilien Schweiz?

Person10 [0:28:17 - 0:28:22]:
Eher, wie Sie es sagen, bei den Menschen

Person8 [0:28:22 - 0:28:54]:
oder eher beim Profit? Bei den Menschen. Da müssen wir schauen, wer die Investoren sind. Die Pensionskassen, die Vorsorge, haben 200 Milliarden in Immobilien investiert. Das sind 100'000 Wohnungen. Wir haben sehr viele Personen in der Schweiz, die einerseits Wohnungsmieter sind und gleichzeitig sind sie auch Investoren über ihre Pensionskassen, die wieder investieren. Das muss man einfach sehen. Die Pensionskassen müssen auch eine Rendite erwirtschaften. Das haben Sie mir auch mal gesagt, Frau Patran, in einem Vortrag.

Person4 [0:28:55 - 0:29:13]:
Darf ich mal dabei sein? Sie sind etwa 6% aller Mietwohnungen der Pensionskassen. Vielleicht ist es unterdessen auf 7% gestiegen. Was Sie eigentlich sagen, ist, dass 7% der Bevölkerung Rendite von allen anderen finanzieren soll, überhöhte Mieten,

Person4 [0:29:14 - 0:29:32]:
überhöhte Renditen, auch wenn Sie und ich beide, wie alle anderen hier auch, wissen, dass tiefe Mieten die beste Altersvorsorge sind und man dann noch einen riesigen Overhead alimentiert. Ich glaube nicht, dass das ein besonders gescheites System ist und auch kein Argument für überhöhte Renditen. Aber überhöhte Renditen?

Person8 [0:29:30 - 0:29:34]:
Wieso sagen Sie überhöhte Renditen?

Person8 [0:29:35 - 0:29:36]:
Die Pensionskasse?

Person3 [0:29:36 - 0:30:07]:
Die Frage ist, wem die Wohnungen gehören. Das haben Sie ja vorher gehört. Wer gehört den Wohnungen in diesem Land? Früher, bis in die 40er Jahre, hatte man das Haus, vielleicht drei Wohnungen. Es gab noch gemeinnützigen Wohnungsbau, es gab auch noch öffentliche Wohnungen. Heute ist die Mehrheit der Wohnungen in diesem Land gehörend Immobilienfonds, Aktiengesellschaften, auch Pensionskassen, aber vor allem Immobilienfonds, die ganz klar eine Renditenorientierung haben. Und über diese Renditenorientierung

Person10 [0:30:06 - 0:30:13]:
wollen wir dann noch im Detail in die Tiefe diskutieren. Aber das sind nicht Pensionskassen, das ist nicht Mehrheit.

Person10 [0:30:13 - 0:30:25]:
Wir müssen jetzt noch schnell über etwas anderes diskutieren. Für das gehe ich zu Peter Schmider, er ist Vizepräsident der Wohnbaugenossenschaft Schweiz.

Person10 [0:30:25 - 0:30:38]:
Jetzt ist es ja so, dass wir etwa 45 Quadratmeter im Schnitt brauchen an Platz in den Wohnungen pro Person. Das ist für mich nach wahnsinnig viel.

Person7 [0:30:38 - 0:31:37]:
Ja, das ist natürlich ein Durchschnitt. Bei der Genossenschaft ist das deutlich weniger. Aber das ist natürlich ein Durchschnitt.   Wir sind um die 35 Quadratmeter pro Person. Dank Belegungsvorschriften, die die meisten Genossenschaften übrigens völlig freiwillig gemacht haben. Die sind ja nicht staatlich unterstützt. Und wo sie natürlich viel haushälterischer mit dem Boden umgehen. Das ist natürlich auch eine Frage. Ich meine, wir sind auch in einer Wohlstands-Wohnungsnot. Unser Konsum, Flächenkonsum von 1970 hat sich fast verdoppelt pro Person. Und das heisst, dass natürlich das der viel grössere Treiber übrigens ist, auf dem Wohnungsmarkt als die Einwanderung nebenbei. Es ist so. Und dass wir dort natürlich ein Problem haben. Und jetzt kommt die Überalterung dazu. Wo man immer mehr Einzelhaushalte hat, wo E4- und E5-Zimmerwohnungen in Häuschen drin sind. Das wird sich jetzt noch stärker bemerkbar machen mit der demografischen Entwicklung. Das heisst einfach, die Situation, in der wir jetzt drin sind, wird sich verschärfen.

Person7 [0:31:37 - 0:31:49]:
Und unsere Wohnbogenossenschaft und gemeinnütziger Wohnungswohl sind einfach andere Art von Vermieter. Sie sind zu fair. Sie gehen runter, wenn der Referenzsinn runtergeht. Sie gehen hoch, wenn er hochgeht.

Person10 [0:31:49 - 0:31:55]:
Aber Sie sagen, in Wohnbogenossenschaften wird eher weniger Platz pro Person gebraucht.

Person10 [0:31:55 - 0:32:06]:
Herr Büchel, wenn man mal schaut, bei der Migration, die er gerade angesprochen hat, ist es ja auch so, dass Migrantinnen und Migranten eher weniger Platz brauchen als wir Schweizerinnen und Schweizer.

Person6 [0:32:06 - 0:32:46]:
Gut, das ist jetzt natürlich eine Rechnung. Wer ist Migrant? Da haben wir die Leute, die reinkommen, die illegal zum Teil da sind, die gehen in die Statistik hin, bis zum Expat, der bei der CS bis vor kurzem wahrscheinlich Millionen verdient hat und jetzt vielleicht nicht mehr verdient. Das ist eine breitere Geschichte. Selbstverständlich sind Leute, wenn sie reinkommen, die schlecht stehen. Das ist eigentlich gar nicht schlecht angelegt worden. Mit dem Wohlstandssteigerung hat man auch mehr Platz, man wohnt in besseren Wohnungen. Und das wird übrigens auch abgebildet. Natürlich in einer Steigerung des Preises. Das ist ja logisch. Du hast bessere Wohnungen und lebst dort.

Person3 [0:32:46 - 0:32:47]:
Ich muss antworten.

Person6 [0:32:47 - 0:32:52]:
Nein. Was stimmt nicht?

Person3 [0:32:49 - 0:33:00]:
Es gibt ganz klare Statistiken vom Bundesamt für Statistik. Sie haben drei Kategorien. Die haben die Kategorie Schweizerinnen und Schweizer.

Person3 [0:33:00 - 0:33:53]:
Dann gibt es die Kategorie gemischte Ehen oder binationale Ehen. Und dann gibt es Ausländerinnen und Ausländer. Das heisst ohne Schweizerpass. Aber die, die schon seit zehn Jahren hier wohnen, die, die illegal hier wohnen, kommen dieser Statistik nicht vor. Das sind die Leute, die ständig über Wohnverfolgung reden. Dort darf ich ausreden, Schweizerinnen und Schweizer brauchen 45 Quadratmeter pro Person. Leute ohne Schweizerpass 31 Quadratmeter. Und wer in einer Genossenschaft wohnt, ist irgendwo zwischendrin. Das ist ein Faktum. Das kann man erhieren. Und vielleicht noch, ich möchte gerne noch auf die Frage des Bevölkerungswachstums gehen. Wir sind vorhin schnell über Herrn Schmid gefahren. Es ist auch das, das sind offizielle Statistiken, der grösste Treiber für die Nachfrage sind die Individuen. Es ist die Haushaltteilung. Man wird älter. Doch, es ist der grösste Statistik. Es ist ... Was heisst das, Frau Imbod?

Person10 [0:33:52 - 0:33:58]:
Wurden immer mehr Leute alleine in einer Wohnung? Es gibt zwei Faktoren.

Person3 [0:33:56 - 0:34:09]:
Nein, es gibt drei Treiber. Es wird im Moment weniger gebaut. Das ist ein Treiber. Oder einer der Faktoren. Der andere Faktor ist das Bevölkerungswachstum. Ja, es kommen mehr Leute. Und die brauchen mehr Wohnraum, weil wir mehr Arbeitskräfte brauchen.

Person10 [0:34:09 - 0:34:11]:
Das sind etwa 80'000 im Jahr.

Person3 [0:34:11 - 0:34:50]:
Und es gibt Haushaltswachstum. D.h., es gibt mehr Haushalt. Das hat verschiedene Faktoren. Einerseits werden wir älter. Im Alter ist man meistens nicht in einer Fünferwohnform, sondern häufig alleine in einer Wohnung. Es gibt mehr Junge, die eine Wohnung selbst nehmen. Es gibt Scheidungen, Trennungen. Also die Individualisierung ist halt ... Kann ich bestätigen? Und der letzte Punkt, der zentrale. Genau das hat das jetzt überholt. Lange waren die im Gleichschritt. Und in letzter Zeit hat ... Die Einwanderung ist nicht der stärkere Faktor, sondern die Individualisierung. Ich sage nicht, die Einwanderung ist nicht euer Thema. Aber es stimmt faktisch nicht. Aber 80'000 Leute, wenn man sich das mal vergleichsucht,

Person10 [0:34:48 - 0:34:55]:
das ist etwa so gross wie die Stadt Luzern.

Person3 [0:34:55 - 0:35:04]:
Aber wie ist die Stadt Berg? Sie hatte in den 60er-Jahren 160'000 Einwohner. Heute sind wir etwa bei 130'000. Es ist kein Problem.

Person6 [0:35:01 - 0:35:39]:
Ich möchte nur noch bestätigen, es sind rund 20'000 bis 25'000, weil die Leute, eben weniger Leute in einer Wohnung leben, aus verschiedenen Gründen. Auch weil Leute, wie es besser geht, früher aus dem Haushalt der Eltern rausgehen können, studieren usw. Es gibt 25'000 pro Jahr Wohnraum, den es braucht. Das ist so. Und wenn jemand älter ist, wenn jemand sterbt, bleibt vielleicht diese Person, selbstverständlich bleibt sie noch, die sich heimisch fühlt. Eine Person weniger ist auch klar, hat sie nachher mehr Raum zur Verfügung. Das ist völlig normal. Aber zu guter Ansicht.

Person3 [0:35:38 - 0:35:57]:
Ein Bundesamt für Wohnungswesen, wo der Direktor oder der Departementsvorsteher euer Parteikollege, Herr Parmelin, hat vor Kurzem geschrieben, dass die Einwanderung der kleinere Faktor ist, als die individualisierte Umgebung. Lassen wir das mal so stehen lassen.

Person6 [0:35:55 - 0:36:02]:
Lassen wir es so stehen lassen. Das ist ja Fakt.

Person10 [0:36:02 - 0:36:06]:
Damen und Herren, lassen wir es so stehen lassen. Die Preise sind hoch.

Person10 [0:36:06 - 0:36:34]:
Die Preise sind hoch. Darum kommen wir sowieso oder relativ schnell in eine politische Kampfzone. Wobei, in dieser sind wir im Moment schon, habe ich den Eindruck, wenn man fragt, wie es um die Rendite steht. Jetzt können wir die Renditediskussion anfangen, Jacqueline Badran. Sie sind so richtig aufgewähmt. Wieso soll man eigentlich nicht auch Renditen machen dürfen in einem freien Markt?

Person4 [0:36:36 - 0:36:45]:
Für die Terminologie, der mit dem freien Markt. Es ist ganz einfach. Es ist sehr simpel. Das haben unsere Vorfahren über hunderte von Jahren auch gemacht. Erklären Sie uns.

Person4 [0:36:46 - 0:38:07]:
Wohnen ist eine essenzielle Güterklasse. Es gibt in der Ökonomie drei essenzielle Güterklassen. Essentiell sagt man, weil man es braucht qua Existenz. Qua, dass man überhaupt existiert. Das ist Luft, das ist Wasser und das ist Boden. Man kann nicht Boden konsumieren, schon alleine, dass ich hier stehe und konsumiere Boden. Das lernt man an der HSG im ersten Semester. Es ist ein Problem, dass man nicht nur die Güterklasse und die Essenzielle Güterklasse, die man in der Luft hat, sondern auch die Essenzielle Güterklasse, die man nutzt und abhängig davon ist. Es ist übersetzt auf betriebswirtschaftlicher Terminologie Konsumzwang. Man kann nicht wohnen. Selbst wenn ich unter der Brücke schlafe, konsumiere ich Boden. Darum hat Boden und Wohnen einen total anderen Stellenwert in der Ökonomie wie Kühlschränke und Autos usw. Darum darf man keine Rendite machen? Auf Wasser würden wir auch sagen, das ist nicht okay. Auf Wasser verlangen wir den modernen Centi. Jedes Mal, wenn ich den Hahn auftrage und Wasser trinke, muss ich jemandem den Centi abliefern. Aber da baut ja jemand ein Schusschen auf den Boden. Darum muss man investieren.

Person4 [0:38:10 - 0:40:03]:
Darum kennen wir in unserem Recht, in unserem Gesetz den Ertrag und Rendite auf dem Boden. Wir kennen, dass das eingedämmt und sozialisiert wird. Z.B. Grundstückgewinnsteuer, das ist der Ertrag, den man auf dem Boden verkauft. Der Boden wird immer teurer ohne Leistung, völlig leistungsfrei. Da kennen wir eine Grundstückgewinnsteuer. Im Mietrecht kennen wir eine Eindämmung, nämlich indem wir eine Kostenmiete mit einer Deckel der Rendite haben. Das ist die pièce de résistance. Die Renditendeckel und die Kostenmiete, das Prinzip wird konterkariert. Dann sagt Herr Feller, ich könne ja den Anfangsmietzins, weil von dort kommen nämlich die Mietsteigerungen. Man vermietet eine Wohnung neu, Frau Nathalie hat es gesagt. Es ist ein riesiger Turnover auf dem Wohnungsmarkt. Man kommt in eine neue Wohnung, ohne Pinselstrich 500 bis 700 Fr. und so wird die Rendite gesteigert. Was sagt unser Gesetz? Unser Gesetz sagt, man muss anfechten. Im ersten Monat. Ich übersetze das mal. Man ist gerade im Zügelstress, sitzt noch in der Kiste. Dann kommt der Gesetzgeber und sagt, du musst wissen, dass du deinen Anfangsmietzins anfechten kannst. Zweitens musst du den Vormietzins kennen, der nicht in allen Kantonen obligatorisch ist. Drittens musst du dir noch einen Anwalt holen. Viertens musst du den Vertrag, den du in Treu und Glaub unterschrieben hast, deinen Vermieter vor Gericht schleppen. Darum werden 0,2 % der Anfangsmietzinsen angefochten. Darum kommt es zustande, dass man schleichend eine Marktmiete eingeführt hat, die keiner will. Wenn ... Wenn!  Wenn!

Person10 [0:40:08 - 0:40:22]:
Ich würde mich auch noch bei der HSG anmelden, wenn die Vorlässigen nicht mehr so unterhaltsam wären. Aber klärt daraus, was sie sagt, Renditen darf man eigentlich nicht machen?

Person6 [0:40:22 - 0:40:48]:
Das ist eine Frage für die Leute, die hier sind. Von Hollywood in Leutschenbach, wo wir jetzt sind, vielleicht kurz. Schauen wir uns mal an, wie sich das Eigentum entwickelt hat. Wenn jemand vor 20 Jahren Eigentum hatte, hat sich das Leben, das Eigentum, die Kosten verdoppelt. In der Miete ist es, wir haben die Zahl gesagt, die Durchschnittsmiete bei 1'393 Fr. ist um rund 300 Fr. hochgegangen. Die Preissteigerung war da.

Person6 [0:40:49 - 0:41:33]:
Das muss man akzeptieren. Aber es ist bei weitem nicht im gleichen Umfang passiert. Du hast vorhin gesagt, tiefe Miete sei die beste Altersvorsorge. Ich würde sagen, Eigentum ist eine gute Altersvorsorge. Es ist ganz wichtig, den eigenen Mietwert abzuschaffen. Ich hoffe, du bist auch dabei, um Steuern auf die Leute zu legen. Das machen wir gerne noch. Dann schauen wir, ob es etwas tut. Man muss es vergleichen. Die Hälfte der Leute, leider nicht, sondern etwa 37 %, wohnt im eigenen Eigentum. Das ist viel zu wenig, weil man es so schwierig macht. Investoren und Eigentümer machen es schwierig, durch ein mühsames Verhalten in der Politik. Einen Wüchel.

Person6 [0:41:33 - 0:41:37]:
Ah, permanent lästern. Das ist ja der Gipfel.

Person9 [0:41:34 - 0:42:00]:
Es wurde gesagt, vorhin auch Anfechtung des Anfangsmietes oder einfach Bestreiter. Wenn es eine Mietzinserhöhung gibt, das zu bestreiten, ist viel zu kompliziert. Aber der Mieterverband ermutigt die Mitglieder und die Bevölkerung, es zu machen. 0,2 % machen das? 0,2 %? Die Frage war die folgende.

Person9 [0:42:00 - 0:42:36]:
Ich glaube, es braucht verschiedene Investoren. Es braucht private Investoren wie die Wohngenossenschaften. Aber es braucht auch Pensionskassen. 50 % der Vermieter ... Das ist falsch, was der Vorredner sagt. 50 % der Vermieter sind Privatpersonen. Es braucht von allem. Warum braucht es eine Rendite, die gesetzlich organisiert ist? Ja, kontrolliert. Wir kommen ja zum Gericht. Es ist also kontrolliert. Es braucht alles. Ich nehme zwei gute Organisationen.

Person9 [0:42:37 - 0:43:19]:
Zwei kurze. Zwei Organisationen, die die Gewerkschaft mitverwalten. Das ist die Suva, eine gute Versicherung. Die Unfallversicherung in Luzern. Und die Publica, die Pensionskasse der Bundesangestellten. Diese Rendite sind immer übersetzt. Sie sind immer auf 3,5 oder 3,6 %. Das stellt regelmässig die Frage am Bundesrat. Gut, man kann sagen, dass sie verganten. Aber was machen die mit diesen Renditen? Sie liefern sie sofort in Form von Renten für die Pensionierten. Oder sie liefern sie im Rahmen von Entschädigungen für die Arbeiterinnen und Arbeiter. Das Geld, das bewirtschaftet wird, wird wieder gebraucht für Versicherte und Pensionierte, die das Recht haben, korrekt in die Hände zu gehen.

Person10 [0:43:19 - 0:43:23]:
Herr Feller. Heisst das, wir profitieren?

Person3 [0:43:23 - 0:44:30]:
Wir haben es ja schon einmal diskutiert. Es gibt Pensionskassen in diesem Land. Und die müssen auch, damit sie zu ihren Renditen kommen, ihre Wohnungen vermieten. Aber jetzt, wie gesagt, haben sie vielleicht 3,5 oder 3,6 %. Das ist vielleicht etwas über das, was man nach dem Bundesgesetz darf. Ja, es ist so. Das Bundesgesetz, das Bundesgericht sagt, die Rente sei gedeckt. Und da vielleicht neben der volkswirtschaftlichen Vorlesung auch noch, es steht in unserer Verfassung, es steht in unserer Verfassung, dass man nicht missbrauchliche Mietzinsen machen darf. Das Bundesgericht deutet das aus. Was das heisst, im Moment ist das bei 3,25 %. Rendite ist im Moment erlaubt. Was darüber ist, ist eigentlich missbrauchlich. Jetzt könnt ihr mir sagen, die Suva hat auch 0,1 % zu viel. Ja, dann ist das auch nicht richtig. Dann soll die auch nicht missbrauchliche Renditen machen. Aber was der grosse Skandal ist, die, die 5, 6, 7 % Renditen machen, und das sind Immobilienfirmen, das sind Zahlen von Raiffeisen Bank, das ist nicht von mir und auch nicht vom Mieterverband, die sagen im Durchschnitt, die Renditen von denen liegen bei 6,5 bis 7 %.

Person10 [0:44:29 - 0:44:37]:
6,5 bis 7 %? Das ist das Problem. Dann müssen wir nachfragen zu Reto Schaert, ihr seid vom Verband Immobilien Schweiz. Ist das tatsächlich so?

Person8 [0:44:38 - 0:44:48]:
Ich glaube, da muss man unterscheiden zwischen mietrechtlich zulässigen Renditen und der Rendite, die in den Geschäftsberichten ausgewiesen wird. Eine Gesamtrendite.

Person3 [0:44:49 - 0:44:51]:
Würdet ihr nicht die richtige Zahl ausweisen?

Person8 [0:44:51 - 0:45:25]:
Aber in den Geschäftsberichten, die Rendite setzt sich zusammen aus einer Cashrendite, also das, was in einem Jahr übrig bleibt, netto, aber auch noch die Wertänderungsrendite. In den letzten Jahren hatten wir eine enorme Sachwertinflation, unter das sind die Preise gestiegen, aber flächendeckend auch die Einfamilienhäuser, Sie haben es vorhin gesagt, und auch die Eigentümer, alles ist am Werk gestiegen. Und Gesamtrenditen waren in den letzten Jahren höchst, aber vor allem wegen der Tiefzinspolitik hatten wir eine Sachwertinflation.

Person10 [0:45:25 - 0:46:02]:
Und es ist auch spannend, wenn man die Ziele eurer Mitglieder anschaut, und man merkt, sie wollen Rendite machen. Wir haben ein paar Beispiele mitgebracht. Schaut hier oben, die UBS schreibt, ihr Ziel, das Investmentziel, besteht darin, marktübliche Renditen zu erzielen. Dann haben wir PENSIMO, dank regelmässiger Mieteinnahmen erwirtschaften die Immobilienfonds attraktive Ausschüttungsrenditen. Und Swiss Life, das Anlageziel der Anlagegruppe, besteht hauptsächlich darin, eine angemessene Gesamtrendite zu erzielen. Also irgendwo kann man da rauslesen, Renditen um jeden Preis. Und wie viel kostet das auf Kosten der Mieterinnen und Mieter?

Person8 [0:46:02 - 0:46:19]:
Nein, aber das sind nur die Beispiele, es sind auch alles wieder Vorsorgegelder, die investiert sind. Und ich habe es vorhin erwähnt, man muss unterschätzen zwischen Mietrechtlich Zuresse-Grenditen und Gesamtrenditen. Wenn der Wert der Eigenschaft steigt und das in die Rendite einflüsst, hat das nichts mit den Mietrechtlich Zuresse-Grenditen zu tun.

Person9 [0:46:21 - 0:46:25]:
Darf ich übersetzen, was er sagt?

Person10 [0:46:22 - 0:46:31]:
Ja, es ist ja eigentlich, das müssen wir auch noch erklären, es ist ja eigentlich geregelt, auch vom Bundesgericht, wie viele Renditen man machen darf.

Person4 [0:46:29 - 0:47:33]:
Es ist absolut geregelt, nur muss man sagen, da hast du natürlich schon recht, die Mietrechtliche Rendite bezieht sich auf das Eigenkapital und die Renditen, wie sie Immobiliengesellschaften machen, die beziehen sich vor allem auch auf die Wertsteigerung. Und jetzt kommen wir zum relevanten Punkt. Was ist eigentlich in den letzten 20 Jahren passiert? Was für eine Logik hat sich auf dem Immobilien-Non-Markt eigentlich gemacht? Das ist ja eigentlich etabliert und dort sind Sie federführend. Ich war bei Ihnen vor ein paar Jahren und habe gesagt, kommen Sie auf meine Seite, wir müssen schauen, dass das globale anonyme Kapital rauskommt, weil wir viel zu viel Kapital haben, um diesen knappen Boden, weil der Boden ist ja der limitierende Faktor, nicht das Kapital, rumzuholen. Was macht das? Die Bodenpreise steigen massiv. Und Sie haben mir da noch gesagt, verbat dran, Sie haben recht, aber ich kann doch nicht. So wie wenn das ein links anliegen wäre und nicht einfach knallhart ökonomisch anliegen. Wieso können Sie nicht, wenn Sie recht haben?

Person8 [0:47:32 - 0:47:45]:
Das kann ich überhaupt nicht bestätigen. Aber nochmals, eine Wertsteigerungsrendite, das ist ja nicht etwas Schlimmes. Ich meine die Pensionskasse.

Person4 [0:47:45 - 0:48:43]:
Es ist nicht schlimm. Ich will damit nur sagen, es ist eine unglaubliche Bilanztrebenheit auf dem Immobilienmarkt. Weil die Wertsteigerungen, die Sie in den Bilanzen haben, von den Immobilien, hängen einerseits ab von den Bodenpreisen, aber vor allem von den künftig erwarteten Erträgen. Das heisst, wie viele unterschriebene Mietverträge habe ich zu einem bestimmten Preis? So passiert es, dass z.B. der Credit Suisse Immobilienfonds, ich bin jetzt gerade wieder einmal in einem Häuserkampf in Heuriet, dort ist eine Immobilie vom Credit Suisse Asset Management AG gekauft worden im letzten Jahr. Im Herbst, als sie es gemacht haben, ist allen Mietenden gekündigt, obwohl diese Immobilie vor drei Jahren saniert worden ist. Was machen sie? Sie reissen sie ab. Warum? Weil sie mit den bestehenden Mietverträgen nicht eine solche Bilanzrendite ausweisen können. Und das ist eben diese katastrophale Logik, die übrigens Ihre Verbande wunderbar verkörpert.

Person4 [0:48:43 - 0:49:01]:
Die Kapitalverwertungslogik auf unseren Immobilien. Andersherum ist es eben bei den Genossenschaften. Dort bauen Menschen für Menschen und nicht Kapital zu ihrer Verwertung und zu den möglichst grossen Renditen aus der Presse und aus dem Boden. Inklusive Wertsteigerungen.

Person8 [0:49:01 - 0:49:09]:
Lassen wir Herrn Scheun noch kurz... Den Fall, den Frau Badan erklärt, kann ich nicht kommentieren. Ich kenne den nicht.

Person4 [0:49:10 - 0:49:14]:
Sie kennen doch diese Logik, Sie wissen doch fast nicht... Lassen Sie ihn doch schnell reden.

Person8 [0:49:12 - 0:49:16]:
Also nochmals, ich glaube,

Person8 [0:49:17 - 0:49:34]:
die Investoren, die wir haben, die Grossinvestoren, die auch dafür gesorgt haben, dass in den letzten 15, 20 Jahren grosse Quantitäten an Wohnungen erstellt wurden. Sonst hätten wir heute noch das grösste Problem von Wohnungsknappheit. Also die Investoren sind hier angestanden und haben sehr viel investiert. Auch dank der tiefen Zinsen hat man das gemacht.

Person8 [0:49:35 - 0:49:41]:
Und haben ja den Anspruch, auch eine Rendite zu haben.

Person4 [0:49:40 - 0:49:45]:
Entschuldigung, also Sie sagen, wir müssen Ihnen jetzt danken sagen, wie Sie Wohnungen gebaut haben? Nein, aber...

Person10 [0:49:44 - 0:49:51]:
Frau Badran, da kommen wir definitiv nicht an eine Zeit. Nein.

Person10 [0:49:51 - 0:49:53]:
Also ich verstehe das nicht ganz.

Person10 [0:49:53 - 0:50:11]:
Gut, also ich glaube, da kommen wir heute keinen Schritt mehr weiter. Interessiert mich aber noch etwas anderes, Herr Büchel. Ich meine, wenn Renditen Preise treiben, dann ist es ja auch so, dass gerade Leute, die nicht viel Import mehr haben, unter Umständen darunter leiden.

Person6 [0:50:11 - 0:50:24]:
Also wenn Preise hochgehen, wenn es Inflation gibt, dann leiden die Leute darunter. Wenn die Löhne nicht angepasst werden, dann ist ja klar, da braucht es kein HSG-Erstsemester-Vorlesen. Aber Renditen können ja Preise nachhalten.

Person6 [0:50:25 - 0:50:29]:
Ja, selbstverständlich.

Person6 [0:50:30 - 0:50:50]:
Also wenn man Geld anlegt, oder wenn man den Markt verkleinert, wie man das jetzt mit Genossenschaften macht, und der Staat dann eine Genossenschaft zu einem nicht markteüblichen Preis verkauft, dann werden alle Steuerzahler beschissen, weil man nicht den Marktpreis herausholt. Und dann im Betrieb... Hä? Nochmals. Wenn du den Markt verkaufst zu billig...

Person3 [0:50:52 - 0:50:57]:
Es gibt nicht zu billig. Ich glaube, das ist wirklich ein Denkfehler. Es gibt einen Marktpreis, der muss sich ergeben.

Person6 [0:50:53 - 0:51:34]:
Und dann haben wir Genossenschaften, die durch privilegierte Leute zu sich hineinnehmen. Aber frag doch, was ist der Sinn? Ein kleinerer Markt führt zu einem kleineren Markt. Ein kleinerer Angebot führt zu höheren Preisen. Und wenn die Genossenschaften so machen, privilegieren sie einen gewissen Teil, vor allem in den Städten. Wir kennen die Fälle von Politikern, die wunderbar in MillionärInnen wohnen, die in verbilligter Wohnungen sitzen. Das wisst ihr auch, oder? Es gibt viele andere, die nicht rausgehen, auch wenn sie nachher massiv mehr verdienen, sitzen weiterhin in subventionierten Wohnungen. Das kann doch nicht sein, dass ihr eine privilegierte Klasse macht.

Person4 [0:51:31 - 0:51:47]:
Hallo, guck, guck, es sind keine subventionierten Wohnungen. Das kannst du nicht behalten. In Gegenteil, Genossenschaften sind Big Business. Frau Badran, aber es sind günstigere Wohnungen.

Person4 [0:51:47 - 0:51:58]:
Ja, natürlich sind sie günstiger, weil sie freiwillig in der Kostenmiete sind. Aber das heisst nicht, dass sie subventioniert sind gegenüber einem Marktpreis, der eigentlich verboten ist. Hallo, was machst denn du durcheinander?

Person10 [0:51:57 - 0:52:32]:
Genossenschaften, Genossenschaften, Genossenschaften. Meine Damen und Herren, jetzt ist es fertig. Genossenschaften sind Big Business für die Gemeinde. So kommen wir keine Stunde weiter. Erstens. Zweitens versteht es niemand. Vor allem ich nicht. Und drittens gehen wir jetzt zum nächsten Thema. Wenn es zu wenig Wohnungen gibt, ist es ja die logische Frage. Man muss mehr bauen. Die Frage ist aber, wer soll denn bauen? Schauen wir mal kurz auf eine Grafik. Wann denn eigentlich die Wohnungen in der Schweiz gehören?

Person10 [0:52:37 - 0:53:21]:
Eigentümer von Mietwohnungen sind 47% der Feldprivatpersonen. Hier der Rottau vom Kuchen. 3,9% gehören der öffentlichen Hand. Wohnbaugenossenschaften haben 8,1% der Wohnungen. Und alle anderen privaten Firmen, investitionelle Akteure 40,9%. Herr Büchelt, Sie sind vom Westschweizer Hauseigentümerverband, vom HfA, vertreten die grösste Brocke. 47% letztlich von den Privaten. Am anderen Ende ist die öffentliche Hand mit nur 3,9%. Wäre es nicht an der Zeit, zu sagen, die öffentliche Hand soll mehr kaufen und investieren können?

Person6 [0:53:21 - 0:54:00]:
Wir sind doch in einem freien Land, nicht in einem sozialismusgetriebenen Land, wo das private Eigentum dem Staat übergeht. Ich weiss schon, dass das ein Wunsch war von Jackie Badran. Aber das ist nicht der Wunsch der Menschen, die in diesem Land leben. Dank einer sozialen Marktwirtschaft haben wir den Wohlstand erreicht, den kein anderes Land auf der ganzen Welt hat. In einem Verhältnis, in dem zwischen Mieterinnen und Mietern ein vernünftiger Umgang geht, wenn es nicht angeketzt wäre, permanent vom Mieterverband durch irgendwelche Suchen von Streit, die es nicht braucht. Ich möchte, dass die sich auf Position stellen, dass der Staat nicht viel investieren soll.

Person10 [0:53:55 - 0:54:05]:
Das verstehe ich aus eurer Position. Aber 3,9% ist ja nicht viel.

Person6 [0:54:05 - 0:54:13]:
Das ist 3,9% zu viel. Der Staat muss doch nicht privates Eigentum haben. Wir sind doch nicht in der DDR, wo der Staat den Boden nimmt.

Person4 [0:54:12 - 0:54:38]:
Du weisst, gegen wen die bürgerliche Revolution stattgefunden hat. Gegen den landbesitzenden Adel. Die haben früher genossahme Menschen, die ziemlich kleine Flächen hatten. Die haben die Büchle. Die Kooperationen, die Genossahmen stammen aus dem 11. Jahrhundert. Und es gibt in der Schweiz keine Tradition wie eine Landkooperation. Ich bin Fan davon. Aber du hast nicht den Staat.

Person4 [0:54:39 - 0:54:41]:
Aber wenn der Staat in Zürich nicht Land gekauft hat

Person4 [0:54:42 - 0:55:14]:
und das sehr lukrativ an Baugenossenschaften im Baurecht gegeben hat, wo es in die Staatskasse jedes Jahr Zinsen reingeholt hat, wo die Baurechtszinsen plus die Wertsteigerungen des Bodens, die ja so attraktiv sind, im Volksvermögen bleiben. Wir wären Monaco am See, wenn wir nicht diese Genossenschaften hätten. Und von denen braucht es mehr, weil jeder in eine gemeinnützige Wohnung will. Und wenn das jeder will, dann muss man das Angebot erweitern. So einfach ist es.

Person3 [0:55:14 - 0:55:18]:
Ich würde gerne noch etwas zum Herrn Büchle sagen.

Person9 [0:55:16 - 0:56:13]:
Es braucht eine Vielfalt von Investoren. Die öffentliche Hand besitzt vielleicht nur 4% der Liegenschaften. Aber sie macht natürlich viel mehr. Im Rahmen der Raumplanung gibt es Nutzungspläne. Wenn es ein paar Zellen gibt, kann man neue Wohnungen bauen. Da kann eine Gemeinde oder ein Kanton sagen, 30% der Wohnungen seien gemeinnützig, 30% seien freier Markt und 30% seien Stockwerkeigentum. Das führt zu sozialer Mischung. Das können Gemeinden machen. Das ist richtig so. Das bestritte ich auch nicht. Ich glaube nicht, dass der Staat unbedingt selber Eigentümer sein muss. Aber er hat natürlich Reglementsfähigkeit, u.a. in der Raumplanung. Und dann gibt es in den Kantonen, in den Gemeinden auch Subventionen. Ich glaube, es braucht eine Vielfalt von Investoren. Denn private Investoren, die nicht Wohngenossenschaften sind, sind auch fähig, gemeinnützige Wohnungen zu bauen.

Person10 [0:56:12 - 0:56:18]:
Und Wohnen und Wohnen-Genossenschaften sind genau das Stichwort.

Person4 [0:56:16 - 0:56:20]:
Ich möchte zu dieser Kampfzone durchschlafen.

Person7 [0:56:24 - 0:56:24]:
Ich habe das Kostensicherer wohl.

Person10 [0:56:24 - 0:56:45]:
Peter Schmidt, Vizepräsident der Wohn-Genossenschaft der Schweiz. 8,1%. Das vertretet ihr, das Stück vom Kuchen. Und ihr wollt ja auch mehr. Ihr verlangt ja auch, dass es eine Art Vorkaufrecht gibt vom Staat, von der öffentlichen Hand.

Person10 [0:56:45 - 0:56:50]:
Was würde das für euch bedeuten?

Person7 [0:56:49 - 0:57:55]:
Es geht darum, dass, wenn Land oder Liegenschaft verkauft wird, die öffentliche Hand das weiss. Und dass sie dann im Prinzip sagen kann, nein, wir haben einen Bedarf, weil wir eine politische Steuerung machen wollen. Und wir wollen das Land zu dem Preis, der abgemacht ist, da verdient jemand weniger daran, das ist das Vorkaufsrecht, das wollen die übernehmen und dann einsetzen. Das kann auch für eine Schule sein, es kann für einen gemeinnützigen Wohnungsbau sein. Das ist eigentlich die Forderung. Und die zweite ist, dass die öffentliche Hand natürlich ganz viel Land hat. In den öffentlichen Betrieben, der SBB, andere, BVS, sie haben sehr viel Land, auch Wohnbauland. Dass sie das im Sinne der Wohnbaupolitik einsetzt für einen gemeinnützigen Wohnungsbau. Die Zahlen haben 1970, da gab es noch doppelt so viel gemeinnützigen Wohnungsbau. Marktmässig. Und die ganze Förderung, die man damals hatte, um eben auch Leute, die weniger verdienen im Durchschnitt, Wohnraum zu bieten, zahlbaren Wohnraum, das ist alles weggefallen.

Person10 [0:57:55 - 0:58:04]:
Wenn jetzt aber die öffentliche Hand mehr Wohnraum kaufen würde, dann hätte sie ja private letztlich einen Nachteil. Und sie hätten gleichzeitig einen Profit.

Person7 [0:58:04 - 0:58:38]:
Nein, die Genossenschaften profitieren nicht, sondern die Mieter profitieren. Mit der Kostenmiete machen wir ja nicht Gewinn. Wir geben das weiter. Wir sozialisieren den Bodengewinn an die Bevölkerung. Ganz einfach. Darum ist es auch günstiger. Weil wir nicht einen Profit abziehen. Darum sind faire Vermieter, die sind runter mit dem Referenzzins. Automatisch, nicht on demand oder gerichtlich durchgesetzt. Das ist der Unterschied. Bei uns geht man nicht mit der Miete hoch, weil der Markt mehr möglich wäre, sondern man bleibt auf der Kostenmiete.

Person10 [0:58:38 - 0:59:04]:
Das sehen natürlich nicht alle so. Das sehen auch Expertinnen und Experten nicht so. Ein Zitat von einem haben wir heute Abend mitgebracht. Das ist der Donato Sconiamiglio Professor an der Uni Bern für Immobilienwirtschaft. Er sagt, Private, die sich für eine Liegenschaft interessieren, machen Vorabklärungen und Bewertungen, also geben Geld aus. Doch am Schluss schnappt ihnen die Gemeinde das Objekt vor der Nase weg. Er hat nach seiner Meinung private durchaus Nachteile.

Person7 [0:59:04 - 0:59:34]:
Das kann man ja auch in der Regel. Das braucht eine gesetzliche Grundlage in diesen Gemeinden. Das ist unfair, wenn man anderen ihre Aufwendungen nicht zahlt. Das ist eine Fairness-Frage. Man kann nicht sagen, die anderen haben den Aufwand und wir profitieren davon. Die Schweiz ist ein faires Land in dieser Beziehung. Wir Genossenschaften und die öffentliche Hand auch. Unsere Gesellschaft ist fair. Fair heisst aber auch, mit den Mieten runter zu gehen, wenn die Zinsen runtergehen.

Person10 [0:59:35 - 0:59:46]:
Gehen wir noch schnell zum Reto Schär. Wenn man sich den Verband Immobilien Schweiz, den Kuchenanteil anschaut, ist er relativ gross. Fast 41 %.

Person3 [0:59:45 - 0:59:47]:
Massiv gestiegen.

Person10 [0:59:48 - 0:59:55]:
Von 20 % in den 50er-Jahren. Verdoppelt. Ich weiss nicht, ob wir noch einmal den Kuchen anschauen können.

Person10 [0:59:55 - 1:00:10]:
Sonst sage ich es noch einmal. 40,9 % vom Kuchen. Wo wäre jetzt das Problem, wenn die öffentliche Hand das Vorkaufsrecht bekommen würde? Ihr hättet ja keinen grossen Nachteil.

Person8 [1:00:11 - 1:00:18]:
Auf diesem Weg ist es gar nicht möglich, die Quantitäten, die der Markt braucht, zur Verfügung zu stellen.

Person8 [1:00:19 - 1:00:28]:
Genossenschaften sind natürlich die hohen Landpreise ausgesetzt. Auch der höhere Zins, den wir jetzt haben. Die Frage ist, wie man das ...

Person8 [1:00:28 - 1:00:44]:
Die Kostenmiete ist auch sehr hoch. Wenn Sie das Land teuer kaufen wollen und einen höheren Zins haben, ist die Rechnung schwierig. Wir kochen mit dem gleichen Wasser. Das bringt gar nicht viel. Wir müssen einen anderen Ansatz sehen.

Person8 [1:00:45 - 1:01:13]:
Man muss die Regulatur zurücksetzen, nicht immer neue Sachen bringen. Dass wir einen freien Markt haben, dass Anreize besteht, dass die Investoren weiter investieren. Die Unmengen oder die Grossmengen der Wohnungen, die wir brauchen, müssen zur Verfügung gestellt werden. Verdichtungen können auch speditiver durchgeführt werden. Das sieht sich vor. Aber man muss sie in der Gemeinde auch umsetzen können. Das Potenzial wäre vorhanden, für viele Wohnungen zu erstellen. Man muss es umsetzen können.

Person10 [1:01:13 - 1:01:16]:
Sie wollen weniger Regulatur.

Person3 [1:01:15 - 1:02:57]:
Die Zahlen zeigen sehr deutlich, dass der Anteil der Immobilienlobby in Ihrem Portfolio zugenahm. Früher gab es mehr Wohnbaugenossenschaften. Das haben wir gehört. Es halbierte sich. Ihr Anteil war früher 20 %. Das war schon ein paar Jahre her. Aber über die Jahrzehnte hat es sich verdoppelt. Wir hatten einen Shift, einen Wandel. Wir haben viel mehr Gewinnorientierung, weniger Gemeinnützungen. Das ist ein Teil der Lösung, dass wir eine Lösung haben in diesem Land, damit die Leute leben können. Ich weiss, ihr als SVP tut immer sehr auf die Verfassungstreue ein. Das ist wichtig, aber darin steht die Verfassung. Es gibt ein Recht darauf, dass man hier in diesem Land zu anständigen Bedingungen leben kann. Das ist in Artikel 108, 109. Da müssen wir als Gesellschaft überlegen, wie wir das organisieren. Wenn man sieht, dass die Gemeinnützungen günstiger sind, niemand Profit ausnehmen kann, attraktive Wohnungen sind, weniger bodenverbrauchend, Sie haben spannende Nachbarschaften, es ist nicht nur ein Haus, sondern auch ein Projekt, eine Nachbarschaft. Es gibt viele attraktive Aspekte von Wohnbaugenossenschaften, die sich engagieren, damit wir uns auf dieses Modell verstärken. Wenn ihr sagt, der Markt regelt es, dann haben wir in zehn Jahren vielleicht noch 3 % Wohnbaugenossenschaften. Das ist fatal. Hier braucht es politische Spielregeln. Wir arbeiten politische Spielregeln, dafür sind wir im Parlament. Aber die Spielregeln entscheiden die Bevölkerung.

Person3 [1:02:58 - 1:03:28]:
In der Stadt Bern, wo ich das Beispiel kenne, hat die Bevölkerung gesagt, wir wollen mehr gemeinnützige Wohnbauträger, 30 %. Es gibt andere Beispiele. Das ist das, was die Bevölkerung will. Das Problem ist, dass ihr nicht zu Boden kommt. Das ist wieder eine Herausforderung für euch. Warum? Weil sie die anderen schneller wegschnappen und mehr zahlen können. Das ist das Problem. Die Politik muss korrigieren, so korrigieren, dass wir wieder für die Menschen bauen.

Person10 [1:03:27 - 1:03:37]:
Das sagt ihr alle in der Hand im Nationalrat. Braucht es nicht, Herr Büchel, alle dieser Spieler zum gesunden Wohnungsmarkt herbeizuführen?

Person6 [1:03:37 - 1:04:34]:
Selbstverständlich braucht es einen Mix. Wir sprechen von Güterwohnungen, nicht von Schrauben, die man zu einer Million zertifizieren kann. Jede Wohnung ist anders, jeder ist an einem anderen Ort. Da ist es ganz normal. Zum Glück sind die Leute zufrieden, wie man miteinander umgeht und nicht immer auf Krawall gebürstet. Man kann ganz normal miteinander umgehen, in den allermeisten Fällen zwischen Vermieter und Mieter. Das ist wichtig, damit man anständig leben kann. Ich selber habe in 20 Ländern auf dieser Welt gearbeitet und gewisse Zeit jeweils gelebt. Es gibt kein Land auf dieser Welt, in dem die Menschen so anständig leben können. Vermutlich ist es neben der direkten Demokratie, neben dem Föderalismus, genau der anständige Umgang miteinander, den man pflegt. Man muss nicht die ganze Zeit auf Krieg gehen und versucht, einen Krach hinzureden, den es nicht gibt. Es gibt keine total sanierenden Machen hier.

Person9 [1:04:33 - 1:05:26]:
Es ist sehr zielführend, was Orland Bücherl sagt. Es braucht eine Vielfalt von Investoren. Wir kommen im Hauseigentümerverband in der Westschweiz gut aus mit der Wohnungsgenossenschaft. Es braucht beides, es braucht beide Modelle. Es gibt auch noch Wohneigentümer. Von denen spricht man heute weniger. Aber die Wohnungen sind auch mehr ausgesetzt. Die Energiekosten oder die Hypothekarzinsen. Das ist ein Problem für die Wohnungen. Es braucht eine Vielfalt. Es braucht auch eine ... Der Staat direkt investiert nicht so daran. Aber es braucht Wohnungsgenossenschaften. Vielleicht haben wir den Prozentsatz sogar höher. Es braucht mehr Privatpersonen. Es braucht auch Privatpensionskassen und Versicherungen. Und dann braucht es so ein Wohnenigentum. Im Artikel 108 der Bundesverfassung, von Imboden, heisst es so, dass das Wohneigentum gefördert werden muss. Im Moment wird es immer komplizierter, sein eigenes Heim zu holen.

Person10 [1:05:23 - 1:05:31]:
Ich frage euch die gleiche Frage. Brauchen nicht alle die Akteure für einen gesunden Wohnungsmarkt?

Person3 [1:05:31 - 1:06:24]:
Ich glaube, das Schlechte ist die Entwicklung, die wir jetzt sehen. Die Entwicklung ist, dass die gemeinnützigen Marktanteile von 15% auf 7% verlieren. Und ich bin froh, wenn Herr Fellner sagt, er sei einverstanden, dass die Marktanteile wieder mehr kennen. Aber er spricht über das Vorkaufsrecht. Es braucht Mechanismen. Wir haben gesehen, wir hatten eine deregulierte Phase, mehrere Jahre, und es ging genau in die falsche Richtung. Darum müssen wir jetzt, und das ist die Aufgabe der Politik, und vielleicht helfen die ja damit, dass man hier wieder sagt, der Anteil kann nicht noch kleiner werden. Wenn man von 15% auf 7% sinkt, besteht die Gefahr, dass er sich noch verkleinert. Das ist zu Lasten von sehr vielen Leuten. Also schaffen wir es doch gemeinsam, dass die Gemeinnützigen wieder mehr Anteile haben. Und es geht zu Lasten von den gewinnorientierten. Das geht gar nicht anders. Aber dort können wir ja wie zusammen nach Lösungen suchen. Das wäre eigentlich eine zukunftsgerichtete Wohnungspolitik.

Person4 [1:06:24 - 1:07:41]:
Ich möchte noch etwas ergänzen zu diesem Freude-Eierkuchen-Szenario. Ich bin voll dabei. Ich finde es total gern friedlich. Aber wieso lehnt ihr dann alles, was wir machen, ab? Nehmen wir ein Beispiel. Etwas, das den Boden massiv verteuert, Rhinobüchel, und wie du auch gesagt hast, für die Wohneigentümer, für das selbstbewohnte Eigentum, ist, dass man das ausländische Kapital indirekt hineinlegt. Und hunderte von Milliarden, die so hineingekommen sind, tut die Lockung der Lakes Kohler. Ich wollte sie ändern. Anstatt, dass wir zusammensitzen und sagen, um wieder nach Hollywood zu gehen, Houston, we have a problem, wir müssen das Problem lösen. Nein, macht rein und auf nicht. Wenn wir sagen, wir wollen eine Expansion der Gemeinnützigen, weil es so in der Verfassung steht, und das bestellt ist in der Verfassung, was macht ihr? Ihr verhindert es. In jeder Sache, wenn wir sagen, es sind 78 Milliarden, die den Leuten in den letzten 16 Jahren zur Tasche ausgezogen sind, das ist ein volkswirtschaftliches Problem. Anstatt, dass wir zusammensitzen und sagen, okay Houston, was machen wir? Wir haben ein Problem, wie lösen wir das gemeinsam? Das ist nicht einsam. Das ist im volkswirtschaftlichen Super-GAU. Das ist nicht akzeptabel. Aber das ist effektiv ein wichtiger Punkt, Frau Patran. Ihr redet einfach runter.

Person10 [1:07:36 - 1:08:00]:
Anstatt, dass wir zusammensitzen. Ich als Schweizer Bürger, der nicht in einem schweizerischen Parlament sitzt, muss sich fragen, wieso ihr nicht im Nationalrat oder im Parlament zusammenarbeiten und eine Lösung suchen, die der Schweiz dient.

Person4 [1:08:01 - 1:08:05]:
Es ist noch schlimmer. Ich möchte es von Herrn Büchel hören.

Person6 [1:08:06 - 1:08:14]:
Es ist tatsächlich so, wenn man nicht einverstanden ist, wenn man mit dem aus dem Parlament arbeitet, dann ergreift man ein Referendum

Person6 [1:08:15 - 1:08:46]:
und kann das Volk abstimmen lassen. Da gibt es einen Fall, was sind die grossen Haushaltskosten? Das sind die Energiekosten. Das Stromverfassungsgesetz am 18. Juni. Da muss man Nein sagen. Dort gibt es auch ein Gut, das man nicht herstellen kann. Jeder Strom muss gehen. Der Preis geht durch. Auf eine Art, die unmöglich ist. Man darf nicht den Bürger permanent mit Auflagen belasten. Man darf ihm nicht helfen. Lassen Sie ihn einfach machen. Der Mensch bringt bessere Lösungen zustande. Hört an Herrn Rösti.

Person3 [1:08:44 - 1:08:55]:
Sonst habe ich Krokodilstränen. Wenn ihr so weiterredet. Jetzt kann man auch über die Energiekosten reden. Ich bin einverstanden. Aber jetzt reden wir über die grossen Mietsteigerungen

Person3 [1:08:56 - 1:09:11]:
in den letzten 10, 20 Jahren. Das ist das Problem. Und da braucht es eine Lösung. Und ihr müsst mithelfen, eine Lösung zu finden. Ihr habt es ja vorhin gesagt, wir müssen, damit die Genossenschaften einen höheren Anteil haben, müsst ihr auf eurer Seite mit uns eine Lösung suchen. Auf welcher Stufe?

Person9 [1:09:10 - 1:09:26]:
Ich glaube nicht, dass es auf Bundesstufe sein kann. Man kann nicht sagen, in Altdorf gibt es die gleichen Regeln wie in Lausanne oder wie in St. Gallen oder wie in Bern. Das muss in den Gemeinden und in den Kantonen passieren. Da müssen wir kämpfen. Aber darf ich aber ein Beispiel bringen? Aber die Bundesverfassung sagt...

Person3 [1:09:22 - 1:09:28]:
Ein Beispiel, Herr Fellner, darf ich? Jetzt bin ich unterbrochen worden.

Person9 [1:09:27 - 1:09:52]:
Jetzt bin ich sehr anständig gewesen. Das Volk und die Kantone haben eine Volksinitiative Anfang 2020 abgelehnt vom Mieterverband, der in der Bundesverfassung geschrieben wollte, überall braucht es 10% Wohnungen, die gemeinnützig sind und von Wohnungsgenossenschaften gebaut werden. Das Volk hat gesagt, nein, das ist ja Demokratie. Das muss man halt akzeptieren, auch wenn es manchmal schlecht ist.

Person10 [1:09:50 - 1:10:00]:
Will ihr zusammensitzen zum Schluss? Ein Ja oder ein Nein? Geht ihr jetzt mal aufeinander zu?

Person6 [1:09:59 - 1:10:05]:
Wir gehen viel aufeinander zu und diskutieren etwas Selbstverständliches. Aber natürlich nicht zu überbedingenden Worte.

Person9 [1:10:04 - 1:10:10]:
Aber wir arbeiten regelmässig zusammen. Das wird leider nicht passieren.

Person4 [1:10:09 - 1:10:19]:
Sie zwingen uns in den nächsten Jahren in ein Referendum am Abend. Es ist total übel. Ich habe zwölf Jahre Historie.

Person3 [1:10:17 - 1:10:36]:
Gemeinnützige Hilfe jedenfalls mit. Aber der Hauseigentümerverband hat eine Lösung in Bern bis vor dem Bundesgericht gezogen. Ihr habt ihn vor dem Bundesgericht verloren. Ihr habt gewonnen, aber ihr habt es fünf Jahre verzögert. Das ist die Realität. Aber ich helfe gerne, dass wir eine Lösung suchen auf Bundesebene. Nein, Bundesebene ist nicht die richtige Ebene.

Person9 [1:10:35 - 1:10:42]:
Das ist in der Gemeinde und in den Kantonen.

Person10 [1:10:38 - 1:11:08]:
Wir gehen jetzt gerade zusammen etwas trinken. Ich bin gespannt, wie es dort weitergeht. Es war eine zügige Sendung, würde ich sagen. Das war es. Da machen wir einen Punkt. Politisch einmal eine unpolitische Frage. Ganz am Schluss zu der Sendung. Reden wir über unsere Wohnungen. Ich habe euch meine mitgebracht. Oder einen Blick in meine Wohnung.

Person10 [1:11:09 - 1:11:18]:
Ich habe sie gerne aufgeräumt und auch für mich gerne eingerichtet. Jacqueline Badran, wie lebt ihr?

Person4 [1:11:19 - 1:11:49]:
Ich habe bis 46 in Wohnen. Ich habe in einer Gemeinschaft gelebt. Als ich zum ersten Mal ein eigenes Büro hatte, weil jemand von der WG raus war und ich das nehmen konnte, war das für mich wie Weihnachten, Ostern, alles zusammen. Es war das Grösste. Das war einmal und heute? Ab 46 konnte ich mir eine Wohneigentum zutun. Ein Bestandteil ist, dass ich immer noch mein eigenes Büro habe. Es ist wunderbar.

Person10 [1:11:49 - 1:11:59]:
Ist es ein Öl? Ja, ein Öl. Das Büro ist ein Öl. Ich glaube, es ist mal ohne Fotobereich. Wir kommen aus der Waadt. Wie lebt ihr dort unten?

Person10 [1:11:59 - 1:12:01]:
Es ist sehr schön an der Genfersee-Region.

Person9 [1:12:01 - 1:12:29]:
In der App? Am Lavaux? Ich würde euch empfehlen, ab und zu ins Lacot-Côte. Wir haben gute Hotels, wir machen guten Tourismus und sehr gute Weinbringung. Der Werdespot ist angekommen. Wie wohnt ihr dort? Ich bin Mieter. Ich bin glücklicher Mieter. Das entspricht meiner Lebensorganisation. Ich bin glücklich, ich komme Trawivi trinken. Der Rest interessiert euch nicht in meinem Privatleben.

Person10 [1:12:28 - 1:12:34]:
Aber das ist angekommen. Wie sieht es bei euch aus?

Person3 [1:12:34 - 1:13:12]:
Ich wohne in einer Wohnbaugenossenschaft. Es ist eine Baustelle. Es sind sechs Wohnbaugenossenschaften, die sechs Häuser bauen auf einer ehemaligen Industriebrache. Unser Haus ist fertig, aber es hat Krähen, weil rundherum gebaut wird. Es entstehen spannende Projekte. Wir haben Belegungsvorschriften. Wenn unsere Familie jemanden auszieht, müssen wir uns nach einer anderen Wohnung umsehen. Aber ich bin ganz glücklich. Es ist der Trend, alle wollen dort wohnen. Es hat nicht genügend Wohnungen. Es sind tausende Wohnungen, aber es reicht niemanden. Deshalb wollen wir in ganz anderen Stadtteilen in Bern auch wohnen. Gehen wir zum Roland Büchel.

Person10 [1:13:11 - 1:13:18]:
Wie geht es Ihnen? Ich bin eher ein Künstler.

Person6 [1:13:17 - 1:13:53]:
Ich wohne in einer schönen Wohnung. Ich habe ein Büro und ein Tip-Top-Verhältnis mit dem Vermieter. Ich habe in Bern noch eine kleine Wohnung. Ich bin ja drei Stunden weg, wenn ich nach Bern muss. Stattdessen gehe ich ins Hotel. Ich habe eine kleine Wohnung unter der Aare, wo ich in Badran schacke und die Kinder mitnehmen kann. Ich würde Natalin Boden gerne einladen in diesem Schwimmclub. Wir haben in der Aare, wo schon 90 Parlamentarier dabei waren, abkühlen müssen, bevor es ganz warm wird. Mit dieser Wohnung kann man relativ gut schwimmen.

Person10 [1:13:53 - 1:14:20]:
Da heissen Sie sich wieder gerne. Das war die Arena, produziert von Severin Frahofer. Ab morgen Morgen könnt ihr die Zusammenfassung der Sendung nachschauen. Auf der SRF-App oder online auf srf.ch. Jetzt geht es weiter mit den News vom Tag. Wir sehen uns wieder in einer Woche. Ich würde mich freuen und wünsche einen schönen Nachmittag.

