============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:17]:
Überfüllte Fahrzeuge, teurere Ticketpreise und immer weniger Service. Ist die Zeit jetzt reif, um den öffentlichen Verkehr auszubauen und damit auch noch das Klima zu retten? Brauchen wir eine CO2-Abgabe oder muss der Autofahrer heute schon genug zahlen? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:36 - 0:00:54]:
Heute in der Arena. Ueli Stückelberger, Direktorverband Öffentlicher Verkehr. Er sagt, der öffentliche Verkehr belastet das Klima weniger als Autos. Deshalb sollten mehr Menschen auf den ÖV umsteigen. Christian Imarg, Nationalrat SVP sagt, der Staat soll keine Verbote machen.

Person1 [0:00:54 - 0:01:34]:
Die Bürger sollen selber entscheiden, welches Verkehrsmittel sie nutzen sollen. Regula Ritz, Parteipräsidentin Grüne sagt, Diesel- und Benzinautos sind eine grosse Belastung fürs Klima. Darum müssen wir den ÖV ausbauen und billiger machen. Thierry Burckhardt, Nationalrat FDP sagt, Bevölkerung und Wohlstand wachsen. Das führt zu mehr Verkehr. Dieser kann nicht allein vom ÖV bewältigt werden. Außerdem im Studio Stefan Tschudin, Geschäftsleitung Flughafen Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person12 [0:01:40 - 0:01:59]:
Vielen Dank und herzlich willkommen am Publikum, meinen Gästen und innen zuhause, wo immer Sie uns auch zuschauen. Frau Ritz, Sie surfen auf einer grünen Welle. Sie müssten eigentlich morgen Luft wittern. Endlich können Sie mehr Geld locker machen für den öffentlichen Verkehr.

Person2 [0:02:00 - 0:02:28]:
Ja, das werden wir. In der Sommersession, die jetzt startet, werden wir ein grosses Ausbauprogramm für den öffentlichen Verkehr beschliessen. Und dafür sind nicht nur wir Grüne, sondern über alle Parteigrenzen und aussehend ist es völlig klar, wir brauchen den öffentlichen Verkehr, damit die Schweiz mobil bleibt und zwar möglichst umweltfreundlich mobil bleibt. Der ÖV ist heute neben dem Langsamverkehr, also dem Fuss- und Veloverkehr, der umweltfreundlichste, klimafreundlichste Verkehrsart. Und darum braucht es dort einen Ausbau.

Person12 [0:02:28 - 0:02:36]:
Sie sagen, der ÖV schafft den ÖV. Was ist das für ein Ausbau? Das schadet der Umwelt weniger als das Auto. Herr Imarch, das müssten Sie doch eigentlich auch einsehen und sagen, ja, mehr Geld für den ÖV.

Person8 [0:02:37 - 0:03:17]:
Also wir wehren uns nicht gegen den Ausbau des öffentlichen Verkehrs. Schon darum nicht, weil wir zur Kenntnis nehmen müssen, dass wir immer mehr Leute werden in diesem Land. Und der öffentliche Verkehr, der Anteil des öffentlichen Verkehrs, stagniert im Prinzip. Aber wir dürfen eben nicht vergessen, dass wir in den letzten paar Jahren eine Million mehr Leute bekommen haben. Und das bedingt natürlich massive Investitionen, sowohl im öffentlichen Verkehr als auch im Individualverkehr. Wichtig ist, dass man die einzelnen Verkehrsträger nicht gegeneinander ausspielt, weil wir brauchen alle Verkehrsträger, weil sonst geht unsere Gesellschaft kaputt und die Wirtschaft funktioniert nicht mehr.

Person12 [0:03:17 - 0:03:28]:
Die Wirtschaft funktioniert nicht mehr. Herr Burkhardt, Ihre Partei, die FDP, versucht sich im Moment einen etwas grüneren Anstrich zu geben. Das könnte Ihnen doch jetzt gleich liegen und Sie müssten sagen, ja, es braucht eigentlich viel mehr Geld für den ÖV.

Person11 [0:03:29 - 0:04:10]:
Wir sind in der Lage, das zu tun. Wir waren immer bereit, mehr Geld für den ÖV zu geben. Die Regularität hat es gesagt. Am nächsten Dienstag werden wir im Nationalrat über ein riesiges Paket für den öffentlichen Verkehr beraten. Es geht um 13 Milliarden Schweizer Franken. Wir brauchen den Kapazitätsausbau. Es gibt Berechnungen, die aufzeigen, dass wir bis zum Jahr 2040 40% mehr Passagiere im öffentlichen Verkehr haben werden. Und das müssen wir irgendwie auffangen. Einerseits auf den Schienen, aber natürlich auch im öffentlichen Verkehr, der auf der Strasse stattfindet. Das unterstelle ich. Das unterstützen wir. Da gibt es überhaupt keinen Widerspruch. Man sieht übrigens auch den breiten Konsens in der Politik. Wenn es darum geht, öffentlichen Verkehr aufzubauen, sind eigentlich alle Parteien dafür. Ich glaube, die Kommission war fast einstimmig.

Person12 [0:04:11 - 0:04:23]:
Und das freut natürlich Herrn Stückelberger, wenn immer mehr Menschen im öffentlichen Verkehr unterwegs sind. Sie können sich eigentlich zurücklehnen und sagen, es spielt alles für Sie. Wir hören es, alle sind sich einig. Man muss mehr Geld locker machen.

Person7 [0:04:23 - 0:04:51]:
Ja, es spricht vieles für den öffentlichen Verkehr. Und ich bin froh, dass diese Vorlage, die ganz wichtig ist für die ÖV-Branche, aber auch für die ganze Schweiz, die sich einig macht, dass wir das auch machen.  Und dass es eigentlich wie brutto durch das Parlament durchgeht. Aber ich glaube, es ist auch ein Beitrag für die Schweizer Verlösung unserer grossen Herausforderungen. Einer ist der Einhalt des Klimas. Und die ÖV ist energieeffizient. Da stösst fast kein 2er2 aus und braucht relativ wenig Platz. Und die ÖV ist letztendlich ein Teil der Verlösung und nicht das Problem. Und darum bin ich froh um die breite Unterstützung. Aber dem hat man doch noch etwas zu tun im ÖV.

Person12 [0:04:52 - 0:04:56]:
Ich habe noch keine Zielsicherung gehört, dass es wirklich mehr Geld für die ÖV gibt, Herr Uymar.

Person8 [0:04:56 - 0:05:40]:
Also, ich unterstütze diese Worte. Schade ist einfach, dass... Die linke Seite argumentiert oft so, dass sie bei der Strasse alles blockiert. Dabei muss man auch sehen, dass ein grosser Teil des öffentlichen Verkehrs nicht nur auf der Schiene stattfindet, sondern auch auf der Strasse. Und auch die Feinverteilung, sei das von Personen, die Feinverteilung von Gütern, die findet auch auf der Strasse statt. Und es ist einfach auch wichtig, dass man dort auch investiert. Und wir haben, der Nationalrat hat auch vor ein paar Wochen ein grosses Ausbauprogramm beschlossen. Und das ist auch wichtig. Ich habe es schon gesagt, wir müssen wettbewerbsfähig bleiben. Und das schaffen wir genau, indem wir gut ausbaute Verkehrsträger haben.

Person2 [0:05:41 - 0:06:44]:
Also, wir sind uns einig, wir brauchen einen guten ÖV, der leistungsfähig ist und vor allem auch den ganzen Pendelverkehr bewältigen kann. Wir haben ja sehr viel Verkehr zur gleichen Zeit. Und dann brauchen wir wirklich einen ÖV, der das auffangen kann. Und da, denke ich, müssen wir für die Zukunft noch sehr viel mehr investieren. Die Frage ist, was auf der Strasse passiert. Ich glaube, da kommen wir jetzt schon ein bisschen ins Grundsätzliche rein von der ganzen verkehrspolitischen Diskussion. Es ist klar, Mobilität ist absolut notwendig, ist ein Grundbedürfnis, verbindet Leute. Und gleichzeitig ist Mobilität auch eine grosse Belastung für die Umwelt. Also, ein Drittel der gesamten Energie wird heute für die Mobilität gebraucht. Ein Drittel der gesamten Klimabelastung wird für die Mobilität gebraucht. Und wenn wir das Klimaabkommen von Paris umsetzen wollen und diese Aufgabe wirklich wahrnehmen, dann müssen wir mit der fossilen Mobilität, die auf den Strassen stattfindet, runter. Und dort haben wir ganz viele Möglichkeiten, die bestehenden Strassenkapazitäten besser zu nutzen, bevor wir neue bauen. Und das ist für mich die neue Verkehrspolitik, die wir feststechen müssen in den Vordergrund rücken.

Person11 [0:06:41 - 0:07:32]:
Die gleiche Situation hat man ja auch beim öffentlichen Verkehr. Wir haben dort eigentlich eine Auslastung, die gesamthaft war, nur von 30 Prozent. Aber genau in diesen Spitzen und auf der Hauptverkehrsachse ist der öffentliche Verkehr, genau wie die Strasse, total am Anschlag. Und dort braucht es tatsächlich Modelle, wie man die Spitzen glätten kann. Morgen und abends. Ich hatte zum Beispiel einen Vorschlag im Parlament gemacht, dass man Homeoffice mehr ermöglichen kann mit einer Liberalisierung des Arbeitsrechts. Das ist durchgekommen durch die beiden Kommissionen, Nationalruss-Ständerat. Aber die grösste Gegenwehr habe ich von den Gewerkschaften. Die wollen natürlich überhaupt nicht, dass man das Arbeitsrecht in irgendeiner Form liberalisiert. Und da stehen wir uns einfach selbst auf die Füsse. Wenn wir tatsächlich mehr Kapazität wollen, dann müssen wir dort arbeiten. Da langen eben nicht nur die Investitionen, sowohl auf Strasse wie auch auf Schiene, sondern wir müssen die Spitzen glätten können. Herr Drittl, vorbei.

Person7 [0:07:32 - 0:07:57]:
Ich möchte dem recht geben. Eine der grossen Herausforderungen ist, dass die Strasse wie auf der Schiene, ich will das auch nicht gegeneinander ausspielen, dass wir Spitzen haben und dann wieder Zeiten, wo es weniger Leute gibt. Darum versucht die Branche einerseits mit Sparbilletten, jetzt haben wir nicht gerade Bern, Zürich um halb acht, sondern zu anderen Zügen, oder mit Anzeigen, welche Züge belastet sind und welche nicht, eine freiwillige Lenkung der Kundinnen und Kunden zu erreichen. Das gelingt. Das gelingt nicht 100 Prozent, aber man bringt einen gewissen Ausgleich der Spitzen hin.

Person12 [0:07:58 - 0:08:14]:
Ich möchte jemanden dazu nehmen, der sich auf einen Aufruf von uns hin gemeldet hat im Zusammenhang mit dieser Sendung. Und zwar ist das Philipp Tinner. Er ist Handwerker, er ist mit dem Auto unterwegs, aber sie sind auch mit dem ÖV unterwegs. Und sie sind auch für den Ausbau des ÖV, oder?

Person6 [0:08:14 - 0:08:40]:
Das ist schon so, ja. Also ich habe zwei Herzen in der Brust. Ich habe das ÖV-Herz in der Brust und ich habe das Strassenherz in der Brust. Wenn ich jede Längerstrecke, die ich zurückklicke, sei es, dass ich das in die Stadt hinein mache mit dem ÖV, oder auch mal einen Kundenbesuch in einem anderen Kanton, schaue ich, das mit dem ÖV zu machen. Was natürlich nicht geht mit dem ÖV, ist ein Materialtransport. Irgendeine Reparatur erledige ich nicht in die Stadt hinein. Da muss ich mit dem Auto gehen.

Person12 [0:08:40 - 0:08:44]:
Sie bauen Öfen und Schmine.

Person6 [0:08:44 - 0:08:46]:
Ich bin Öfen- und Schminebauunternehmer.

Person12 [0:08:45 - 0:08:54]:
Das ist noch schwierig, mit der S-Bahn unterwegs zu sein. Das leuchtet ein, würde ich sagen. Sagen Sie mal, wenn Sie mit dem ÖV unterwegs sind, wie attraktiv ist das? Wie finden Sie das?

Person12 [0:08:55 - 0:08:58]:
Langen Sie das, was man hier anbietet? Oder nerven Sie sich manchmal ein bisschen?

Person6 [0:08:58 - 0:09:20]:
Es gibt Nervung, ja. Es gibt vor allem die Nervung der Anschauer. Und da muss ich jetzt für mich sagen, da bin ich mit dem Herrn hier vorne ein bisschen einig, wo ich sagen muss, müssen wir alle zur gleichen Zeit auf der Strasse sein. Es gibt FaceTime heutzutage, es gibt die Digitalisierung. Warum müssen alle ins Büro fahren am Morgen und am Abend und gleichzeitig machen?

Person12 [0:09:20 - 0:10:07]:
Das ist das Homeoffice, das Sie ansprechen, Herr Tinner. Ja. Vielen Dank für den Moment. Das Lieblingsthema auch von Herrn Burkhardt. Aber ich möchte gleich noch kurz bei der Attraktivität des ÖV bleiben. Und die Frage ist doch, wie attraktiv ist er wirklich? Weil Sie kennen alle und auch im Publikum die Schlagzeilen, die wir haben. Immer mal wieder zu lesen. Passagiere müssen überfüllten Zug verlassen. Werden die Störungen bei der SBB zum Alltag? Oder wird es für GA-Besitzer bald deutlich teurer? Ja, man hätte gerne an dieser Stelle jemanden begrüsst von der SBB. Leider wollte man nicht in diese Sendung kommen. Und darum hat jetzt Herr Stückelberger eine relativ undankbare Aufgabe, dazu Stellung zu nehmen. Danke, dass Sie das machen. Sie halten jetzt den Kopf hin. Warum soll ich immer mehr zahlen, wenn die Serviceleistungen immer schlechter werden?

Person7 [0:10:08 - 0:10:24]:
Da muss man sagen, die Rolle ist nicht undankbar. Wir haben ein einmaliges gutes ÖV-System, das funktioniert. Es wird ständig mehr Leute, das ist eine Herausforderung. Man hat ständig neue Sachen, zusätzlichen Takt etc. Wir haben ab und zu Probleme. Man muss sich schon bewusst sein, auf welchem Niveau man jammert.

Person12 [0:10:24 - 0:10:29]:
Also auf zu höhem Niveau? Wir jammern uns. Wir haben ein sehr hohes Niveau, wo wir jammern.

Person7 [0:10:26 - 0:10:40]:
Wenn der Zug zwei Minuten verspätet ist, haben wir schon fast eine Staatskrise. Man muss relativieren, welches Problem wir in der Schweiz haben. Das heisst nicht, dass man besser werden muss.

Person7 [0:10:41 - 0:11:07]:
Das ist eine Unterstellung. Wir wollen nicht einfach mit den Preisen rauf. Das war ein Intenspapier, das rausgekommen ist. Uns ist es sehr wichtig, wir wollen etwas für die Kunden machen. Wir wollen keinen Kunden verärgern. Wir wollen einen bezahlbaren ÖV für alles. Wir haben eine Herausforderung. Wir sind heute im Einzelpreis zu teuer. Wir wollen günstiger im Freizeitverkehr werden. Wir sind für die Jugend gefordert. Wir müssen etwas machen. Aber vielleicht darf man auch mal ein Abonnement etwas erhöhen. Nicht alles selbst. Jetzt haben wir den Andreas Meyer,

Person12 [0:11:05 - 0:11:28]:
den SBB-Chef, gehört auf der Online-Plattform. Er hat gesagt, die Preise gehen nicht höher. Nachdem die Geschichte kam, die Sie vorhin erzählt haben, dass es wegen des GA möglicherweise hochgeht, hat die SBB Folgendes geschrieben. Die SBB setze sich für stabile, möglichst sinkende Preise ein. Wann, Herr Stückelberger, fangen Sie mit?

Person7 [0:11:29 - 0:12:01]:
Sie sind heute schon stabil, in den letzten Jahren. Aber es geht ja nicht darum, dass man nichts denken darf. Man ist gefordert, im Sortiment zu schauen. Vielleicht geht es am einen Ort etwas höher und am anderen Ort etwas runter. Aber unterm Strich ist es gleich. Das Preis-Leistungs-Verhältnis des GA ist nicht gut. Es ist phänomenal gut. Man hat immer ein besseres Angebot. Es gibt neue Berge, man kommt auf die Rigi mit dem GA. Überlegen Sie mal, vielleicht geht es ab und zu ein paar Prozent höher, wenn man auf der anderen Seite attraktive Produkte macht, um neue Leute in den Öffentlichen Verkehr reinzubringen.

Person12 [0:12:00 - 0:12:07]:
Ich muss Ihnen aber eine grafische Beobachtung zeigen, wenn Sie von den Preisen im ÖV sprechen.

Person7 [0:12:07 - 0:12:09]:
Das ist eine starke Kurve. Sie wissen es, aber vielleicht wissen es die Zuschauer nicht.

Person12 [0:12:08 - 0:12:14]:
Seit 1990 fast der Verdoppelung. Das muss doch runter, Herr Imorg.

Person8 [0:12:14 - 0:12:45]:
Ich muss hier eine Lanze brechen für die SBB. Oder wer auch immer diese Preissteigerung verursacht hat. Das Angebot der Bahn muss man natürlich auch sehen. Es ist natürlich massiv gewachsen. Hier wurde auch massiv in Milliarden investiert. In neue Züge, die vielleicht nicht funktionieren. Ich weiss nicht, ob wir darüber noch diskutieren. Es gibt auch solche, die funktionieren. In neue Strecken. Das Angebot wurde extrem verdichtet. Das kostet einfach Geld. Und dann müsst ihr eines sehen. Wenn ich mit dem Zug eine Bilette löse,

Person8 [0:12:46 - 0:13:08]:
dann mache ich nur 44 Prozent, wenn ich die Fahrt selbst bezahle. Der Rest zahlt der Steuerzahler und zahlt die Allgemeinheit. Das ist ein Verhältnis, bei dem man aufpassen muss. Man kann nicht immer alles günstiger machen oder gratis machen. Gratis stimmt sowieso nicht. Gratis wird es nie. Denn die können nur sagen, wenn es gratis ist. Wenn es jemand anderes zahlt, dann ... Aber gratis wird es nie.

Person12 [0:13:08 - 0:13:12]:
Dass es gratis wäre, würde ja Frau Ritz treuen.

Person2 [0:13:12 - 0:13:27]:
Es gibt übrigens auch Städte, v.a. grosse europäische Städte, die jetzt in der Stadt leben. Das muss der ÖV massiv verbilligen oder sogar gratis für Jugendliche machen. Dann kostet er gleich Geld. Er hat natürlich eine Zahl nach der Allgemeinheit.

Person2 [0:13:27 - 0:14:21]:
Und es wird heute auch mitfinanziert. Und das ist auch richtig so. Wenn wir die beiden Verkehrsträger haben, die Strasse, also Auto, und den ÖV, dann muss man ganz klar sagen, in der grossen Herausforderung, in der wir stehen, dass wir in den nächsten 10 bis 20 Jahren den Verkehr klima- und umweltfreundlich machen müssen, dann müssen wir den ÖV ausbauen, aber auch den Veloverkehr in der Stadt. Auf dem Land gibt es natürlich andere Herausforderungen. Und wenn wir das nicht jedes Jahr anpacken, dann sind wir zu spät. Dann zahlen wir das Geld, das wir heute sparen, in der Nichtverbilligung z.B. für die jungen Leute beim ÖV, zahlen wir für die Bewältigung dieser Klimakrise. Das ist falsch investiert. Heute ist es ganz wichtig, dass die Preise, wir haben es vorhin gesehen, die enorme Preissteigerung, die es bei den ÖV-Tickets in den letzten Jahren gab, dass wir die jetzt wirklich stabilisieren und runterbringen, ganz gezielt, vor allem für die jungen Leute. Dort haben wir eine Schmerzgrenze nicht zu überschreiten.

Person12 [0:14:20 - 0:14:25]:
Da müssen Sie aber hineinschauen. Da haben wir auch eine Differenz.

Person2 [0:14:22 - 0:14:42]:
Ich bin auch im Verwaltungsrat eines lokalen Verkehrsunternehmens. Wir kämpfen natürlich dagegen, dass es immer teurer und teurer wird im Lokalen, nur weil man dann mal auf die Rigi fahren kann. Das ist ja nicht das Grundbedürfnis der Menschen jeden Tag. Aber da reden wir schon.

Person2 [0:14:43 - 0:14:45]:
Es muss funktionieren im Alltag. Und dort muss es gut beteiligt werden.

Person12 [0:14:45 - 0:14:47]:
Herr Stückelberger, Sie wollen unbedingt etwas sagen.

Person7 [0:14:47 - 0:15:24]:
Wir haben die Kurve gesehen. Das ist eine Kurve, die uns Sorgen bereitet. Der ÖV ist gestiegen auf dem Preisniveau. Wir sind es klar, nach diesem Knick muss es wieder mal flach werden. Wann wird es denn wieder mal flach? Es ist jetzt seit zwei Jahren schon flach. Es ist nicht so, dass man von den zwei Monaten noch mal hoch wäre. Aber das heisst nicht, dass man sich innerhalb eines Sortiments gewisse Überlegungen macht. Wichtig ist schon, dass wir den Anteil des ÖVs vom Gesamtverkehr aufkommen wollen. Wir wollen von Grössem. Es geht nicht, wenn der ÖV teurer wird und die Strasse günstiger. Aber es ist auch nicht so, dass der ÖV einfach gratis sein kann. Es ist ja so, wie Herr Tiroc gesagt hat, der ÖV ist ein gutes Produkt, aber es darf von etwas kosten.

Person12 [0:15:24 - 0:15:25]:
Haben Sie das auch, Herr Burkhardt?

Person11 [0:15:26 - 0:16:15]:
Grundsätzlich bin ich gar nicht anderer Meinung. Wir müssen einfach sehen, dass wir in den letzten Jahren oder Jahrzehnten enorm investiert haben in öffentlichen Verkehr. Und wir haben die sogenannte Modalsplit, die Aufteilung, wie viel ÖV wir brauchen und wie viel der mobile Individualverkehr nutzen kann, haben wir praktisch nicht verändern können. Das heisst, es ist noch von viel mehr Faktoren abhängig als nur von kleineren oder grösseren Preisveränderungen. Und man muss einfach schon sehen, dass man die Realitäten auch ein wenig sieht. Die Strassenbenutzerinnen und Benutzer bezahlen 9,3 Milliarden Schweizer Franken pro Jahr und lediglich ein Drittel geht dann wieder in die Strasse zurück. Also, die bezahlen schon über 1,3 Milliarden an ÖV. Und das ist auch ein breiter Konsens. Ich will an diesem Grund ganz klar sagen, dass wir das nicht grundsätzlich rütteln. Aber man muss es auch zur Kenntnis nehmen, dass hier massive Quersubventionierung stattfindet.

Person12 [0:16:15 - 0:16:25]:
Bleiben wir doch noch schnell auf den Schienen, bevor wir nachher auf die Strasse gehen. Und ich möchte doch noch einmal wissen, müsste das nicht wirklich günstiger werden, damit die Leute wirklich umsteigen, Herr Imark?

Person8 [0:16:26 - 0:16:57]:
Vorher wurde etwas Interessantes gesagt. Herr Schückelberger hat von der freiwilligen Lenkung gesprochen. Das gibt sicher Massnahmen, die man machen kann, damit die überfüllten Züge... Es geht ja noch nie so aus wie in Indien, wenn da die Züge fahren. Zum Glück. Aber dass man die Leute besser verteilen kann, wurde auch hier von Herrn Thinner gesagt. Solange das freiwillig ist, bin ich mit der Kiefer gestanden. Sobald es mit Verbot und Verteuerungen anfängt, haben wir dann eine andere Diskussion. Es braucht Anreize. Jetzt kommt dann Frau Ritz wieder ins Spiel.

Person2 [0:16:57 - 0:17:37]:
Nein, es braucht Anreize. Wir haben natürlich recht. Man kann ja niemandem verbieten, zu bestimmten Tageszeitpunkten in einer Zogiche zu sitzen. Aber es braucht Anreize. Wir von den Grünen hatten die Idee, dass es ein 9-to-5-Generalabonnement gibt. Zum Beispiel genau für die, die nicht in den Hauptverkehrszeiten unterwegs sein müssen, sondern sich besser einteilen können. Das wäre günstiger als die anderen. Ich glaube, dass man mit der Preissteuerung im ÖV enorm viel machen kann. Man macht auch die Spartickets für die Leute, die mal einen Ausflug machen wollen und eine günstige Bilette bekommen. Zu Zeiten, wo die Züge nicht überfüllt sind. Diese Auslastung kann man durch die Preisanreize verbessern. Das ist eine gute Idee.

Person11 [0:17:36 - 0:18:24]:
Die Frage ist nur, ob die den Ausflug machen, weil es günstig ist und sonst gar nicht gemacht hätte. Dann hätten wir einfach mehr Leute, die den öffentlichen Verkehr brauchen. Das weiss man nicht so genau, wie die Wirkung ist. Ich bin anderer Meinung als Regula Ritz. Ich meinte, Mobilität muss etwas kosten. Wir haben gesagt, im öffentlichen Verkehr ist es massiv günstiger als es teurer wäre, wenn man alles selber bezahlen müsste. Das ist ein politischer Konsens. Aber es muss etwas kosten. Die Leute müssen wissen und merken, dass Mobilität nicht etwas Selbstverständliches ist. Dass man transportiert wäre, ist nicht selbstverständlich. Sondern dass das enorme Investitionen vom Staat zu Grund legen, die vorgenommen werden. Wir haben gerade gesagt, 13 Milliarden für den Bahnausbau wollen wir machen. Aber das kostet Geld.

Person12 [0:18:24 - 0:18:53]:
Das kostet Geld und vielleicht auch mehr Geld für den Autofahrer. Den ÖV günstiger zu machen, ist das eine. Aber das Autofahren ist möglicherweise teurer. Man wird im Parlament, nächste Woche darüber diskutieren, über drei riesige Projekte in Höhe von 2 Mrd. Fr., wenn es um den Ausbau der Nationalstrasse geht. 2,3 Mrd. Fr. Unter anderem für die Region Luzern. Ich kann mir vorstellen, Frau Ritz, das passt Ihnen gar nicht. Da sind Sie nicht dabei.

Person2 [0:18:54 - 0:19:36]:
Ich bin der Meinung, dass man die Autobahnen unterhalten muss. Aber der massive Ausbau geht in die falsche Richtung. Wenn wir sehen, dass wir Mobilität wollen, brauchen wir Mobilität. Aber wir müssen sie gleichzeitig so steuern, dass sie umweltfreundlicher wird. Das sollte man in den Ausbau der Strassen investieren. Es nützt nichts. Je mehr Strassen, desto mehr Stau. Das konnte die Verkehrsforschung an vielen Beispielen aufzeigen. Zum Beispiel im Barek. Machen Sie eine dritte Röhre, ist die nach wenigen Jahren auch schon wieder voll. Wir brauchen eine andere Verkehrspolitik. Da bin ich mit Thierry Burkhardt völlig einig. Wir müssen, anstatt immer mehr Infrastrukturen auszubauen, vor allem auf die Chancen der Digitalisierung setzen.

Person12 [0:19:35 - 0:19:42]:
Überhaupt nicht einig mit Ihnen ist Herr Imarch, der schon dreimal Nein gesagt hat. Ganz so einig sind wir auch nicht.

Person8 [0:19:41 - 0:20:16]:
Es stimmt nicht, was Frau Ritz sagt. Mehr Strassen verursachen nicht mehr Verkehr. Es ist die Zuwanderung, Frau Ritz. Die Zuwanderung, die Sie nicht steuern wollen, in dieses Land hinein. Wenn jedes Jahr 60, 70, 80'000 Leute nicht in dieses Land hineinkommen. Sie haben auch Mobilitätsbedürfnisse. Sie wollen auch Autofahren, Zugfahren. Das ist das, was uns in diesem Land nicht mehr in die Strassen verstopft. Wenn wir nachher nicht Schritt halten mit Investitionen, damit wir die Nadelöhr verbessern können, dann hat unsere Gesellschaft ein Problem. Wir sind nicht mehr wetterwertfrei in diesem Land.

Person12 [0:20:16 - 0:20:24]:
Die Zuwanderungsdiskussion ist möglicherweise eine andere Arena. Aber ich möchte Ihnen gleich die Möglichkeit geben. Sie sagen, es habe einen Zusammenhang.

Person2 [0:20:23 - 0:20:53]:
Wichtig ist zu sehen, dass der Verkehr stärker gestiegen ist als die Zuwanderung. Wenn wir die Klimapolitik anschauen, hat man gesehen, dass man verschiedene Ziele gesetzt hat. Für verschiedene Bereiche, die zur Klimaerhitzung beitragen. Also der ganze Bereich Gebäude, Wirtschaft usw. Trotz der Zuwanderung konnte man z.B. im Bereich der Gebäudetechnologie die Klimaziele erreichen. Aber nicht im Verkehr. Man kann es lenken, man kann es steuern. Es kommt darauf an, was man in der Politik macht.

Person2 [0:20:53 - 0:20:55]:
Darum braucht es mehr Grün in der Politik.

Person11 [0:20:55 - 0:21:18]:
In der Tat ist es so, dass nicht nur Bevölkerungswachstum zum Emaultragungspunkt ist. Es ist auch der Wohlstandswachstum. Der dritte Grund ist technologischer Fortschritt. Das war schon immer so in der Geschichte der Menschheit. Ich muss jetzt eine Lanze brechen für die Nationalstrasse. Die Nationalstrasse nimmt nur 2,5 %. Seid der Herr, der den TCS repräsentiert,

Person12 [0:21:17 - 0:21:24]:
einfach, dass wir das sagen? Klar ist, welche Hute Sie gerade anhaben. Nein, das ist meine persönliche Meinung.

Person11 [0:21:22 - 0:22:13]:
Das dürfen wir haben. 2,5 % der ganzen Strassefläche ist Nationalstrasse. Sie nimmt aber 3-4 % des gesamten Verkehrs aus. Und vor allem, das ist wichtig, 70-80-90 % der Nationalstrasse ist lokaler Verkehr. Nicht Gämpfer, sondern lokaler Verkehr. D.h., wenn es Stau gibt, geht der lokale Verkehr ab der Nationalstrasse, geht in Dörfer und Städte und dann haben wir dort den Verkehr. Darum ist es so wichtig, dass wir eine effiziente, verkehrsträge Nationalstrasse ausbauen. Nur noch ein letzter Satz. Die Linken und Grüne erzählen das schon immer. Je mehr Strassen man baut, desto mehr Verkehr gibt es. Die Ursache ist eben Bevölkerungswachstum, Wohlstandswachstum, technologischer Fortschritt. Mit dieser Argumentation könnte man auch sagen, wenn man mehr Friedhof baut, gibt es mehr Tote. Das ist etwa genau gleich logisch.

Person7 [0:22:13 - 0:22:37]:
Aber Thierry, ich muss nicht weitergewaltet werden. Ich kann vielleicht etwas anders diskutieren. Aber beim ÖV ist es ja auch so, wenn das Angebot besser wird, fahren die gleichen Leute auch etwas mehr. Es ist nicht einfach aussenbedingt. Es ist halt so, wenn man mehr zur Verfügung hat, mehr freie Strassen, mehr Platz im Zug, dann wird es auch mehr gebraucht. Das ist schon ein Teil des Wachstums. Unabhängig vom Verkehrsdruck. Wenn das Angebot besser ist, wird es mehr gebraucht.

Person11 [0:22:38 - 0:23:21]:
Das ist die Frage, ob die es nicht auch sonst brauchen würden. Es ist einfach die Frage, welches jetzt gebraucht wird. Vom Modalsplit. Da sieht man, dass es praktisch unverändert bleibt in den letzten Jahren. Obwohl man massiv in die Aktivitätssteigerung des öffentlichen Verkehrs investiert hat. Während man den Beschluss von 1960 am Nationalstrasse noch nie fertiggestellt hat. Das muss man auch zur Kenntnis nehmen. Nur noch ein Satz zur Qualität. Es ist schon so. Die Qualität des öffentlichen Verkehrssystems in der Schweiz ist gemessen, andere Länder phänomenal. Aber wir müssen schon schauen, dass wir dort nicht an Wettbewerbsvorteilen verlieren. Was ist der grosse Vorteil des öffentlichen Verkehrs? Zuverlässigkeit. Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit. Und dort sind wir immer noch gut. Aber wir müssen schauen, dass es nicht schlechter wird. Sonst verliert der öffentliche Verkehr.

Person12 [0:23:20 - 0:23:30]:
Da haben wir auf der Nationalstrasse tatsächlich mitunter immer wieder, wir hören es in der Radionachricht, Staumeldungen. Aber das kostet auch Geld, Frau Rietz.

Person2 [0:23:30 - 0:24:35]:
Darum muss man eine Lösung finden, die funktioniert. Wenn man jetzt ausbaut, weiss man einfach, ich bin wirklich auch als frühere Verkehrsdirektorin von Bern, konnte ich das immer wieder vor Ort mitverfolgen. Je mehr man ausbaut, je mehr Kapazität der Verkehr ausbaut, nimmt der Verkehr nicht ab. Es wird nicht bequemer, sondern es geht mehr Verkehr drauf. Wir haben dann gefunden, wir müssen einfach mal anders denken. Wir brauchen eine andere Verkehrspolitik. Und nicht mit dem Rezept der Vergangenheit Probleme der Zukunft lösen. Wir haben auch Möglichkeiten gefunden. Man hat sich zum Beispiel in der Stadt dort wirklich schon sehr, sehr stark weiterentwickelt. Und ich glaube, wir müssen jetzt vor allem über so ein System und Änderungen auch für die ländliche Bevölkerung reden, die funktionieren kann. Dass man mit einer viel besseren Verknüpfung der Mobilitätskette, dass man gewisse Strecken macht, jetzt in der Stadt mit dem Velo, auf dem Land mit dem Auto. Man kommt an eine Park-and-Ride-Anlage, wo man auf einen ÖV umsteigt. Und wenn man das besser unterstützt, auch mit der Digitalisierung, die wir haben, dann kann man aus der ländlichen Infrastruktur mehr auskommen. Ist das auch so eine Divergenz, die Digitalisierung?

Person12 [0:24:33 - 0:24:39]:
Sie sagen, wir brauchen eine neue Verkehrspolitik. Und Herr Imach schüttelt schon wieder den Kopf.

Person8 [0:24:39 - 0:25:53]:
Nein, es klingt wahnsinnig nett, was Frau Ritz hier sagt. Frau Ritz, was ihr eigentlich wollt, ist, ihr wollt den motorisierten Individualverkehr einschränken mit Verbot und mit Verteuerungen. Das ist das, was die Grünen wollen. Und jetzt kommen sie und sagen, bei den Gebäuden hat es auch funktioniert. Wisst ihr, warum es bei den Gebäuden funktioniert hat? Weil dort die Technologie eine andere ist. Irgendjemand ist auf die Idee gekommen, Wärmepumpen zu produzieren. Heute kann man eine Wärmepumpe in den Keller einstellen, die viel besser ist als eine Ölheizung. Ich habe bei mir zu Hause auch eine. Das müssen die Leute nicht mehr vorschreiben. Wer auf grünem Rasen ein Haus baut, macht heute eine Wärmepumpe ins Haus hinein. Also, Technologie macht es aus. Und warum hat es im Verkehr nicht geklappt? Weil wir Technologie noch nicht haben. Es kommt jetzt Elektromobilität, die von mir aus eher eine Übergangstechnologie ist. Wir sprechen auch von Wasserstoff. Das sind Technologien, die CO2-neutral sind. Nur Technologie macht es aus. Und nicht Verbot und nicht Verteuerungen. Und das ist ganz gefährlich, wenn wir unsere Gesellschaft quasi verbieten. Wenn die Leute keine Eigenverantwortung mehr haben und nicht mehr selber denken können, dann können wir sie auch nicht ... Ich glaube, die Botschaft ist angekommen.

Person12 [0:25:50 - 0:25:57]:
So schnell ist man innerhalb einer Diskussion über den öffentlichen Verkehr bei Wärmepumpen angelangt.

Person12 [0:25:58 - 0:26:01]:
Herr Itz, das macht ihr nicht mit.

Person2 [0:26:02 - 0:26:41]:
Nein, natürlich. Die technologische Entwicklung ist im Verkehr wichtig. Sie findet auch statt. Herr Imarg sagte, es gebe neue Antriebsformen. Wir müssen uns vor allem von fossilen Antriebsformen vom Verbräunungsmotor befreien. Da gibt es schon Länder, die ganz klare Limiten gesetzt haben. Ab 2030 werden keine neuen Autos mit Verbräunungsmotoren importiert. Das gibt ja auch eine Illusion. Das wäre ein Verbot für die ganze Automobilindustrie. Aber neben dem, dass man es technologisch besser machen kann, kann man auch die Technik anders nutzen, um den Verkehr besser zu organisieren. Alle sitzen am Morgen alleine in ihrem Auto.

Person2 [0:26:41 - 0:26:44]:
Es gibt jetzt ...

Person12 [0:26:44 - 0:26:45]:
Hörgemeinschaften, wenn es so geht.

Person2 [0:26:45 - 0:27:03]:
Ich habe sie auf meinem Handy geladen. Ich hoffe, dass ich sie auch im Ständeratswahlkampf ein paar Mal im Kanton Bern brauchen kann. Mitfahrplattformen, die man eingeben kann, oder ob man schon dorthin fahren kann, oder man mitfahren kann. Das sind doch völlig neue Möglichkeiten, die die bestehenden Fahrzeuge und Infrastrukturen besser nutzen. Das ist gut fürs Klima.

Person11 [0:27:02 - 0:27:18]:
Frau Kollegin Ritz, das kommt ja ... Es ist alles am Entstehen. Es hat alles noch Anfangsschwierigkeiten, aber es ist alles am Entstehen. Auch die Elektromobilität kommt. Sie kommt massiv. Selbst die Autoimporteure haben sich ja Ziel gesetzt, wie viel sie importieren und verkaufen wollen.

Person12 [0:27:18 - 0:27:19]:
Aber der Anteil ist noch sehr, sehr klein.

Person11 [0:27:19 - 0:27:41]:
Der Anteil ist noch zu klein. Ich bin einverstanden. Aber das Beispiel, das Sie vorhin gesagt haben, mit der Mobilitätskette, so sind doch Menschen heute in unserem Land unterwegs. Sie sind doch nicht nur Autofahrer oder nur ÖV-Benutzer oder nur Velofahrer oder nur Fussgänger. Sondern man nimmt doch aus verschiedenen Kriterien, die sich jemand gewichten lässt, nimmt er je nachdem mal das oder das Verkehrsmittel oder sogar beide und kombiniert sie.

Person12 [0:27:41 - 0:28:02]:
Zum Beispiel wie Herr Thinner. Ich möchte ihn nochmals schnell in die Runde bringen. In dieser Mobilitätskette, wie Sie sagen, Herr Burkhardt. Er hat ja zwei Herzen in seiner Brust, die schlähen. Das haben wir vorhin erfahren, als Handwerker, als Sie unterwegs sind mit Schmines und ÖV. Auf der anderen Seite wurden Sie auch in den ÖV befürwortet. Aber sagen Sie mal, was erleben Sie da so, wenn Sie in der Stadt unterwegs sind mit dem Auto?

Person6 [0:28:03 - 0:28:17]:
Mit dem Auto? Zuerst einmal bis zum Kunden eine Handorgel von Stau. Also ich sage jetzt einmal, eine Lösung, die jetzt vielleicht nicht immer in der Rastschauer so mühsam ist, könnte ja zum Beispiel sein, dass man Geschwindigkeiten herunternimmt.

Person6 [0:28:18 - 0:28:31]:
Warum muss man von Oberwintertour bis auf Solarschauer mit 120 kmh fahren, wenn es nicht geht? Dann könnte man auch einfach sagen, man dürfe nur noch 60 kmh fahren. Das spart Ressourcen, ich bin ruhiger unterwegs, brauche weniger Diesel.

Person6 [0:28:32 - 0:28:35]:
Ja, das liegt eigentlich auf der Hand für mich.

Person12 [0:28:35 - 0:28:43]:
Aber Sie haben auch sehr viele Probleme, wenn Sie unterwegs sind mit dem Auto und Ihren Job nachgehen wollen. Wenn Sie Herrn Thinner das Leben schwerer machen als er schon hat.

Person2 [0:28:42 - 0:29:08]:
Nein, gar nicht. Ich finde es eine total spannende Idee, die er hat, wie man das Bestehende, das da ist, besser nutzen kann, stressfreier und besser. Und auch mit weniger Belastung für die Leute, die entlang dieser Strassen wohnen. Es ist ja auch noch eine Gesundheitsfrage, Lärmbelastung. Also ich glaube, wenn man es ein wenig runterbringt, wenn man versucht, mit solchen Ideen die Effizienz zu erhöhen, dann ist es sicher etwas gewonnen, auch für einen Handwerker, der unterwegs ist mit schweren Gegenständen.

Person11 [0:29:08 - 0:29:40]:
Also nur ganz schnell zu der dynamischen Tempostörung. Das gibt es schon und das machen wir auch. Wir haben jetzt zwei Versuche gemacht. Der eine ist im Rheumbarec Baden, der andere im Welschland, wo es auf 80 kmh runtergenommen wird, weil man sagt, zwischen 80 und 90 kmh hat man etwa die grösste Zeit, die man durchflussen kann. Man hat gute Erfahrungen gemacht. Das wird sicher auch in Zukunft sein. Sie sehen, es gibt ganz viele Massnahmen, die man ergreifen kann, um die Kapazität zu steigern, ohne dass die Infrastruktur ausgebaut werden muss. Aber wir werden nicht darum herumkommen, auch die Infrastruktur auszubauen. Zwei gegensätzliche Parteien, die sich um den Bürger Tinner bemühen,

Person12 [0:29:40 - 0:29:43]:
im Wahljahr. Noch schön, oder?

Person6 [0:29:43 - 0:29:52]:
Ja, ist gut. Ein spezielles Anliegen, das ich als Handwerker habe, ist einfach das. Vernichtung. Das richtet mir nicht die Parkplätze in der Stadt.

Person6 [0:29:53 - 0:30:06]:
Ich möchte in den Agglomerationen bussenfrei parkieren können. Es ist wirklich nicht lustig, wenn ich mein Auto abstellen muss, keinen Parkplatz habe und am Schluss einen 120er auf den Windschutzscheiben habe. Ich kann den nicht abwälzen.

Person12 [0:30:07 - 0:30:35]:
Das ist ein Teil dessen, was die Portemonnaie von Ihnen als Autofahrer, nicht nur von Ihnen, seine Parkbusse belastet. Vielen Dank. In der Schweiz waren es im letzten Jahr rund 4,6 Mio. Autos gemultet. Auf jeden Einwohner kommt also etwa ein halbes Auto. Autofahren ist nicht billig, nicht nur wegen der Parkbusse und wegen dem Benzin. Schauen Sie mal, was da alles für Kosten und Abgaben zusammenkommen, wenn es ums Autofahren geht.

Person1 [0:30:36 - 0:30:37]:
Autofahren ist teuer.

Person1 [0:30:40 - 0:30:47]:
Das beginnt schon beim Kauf. Hier wird eine einmalige Automobilsteuer von 4 % fällig.

Person1 [0:30:49 - 0:30:57]:
dass die Fahrer mit einem Auto in der Fahrt   Dazu kommen jährliche Motorfahrzeugsteuern. Im Kanton Solothurn z.B. sind es bei einem Mittelklassewagen etwa 400 Fr.

Person1 [0:30:59 - 0:31:13]:
An der Tankstelle kostet nicht nur das Benzin. Obendrauf sind die Mineralölsteuer plus der Mineralölsteuerzuschlag zu entrichten. Zusammen sind das bei Bleifrei rund 73 Rappen pro Liter.

Person1 [0:31:14 - 0:31:22]:
Auf die Autobahn darf der Wagen aber noch nicht. Dafür braucht es eine Vignette. 40 Fr. pro Jahr.

Person1 [0:31:23 - 0:31:34]:
Rechnet man die weiteren Abgaben wie etwa Parkgebühren zusammen, zahlen alle Autofahrer zusammen pro Jahr 6,5 Mrd. Fr. Steuern und Abgaben.

Person1 [0:31:36 - 0:31:39]:
Ein Teil dieses Geldes geht auch an den öffentlichen Verkehr.

Person12 [0:31:41 - 0:31:50]:
Es soll nochmals ein Kleber auf das Auto kommen mit der Aufschrift Treibstoffe. Der Autofahrer wird doch schon genug geschröpft.

Person7 [0:31:51 - 0:32:28]:
Es ist keine Frage, ob er schröpft. Thierry Burkhardt sagte, es sei ein Konsens, dass ein Teil der Mineralölsteuer in den Ausbau des öffentlichen Verkehrs gehe. Ich bin auch nicht ein Freund von Verbot. Aber wenn wir die Klimaziele erreichen wollen, muss man die energieeffizienten Verkehrsmittel schon etwas mehr fördern als die anderen. Das bedingt, dass man die Öffentlichkeit nicht zu teuer macht. Letztendlich braucht es Lenkungsabgaben auf dem Auto, damit eine gewisse Energieeffizienz erreicht wird. Wir erreichen die Klimaziele nicht einfach so allein. Ich bin gegen Verbot, aber man muss etwas lenken. Bei der Wärmepumpe gab es auch eine gewisse Lenkung, weil sie etwas günstiger wird, weil man sie subventioniert. Durch das kann man sich beschleunigen.

Person8 [0:32:28 - 0:32:39]:
Es gibt ein Gebäudeprogramm. Da geht es darum, bei den alten Gebäuden zu renovieren, dass man das fördert. Das hat das Volk übrigens abgesagnet.

Person12 [0:32:37 - 0:32:43]:
Können wir beim Auto bleiben und bei den Treibstoffabgaben?

Person8 [0:32:41 - 0:33:01]:
Ich sage nicht, man könne nichts durch einen Gesetzgeber in Gang bringen. Aber was Rot-Grün will, ist, zu verbieten und zu verteuern. Die Ochter hat ein Beispiel mit dem Parkplatz gebracht, wo er abgerissen wird, wenn er in die Stadt parkieren muss. Ich kann euch ein anderes Beispiel erzählen. Seid ihr schon mal in der Stadt Basel liefern gegangen?

Person8 [0:33:02 - 0:33:32]:
Wahrscheinlich nicht. Dann müsst ihr eine Bewilligung für die Innenstadt haben. Die können nur bis 11 Uhr liefern und brauchen eine Bewilligung. Das kostet jedes Mal 20 Fr. Eine riesige Bürokratie, dass ihr nicht in die Innenstadt fahrt. Und alle diese Gewerbe, die ihr nicht habt, müssen jedes Mal ein Ticket lösen für 20 Fr. für die Innenstadt. Verursacht hat das die rot-grüne Politik. Hier sieht man, die hat vorhin einen Werbespot gemacht, Frau Ritz. Wer Rot-Grün wählt, erntet Verbot und Bevormundung.

Person2 [0:33:33 - 0:34:08]:
Nein, aber man erntet v.a. attraktive Innenstädte. Man müsste auch sehen, wie ein Staat wie Basel und die Städte, die eine solche Verkehrspolitik machen, wie die in dieser ganzen Zeit aufblühen. Es gibt Aussenbestuhlungen, es kommen viele Leute rein aus allen Gemeinden. Man muss für das Gewerbe etwas machen. In der Stadt Bern haben wir v.a. ein Problem mit Privatautos auf Gewerbeparkplätzen. Das müssen wir lösen. Aber man sucht auch Möglichkeiten für das Gewerbe. Man muss aber auch die Zeiten einschränken, damit man eine attraktive, blühende Stadt mit viel Lebensqualität herbringen kann.

Person12 [0:34:08 - 0:34:13]:
Dafür soll der Autofahrer zukünftig noch mehr zahlen müssen. Wie passt Ihnen das, Herr Burkhard?

Person11 [0:34:14 - 0:35:29]:
Eine Vorbemerkung. Das Verkehrskonzept einer Stadt muss natürlich gesamtheitlich sein. Wenn man gewisse Bereiche autofrei macht, muss man es so organisieren, dass die Autos trotzdem in die Nähe kommen, dass die Hauptverkehrsachsen offen bleiben, dass der Verkehr trotzdem fliessen kann. Und was Herr Thinner zu Recht gesagt hat, ist das Thema der Parkplätze abbauen. Es gibt Studien aus Deutschland, die aufzeigen, dass ein Drittel des städtischen Verkehrs Suchverkehr ist. Dann hat man niemandem einen Gefallen, aber gar niemandem. Jetzt noch schnell zu den Kosten. Es wurde aufgezeigt, dass die Autofahrerinnen und Autofahrer schon relativ viel bezahlen werden. Trotzdem wird das Auto immer noch relativ viel gebraucht. Das heisst, es gibt ganz andere Kriterien, warum man so entscheidet und nicht anders. Viele sind darauf angewiesen. Das darf man nicht vergessen. Sie arbeiten in der Schicht, wohnen auf dem Land, was auch immer. Wenn man eine Lenkungsabgabe einführen will, die wirklich lenkt, muss sie so hoch sein, dass nicht ein paar Rappen auf den Benzinpreis reichen, sondern dass sie so hoch sein muss, dass ich der Auffassung bin, dass das sozial nie akzeptiert werden würde. Man sieht es z.B. bei der Gilles Jaune in Frankreich. Dort sind es nur 7 Euro. In der Schweiz bräuchte es sicher etwas mehr. Aber irgendwann gibt es da Widerstand. Wir müssen schauen, wenn wir über Ökologie sprechen, dass wir auch über die soziale Verträglichkeit reden.

Person12 [0:35:29 - 0:35:33]:
Sie schauen Frau Ritz bei diesem Thema an. Da kommt man doch in den Sinn. Ich schaue Frau Ritz allgemein sehr gerne an.

Person12 [0:35:35 - 0:35:38]:
Das ist Ihnen frei überlassen, wie Sie das hier anschauen wollen.

Person12 [0:35:40 - 0:35:55]:
Wir sind sehr häufig miteinander auf Podium. Das spürt man ein bisschen. Aber das ist doch noch gegensätzlicher Meinung. Aber die Frage ist doch, um was geht es eigentlich Regula Ritz bei dieser CO2-Abgabe? Was steckt da wirklich dahinter? Da habe ich noch ein paar Fragen in einem 1 zu 1 mit Ihnen.

Person12 [0:35:56 - 0:36:01]:
Frau Ritz, Sie wollen doch v.a. eines. Sie wollen den Autofahrer plagen.

Person2 [0:36:02 - 0:36:22]:
Nein, überhaupt nicht. Wir wollen eine Lenkung haben, dass wirklich die Leute, die mit einem Auto unterwegs sein müssen, was auf der ländlichen Bevölkerung ganz klar sehr wichtig ist, dass die auch weiter unterwegs sein können. Dass der Stau nicht da ist, dass die wegen der Lenkungsabgabe nicht mehr unterwegs sind, die nicht unbedingt ein Auto brauchen.

Person12 [0:36:22 - 0:36:40]:
Aber jetzt fahren wir um 10 oder 20 Grad. Aber eigentlich, was Herr Burkhardt vorhin gesagt hat, und darum stehe ich jetzt hier, ist doch eigentlich so, dass man viel mehr auf das Benzin draufschlagen müsste, damit es wirklich etwas bringt. Jetzt möchte ich von Ihnen mal einen Preis hören. Ein Liter Benzin, was soll dort für ein Preisschild draufstehen? Wie viel Franken?

Person2 [0:36:40 - 0:36:43]:
Also, ich kann das nicht sagen. Das muss man wirklich durchrechnen.

Person12 [0:36:43 - 0:36:45]:
2, 3, 4, 5 Franken?

Person2 [0:36:45 - 0:37:18]:
Also, es ist ja die FDP, die eine Lenkungsabgabe einführen will. Nicht mit der Wunde, was sie für ein Modell haben. Aber ich kann das nicht in Franken und Rappen sagen, weil die Idee ist, dass eine Lenkungsabgabe wieder zurückverteilt wird. Wir haben in der Schweiz noch keine Erfahrung mit diesen Lenkungsinstrumenten im Strassenverkehr. Also muss man das jetzt mal mit verschiedenen Annahmen und Versuchen ausprobieren, wann es anfängt zu lenken, wie viel kann man die wieder zurückerstatten, die sich sehr Mühe geben, dass sie eben nicht unnötigerweise unterwegs sind.

Person12 [0:37:17 - 0:37:23]:
Aber statt immer Abgabe, Abgabe, Abgabe, wäre es dann mal mit einem konstruktiven Ansatz. Den vermisse ich ein bisschen.

Person2 [0:37:23 - 0:37:23]:
Okay.

Person12 [0:37:23 - 0:37:27]:
Ein bisschen, Frau Ritz, der Technologie zum Beispiel, die sich verändert.

Person2 [0:37:27 - 0:38:04]:
Absolut, die brauchen wir auch. Also, wir werden aus der ganzen fossilen Energie aussteigen müssen. Das heisst, es wird ab 2030, 2035, keine neuen Benzin- und Dieselautos mehr geben in der Schweiz. Das heisst, wir brauchen den Umstieg auf Elektromobilität. Das ist auch noch klar. Das ist allgemeiner Konsens. Das müssen wir beschleunigen. Und dann ist auch die Lenkungsabgabe eigentlich nicht mehr sehr sinnvoll. Darum muss man sich schon fragen, gibt es keine Alternative dazu. Und ich finde, es gibt eine Alternative. Das heisst wirklich sehr klar, den Schadstoffausstoss und auch den CO2-Ausstoss, den auch hier herunterzusetzen im CO2-Gesetz.

Person12 [0:38:04 - 0:38:15]:
Grün ist die Farbe vom Moment. Wir haben es auch gerade bei den Europawahlen gesehen, was Sie eigentlich machen, ist auf der Klaviatur der Weltuntergangsstimmung zu spielen. Sie haben einfach die Themenkonjunktur für sich gepachtet.

Person2 [0:38:15 - 0:39:00]:
Nein, also wir sind schon seit vielen, vielen Jahren, Jahrzehnten wirklich ganz konsequent auf diesen Themen drauf. Wir haben geholfen, dass z.B. die Städte wieder attraktiv werden als Lebensraum auch für Familien, weil Kinder sicher in die Schule gehen können, auf ihrem Schulweg, weil es dort weniger Verkehr hat. Also, wir fahren dort jetzt weiter. Und die nächste grosse Herausforderung ist der Klimawandel. Wie es vorhin schon gesagt wurde, bringen wir ihn nur her, damit wir die Klimakrise überwinden können, wenn wir weniger fossilen Verkehr auf der Strasse haben. Und dazu ist eine Lenkung ein mögliches Instrument. Es gibt aber auch andere. Es ist eine technologische Entwicklung, machen wir auch mit. Oder es ist ein ständiges Senken der Umweltschmutzung, die ausgelöst wird. Und wenn wir dort schneller vorwärts kommen, ist das der Weg.

Person12 [0:39:01 - 0:39:22]:
Frau Ritz, vielen Dank für den Moment. Herr Burkhardt steht dann später noch etwas Gleichem bevor. Herr Imark, wenn Sie von Frau Ritz hören, dass wir eigentlich Abgaben immer mehrheitsfähiger machen, macht das Ihnen ein bisschen Sorgen, dass schon bald die nächsten Abgaben kommen werden, wenn wir jetzt ein grünes Momentum haben, bei dem sich die SVP nicht so fest daran beteiligt?

Person8 [0:39:23 - 0:40:13]:
Also, die nächsten Forderungen, sie hat es ja selbst gesagt, sind bereits im Anmarsch. Wir wehren uns gegen Verteuerung, wir wehren uns gegen Verbot. Und Frau Ritz ist sehr inkonsequent in ihren Argumentationen. Jetzt sprechen Sie von Klima, Sie sprechen von CO2. Frau Ritz, vor drei Jahren waren wir in diesem Studio miteinander. Dann wollten Sie in der Bevölkerung erklären, dass man auf einen Knopf drücken und alle Atomkraftwerke sofort abstellen kann. Wenn wir das gemacht hätten, Frau Ritz, dann hätten wir heute eine höhere CO2-Ausstoss. Ich gebe euch noch ein zweites Beispiel. Eure Leute wollten einen Dieselmotor verbieten in diesem Land. Wenn wir das gemacht hätten, den Dieselmotor verboten hätten, hätten wir heute mehr CO2-Ausstoss in diesem Land, weil alle eine Alternative haben müssten. Und das ist der Benzinmotor. Das sind zwei Beispiele, wie eure Politik total widersprüchlich ist.

Person7 [0:40:13 - 0:40:35]:
Darf ich jetzt Frau Ritz etwas schulznehmen? Ich möchte nochmals etwas sagen. Jeder Zweitfrauenwähler will auch etwas fürs Klima tun. Und Frau Ritz hat jetzt wenigstens gesagt, warum mit Abgaben? Was gibt es denn andere Möglichkeiten? Irgendwie muss es ja schon etwas teurer werden, wenn man Leute auf energieeffiziente Transportmittel lenken will. Ganz ohne das Wetter geht es nicht.

Person8 [0:40:33 - 0:41:25]:
Ich gebe euch gleich eine Antwort darauf. Wir sind keine Umweltzünderpartei. Wir haben auch gerne eine intakte Umwelt. Aber wir wissen genau, dass Verdauungen und Verbote nichts bringen. Wir wissen, dass nur Technologie die Lösung bringt. Und Frau Ritz will einfach alle bevormunden. Und dann bevormundet ihr noch die, die neue technische Sachen entwickeln. Das ist das Problem, das wir haben. Wir sind für Freiheit, wir stehen ein für Öffentlichkeit.  Wir sind für Eigenverantwortung. Und dann sind die Leute in diesem Land auch nicht so blöd, wie vielleicht ihr meint. Denn die gehen viermal im Jahr abstimmen. Die übernehmen für die Verantwortung für unser Land die Bevölkerung. Und kann man doch der Bevölkerung auch zutrauen, dass sie in die richtigen Technologien investieren. Das ist schon sinnvoll.

Person12 [0:41:23 - 0:41:27]:
Das sind jetzt ein Schüttel voll Vorwürfe in Richtung Frau Ritz.

Person2 [0:41:25 - 0:41:37]:
46% der Menschen haben bei der Abstimmung über einen schrittweisen Ausstieg aus der Atomenergie ja gestimmt. Der Kanton Genf hat ja gestimmt, der Kanton Watt hat ja gestimmt. Es ist zum Glück abgelehnt worden.

Person2 [0:41:38 - 0:42:24]:
Es war ein schrittweisen Ausstieg, den wir aufgrund der Gefahren der Atomkraftwerke machen mussten. Aber das ist nicht unsere Debatte. Wir müssen mal wieder aufs Grundsätzliche kommen. Wir haben ein Klimaproblem. Und sie haben keine Lösung. Natürlich haben wir eine Lösung. Sie wollen einfach so weiterfahren wie bis jetzt. Und so weiterfahren wie bis jetzt heisst, dass wir die Welt und die Umwelt an die Wand fahren. Das ist nicht ein katastrophales Szenario. Das ist real, was hier passiert. Frau Ritz, direkt sagt man, es gibt keine Lösung. Ich bin mir so dankbar, Herr Imach, wenn Sie mithelfen würden, dass wir angepasste Lösungen aus einem Strauss von Lösungen, die richtigen Lösungen, nehmen, um schneller vorwärtszukommen. Sie stehen einfach auf die Bremse. Ich glaube, wir können die Leute davon überzeugen, dass wir mehr machen können, dass wir mehr sollen. Herr Imach, ganz kurz, ich antworte zum nächsten Punkt.

Person8 [0:42:24 - 0:43:06]:
Allein die Nutzfahrzeugbranche hat in diesem Land mit Millioneninvestitionen geschafft, dass wir heute praktisch keine neue Nutzfahrzeugbranche haben. Wir haben keine Stickoxide-Emissionen mehr bei den Lastwagen. Und übrigens ist auch der CO2-Ausstoss der Motoren massiv zurückgegangen. Das ist so. Und das ist aufgrund der Eigenverantwortung unserer Transportbranche. Was macht ihr? Sagt, was ihr macht. Unsere Branche investiert auch, wie die Wirtschaft, wenn neu gebaut wird, in effiziente Produktionsanlagen, in Wärmepumpen. Sie machen es, sie sprechen nicht nur davon. Sie gehen nicht am Freitag auf die Strasse hinkommen und nichts machen. Sie übernehmen Verantwortung.

Person12 [0:43:06 - 0:43:41]:
Das war eine Seite hier an die Klimajugend. Ich möchte gerne wieder zurückführen, und das ist meine Rolle als Moderator, zu dem, worüber wir eigentlich reden. Das ist die Mobilität. Wir sind total mobil unterwegs, ob im Zug oder im Auto. Auch ich pendle jeden Tag etwa 40 Minuten, ein bisschen ausserhalb von Zürich. Da draussen ist Leutschenbach. Zuerst mit dem Bus, dann mit dem Zug. Und dann mit dem Tram. Da bin ich in der besten Gesellschaft mit ihnen, die sicher auch immer wieder total mobil unterwegs sind. Und so sieht das aus, wie wir unterwegs sind in diesem Land.

Person1 [0:43:43 - 0:43:58]:
Menschen auf dem Weg zur Arbeit. Etwa mit Auto, Bus oder Zug. Laut aktuellen Zahlen des Bundes pendeln fast alle Erwerbstätigen. Knapp zwei Drittel reisen für die Arbeit in eine andere Gemeinde. Und es werden immer mehr.

Person1 [0:44:00 - 0:44:07]:
Jeder dritte Pendler benötigt für seinen Arbeitsweg mehr als eine halbe Stunde. Jeder zehnte sogar über eine Stunde.

Person1 [0:44:09 - 0:44:18]:
Und die Strecken werden immer länger. 2017 reiste der Durchschnittspendler 16 Prozent weiter als noch im Jahr 2000.

Person1 [0:44:19 - 0:44:24]:
Für den Arbeitsweg benutzen 52 Prozent aller Pendler vor allem das Auto.

Person1 [0:44:26 - 0:44:37]:
31 Prozent den öffentlichen Verkehr.     Pendeln wird staatlich unterstützt. Bei den Steuern können Kosten, die aufgrund des Arbeitswegs entstehen, abgezogen werden.

Person12 [0:44:40 - 0:44:46]:
Ja, warum soll man das Pendeln noch mit einem Abzug belohnen, Herr Burkhard? Erklären Sie uns das.

Person11 [0:44:46 - 0:45:48]:
Also, unser Wirtschaftssystem ist so aufgebaut, dass man von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verlangt, dass sie einen gewissen Teil des Tages an Pendeln zurücklegen. Dass sie bereit sind für das. Und das ist auch ein wichtiger Punkt.    So funktioniert es übrigens auch gut. Man darf auch einmal festhalten, dass wir eine sehr teure Arbeitslosigkeit haben. Das ist ja auch etwas, das unter anderem der Mobilität zu verdanken ist. Man sagt, Mobilität gebe etwa einen Wertschätzung von 46 Milliarden Schweizer Franken. Also das ist ja auch etwas, das man auch einmal wertschätzen darf. Jetzt zum Pendlerabzug. Der ist ja schon beschränkt worden. Mit der Abstimmung 2014 im Februar, der sogenannten Fabi-Abstimmung, hat man den beschränkt. Das trifft allerdings, wie man sieht, nicht nur die Autofahrerinnen und Autofahrer, sondern auch die Pendlerabzüge. Ich meinte eigentlich das Prinzip, dass man Berufsauslagen abziehen darf. Warum soll man eine Berufsauslage, die man hat, mit Pendeln nicht auch abziehen dürfen? Ich glaube nicht, dass das wirklich einen Effekt hat. Wenn man die Pendlerabzüge abschaffen würde, müssten diejenigen, die pendeln, immer noch pendeln. Sie wären finanziell bestraft. Das finde ich nicht fair.

Person12 [0:45:48 - 0:45:58]:
Sie sagen, das habe eine gewisse Logik. Da haben Sie eine interessante Idee, Frau Ritz. Einen recht speziellen Vorschlag. Nur wer sauber fährt, soll abziehen können.

Person2 [0:45:58 - 0:46:22]:
Der Pendlerabzug ist tatsächlich ein Ausgleich zwischen Stadt und Land. Das finde ich auch wichtig. Es können nicht alle Leute in städtischen Zentren wohnen. Sie müssen pendeln. Dass es dort zumindest im Rahmen eines ÖV-Tickets, also eines Abonnements oder eines GAs, einen Abzug geben kann, wie wir es jetzt auf der eidgenössischen Ebene eingeführt haben, dass man es reduziert hat auf ein GAs, finden wir eigentlich gut.

Person2 [0:46:23 - 0:46:35]:
Das akzeptieren wir so. Aber in Zukunft, wenn wir jetzt umstellen müssen, dass es keine Öl- oder Benzin-Motoren gibt, und Dieselmotoren mehr, dann sollte man auch das begünstigen, dass die Leute hier wirklich umstellen.

Person11 [0:46:35 - 0:47:04]:
Darf ich zu dem etwas sagen? Das klingt zwar nach Eiben gut, aber es ist ein unglaubliches Bürokratie-Monster, das nicht funktioniert. Stellen Sie sich mal vor, jemand kommt mit dem Auto. Jetzt muss man gegenüber der Steuerbehörde sagen, ob es ein Elektromobil ist, ein Benziner, ein Diesel oder was auch immer. Oder er kommt mit dem Bus. Oder Sie. Oder jemand, der schlecht weg ist, nicht mehr zu bewältigen ist. Die Idee klingt sympathisch, aber die Umsetzung ist einfach schlecht.

Person12 [0:47:03 - 0:47:07]:
Aber die Bürokratie hat die FDP nicht gerne. Die verursachen Sie.

Person2 [0:47:07 - 0:47:29]:
Es freut mich, dass es grundsätzlich sympathisch eingeschätzt wird. Aber ich denke, was ja heute ist, dass in einzelnen Kantonen die realen Kosten abgenommen werden, dass es gar keine Limiten gibt. Da muss man das auch real nachweisen. Und ich glaube, das ist noch sehr viel die grössere Bürokratie, wenn man jeden Tag nachweisen muss, wie lange man pendelt und wie viel. Aber dann müssen Sie immer sagen, ob es ein Dieselbus oder ein Elektrobus war.

Person11 [0:47:27 - 0:47:31]:
Das ist sicher das Bürokratischste überhaupt.

Person2 [0:47:30 - 0:47:34]:
Im ÖVH wird alles Elektromobilität mit.

Person12 [0:47:35 - 0:47:57]:
Aber es braucht noch etwas Zeit. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, der pendelt nicht mehr. Er ist dort hingezogen, wo er arbeitet. Das ist Florian Erni aus der Stadt Zug. Sie sind Lehrer. Sie sind dort hingezogen, wo Sie eine Schule geben. Neben der Schule. Sie sind sehr konsequent. Muss man für so einen Schritt ihr Leben auf den Kopf stellen?

Person10 [0:47:58 - 0:49:25]:
Ja, es war schwierig. Wir haben lange eine Wohnung gesucht. Wir haben eine Wohnung gesucht, die unseren Bedürfnissen entspricht. Wir sind älter geworden. Das ist vielleicht auch der Punkt. Wir sind älter geworden, und meine Frau und ich haben gesehen, dass wir etwas machen müssen. Was mir davor fehlt, ist, dass sie den Leuten eine neue Welt versprechen. Sie reden immer Mobilität, Mobilität verlagern, Mobilität umbauen, Mobilität anders machen. Das Problem ist, dass von ihnen niemand den Mut hat, zu den Leuten zu stehen und zu sagen, dass sie zu viel verbrauchen. Wer als Politiker will gewählt werden? Der Mut, zu sagen den Leuten, dass sie den Freizeitverkehr zugenommen haben, nicht den Berufsverkehr. Freizeitflüge zugenommen haben, nicht Berufsflüge zugenommen haben. Zu dem kommen wir später noch. Was ich eigentlich sagen möchte, ist, wer hat schon das Interesse, in ein paar Jahren das Klimaziel zu erreichen, 420 Gigatonnen, wenn wir jede Sekunde 1'300 Tonnen ausstossen. Und wir alle so tun, als hätten wir noch ewig lange Zeit und irgendwann kommt dann Wasserstoff und so. Konsequent war für uns, dass wir gesagt haben, wir versuchen, dort hinzuzügeln. Uns ist klar, dass das nicht alle können. Aber wenn es niemand versucht, und sie sogar einen Pendlerabzug haben, der das ja noch unterstützt, indem sie sagen, das ist super, wenn sie pendeln, dann belasten sie das System und kommen den Abzug über.   die höheren Mieten, wie es auch in der Stadt ist. Es hat Nebeneffekte, in der Stadt zu wohnen. Und ich werde damit bestraft. Das kann ja irgendwo nicht Sinn und Zweck sein.

Person12 [0:49:25 - 0:49:33]:
Ein bestens informierter Lehrer aus Zug, Florian Erni, sagt aber auch, die Leute hier vorne sind alle mutlos. Fühlen Sie sich angesprochen, Herr Burkhardt?

Person11 [0:49:34 - 0:49:57]:
Ich glaube, wir sind alle angesprochen worden. Das ist auch Ihr gutes Recht, selbstverständlich. Man muss einfach die Realität auch sehen. Ich finde das gut, was Sie gemacht haben. Ich wohne übrigens auch am gleichen Ort, wie ich arbeite. Allerdings muss ich sehr viel nach Bern gehen, um die Kinder zu beziehen. Aber ich finde das gut, was Sie gemacht haben. Nehmen wir an, Sie hätten Ihr Kind schon. Oder vielleicht sogar mehr Kinder. Und Sie müssten jetzt ...

Person11 [0:49:58 - 0:50:15]:
Sie müssten den Berufsort wechseln. Weil vielleicht Ihre Schule aus irgendeinem Grund sich nicht mehr anstellen kann. Und dann sind Sie dann auch bereit, obwohl die Kinder vielleicht schon eingeschult wurden, obwohl ein soziales Netz entstanden ist, sind Sie dann auch bereit, zu zügeln. Dann ist das Ihre persönliche Entscheidung, die ich super finde. Aber ich glaube, das können nicht alle Familien ...

Person10 [0:50:15 - 0:51:31]:
Sie werden immer ein Beispiel finden, wo Sie einen armen Bürger finden, der jetzt leider der ist, der gestraft ist. Das werden Sie immer finden. Aber wenn Sie schauen, die Mobilität hat im Freizeitbereich, im Luxusbereich zugenommen. Ich habe einen konkreten Vorschlag für Sie. Was haben Leute, die ein Auto fahren, das mehr als 1,6 Liter Hubraum hat, was haben die für eine Berechtigung, ausser, ich verbrauche mehr, als ich muss? Sie könnten einfach sagen, ab morgen, relativ schnell, Sie sind Parlamentarier, Sie könnten sagen, wir führen in der Schweiz keine neuen Autos mehr ein, die mehr verbrauchen, als sie sollen. Vorher sagte der Riemannke etwas Gutes, nämlich, dass die Transportbranche extrem viel schon gemacht hat und man extrem viel schon richtig effizient gemacht hat. Ich rede nicht davon, dass wir diese plagen sollten. Aber ich rede von dem Luxus, den wir uns leisten. Kein Politiker hat den Mut, zu sagen, wir wollen Klimaziele erreichen und es gibt keine Zukunft. Es ist auch immer einfach, auf die Klimajugend zu schauen und sie lächerlich zu machen, wenn sie so machen. Aber die haben einen wichtigen Punkt, nämlich, dass sie nicht drum herum kommen werden, ausser, sie haben eine riesige Katastrophe mit 400 Millionen Zuwanderern nach Europa, weil einfach ab Rom nach den Sahara ist, dass sie dann wirklich ein Problem haben, wenn es immer so klingt, als wäre es, man hätte noch ewig Zeit. Man hat vorhin 2030 gehört, wir haben Zahlen irgendeines. Wir müssen schneller vorwärts machen und da brauchen wir schnellere Lösungen.

Person12 [0:51:31 - 0:51:40]:
Wir müssen schneller reagieren. Herr Räni, vielen Dank für das leidenschaftliche Plädoyer und den Auftrag für ganz viele Vorstösse an Herrn Burkhardt, aber auch an Herrn Imarch. Wie sieht es bei Ihnen aus?

Person8 [0:51:41 - 0:52:06]:
Ich muss ganz ehrlich sagen, was mir an Herrn Räni sehr gut gefällt, ist, dass er sagt, wir seien alle in der Verantwortung. Das gefällt mir, denn diesen Eindruck habe ich nicht, wenn ich gerade, jetzt sage ich etwas, das nicht passt, wenn ich die Klimajugend anschaue, habe ich den Eindruck nicht, dass dort das Bewusstsein vorhanden ist, dass jeder etwas dazu beitragen kann, dass ich das Gehirn einschalten kann und sagen kann, was kann ich für die Gesellschaft noch machen? Gut, wir haben jetzt Kernvertreter

Person12 [0:52:05 - 0:53:01]:
von dieser Klimajugend da, aber wir haben einen wichtigen Punkt angesprochen, das Freizeitverhalten, das Luxusverhalten, auch wenn es um Fliegen geht zum Beispiel. Fliegen ist doch ein wichtiger Punkt. Wir haben jetzt viel über die Züge, über Busse und Autos gesprochen, aber Eistransportmittel nutzen wir alle, nämlich auch Flugzeuge, die auch einen Teil zu den CO2-Emissionen beitragen. Und ich möchte Ihnen zeigen, was wir da für eine Kurve haben von den Passagierzahlen allein auf den Schweizer Flughafen. Das sieht dann so aus, oder?  wie bei einem Start eines Flugzeugs. Das geht eigentlich nur noch durch. Und man hat ja heute schon fast ein schlechtes Gewissen, wenn man in ein Flugzeug einsteigt. Und ich möchte doch mal im Publikum fragen, wer denn da zuletzt unterwegs war, wohin und vielleicht auch, was das gekostet hat. Weil Preise sind schon auch ein Thema. Darf ich zum Beispiel Sie fragen? Wann sind Sie das letzte Mal im Flugzeug wohin geflogen?

Person4 [0:53:02 - 0:53:06]:
Ähm, gerade diesen Frühling bin ich mit dem Flugzeug auf Gran Canaria geflogen, in die Ferien.

Person12 [0:53:07 - 0:53:09]:
Haben Sie es geniessen können oder hatten Sie auch ein schlechtes Gewissen?

Person4 [0:53:10 - 0:53:13]:
Ehrlich gesagt, hatte ich kein schlechtes Gewissen.

Person4 [0:53:13 - 0:53:22]:
Ja. Also ich finde, das Problem ist, die Ferien gehen immer weiter weg und Fliegen war nicht so durch mit den billigen Airlines.

Person12 [0:53:22 - 0:53:24]:
Was hat das gekostet, auf Gran Canaria?

Person4 [0:53:23 - 0:53:26]:
170 Franken hin und zurück.

Person12 [0:53:26 - 0:53:29]:
170 Franken. Wo waren Sie das letzte Mal unterwegs?

Person3 [0:53:29 - 0:53:35]:
Vor zwei Jahren. Ich bin in den Sprachaufenthalt auf Irland geflogen. Aber seither nicht mehr

Person12 [0:53:34 - 0:53:37]:
und das hat nichts mit dem Klimawandel zu tun?

Person3 [0:53:37 - 0:53:45]:
Nein, nichts mit dem Klimawandel zu tun. Es ist mehr so, dass ich nicht weit weggegangen bin und dann bin ich immer mit dem Zug oder mit dem Auto unterwegs.

Person12 [0:53:46 - 0:53:53]:
Aber Fliegen wird immer günstiger. Vielleicht noch eine Stimme, vielleicht Sie noch. Wann sind Sie das letzte Mal in ein Flugzeug eingestiegen und warum und wohin?

Person5 [0:53:53 - 0:54:15]:
Ja, ich bin vorletzte Weihnachtsferien bin ich zu meiner Familie auf Ecuador und auf die Galapagosinsel. Das war halt um Ferien zu machen und um mal wieder Weihnachten mit der Familie zu verbringen. Aber seitdem bin ich nicht mehr geflogen. Weil dieses Jahr bin ich nicht mehr geflogen eben wegen dem ganzen Klimazugs. Das hat mich so mitgenommen und ich sagte, okay, ich fliege jetzt nicht mehr.

Person5 [0:54:15 - 0:54:20]:
Aber eigentlich wäre ich schon gerne geflogen, aber ich fliege jetzt doch nicht und nehme lieber den Zug auf Italien zum Beispiel.

Person12 [0:54:20 - 0:54:34]:
Heute ganz unterschiedliche Stimmen. Vielen Dank, dass Sie auch in dieser Umfrage kurz gestellt haben. Und das ist ja schon ein Punkt, über den wir diskutieren müssen. Was ist denn eine Flugticketabgabe, damit das Fliegen nicht mehr so günstig ist?

Person2 [0:54:35 - 0:55:49]:
Also, ja, natürlich brauchen wir eine Flugticketabgabe. Wir haben vorhin über die Beteiligung der Autofahrer und Autofahrerinnen geredet, an den ganzen Kosten und der Infrastruktur. Und auch am Abgelt der Umweltschäden, die es zum Teil gibt. Und wenn wir zum Fliegen reden, merken wir, da passiert gar nichts. Es gibt keinen Mehrwertsteuern, keine Rosinen werden nicht besteuert und es gibt keinen Beitrag, die Fliegen an die ganzen Klimaprobleme, die sie damit auslösen. Also, andere Länder haben es schon eingeführt. Und was mich jetzt wirklich sehr beeindruckt, wie ihr das erzählt habt, wie das zu einer Normalität geworden ist, dass man heute fliegt. Also, ich glaube, mit 30 zum ersten Mal geflogen. In meiner Jugend war das ein totaler Luxus, wo man sich nicht überlegt hat, dass man das macht. Und heute gehen Schulklassen, Maturklassen mit dem Flieger auf eine Maturreise. Also, da hat sich wahnsinnig viel verändert. Und das hängt mit diesem extrem günstigen Preis zusammen. Ich glaube, man hat Zahlen, die zeigen, dass man mit einer Flugticketabgabe, zum Beispiel von 20 Franken auf einem Ticket, 10% CO2 schon einsparen kann. Das ist jetzt die neueste Untersuchung, die der Bundesrat gemacht hat, in der Vorbereitung des CO2-Gesetzes. Und das zeigt, wir haben hier eine Handlungsmöglichkeit.

Person12 [0:55:49 - 0:55:51]:
Aber daran glaubt Herr Immark nicht.

Person8 [0:55:50 - 0:56:06]:
Es klingt wieder wahnsinnig gut, was Frau Ritz gesagt hat. Aber Fakt ist einfach, dass 90% der Fliegereien Geschäftsfliegerei ist. Die kümmern sich nicht darum, ob ein Ticket 10, 20 oder 30 Franken teurer ist. Das ist schon mal Punkt eins. Das heisst, wir machen eine neue Steuer,

Person8 [0:56:07 - 0:56:37]:
die Bundeskasse füllen, ohne jede Wirkung. Man hat das in anderen Ländern gesehen, das hat einfach null Wirkung. Wenn es eine Wirkung hat, vielleicht mit diesen 170 Franken auf Gran Canaria, die nachher 200 Franken daraus werden, oder für junge Leute, dann würde es bewirken, dass sich unser Interkontinental-Hub von Zürich etwas anders verschieben würde. Dann fliegt man halt einfach über Moskau und über London. Da hat man so viele Möglichkeiten.

Person12 [0:56:37 - 0:56:39]:
Also wird ausgewichen, sagt Herr Immark.

Person8 [0:56:38 - 0:56:51]:
Und übrigens, wenn ich noch los werde, Frau Ritz, ich müsste entscheiden, ob eigentlich die Langstrecke der schlimmere Flug ist oder der Kurzstreckenflug.

Person12 [0:56:51 - 0:56:58]:
Ich glaube, Sie machen eine Anspielung auf ein neues Mitglied dieser Partei, die nicht da ist, um darüber zu sprechen. Was sagen Sie, Herr Stöckelberger?

Person7 [0:56:58 - 0:57:05]:
Fliegen ist heute zu günstig. Ich glaube, das 170 Franken auf Gran Canaria kann es ja nicht sein. Ich möchte auch ein bisschen eine Lanze brechen.

Person12 [0:57:05 - 0:57:07]:
Was heute Abend alles für Lanzen gebrochen werden.

Person7 [0:57:06 - 0:57:18]:
Nein, aber Klimajugend. Ich sage es, ich bin selbst betroffen, habe drei Kinder. Das ist nicht einfach alles unreflektiert, da wird das eigene Verhalten kritisch hinterfragt. Vielleicht auch nicht immer ganz konsequent, aber damit setzt man sich auseinander.

Person7 [0:57:18 - 0:57:46]:
Aber das billige Fliegen hat doch vieles kaputt gemacht. Wir hatten früher einen internationalen Zugverkehr, der mit der Easyjetisierung nicht möglich war, sein vernünftiges Angebot auf der Schiene anzubieten, weil man so günstig fliegen konnte. Ich hoffe, dass man den internationalen Zugverkehr wieder ausbauen kann. Das will man auch. Aber dann sind wir wieder auf der Preisebene. Es braucht einen Ausgleich auf den Preisen des Kurzstreckenfliegers.

Person12 [0:57:46 - 0:58:15]:
Es braucht einen Ausgleich. Da habe ich jetzt noch ein paar Fragen in diesem Zusammenhang an Herrn Burkhardt. Wir nehmen 1 zu 1. Herr Burkhardt, es braucht einen Flugticket, das hat Ihre Parteibasis bei der Umfrage gefunden. Dann war es im ersten Entwurf zum Positionspapier drin. Jetzt ist es wieder draussen. Mir kommt es ein bisschen vor, wie bei Margritli Zupfen. Sie liebt mich, sie liebt mich nicht. Sie liebt mich, sie liebt mich nicht. Abgabe drin, dann wieder draussen. Was gilt? Stand heute Abend.

Person11 [0:58:16 - 0:59:15]:
Sie sprechen unser Umweltpapier an. Das ist immer noch in einem demokratischen Prozess. In einer Delegiertenversammlung wird es im Juni darüber befinden, da wird es noch x Anträge geben.   Das ist ein normaler Prozess, wie es in allen Parteien gibt. Dann werden wir sehen, was dann gelten wird. Denn es gilt dann das, was von der Delegiertenversammlung verabschiedet wird. Zu der Flugticketabgabe. Ich bin mit Frau Ritz und Herrn Stückelberger völlig einig. Das Fliegen ist meistens viel zu billig. Da bin ich völlig einverstanden. Was wir dagegen sind, ist Symbolpolitik. Genau das ist passiert. Wir haben über das diskutiert in der Gremie und haben festgestellt, dass wenn man eine Flugticketabgabe einführen würde, dass das Nordinterkontinentalflughäfen auch die Gämpfe und Zürich betreffen würde. Nicht aber Basel, genau dort, wo der Low-Cast-Carrier nämlich sein Sitz hat. Dann bringt es eben nicht viel. Wir sagen, wenn man etwas macht, muss es etwas bringen. Darum setzen wir uns ein, dass man sich in ein internationales System einbindet. Ein europäisches Emissionshandelssystem für die Luftfahrt. Ein internationales Kompensationssystem. Die Schweiz kann es nicht richten, sagen Sie. Aber Sie haben einen interessanten Punkt gebracht, Herr Burkhardt.

Person12 [0:59:12 - 0:59:33]:
Symbolpolitik. Das macht die FDP im Moment durch. Sie gelten als parteiinterne Kritiker. Sie haben den ganzen Umweltkurs gehört. Haben Sie Frau Gössi wieder auf Kurs gebracht? Auf einen blassen, grünen Kurs?

Person11 [0:59:33 - 0:59:41]:
Nein, Sie sind nicht ganz richtig informiert. Aber Sie sind Mitglied in der FDP. Aber das könnten Sie ja noch werden. Herr Burkhardt, ich muss Sie enttäuschen.

Person11 [0:59:41 - 0:59:43]:
So weit wird es nicht kommen. Das hat nichts mit Ihrer Partei zu tun.

Person12 [0:59:42 - 0:59:45]:
Sondern dass ich das ausgleichen sollte.

Person11 [0:59:45 - 1:00:17]:
Nein, es ist ein Thema, worum wir uns seit Jahrzehnten kümmern. Was wir tatsächlich zu wenig gemacht haben, ist in den letzten Jahren das entsprechend zu tun,  Aber wenn man sich das Umweltpapier anschaut, hat es einen wesentlichen Punkt. Punkt 1 ist die Natur. Wo haben wir den grössten Nachholbedarf? Biodiversität. Das ist ein grosses Thema. CO2 ist global. Da können wir als Schweiz unseren Nachteil leisten. Pariser Klimaabkommen. Aber Biodiversität ist lokal. Haben Sie das erkannt, seit der Klimajugend auf die Strasse ging,

Person12 [1:00:14 - 1:00:20]:
dass man etwas für die Artenvielfalt machen sollte?

Person11 [1:00:18 - 1:00:45]:
Lassen Sie mich ausreden. Beispielsweise im Aargau kennen wir die Auen-Schutzgebiete. Das ist ein freisinniges Projekt, vor Jahrzehnten schon initiiert. Wir haben solche Sachen schon gemacht. Wenn Sie Artenschutz ansprechen, wir drohen 1 Mio. Arten zu verlieren. Wir haben in der Schweiz europaweit am wenigsten Schutzgebietflächen. Dort hätten wir Nachholbedarf. Und dort müssen wir tatsächlich etwas machen. Das nützt nicht nur der Biodiversität, sondern auch CO2.

Person12 [1:00:45 - 1:00:51]:
Und die Flugticketabgabe, die wir jetzt haben, ist eine große Herausforderung. Was ist Ihre Prognose? Ich kann nicht voraussagen,

Person11 [1:00:51 - 1:01:04]:
was die Delegiertenversammlung entscheiden wird. Ich vermute, dass stark darüber diskutiert werden wird. Dann werden wir schauen, was dabei herauskommt. Aber wenn es nur Symbolpolitik ist, machen die Freisinnigen normalerweise nicht mit.

Person12 [1:01:04 - 1:01:13]:
Danke, Thierry Burkhardt, Herr Stöckelberger. Die Frage ist doch, wie hoch müsste eine Flugticketabgabe sein, damit die Leute auf ihren ÖV umsteigen?

Person7 [1:01:13 - 1:02:04]:
Ich sage es ganz offen, es kommt nicht nur auf die Pristin, ich will hier keine Zahlen festlegen. Ich bin der Meinung, es wäre besser, wenn es international käme. Das ist für mich unbestritten. Für mich ist es nie schwarz oder weiß, international oder national. Manchmal können die Schweizer auch mal, wir sind ja schon Vorbilder, einen vorausermurtigen Schritt machen. Über die Höhe möchte ich mich nicht äussern. Was für mich wichtig ist, alles, was dazu bringt, dass Fliegen teurer werden, führt dazu, dass man mehr dazu braucht. Das ist logisch. Oder vielleicht überlegt man, man geht auf die Insel und macht Ferien in der Schweiz. Das ist auch sehr schön. Oder Frankreich in eine Stadt. Es ist nicht alles Verzicht, wenn man nicht mehr fliegen kann. Man kann auch andere Sachen machen. Ich glaube, hier gibt es mit Lenkungsmassnahmen ein Potenzial. Aber die ÖV sagen, ganz selbstkritisch, wir sind ja gefordert, besser internationale Sachen anzubieten.

Person12 [1:02:05 - 1:02:06]:
Wir haben jetzt viel über... Herr Imor.

Person8 [1:02:06 - 1:02:08]:
Der Luftverkehr ist übrigens auch öffentlicher Verkehr.

Person12 [1:02:10 - 1:02:34]:
Wir haben jetzt über den Luftverkehr geredet. Und wir haben auch immer wieder darüber geredet, dass die Leute in der Luft, die ins Flugzeug einsteigen, ich möchte jetzt wirklich die Person dazu nehmen, die am besten Fachkenntnisse hat. Das ist Stefan Tschudin vom Flughafen Zürich. Chief Operation Officer oder Flugplatzleiter. Herr Tschudin, wenn Sie das alles so mithören, heute Abend, kommt man sich da manchmal ein bisschen als Sünderbock vor,

Person9 [1:02:34 - 1:03:34]:
wenn man auf dem Flughafen arbeitet? Als Sünderbock komme ich mir nicht vor. Wir betreiben den Flughafen ja als öffentliche Infrastruktur auch für ein gesellschaftliches Bedürfnis. Was mich stört in der Diskussion ist, dass mit falschen Fakten argumentiert wird und die Luftfahrt an die Pranger gestellt wird. Die Luftfahrt dreht nach dem Auskunfts- und Klimabeirat mit 1,5% an die ganze CO2 weltweit. 1,5% an CO2-Ausstoß bei anderen Qualitäten von 2 bis 2,5%. Also Sie wollen sagen, wir sind gar nicht so schlimm, die anderen sind schlimmer? Das möchte ich damit nicht sagen. Es ist richtig, dass die Klimadiskussion geführt wird und die Luftfahrt einen Beitrag dazu leistet. Er ist nicht so gross, wie er in der Öffentlichkeit diskutiert wird. Selbst wenn man in der Schweiz berücksichtigt, dass man mehr fliegt, überdurchschnittlich viel, dann ist es nach dem Bundesamt für Umwelt ein 10%-Beitrag. Und selbstverständlich muss die Luftfahrt in dieser Klimadiskussion ein Teil sein.

Person12 [1:03:34 - 1:03:47]:
Wir fliegen viel und vor allem auch günstig. Das ist auch ein sogenannter Fakt, wie Sie sagen. Ich habe nachgeschaut, z.B. die Zürcher London-Retour, wenn man sie jetzt bucht und in einer Woche geht, für 32 Franken.

Person9 [1:03:47 - 1:03:48]:
Wie finden Sie das?

Person9 [1:03:49 - 1:04:04]:
32 Franken auf London, das macht ganz sicher keinen Sinn. Es sind auch in der Regel einzelne Lockvogelangebote, man darf das nicht über die ganze Branche nehmen. Aber das ist sicher nicht nachhaltig und wertschöpfend im Sinne der Schweizer Volkswirtschaft. Es ist nicht nachhaltig,

Person12 [1:04:04 - 1:04:10]:
aber letztlich profitieren Sie von jedem einzelnen Passagier, der Sie besitzen.

Person9 [1:04:10 - 1:04:31]:
Aber wir haben auch einen politischen Auftrag. Wir haben eine Konzession für den Betrieb dieser Infrastruktur. Und dort ist auch der Auftrag, die Schweiz mit den wichtigsten Wirtschaftszentren weltweit zu verbinden. Und diese Funktion nehmen wir vor allem mit dem interkontinentalen Verkehr wahr. Faktor Wirtschaft,

Person12 [1:04:31 - 1:04:45]:
das heisst auch schnell einmal Wachstum. Sie sind ja schon dran, wieder Nachtflüge, 6 Nachtflüge werden Sie noch zusätzlich haben. Wo ist jetzt genau der Beitrag, den Sie leisten, an die momentane Klimaphase?

Person9 [1:04:45 - 1:05:31]:
Also das Wachstum muss man vorausschicken. Wir rechnen mit 2-3% Passagierwachstum über die nächsten Jahre. Das entspricht in etwa dem Bevölkerungs- und Wirtschaftswachstum. Und wir planen keine grössere Ausbauten der Luftfahrtsinfrastruktur in der Schweiz. Das war ein Bundesratsentscheid zum Luftfahrtspolitischen Bereich. Was aber die Luftfahrt sehr wohl gemacht hat in den letzten Jahren, ist, dass man die Effizienz sehr stark steigern konnte. Also die Luftfahrtsgesellschaften mit modernen Flugzeugen, mit effizienteren Verbrauchern. Aber auch wir als Betreiber der Infrastruktur, wir haben zum Beispiel Pariser Klimaziele bereits erfüllt. Wir konnten trotz einer Verdopplung der Bezugsfläche den CO2-Ausstoss beim Betrieb der Infrastruktur bereits heute halbieren.

Person9 [1:05:31 - 1:05:31]:
Vielen Dank, Herr Cudin.

Person12 [1:05:31 - 1:05:37]:
Technologie wird es möglich machen in Zukunft. Es kommt alles gut mit dieser Flugerei.

Person2 [1:05:37 - 1:06:30]:
Nein, es ist einfach die übliche Diskussion. Wachstum, Wachstum, Wachstum. Es geht immer weiter. Und ich glaube, dass jetzt die Jugendlichen auf der Strasse gesagt haben, es kann nicht mehr weitergehen. Und wenn wir uns die Wachstumszahlen anschauen, plus 60 Prozent in den letzten sieben Jahren, und es sind 14 Prozent in der Schweiz vom CO2-Ausstoss, der durch den Flugverkehr verursacht wird, dann bin ich wie Herr Erni, der gesagt hat, es kann nicht immer so weitergehen. Man muss etwas anderes machen. Man braucht eine andere Verkehrspolitik, auch eine andere Reisenpolitik. Und was ich neben der ganzen Frage von dieser CO2-Gerechtigkeit, die wir jetzt einführen müssen, wirklich ganz stark betonen möchte, ist, dass der Wandel, der jetzt stattfindet, der Umbruch, ja auch eine enorme Chance sein kann, zum Beispiel für den Schweizer Tourismus, für den europäischen Tourismus, wo man mit der Bahn wieder mit einem guten internationalen Plan aktivieren kann. Aber die Frage ist doch, ob der Umbruch,

Person12 [1:06:28 - 1:06:37]:
den Umbruch, den Sie jetzt sagen, bringt das etwas global draussen im Klima?

Person8 [1:06:38 - 1:07:10]:
Warum nicht hier? Das ist ja das Problem. Die Wirkung ist null. Wenn wir in der Schweiz die Ticketsteuer einführen, ist nicht einmal Basel-Mühlhausen betroffen. Das ist umstritten. Aber es gibt zum Beispiel internationale Projekte, das nennt sich Corsia, wo die Luftfahrt weltweit das Ziel hat, ihren CO2-Ausstoss zu kompensieren. Und dort muss man mitmachen. Denn dann benachteiligt man auch die Airlines, wenn wir in der Schweiz irgendeinen Abgabe machen und in anderen Ländern nicht. Das ist das, was man machen muss. Und dann möchte ich noch einen Punkt zu den 32 Franken sagen, die Sie vorhin erwähnt haben.

Person8 [1:07:11 - 1:07:11]:
Wollen Sie hin?

Person12 [1:07:11 - 1:07:12]:
Oder wie?

Person8 [1:07:12 - 1:07:13]:
Wollen Sie wissen, was angeboten ist?

Person8 [1:07:14 - 1:07:26]:
Nein, aber das ist natürlich auch nur die halbe Worte. Es ist nicht der ganze Flieger, der 32 Franken zahlt, sondern es sind die ersten paar, die buchen. Und die letzten, die buchen, zahlen vielleicht 1'000 Franken. Das muss man auch ehrlich sein.

Person7 [1:07:27 - 1:07:31]:
Ich glaube schon, dass die Schweizer Vorbildfunktion reinnehmen kann.

Person7 [1:07:31 - 1:07:51]:
Klar kann man sich von dem mit Wunder sprechen, aber das Beispiel mache ich im Öffentlichen. Das kenne ich sehr gut. Wir haben einen Taktfahrplan in der Schweiz, mit dem wir stolz sind, dass das funktioniert. Und jetzt, etwa 30 Jahre später, übernehmen es die Deutschen. Ich hoffe, dass es im Klima nicht so lange geht. Aber es braucht immer ein gewisses Land, das dafür ausgeht und sagt, es sei machbar. Das ist Best Practice, das andere Länder übernehmen können.

Person2 [1:07:52 - 1:08:08]:
Und vielleicht noch als Ergänzung. Andere Länder haben das ja schon eingeführt, so eine Flugticketabgabe. Wir wären jetzt wirklich nicht die Ersten, sondern wie so oft leider, nachdem die FDP vor etwa 36 Jahren die Umweltpolitik gemacht hat, sind ja viele FDP-Leute zu den Grünen gekommen.

Person12 [1:08:07 - 1:08:12]:
Einen kleinen Tritt an den Skiball zum Ende dieser Sendung an Herrn Burkhardt.

Person2 [1:08:08 - 1:08:40]:
Seither hat die Schweiz die ganz wichtige Pionierrolle im Umweltschutz verloren. Und ich bin froh, dass wir sie jetzt wieder einnehmen können. Und ich glaube, wenn man 14% CO2-Belastung hat in unserem Land im Bereich des Fliegen, Herr Immag, kann man nicht sagen, dass wir da nichts erreichen können. Ich glaube, wir sind in einem Umbruch. Wir brauchen eine neue Verkehrspolitik und einen neuen Umgang mit diesen Möglichkeiten. Und wenn wir alle zusammen mit den Jugendlichen einen Schritt nach vorne gehen, dann werden wir so schaffen.

Person12 [1:08:40 - 1:08:41]:
Machen Sie diesen Schritt mit, Herr Burkhardt?

Person11 [1:08:42 - 1:08:57]:
Ich mache diesen Schritt sehr gerne mit, gerade im Bereich der Biodiversität. Dort könnten wir gemeinsam etwas aufgleisen. Man kann ja auch mal aus einer Fernsehsendung rausgehen und eine Gemeinsamkeit gefunden haben. Es wäre ja auch interessant, dass wir uns darauf einigen,

Person11 [1:08:57 - 1:09:11]:
wie wir mehr Schutzgebiete ausscheiden können, also Naturschutzgebiete, die die Biodiversität fördern könnten. Und wenn wir dort wirklich grossen Nachholbedarf haben, dort sind wir sehr schlecht als Schweiz. Dort haben wir Nachholbedarf. Und wenn wir dort zusammenarbeiten könnten, könnten wir doch schon relativ viel erreichen.

Person12 [1:09:11 - 1:09:56]:
Das ist schön an dieser Sendung, die ich jetzt nach drei Ausgaben feststellen durfte, dass zum Schluss auch mal ein Schulterschluss zwischen den Grünen und der FDP möglich ist. Ich habe jetzt noch ein Bild mitgebracht, wie immer am Ende dieser Sendung, das ich Ihnen gerne zeigen möchte und das mich wundern nimmt, was es bei Ihnen zuhause, im Publikum und hier auslöst. Das sieht nämlich so aus. Das ist eine EM, eine Europameisterschaft im Holzsport. Auch das haben wir im Luzernischen Louter. Ein Wettkampf, der gesagen wurde, bis die Späne geflogen sind. Präzision mit der Motorsage. Herr Burkhardt, Sie geben sich ja gerne bodenständig, sind auch immer wieder an Schwingfesten anzutreffen, haben auch dort eine OKA-Präsidiumsfunktion. Brachten Sie auch so schöne Rügel hin? Auf keinen Fall.

Person11 [1:09:56 - 1:10:15]:
Ich staune immer wieder, was für Kunst wäre das möglich mit der Motorsage. Das ist ja auch eine sehr gute Frage.  was für Kunst wäre das möglich mit der Motorsage. Da gibt es sensationelle Sachen. Wir haben übrigens einen Schweizer, einen Aargauer, der in die USA ausgewandert ist und dort eine Fernsehsendung hat mit zwei anderen zusammen, die der absolute Star ist in Bezug auf Holzbauten mit der Motorsage.

Person12 [1:10:16 - 1:10:20]:
Herr Stöckelberger, sind Sie handwerklich begabt? Könnten Sie das auch machen?

Person7 [1:10:20 - 1:10:34]:
Überhaupt nicht. Aber was mir gefällt, ist ein typisch schweizerisches Bild. Man packt an, man will etwas erreichen. Und da hoffe ich mir auch, dass man bei der ganzen Debatte um Klimaerwärmung, die wir hier haben, auch etwas erreichen kann.

Person12 [1:10:35 - 1:10:41]:
Frau Ritz, Sie sind ja per se schon rein vom Programm her umweltverbunden. Gefällt Ihnen das? Oder haben Sie noch ein paar Fragen zu dieser Sage?

Person2 [1:10:43 - 1:10:59]:
Es ist super toll, wie man damit umgehen kann. Mich interessiert vor allem, was mit diesem Holz passiert. Da haben wir eine grosse Möglichkeit, das in der Energiewende einzusetzen, dass wir unser lokales Holz besser nutzen. Wir setzen uns auch gemeinsam dafür ein,

Person2 [1:10:59 - 1:11:06]:
Wiederhänken? Oder können wir das einheimische Holz auch besser im ganzen Beschaffungsprozess nach vorne bringen?

Person12 [1:11:07 - 1:11:14]:
Herr Imar, Sie haben auch noch eine Eventfirma. Wäre das etwas, das man in Ihr Portfolio aufnehmen könnte? Eine Nähe mit dem Holzsport?

Person8 [1:11:14 - 1:11:35]:
Wieso nicht? Das Zelt, das ich dort im Hintergrund sehe, ist leider nicht von mir. Aber nein, mich fasziniert das. In diesem Land wird noch gearbeitet. Das sind Praktiker, die man hier auf diesem Bild sieht. Das macht mir Freude. Wir reden in der Politik immer sehr theoretisch. Gerade die Grünen bringen nur theoretische Ideen. Wir reden über ein Bild,

Person12 [1:11:33 - 1:11:36]:
wir machen keine Parteipolitik.

Person8 [1:11:35 - 1:11:43]:
Aber das ist wirklich ... Die Leute, die hier am Werk sind, packen an und haben eine Ahnung der Praxis.

Person12 [1:11:43 - 1:11:59]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Heute Abend produziert hat diese Sendung Michael Zollinger und Franziska Egli. Mich treffen Sie an auf Twitter, auf Facebook und auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie klug und  bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander.

