============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:01 - 0:00:13]:
Spitzen von sieben Parteien in einem Studio vereint, zwei Wochen vor der nationalen Wahl. Was wird ihnen hier versprochen? Und was kann wirklich eingehalten werden? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:27 - 0:01:04]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Sitzung zum Endspurt im Wahlkampf. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person11 [0:01:04 - 0:01:10]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person11 [0:01:13 - 0:01:28]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Darunter ist eine Gruppe namens DisCassit. Das ist ein Verein, der die politische Bildung von jungen Menschen fördert. Sie beiden gehören hier z.B. dazu. Auf wen freuen Sie sich besonders heute Abend?

Person5 [0:01:29 - 0:01:44]:
Ich bin erst, weil ich eine sehr gute Wählerin bin. Darum möchte ich mich heute überzeugen lassen. Im Verlauf dieser Runde wird sich zeigen, wer mich heute am meisten überzeugt. Und weil ich am Schluss vielleicht auch wieder ein paar Zeichen, vielleicht auch noch ein bisschen mehr, meine Stimme gebe.

Person11 [0:01:43 - 0:01:46]:
Wow, was für ein Druck auf die sieben Persönlichkeiten.

Person11 [0:01:47 - 0:01:49]:
Auf wen freuen Sie sich besonders?

Person5 [0:01:49 - 0:01:50]:
Auf Herrn Wermuth.

Person11 [0:01:51 - 0:01:52]:
Okay. Hat das einen Grund?

Person5 [0:01:53 - 0:01:54]:
Das wird sich zeigen.

Person11 [0:01:54 - 0:02:18]:
Okay. Oh, das ist schon fast eine Drohung. Vielen Dank. Vielen Dank. Die Frage in der Runde ist Ihnen ganz ehrlich. Wer von Ihnen ist froh, wenn es schon heute, am 22. Oktober, abends um 18 Uhr wäre, die zweite SRG-Hochrechnung mit den Sitzgewinn und Verlust, wenn wir jetzt schon dort wären? Hand hoch.

Person11 [0:02:21 - 0:02:28]:
Also, Herr Wermuth, Herr Glättli und Herr Dettling würden gerne, dass es noch etwas länger geht. Haben Sie das richtig verstanden?

Person7 [0:02:28 - 0:02:53]:
Ich mag Wahlkampf. Ich bin gerne draussen im Austausch mit den Leuten. Im Gegenteil. Ich habe lange gewartet, bis es so September, Oktober wurde, bis man richtig hingehen kann. Wir hatten viel vorbereitet. Jetzt kann man die Früchte ernten. Das ist immer schön in der Landwirtschaft, im Herbst, wenn man die Früchte ernten kann. Ja, alles zusammennehmen. Das ist eigentlich ein schöner Moment. Darum freue ich mich nicht, dass es schon fertig ist, aber selbstverständlich bin ich gespannt.

Person11 [0:02:53 - 0:03:03]:
Aber Sie sind doch bei der Umfrage. Werden Sie überall schon als Siegerin gehandelt? Oder ist das etwas die Gefahr, dass Ihre Wählerinnen und Wähler zu Hause bleiben und nicht turnen gehen?

Person7 [0:03:03 - 0:03:19]:
Es macht mir Angst, wenn die Medien positiv schreiben, dass wir gut im Trend liegen. Nein, Spaß beiseite. Es ist immer etwas die Gefahr, dass man müde wird, etwas hinterherliegt, sagt, meine Stimme braucht es nicht. Das Gegenteil ist der Fall. Darum müssen wir bis zum 22. Vollgebim auf die Strasse, raus zu den Leuten, motivieren und dann turnen gehen.

Person11 [0:03:19 - 0:03:47]:
Das gilt für alle. Die Hand unten bleibt auch bei Cedric Wermuth. Aber ich möchte ihn schon über das raus. Vielen Dank. Als Co-Präsident müssen Sie auch an die anstehenden Bundesratswahlen denken. Am 13. Dezember die Nachfolge von Alain Berset. Ihre Meinung wird schon etwas düsterer, weil Sie vermuten, was ich Ihnen für eine Frage stelle. Jede Woche kommt ein neuer Mann dazu, der sich hier bewirbt. Wann entscheiden Sie, ob Sie auch noch auf das Karussell springen?

Person3 [0:03:48 - 0:04:18]:
Das schauen wir nach dem 22. Oktober. Ich mag Wahlkampf auch sehr. Mir geht es um Marcel Dettling. Ich möchte, dass man mit den Leuten über Politik im positiven Sinn streiten kann. Darüber streiten, wie man die Situation der Familien und der Käufer verbessern kann. Wie bringen wir die Klimapolitik voran? Das ist das Entscheidende. Ich bin nicht so ein Freund der Politik, die jetzt die Posten verteilt. Was soll das? Die Menschen in diesem Land haben Angst, dass sie das Ende des Monats nicht mehr finanzieren können. Dafür braucht es Lösungen. Die Bundesratswahlen sind ehrlicherweise sekundär.

Person11 [0:04:19 - 0:04:25]:
Aber ich habe auch verstanden, dass Sie für sich selbst noch nicht entschieden haben, dass Sie das erst nach dem 22. Oktober machen, ob Sie auch zur Verfügung stehen.

Person3 [0:04:26 - 0:04:50]:
Ich habe immer gesagt, ich würde mich bis Ende Oktober entscheiden. Ich versichere Ihnen, auch Sie werden es erfahren, dann rechtzeitig. Danke. Am Montag entscheidet sich dann auch Nevi Alema, oder? Davon weiss ich zum Glück nichts. Das Privileg als Parteipräsidentin ist wirklich, draussen zu sein. Ich nehme zur Kenntnis, dass wir sehr viele fähige Kandidaturen haben. Dazu gehört sicher auch die Berner Regierungsrätin Nevi Alema. Ich würde mich freuen, aber ich würde genauso überrascht sein wie Sie, wenn sie am Montag kommen würde.

Person11 [0:04:51 - 0:05:49]:
In dieser Runde über die Themen, die Ihnen unter den Nägeln brennen, hat Herr Wermuth schon gesprochen. Es gibt vor allem drei laute Wahlbarometer. Die oberste oben, die Krankenkassenprämie für 39 % der Befragten, ist die grösste politische Herausforderung. Auf Rang 2 der Klimawandel mit 37 % und dann auf Rang 3 die Zuwanderung mit 33 %. Für jedes Thema haben wir ganz genau 20 Min. einberechnet. Zuerst möchte ich aber über den Wahlkampf an und für sich reden und über Themen, die in den letzten Tagen und Wochen aufgelöbtert sind. Dann nimmt z.B. die FDP in unser Rat die Mitte ins Visier. Für tiefere Prämien, FDP-Wählen, Mitte, Links belastet den Mittelstand. Grüne Däumchen gegenüber gilt natürlich nur für die FDP und ihre Vorstösse wie ein Budgetversicherungsmodell. Thierry Burkhardt, wir reden noch in einem eigenen Blog über Krankenkassenprämien. Ganz grundsätzlich gefragt, nehme ich das richtig wahr, was Sie eigentlich sagen, ist, die Mitte ist nach links gerutscht.

Person8 [0:05:50 - 0:06:33]:
Gut, Gerrit Pfister würde das selber immer sagen. Wir sagen Konkurrenz. Und in einem Wahlkampf ist man Konkurrenz. Man will aufzeigen, wofür man selber steht. Man will aber auch aufzeigen, wofür andere stehen. Und selbstverständlich wollten wir aufzeigen, dass gerade im Bereich Krankenkassen gar nicht bei den eigentlichen Reformen, die notwendig wären, angesetzt wird, sondern es wird einfach mehr Geld verteilt. Z.B. über Prämienverbilligung. Das ist durchaus notwendig. Wir haben zu einem gewissen Teil auch mitgeholfen. Aber nur Prämienverbilligung ist das eine. Wir müssen auch den Mittelstand noch entlasten. Dort hätten wir einen Vorschlag gehabt, der durch Mitte und Links in der letzten Legislatur oder in der letzten Session abgelehnt wurde. Auch den Mittelstand dürfen wir nicht vergessen.

Person10 [0:06:34 - 0:07:12]:
Über Krankenkassen reden wir nachher. Aber der Linksvorwurf ist klar. Er kommt natürlich von einer Partei, die rechts vor uns steht. Wir stehen in der Mitte. Das zeigen alle Umfragen, alle Ratings. Wir bleiben in der Mitte. 75 % unserer Wählerinnen und Wähler sagen, der Kurs stimme. Das ist der zweithöchste Wert hinter den Grünliberalen. Daher bin ich den Wählerinnen und Wählern verpflichtet, den Wählerinnen und Wählern meiner Partei, die wollen, dass es eine starke Mitte gibt. Dann ist natürlich klar, dass es genauso häufig von Rechtskritik kommt. Man sei links, wie sie von links kommt. Man sei rechts. Das zeigt, dass die Position richtig ist.

Person11 [0:07:13 - 0:07:29]:
Wir konnten Schlagzeilen lesen. Niederspalter schrieb, die Sieben kehrt, wenn die Mitte-Partei von eigenständigen Sanktionen der Schweiz verweist. Das war im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg, über die OECD-Mindeststeuer bis zu Steuerabzügen auf Versicherungsprämien. Alles Themen, die man mit links ging.

Person10 [0:07:29 - 0:08:04]:
Man hat die, die etwa 60 bis 70 %, die Cedric Wermuth ausrufen würde, vergessen. Die Themen, die man mit rechts geht. Noch einmal, Ebel Spalter hat eine klare Affinität zu den Freisinnigen. Ich stelle fest, bei Freisinnigen ist eine gewisse Nervosität. Aber das gehört zum Wahlkampf. Ich finde, die Kritik gegenseitig gehört. Man soll über die Lösungen und Sachen streiten, über Inhalt. Dann sollen die Wählerinnen und Wähler entscheiden. Ich sehe das relativ entspannt. Nervös, Herr Burkhardt? Nein, ich sehe es gleich.

Person8 [0:08:04 - 0:08:58]:
Sie könnten hinter die Mitte gehen, laut der Prognosen und der Umfrage. Die entscheidende Umfrage wird am 22. Oktober sein. Dann können wir wieder darüber reden. Nein, ich sehe es wie Gerrit Pfister. Aber es geht darum, dass man aufzeigt, für was man steht und für was nicht. Wir wollten aufzeigen, dass bei der Regulierungskostenbremse, wo man die KMU vor immer mehr Bürokratie schützen könnte, auch dort die Mitte schützen könnte. Mit dem Argument, den die Linken gebraucht haben, wir könnten der Wirtschaft keinen Vorzug geben, abgelehnt hat. Aber zuerst müssen wir verdienen, bevor der Staat es wieder ausgeben kann. Das ist ein Beispiel. Oder ein anderes Beispiel, dass man abgelehnt hat, dass man Kernkraftwerke länger betreiben kann. Das ist eine notwendige Bestehung, wenn man in Stromversorgungssicherheitsprobleme einläuft. Auch hier hat man abgelehnt. Viele Mitte-Vertreter im Parlament sagen, dass sie dafür sind, aber erst nach der Wahl.

Person10 [0:08:58 - 0:09:10]:
Gut, das sind Unterzüge, die kommen. Das zeigt, die Wahl steht vor der Tür. Gewisse Nervositäten beschränken wir auf die sachliche Auseinandersetzung und schauen, wie wir gemeinsam Lösungen finden.

Person11 [0:09:11 - 0:10:00]:
Krankenkassenprämien, Klimawandel, Versorgungssicherheit und Zuwanderung.  Da ist Herr Dedering, der Vertreter der Partei, der v.a. auf das setzt. Aber reden wir doch über eine Schlagzeile, die weniger um Zuwanderung geht, sondern um eine mögliche Unterwanderung der SVP. Und zwar konnte man diese Schlagzeilen hier lesen. Junge Tat für Wahlkampf engagierte rechtsextreme Connection der Winterthur. SVP-Chefin Maria Wegelin, die jetzt ihr Amt als Präsidentin der SVP Winterthur ruhen lässt. Sie hat für ihre Nationalratskandidatur zwei Mitglieder der jungen Tat engagiert. Eine Vereinigung, die von der Bundespolizei überwacht wird, die als rechtsextrem gilt. Es hätte gewisse Gemeinsamkeiten gegeben, sagte Frau Wegelin. Kuschelte die SVP mit Rechtsextremen?

Person7 [0:10:01 - 0:10:17]:
Nein, wir kuscheln sicher nicht mit Rechtsextremen. Wir lehnen Extremitäten ab, egal ob links oder rechts. Dieser Fall hat sich gezeigt, sie hat sich aus dem Rennen genommen. Sie hat das Mandat niedergelegt. Das ist der richtige Weg.

Person11 [0:10:18 - 0:10:37]:
Der gleiche Mann war auch verurteilt wegen der Rassendiskriminierung der jungen Tat. Er ist Mitglied der jungen SVP in Thurgau. Da diskutiert man auch einen Partei-Ausschluss. Es hat ein paar Tage gebraucht, bis Sie als Vizepräsident der SVP sagen, dass die Leute bei uns nichts suchen.

Person7 [0:10:38 - 0:11:13]:
Wir lehnen jegliche Form von Extremisten ab, egal ob links oder rechts. Manchmal habe ich das Gefühl, dass man bei den Medien zum Teil auf dem linken Auge blind ist. Das wird nicht angesprochen. Ich habe Leute aus dem Aargau gesehen, die sagen, sie seien linksextrem. Das wird nie thematisiert. Wenn man bei der Bundespolizei nachfragt, sieht man doch, dass links extrem so scharf überwacht wird, dass mehr Fälle verübt werden und dass Extremen vorgehen. Da muss man beide Seiten anschauen. Egal ob links- oder rechtsextrem, da muss man beides ablehnen.

Person3 [0:11:15 - 0:12:26]:
Wir können gerne, wenn es ein reales Thema ist, auch über andere Extremismus-Ausprägungen sprechen. Aber das ist nicht das Thema in diesem Wahlkampf. In diesem Wahlkampf ist es das Thema, dass Sie es nicht geschafft haben, eine klare Position zu beziehen. Wir müssen schon sagen, worum es hier geht. Es sind nicht extreme SVPler. Es sind Leute, die Judenhasser darunter haben. Es sind Leute, die die demokratische Ordnung fundamental ablehnen, die zum Teil polizeilich überwacht werden, weil sie Waffenarsenale haben. Sie haben Besitz, die eine reale Bedrohung sind für alles, was den Menschen in diesem Land wichtig sein soll. Auch für gute Patriotinnen und Patrioten. Sie haben es heute Abend wieder nicht geschafft, zu sagen, die Leute haben auf unserer Liste nichts zu suchen, dürfen nicht gewählt werden, haben keinen Platz in unserer Fraktion. Es ist nicht schwierig. Wer auf der Seite der Demokratie steht, sagt, sie gehören weg von der Partei. Man muss nichts untersuchen, ob neonazis oder rechtsextrem noch Platz haben. Versuchen Sie, mich nicht zu unterbrechen. Das ist sehr unangenehm. Aber Sie haben es bis heute nicht geschafft, klar zu sagen, wir schliessen die Leute aus, sie haben auf unserer Liste nichts zu suchen und dürfen nicht gewählt werden. Das würde ich von Ihnen erwarten.

Person7 [0:12:25 - 0:12:42]:
Wir können als nationale Partei gar nicht einzelne Mitglieder ausschliessen. Das ist die kantonale Verantwortung. Die Kantone können das auch nicht. Die Ortssektion muss am Schluss entscheiden. Darum ist es obsolet, wenn man sagt, wir als nationale Partei müssen irgendwie eingreifen. Wir sagen klar,

Person7 [0:12:42 - 0:13:01]:
dass wir den Extremismus ablehnen, auf B-Zeit. Aber am Schluss ... Das ist auch Föderalismus in der Schweiz. Da muss die Sektion entscheiden, wo die Mitglieder drin sind und nicht die nationale Partei, die von oben abregiert. Das kann vielleicht bei der SP so sein, dass ihr von oben alles direktiert. Bei uns ist es nicht so. Es ist föderalistisch geregelt.

Person3 [0:13:01 - 0:13:11]:
Ich kann ganz sicher sagen, wenn ich in meiner Partei Leute hätte, die Antisemiten sind, die die Demokratie ablehnen, die gewalttätigen Extremismus vorantreiben, die Verbindungen haben ...

Person7 [0:13:11 - 0:13:31]:
Jetzt muss man bremsen. Unsere Leute lehnen die Demokratie nicht ab. Das möchte ich klar zurückweisen, wenn Sie Vorwürfe in den Raum stellen, dass unsere Leute die Demokratie ... Geht das überhaupt? Nein, sie arbeiten mit der ... Wo stehen wir überhaupt? Sie können nicht alles aufzählen, was Ihnen in den Sinn kommt, und hier in den Raum stellen. Wir lehnen die Demokratie ab und zeigen alles, was ich habe.

Person3 [0:13:28 - 0:13:35]:
Sie wollen die Gruppen zeigen, die mit ihren Nationalratskandidaten ... Wir lehnen es ab auf B-Zeit.

Person7 [0:13:34 - 0:13:39]:
Wenn Sie das nicht verstanden haben, vielleicht die Ohren rausputzen.

Person7 [0:13:42 - 0:13:44]:
Es wird keine Unterstellungen von linken Seiten geben.

Person3 [0:13:44 - 0:14:16]:
Darf ich den Satz noch fertig machen? Das zeigt sehr gut, wie Ihr Demokratieverständnis ist. Wenn man nicht das sagt, was Sie wollen, ist es fertig. Sie haben Nationalratskandidierende. Sie haben ganze Sektionen, die zugelassen haben, dass bekannte Leute aus der rechtsextremen Szene, die antisemitische Beweggründe haben, die verurteilt sind, polizeilich überwacht werden wegen Waffenbesitz, das demokratische System ablehnen, sich breit machen können. Das ist der Wunsch Ihrer Partei. Herr Molina, Sie übernehmen keine Verantwortung.

Person7 [0:14:13 - 0:14:30]:
Sie übernehmen keinen Umzug umher von Linksextremen durch Zürich. Haben Sie irgendetwas gesagt? Bei den Linksextremen, die alles zusammengeschlagen haben, haben Sie Stellung genommen gegen Molina? Alle wissen, dass Sie sich nicht von diesen Leuten distanzieren wollen.

Person11 [0:14:31 - 0:14:42]:
Ein Vorschlag zur Güte wäre, dass Sie sich von Rechtsextremen distanzieren und Sie sich von Linksextremen. Schaffen wir das heute Abend? Ich muss mich gar nicht distanzieren. Wenn Sie nicht sind, dann nicht.

Person3 [0:14:42 - 0:15:10]:
Es gibt kein Problem. Der grosse Unterschied ist, dass, wenn Sie am 1. Mai in Zürich eine Nachtdemo haben, Leute sind, die mir schaden wollen. Die hassen mich. Ich bin für Sie der grosse Verräter, weil ich im bürgerlichen System mit Ihnen demokratische Regeln befolge. Das ist ein fundamentaler Unterschied zu Leuten, die sich der SVP annähern von rechts aussen. Das ist das Gegenteil. Ich muss mich nicht von Leuten distanzieren, die mir schaden wollen. Was ist das für eine Gleichstellung?

Person7 [0:15:08 - 0:15:10]:
Sie sind von Rechtsextremen.

Person7 [0:15:10 - 0:15:17]:
Herr Dettling, sagen Sie doch einfach Ja oder Nein. Also distanzieren Sie sich von Linksextremen. Ist das von Rechtsextremen?

Person3 [0:15:10 - 0:15:44]:
Rechtsextreme dürfen im Parlament nicht gewählt werden. Er hat gesagt, er distanziert sich. Haben Sie das auch so verstanden, Thierry Burkhardt? Was heisst distanzieren? Es geht um die fundamentale demokratische Ordnung. Da gibt es Tore zu greifen. Da kann man doch nicht sagen, es ist ein bisschen Föderalismus. Das darf man nicht zulassen. Die Geschichte des Kontinents zeigt, dass man das nicht zulassen darf. Schade. Es gibt viele Fehler. Sie verabschieden sich leider von etwas, von dem ich immer gelebt habe, das sie dafür stellt.

Person11 [0:15:45 - 0:15:46]:
Herr Pfister, worüber denken Sie?

Person10 [0:15:47 - 0:16:23]:
Dass das vermutlich nicht eine sehr verruchtbare Diskussion war. Beim Extremismus ist das Gewaltproblem, das gewaltanwendige Problem, das Verhältnis zum Rechtsstaat ein Problem. Es gibt Linksextremismus, gewalttätige Ausstretungen, es gibt Verstoss gegen Eigentumsrecht von linker Seite, von linksextremer Seite und von rechtsextremer Seite.  Es gibt die Vorfälle, die Cedric Wermutter genannt hat. Ich begreife nicht, wieso beide Vertreter dieser Parteien so wahnsinnig Mühe haben, zu sagen, man wolle mit Gewalt und Extremismus nichts zu tun haben. Das ist eine Selbstverständlichkeit.

Person8 [0:16:23 - 0:17:04]:
Es ist sehr einfach. Wir haben eine Rechtsordnung in unserem Land. Wer sich an die Rechtsordnung hält, bewegt sich im demokratischen System. Wer nicht bereit ist, sich an die Rechtsordnung zu halten, ist ausserhalb. Das muss geahndet und verfolgt werden. Dafür haben wir die entsprechenden Behörden. Alle, die Rechtsverstöss machen, müssen sich als demokratische Partei abgrenzen. Es ist überhaupt keine Frage, gegen links wie gegen rechts. Das ist zu erwarten. Das ist vor allem von diesen Parteien so wichtig, die links und rechts aussen stehen. Es gibt dort immer gewisse Verwischungen und Verharmlosungen. Das darf nicht getoldet werden. Unser System basiert darauf, dass man sich an die Regeln hält.

Person11 [0:17:05 - 0:17:39]:
Wir schliessen diese Diskussion hier vorne ab und begrüssen ganz herzlich die Runde im Vis-à-vis, auf Augenhöhe mit der Hauptrunde. Ich möchte jemandem ein Video zeigen, das er noch nicht weiss, was es für uns ist. Es ist nicht das für Lilian Studer, sondern auch nicht für Jürg Grossen, sondern für Balthasar Glättli. Wartet noch, ich sage zuerst etwas dazu. Die jungen Grünen aus Genf haben ein Video gemacht zum Thema Klimawandel. Ziemlich lasziv. Wissen Sie, wovon ich rede? Bevor wir es zeigen.

Person6 [0:17:39 - 0:17:46]:
Ich habe es nicht gesehen, aber wir haben darüber gesprochen. Ich zähle jetzt die Premiere mit rein. Schauen wir es zusammen.

Person2 [0:17:47 - 0:17:56]:
Mein Körper ist bauern. Bauern. Es ist, weil seit der Präindustrie die mondiale Temperatur nicht mehr so hoch ist. Oh la la.

Person11 [0:17:58 - 0:18:01]:
Sex-Sales, neuerdings auch bei den Grünen. Ja.

Person6 [0:18:02 - 0:18:48]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass man auf verschiedenen Kanälen kommuniziert. Aber es geht auch um etwas Ernstes. Es geht um etwas Ernstes. Und das hat mich am letzten Samstag extrem ermuntert. Darum habe ich nicht aufgestreckt, dass ich mit dem Wahlkampf fertig sein soll. Wir waren schon vor vier Jahren die Endspurt-Sieger. Wir waren um diese Zeit der Wahlen am gleichen Ort der Umfrage wie jetzt, als man uns sagte, man sei die Verlierer der Zukunft. Dann gab es eine Klima-Demo. Dann wurden wir bis zum Schluss noch 2,5 % mehr. Bis zu der Umfrage, die am 22. Oktober zählt. Genau diesen Schlussspurt will ich auch hinnehmen. Da dürfen wir alle Mittel nehmen. Die Klima-Demo, die wir hatten.

Person6 [0:18:48 - 0:18:57]:
60'000 Menschen in Bern, die, wie gesagt, die Klimabewegung sei tot, kamen und haben sich dafür eingesetzt, das vorzumachen. Sind Sie ganz schnell weg von diesem Video?

Person11 [0:18:56 - 0:19:01]:
Ich möchte schnell die Studierenden fragen. Warten Sie kurz.

Person6 [0:18:59 - 0:19:06]:
Sie wären einer der Ersten, die sagen,

Person11 [0:19:03 - 0:19:09]:
dass man eine Frage macht,

Person11 [0:19:09 - 0:19:14]:
 wie man eine Frau total auf ihren Körper reduzieren kann. Wie sehen Sie das? Für mich ist es ein No-Go.

Person4 [0:19:14 - 0:19:34]:
Ich habe mich immer für gegensexualisierte Werbungen eingesetzt. Das ist für mich so eine Werbung. Gerade in der Politik muss man einen gewissen Anstand haben. Das geht. Es sind Frauen wieder auf diesem Video. Für mich hat es eine Grenze oder ein Zenitenrecht, auch wenn es die Jungen sind. Die Jungen lieben meistens den Zeniten. Aber das ist für mich grenzwertig.

Person6 [0:19:35 - 0:19:56]:
Der Unterschied ist, dass es die Jungen selbst sind, die das gemacht haben. Es sind junge Frauen, die das gemacht haben. Gerade weil sie mit Klischeen spielen. Ich denke, mit Klischeen dürfen wir auch spielen. Bei einer Werbung, die sie zu Recht sagen, wo es ein Standard ist, man hat ein dickes Auto und dann eine schlanke Frau. Dort wird nicht mit Klischeen gespielt, dort werden Klischees reproduziert.

Person11 [0:19:56 - 0:20:15]:
Das ist ein Unterschied. Eine inhaltliche Frage noch an Sie, Frau Studer. Was mir auffällt, ist, dass Sie sich gegen die Listenverbindungen eingesetzt haben. Sie haben als EVP, die als kleine Partei darauf angewiesen ist, dass man Listenverbindungen machen kann. Das habe ich nicht ganz verstanden. Erklären Sie es uns.

Person4 [0:20:15 - 0:20:52]:
Sehr gerne. Wenn man in der Bevölkerung bezüglich der Wahlen rumläuft, merkt man die Listenflut. Das ist eine gewisse Herausforderung für die Bevölkerung. Für uns nicht. Wir haben Verständnis. Ich freue mich über die Liste, die wir als EVP haben. Bei uns in Margao haben wir z.B. zwei junge EVP-Listen. Ich finde das toll. Es gibt junge Leute, die sich mit den Politikern berühren können. Sie setzen sich mit meinen Themen auseinander. Es gibt sehr viele positive Seiten mit all diesen Listen. Ich bin dankbar, dass es diese Listenverbindung gibt. Aber ...

Person4 [0:20:52 - 0:21:18]:
Jetzt kommt das Aber. Es ist für die Bevölkerung eine Herausforderung. Damit das Wahlsystem eine gewisse Gerechtigkeit hat, ist Puckelsheim eine mögliche Wahl. Es gibt Varianten, die in vielen Kantonen schon ausprobiert wurden. Deshalb der neue Anstoss auf nationaler Ebene, um das Wahlsystem zu ändern. Aber es braucht ein gerechtes System. Das wäre Puckelsheim,

Person4 [0:21:19 - 0:21:22]:
der für uns eigentlich ein gangbarer Weg wäre.

Person11 [0:21:22 - 0:21:33]:
Meister der Listenverbindungen und der Excel-Tabelle ist eindeutig ... Sie lachen schon, Sie wissen, dass ich GLP meine. ... nicht direkt sein muss. Martin Bäumle war mehr auf Zahlen fixiert als Sie.

Person9 [0:21:33 - 0:21:47]:
Sind Sie gleich unterwegs? Ich berechne regelmässig im Excel Sachen. Aber er hat sicher in diesem Bezug sehr viel gemacht. Aber ich habe das übernahm und weitergeführt. Das nehme ich ganz klar weiter.

Person11 [0:21:48 - 0:22:05]:
Wir haben das Video der Jungen Grünen angeschaut. Sie selbst sind nicht so auffällig als GLP im Wahlkampf. Sie haben einen Slogan, Mut zur Lösung. Dass Sie ihn wiederholen, ist schon beweis, dass er ankommen ist. Aber gleichzeitig setzen Sie nicht so auf provokative Mittel. Sie trauen sich nicht ganz. Kein Mut, Herr Grossen?

Person9 [0:22:05 - 0:23:31]:
Doch, selbstverständlich immer Mut. Aber Mut für Lösungen. Was wir in diesem Studio gehört haben, ist etwas, was blockierend ist. Man ist nicht bereit, sich zu distanzieren, sich um Themen zu kümmern. Ich verstehe es so, dass es in der Partei nicht einfach ist, alle Leute unter Kontrolle zu haben. Besonders bei grossen Parteien. Dass man im Griff hat, wer kandidiert. Dass man auch eine gewisse Prüfung macht, wenn die auf die Liste kommen. Aber das, was hier jetzt zelebriert wird, bringt uns keinen Millimeter vorwärts. Es blockiert uns und bringt uns höchstens rückwärts. Darum sagen wir, wir haben Mut zur Lösung. Wir haben Mut zu neuen Lösungen im Bereich Klimaschutz, die mit der Wirtschaft nicht gegen die Wirtschaft machen. Wir haben Mut zur Lösung in Bezug auf unsere Beziehungen mit Europa. Das ist ganz wichtig für uns. Und wir haben Mut in Bezug auf eine moderne Gesellschaft, die für uns stark im Zentrum steht. Wir werden heute Abend ein paar Sachen, die gesellschaftselevant sind, diskutieren. Und dort braucht es Lösungen und nicht Blockaden. Wenn man sich hier links und rechts blockiert, kommt man nie hin. Noch kurz zur Listenverbindung. Ich teile das, was die Niederlande Studie sieht. Für uns ist es genau gleich. Wenn man die Listenverbindung abschaffen will, muss man aber eine Art doppelter Proport haben, das wirklich ein faires System ist, damit alle Parteien und alle Stimmen, also alle Parteien, gleich fair behandelt werden und alle Stimmen auch gleich viel zählen. Im Moment hat man riesige Unterschiede, wie eine Stimme zählt oder nicht.

Person6 [0:23:31 - 0:23:37]:
Es ist nicht um die Fairness der Parteien, sondern zwischen Wählerinnen und Wählern, dass jede Stimme gleich viel zählt.

Person11 [0:23:38 - 0:23:53]:
Das ist Thema Nr. 1 in diesem Wahlkampf. Die Krankenkassenprämie, 8,7 %, steigt nächstes Jahr im Schnitt. Welche Partei hat welches Rezept? Wer ist verantwortlich für diese Prämie? Über das reden wir nach unserem Erklärvideo.

Person1 [0:23:56 - 0:24:06]:
Durchschnittlich 128 Fr. im Monat. So viel kostete die Krankenkassenprämie 1996 bei der Einführung des Krankenversicherungsgesetzes.

Person1 [0:24:07 - 0:24:12]:
Heute bezahlen Versicherte durchschnittlich mehr als doppelt so viel für die Krankenkassenprämien.

Person1 [0:24:14 - 0:24:19]:
Im September verkündete der Bundesrat einen weiteren Prämienanstieg von 8,7 %.

Person1 [0:24:21 - 0:24:27]:
2024 kostet die monatliche Krankenkassenprämie im Schnitt rund 360 Fr.

Person1 [0:24:31 - 0:24:33]:
für die Kosten gesenkt werden?

Person1 [0:24:35 - 0:24:40]:
Auf dem Tisch liegen verschiedene politische Vorschläge von links bis rechts.

Person1 [0:24:42 - 0:24:45]:
Zur Diskussion steht z.B. die Einführung einer Einheitskasse.

Person1 [0:24:48 - 0:24:52]:
Eine weitere Forderung ist, den sog. Vertragszwang aufzuheben.

Person1 [0:24:54 - 0:24:58]:
Auch diskutiert wird eine sog. Kostenbremse im Gesundheitswesen.

Person1 [0:24:59 - 0:25:02]:
Was tun gegen die steigenden Gesundheitskosten?   

Person11 [0:25:04 - 0:25:42]:
Ich habe es am Anfang gesagt. 20 Min. pro Block, wo wir über die brennenden Themen reden. Die Zeit läuft, nachdem ich die erste Frage gestellt habe, damit noch alle Sekunden für Teilnehmerinnen und Teilnehmer da sind. Die erste Frage geht in diesem Zusammenhang an Marcel Dettling. Kaum eine Branche ist im Bundeshaus so gut vertreten wie das Gesundheitswesen oder wie der Tag eintitelt hat. Da haben wir es. 113 Lobbyisten treiben die Prämien in die Höhe. Sind all diese Prämien, die im Parlament am Tropfen der Pharma-Lobby hängen oder im Verwaltungsrat eines Spitals sitzen, die wahren Verantwortlichen für den Prämienhammer?

Person7 [0:25:42 - 0:26:10]:
Das ist zu kurz gegriffen, wenn man sagt, es gebe nur Lobbyisten die Schuld. Wenn es so einfach wäre, hätten wir schon lange die Lösung auf dem Tisch. Die ganze Explosion im Gesundheitswesen ist etwas differenzierter. Es ist ein Teil gesellschaftlicher Trend. Man will immer mehr für das Geld. Man will sich die Behandlungen leisten. Man geht mehr zum Pflegehaus. Man will zum Doktor. Da gibt es auch örtliche Unterschiede. Wir haben in Apizell-Innerode eine sehr tiefe Prämie. Wir haben in Genf und Basler Stadt eine sehr hohe Prämie.

Person11 [0:26:09 - 0:26:13]:
Apizell-Innerode sind härter im Nähe als Städter?

Person7 [0:26:13 - 0:26:52]:
Nein, man geht nicht wegen jedem WM zum Doktor. Das ist durchaus möglich. Das zeigt auch den Unterschied in der Gesellschaft. Man nimmt mehr Verantwortung auf dem Land wahr, als in Städten. Aber es spielt auch eine Rolle im Lobbismus. Aber wir müssen über den Klimathema reden. Ebenfalls so viele Lobbisten im Bundeshaus. Jetzt aber weniger zu verdienen, oder? Aktuell werden da aktuell Milliarden umgewählt. In erneuerbaren Energien. Alles zusammen, was hier umgesetzt wird, da gibt es ganz viel Geld zu verdienen. Wenn wir über Lobbisten reden, müssen wir das gesamthaft anschauen.

Person7 [0:26:53 - 0:26:59]:
Ich habe während Corona sehr gut gelebt im Bundeshaus, wo kein Lobbistenzugang im Bundeshaus war. Es war relativ entspannt.

Person11 [0:27:01 - 0:27:04]:
Herr Wermuth, der SVP hat keine Lobbisten?

Person3 [0:27:05 - 0:28:30]:
Das ist relativ klar. Das Parlament ist in den letzten vier Jahren am Lobbismus im Parlament gescheitert. Die schlimmsten Lobbisten sind die gewählten Vertreter der Gesundheitskommission. Ich kann nachzählen, aus welchen Parteien die Reformen verhindert haben. Aber man muss der Reihe nachgehen, was die zentralen Probleme sind. Das zentrale Problem der Schweizer Gesundheitsfinanzierung ist die Verteilung der Kosten. Es gibt Länder, die haben sogar noch teurere Gesundheitssysteme als wir, haben aber eine viel kleinere Belastung von mittleren und normalen Einkommen. Gerade vom Mittelstand, der heute Abend entsprechend erwähnt wurde. Das ist der Grund, warum wir das Hauptproblem haben. Das Erste, was wir tun müssen, ist, die Exposition der Krankenkassenprämie zu decken. Wir schlagen vor auf 10 %, damit die Haushalte in diesem Land finanziell überleben können. Das ist wirklich ein Drama. Zweitens stimmt es, wir haben eine Massiv- ineffizienzverschwendung im System. Beispielsweise, das wurde angesprochen, weiss niemand, warum es über 50 Krankenkassen gibt. Der Wechsel kostet jährlich Hunderte von Millionen. Die Prämiengelder gerühren zum Fenster hinaus. Und die Profitmacherei? Wir sind in dieser Legislatur mehrfach mit den Anläufen in unterschiedlichen Konstellationen, teilweise mit der FDP, teilweise mit der Mitte daran, gescheitert, dass man versucht hat, z.B. die Medikamentenpreise nach oben zu bringen, die sich die Pharma dumm und dämlich verdient an unseren Prämiengeldern. Das müssen wir ändern. Und das geht nur dann, wenn wir endlich ein Parlament auf der Seite der Versicherten wählen. Das ist im Moment leider nicht der Fall.

Person8 [0:28:33 - 0:30:09]:
Einerseits ist es wichtig, dass man nicht nur bei den Kosten ansetzt, sondern auch bei der Verteilung, im System selbst. Natürlich muss man auch mit dem anderen darüber sprechen. Aber im System selbst gibt es massiven Fehlanreiz, den man nicht korrigieren will. Einerseits braucht es sogar über Jahre oder Jahrzehnte, bis man dort ein paar Schritte weiterkommt, z.B. bei der Finanzierung, weil es sonst Fehlanreize gibt. Es gibt auch sonst viele Fehlanreize im System, sodass die Mengenausweitung belohnt wird. Darum braucht es eine Einschränkung des Vertragszwangs. Es gibt aber auch andere Aspekte, die man ansetzen könnte, z.B. bei der Digitalisierung. Ich meine, wir sind in einem Health Digital Index weltweit praktisch zuhinderst. Wir sind steilzeit, dass das anbelangt. Da könnte man so viel Effizienzgewinn herausholen. In den letzten Jahren ist überhaupt nichts passiert. Aber nachher bei den Kosten, die wir auch ansetzen müssen, hilft es nicht, wenn wir nur eine Umverteilung, noch mehr Geld zuschütten, 2,5 Milliarden, 5 Milliarden, Prämienvergünstigung, die wir wollten. Irgendwann kann man das einfach nicht mehr zahlen. Darum haben wir vorgeschlagen, dass es mehr Flexibilität gibt. D.h., dass ich nicht einfach das ganze Paket nehmen muss, das das Parlament über Jahrzehnte immer mehr aufgeladen hat, sondern dass ich sagen kann, ich verzichte z.B. auf Homöopathie. Oder ich sage, ich bin immer bereit, so ein Generika zu nehmen. Oder ich sage, meine Franchise dürfte noch höher sein. Dann kann ich mit dem 25 % meiner Krankenkassenkosten senken. Machen Sie das selbst auch, Herr Burkhardt? Wenn Sie die Apotheke nehmen, nehmen Sie immer das Generika?

Person8 [0:30:10 - 0:30:36]:
Ohne dass die Qualität abgebaut wird. Es gibt kein Missverständnis. Selbstverständlich ist das nicht etwas, was man bei Operationen oder notwendigen Behandlungen ansetzt. Ich habe z.B. das Hausarztmodell. Ich selber verlange immer Generika. Das ist überhaupt kein Problem, denn man hat damit absolut keinen Qualitätseinbruch. Es wäre viel möglich, wenn man es flexibilisieren würde. Aber man wehrt sich gegen diese Flexibilisierung. Man will immer mehr Geld zuschütten.

Person11 [0:30:37 - 0:31:07]:
Es wurden die unterschiedlichsten Rezepte auf den Tisch gelegt. Von den Parteien, auch von der Miti. Mit der Kostenbremse. Gleichzeitig konnte man den Präsidenten der Gesundheitsdirektorenkonferenz lesen, Lukas Engelberger. Er sagte, jeder bringe seinen Ladenhüter ins Schaufenster. Die Gesundheitsdirektorinnen und Gesundheitsdirektoren sind für eine schrittweise Verbesserung und gegen eine radikale Systemveränderung. Aber wenn man so ein grosses Problem hat und solange jeder Player für sich selber schaut, braucht es doch einen radikalen Systemwechsel.

Person10 [0:31:07 - 0:31:47]:
Man darf das Kind nicht wie ein Badeohr schütten, aber wir haben eines der besten Gesundheitssysteme. Wir haben es erreicht, dass alle Menschen, wenn sie Pflege brauchen, wenn sie eine Behandlung brauchen, das in einer sehr guten Qualität sehen. Wenn sie nicht zu den günstigen Zeiten kommen, müssen sie nicht wie in England jahrelang warten, bis sie eine schwere Krankheit behandeln können. Das wollen wir alles erhalten. Das ist Konsens. Keiner will an der Gesundheitsverschwendung und an der Qualität etwas ändern. Wenn die Vorschläge kommen ... Lukas Engelberger, mein Parteifreund, ist auch Partei. Die Kantone spielen in diesem Gesundheitssystem.

Person10 [0:31:47 - 0:31:48]:
Hat er mit den Ladenhütern die Kostenbremse gemeint?

Person10 [0:31:49 - 0:33:28]:
Das ist das Problem. Jede Partei hat eine eigene Frage. Jede Partei versucht, Vorschläge anderer Parteien abzumachen und zu sagen, nur unsere Lösung sei besser. Jeder Player im Gesundheitswesen, sei es derz, das Kanton, die Versicherungen, alle sagen, man sollte etwas machen, aber bitte nicht bei uns. Das System ist voller Fehlanreize. D.h., der, der mehr behandelt, der Arzt, der mehr behandelt, auch wenn es nicht nötig ist, verdient mehr als der, der möglichst schnell schaut, dass es dem Patienten geheilt wird und wenn er vielleicht auch etwas weniger zu tun hat. Das sind alles falsche Anreize. Darum sind wir schon der Meinung, wir müssen über alle Möglichkeiten reden. Wir können nicht sagen, nur weil es von einer anderen Partei kommt, ist es eine falsche Idee. Sonst ist der Mittelstand nicht mehr in der Lage, die Kosten selbst zu tragen. Er braucht staatliche Prämienverbilligungen, was das Problem auch nicht löst. Aber dann läuft es definitiv aus dem Ruder. Eine zweite solche Runde wie dieses Herbst mag es bei vielen, auch bei der Familie, nicht mehr leiden. Darum appelliere ich an alle, die nachher wieder gewählt werden, dass sie einen Schritt zurückgehen und sagen, wir müssen auch Massnahmen machen, die auch bei uns wehtun. Das ist aus meiner Sicht der grosse Fehler in diesem Gesundheitssystem. Es ist voller falscher Anreize. Die Lobbyisten, die es in der Politik braucht, da bin ich überzeugt, der Verfechter, solange wir das Milizparlament haben, braucht es das, aber im Gesundheitswesen wird übertrieben, sodass gar nichts mehr vorwärts geht. Wir müssen vielleicht schon einen Systemwechsel angehen. Wir müssen vielleicht aufhören mit der Pflasterlipolitik. Aber das wird das neue Parlament entscheiden müssen.

Person3 [0:33:28 - 0:33:58]:
Wir sind drei Punkte sehr wichtig in dieser Geschichte. Erstens, das Problem sind wirklich nicht die Menschen in diesem Land. Das stimmt einfach nicht. Die Schweizerinnen und Schweizer gehen weniger zum Arzt als in den umliegenden Ländern und auch weniger ins Spital trotz höherer Lebenserwartung. Das Problem sind diejenigen, die ungestraft ihren Profit aus dem System ziehen. Da ist es einfach klar. Kollege Deggurten von der SVP, z.B. die Gesundheitskommission, knallhart Pharmainteressen vertreten, über vier Jahre lang Milliarden von den Medikamenten abgezogen. Ich möchte ein Plakat zeigen, das die jungen Juso,

Person11 [0:33:57 - 0:34:12]:
die auch mal Präsident sind, aufhängen lassen haben. Pharma-Lobby und Krankenkassen zahlen rechte Politikerinnen. Gemeint ist damit auch Thomas Deggurten, SVP-Nationalrat und unter anderem Präsident vom Verband Intergenerica.

Person3 [0:34:12 - 0:35:06]:
Natürlich. Das ist eine Realität. Das ist ein Entscheid, das die Bürgerinnen und Bürger empfehlen. Das andere, was ich wichtig finde, ist, dass die Prämienverbilligung, die wir vorschlagen, gerade wie es in den 90er-Jahren gedacht war, auch die Mittelklasse profitieren kann, keine einzigen Franken mehr kosten. Keine einzigen. Es ist nur die Frage, wie man die Kosten verteilt. Zahlt man sie über Prämien oder über Steuern? Wenn wir das Gesundheitswesen, wie alle anderen Sachen in diesem Land, über Bundessteuern finanzieren, würden 85 % der Menschen weniger zahlen. 85 %. Ich bin mit Gerrit Pfister einig. Es gibt einen Grund, weshalb ich seine Initiative im Parlament nicht abgelehnt habe. Wir sind an einem Punkt, an dem man die Hand ausstecken muss. Wir sind bereit dazu. Aber dann muss man die in der Kommission, die nur für sich ihr eigenes Portemonnaie wirtschaftet ... Wir wissen alle, wer das ist, wegnehmen. Ist das Altersmilde bei Herrn Wermuth, dass Sie plötzlich die Hand ausstrecken? Nein, aber ...

Person10 [0:35:06 - 0:35:17]:
Zu diesen Plakaten. Das ist genau das, was das Klima in den politischen Debatten vergiftet.

Person10 [0:35:17 - 0:36:09]:
Es gibt einen Gewerkschafter, der war im Ständerat. Ich nenne den Namen nicht. Er war von den Gewerkschaftern angestellt, zog seinen Lohn bei den Gewerkschaftern. Alles überhaupt nichts Ehrenrührungs. Aber er hat mehr von den Gewerkschaftern bezahlt, als er direkt im Ständerat lobbyte. Ich finde, das ist legitim. Aber es ist einfach untugend, dass man in diesem Land anfängt, auf Personen zu schiessen und Personen zu zahlen. Man kann die Menschen diffamieren. Es ist einfach eine Steillosigkeit, die am Schluss dazu führt, dass die Leute sagen, dass der oder die ist schuld und nicht mehr sachbezogen ist. Das ist einfach eine Entgleisung, die nicht geht. Früher hatte man von der Juso eine Bundesrätin, die mit blutigen Händen dargestellt wurde. Das sind einfach Entgleisungen, bei denen ich ... Kriegsmaterial-Exporte. In diesem Spital sind die Juso und gewisse Teile der Linken auch ...

Person3 [0:36:09 - 0:36:29]:
Das mag sein. Man muss ehrlicherweise sagen, warum. Weil sich das Parlament geweigert hat, ein Transparenzgesetz zu verabschieden, das wir vorgeschlagen haben, das wir alle, ich bin damit einverstanden, Gewerkschafter, Sozialdemokratinnen, Sozialdemokraten, Ärzte, Ärztinnen, sagen müssten, von wem sie viel bekommen. Schaut, wie ihr Transparenzvorschriften umsetzt,

Person10 [0:36:26 - 0:37:00]:
die wir beschlossen haben. Gewerkschafter finanzieren für die SP eine Demonstration vier Wochen vor der Wahl. Sie sagen nicht, wie viel das kostet. Sie sagen, es kostet wahnsinnig viel Geld. Sie sagen es nicht, obwohl sie die sind, die für Transparenz einstehen. Sie sagen, es habe nichts mit Wahlkampf zu tun. Sorry, der hat eine Demo über Kaufkraft gemacht. Ich bin nicht bereit, diese Transparenz zu schaffen. Dann sollte ich von anderen nicht noch mehr Transparenz ... Das ist eine Demo. Ich möchte etwas festhalten. Ich möchte festhalten,

Person11 [0:36:55 - 0:37:09]:
dass Sie, die Herr Pfister und Mitty links verordneten, ziemlich heftig gegen links austeilen. Haben Sie mitbekommen?

Person8 [0:37:09 - 0:38:15]:
Mit Transparenz und so. Das hat nichts mit den Sachs zu tun. Gehen wir zur Sache zurück. Ich muss sagen, Edric Wirmuth ist ehrlich. Er sagt ganz klar, dass immer mehr über Steuern finanziert werden muss. Die Prämienverbilligung hat über 5 Mrd. gekostet. Das wurde mit dem Gegenvorschlag zurückgekürzt. Es wurde dann nochmals zurückgekürzt. Er sagt, dass immer mehr über Steuern finanziert werden muss. Das ist euer Konzept. Das muss nicht das richtige Konzept sein. Das Konzept muss sein, dass die Fehlanreize, die wir uns einig sind, massiv in diesem Gesundheitswesen entstehen. In diesem Gesundheitswesen wird sehr viel Geld verdient. Darauf bin ich einverstanden. Aber diese Fehlanreize müssen wir doch angehen. Man kann doch nicht einfach sagen, dass uns alles egal ist, dass alles super ist, aber wir schütten die Leute mit Prämienverbilligung und Geld zu, damit sie sich das leisten können. Den Mittelstand vergessen wir, denn er gehört nicht zum Wahlpublikum. Nein. Das kann doch kein Thema sein. Ihr müsst das System zusammen angehen und lösen.

Person3 [0:38:15 - 0:38:49]:
Unsere Prämienverbilligungsinitiative sagt, 10 % für alle in diesem Land, egal bei welcher Einkommensschicht, sollen dort ausgedeckt werden. Und die Inverenz wird mit den Steuern gezahlt. Wissen Sie was? Die grösste Steueranstieg für die Menschen in diesem Land sind die Krankenkassenprämien. Das ist für alle de facto Steuer. Wenn das bei den Unternehmen in diesem Land der Fall wäre, dass jedes Jahr die Steuern 3, 4, 5, 6, 7 % ansteigen würden, was hätten Sie für ein Theater gemacht? Wenn es um Banken ging, die jedes Jahr 5, 6 % zahlen müssten. Aber nur, weil die Hälfte der Gesundheitswesen

Person8 [0:38:46 - 0:38:53]:
jetzt schon über Steuern finanziert wird. Das wird immer ausgeblendet.

Person3 [0:38:53 - 0:39:10]:
In Europa sind es über 70 % im Schnitt. Die Schweiz hat das unsozialste Finanzierungsprojekt für Gesundheitskosten. Es gibt kein Land, das ihre Klientel mit viel Einkommen am meisten schützt. Wir müssen genau damit die Mittelkassen ...

Person11 [0:39:08 - 0:39:23]:
Ich höre bald an, dass Glettli schon etwas sagt. Ich kann es nicht anders sagen. Ich komme in einer Stunde wieder. Sie kommen schon dran. Ich sage, bitte schnell die Regie zeigen, wo wir in der Zeit stehen, wie viele Minuten wir noch haben. Sechs Minuten.

Person11 [0:39:25 - 0:39:29]:
Der, der am meisten den Kopf geschüttet hat, war Jürg Grossen. Warum?

Person9 [0:39:30 - 0:40:54]:
Ich muss ehrlich sagen, die Diskussion zeigt deutlich, wo wir stehen. Das Problem ist, unsere Altständerin, Verena Diermann, hat vor ein paar Jahren einen Expertenbericht mit Experten zusammen aus dem Gesundheitswesen herausgegeben. Er hat aufgezeigt, dass alle, relativ alle Staycaller, also der, der Spitaler, die Pharmabranche, alle recht gut fahren mit diesem System. Ausser die Prämiezahlerinnen und Prämiezahler. Das ist das Problem. Vom Expertenbericht hat man zwar einzelne Sachen aufgenommen. Alain Berset war zwölf Jahre im Amt, hatte die Zeit, das Gesundheitswesen zu prägen. Er hat es nicht geschafft, mehrheitsfähige Vorlagen zu bringen. Ich kann sagen, das seien Lobbyisten gewesen. Aber es gehört zu einer Regierungsaufgabe, Vorlagen zu bringen, die mehrheitsfähig sind. Man kann genau das, was man vorhin hörte, zusammenraufen. Ich möchte es schnell erwähnen. Wir haben uns in der letzten Session zusammengerauft im Energiebereich und den Mantel verabschieden lassen. Alle Parteigrenzen sind weg. Ich war in der Kommission, sah, wie man aufeinander zuging, einander etwas gönnen konnte. Das brauchte es im Gesundheitswesen auch. Ich muss sagen, ich bin total befremdet. Ich bin nicht in dieser Gesundheitskommission. Aber wie dieser geschaffen wird, ist eine Katastrophe. Dass die Prämiezahlerinnen und Prämiezahler das zahlen müssen, das ist, scheiss mich ehrlich, auf bäindeutsch an. Das geht nicht.

Person11 [0:40:54 - 0:41:02]:
Das Resultat, das Sie anfordern, ist, dass es nicht mehr heisst, jedem Teilchen sein Spitalchen. Sie wollen eine zentrale Spitalplanung.

Person9 [0:41:02 - 0:41:07]:
Nein, wir möchten eine integrierte Versorgung. Und dort ist es so.

Person11 [0:41:06 - 0:41:10]:
Haben Sie weniger Spitäler oder gleich viel Spitäler?

Person9 [0:41:08 - 0:41:56]:
Es sind am Schluss ... Sagen Sie es uns. Es sind ähnlich viele Spitäler, aber sie machen nicht alle alles. Das ist entscheidend. Ich habe mit einer Radiologiefachfrau gesprochen. Sie hat mir erzählt, dass im Wallis geröntgt wird und in Bern wird durch Experten ausgewertet. Sie hat mir aber auch in anderen Bereichen erzählt, wo man die Digitalisierung nicht umgesetzt hat. Wir müssen die immer noch mit Fax ... Arzt ... Wir müssen die immer noch mit Faxen zum anderen ... Dann müssen wir sie wieder einscannen und ausfüllen. So kommt das Thema Digitalisierung. Es gibt eine extrem schlechte Digitalisierung in diesem Bereich. Wegen all diesen Sachen sind wir bei diesen Kosten so hoch. Es nützt nichts, wenn wir nur Prämieverbindungen machen. Wir müssen bei den Kosten ansetzen und zusammenraufen.

Person6 [0:41:56 - 0:42:55]:
Herr Klappschmidt? Absolut. Aber wir müssen auch in der Analyse die Mythen von Fakten unterscheiden. Die Mythen sind, die Leute sind zweiliebig, sie gehen zu viel zum Arzt. Die Leute gehen genau gleich viel zum Arzt wie vor zehn Jahren, wie vor 20 Jahren. Man kann den Menschen in der Schweiz nicht den Vorwurf machen, die Ärzte kriegen mehr pro Konsultation. Da muss man vielleicht eher hinschauen und nicht bei den Menschen und ihnen den schwarzen Peter zuspielen. Das Zweite ist, dass man sagt, Gesundheitskosten explodieren, darum explodieren Krankenkassen. Ja, Gesundheitskosten stiegen um 80 % in den letzten 25 Jahren. Krankenkassenprämien um über 140 %. Darum ist es so, dass es eine Frage der Gerechtigkeit ist. Darum habe ich vermisst, in dieser Zusammenstellung, was unser grüner Vorschlag ist, nämlich einkommensabhängige Krankenkassenprämien. Denn das ist fair, das ist gerecht. Es kann nicht sein, dass man entweder die Alternative hat, dass man zu teuer zahlen muss, oder eine Zweiklassenmedizin mit Holzklasse für die Ärmer und für den Mittelstand.

Person11 [0:42:55 - 0:43:02]:
Wenn Sie genau zugehört haben, haben Sie auch gehört, dass wir einen Auswahl von bis zu haben. Genau.

Person11 [0:43:03 - 0:43:05]:
Das habe ich schon gecheckt. Danke.

Person11 [0:43:07 - 0:43:21]:
Frau Studer, die EVP hat einen ganz interessanten Vorschlag. Ich habe bei Ihnen gelesen, steigende Prämien. Die EVP fordert höhere Kinderzulagen und Prämienverbilligung. Steigende Prämien und sie fordert höhere Kinderzulagen? Das kommt nicht raus.

Person4 [0:43:22 - 0:44:38]:
Ich möchte kurz auf die Diskussion über Prämienverbilligung eingehen. Das haben wir im Parlament diskutiert. Das ist enorm zentral, enorm wichtig. Aber wichtig ist auch, dass wir dort, wo wir strukturelle Effizienzmassnahmen setzen können, vor allem dort zusammenreifen, ohne in dem Sinne an der Qualität, wie wir vorhin von Thierry Burkhardt gehört haben, ohne an der Qualität zu schrauben. Ich glaube, wir alle sind dankbar, wenn wir in ein Spital müssen oder ein anderes Gebrechen haben, wenn wir gut behandelt werden. Das muss unser aller Ziel sein. Da gibt es Massnahmen, von denen wir auch gehört haben. Zum Beispiel die Effizienzpräventation. Die Gesundheitsfrage, die Digitalisierung. Das ist ein Bereich. Der andere Bereich, den wir auch schon gehört haben, Vorschlag von euch, den ich das letzte Mal auch in der Arena gesagt habe. Gesundheitsregionen, also Spitalregionen, die mehr national in diesem Sinne einfordern. Und die Medikamentenverschwendung. Das ist zum Beispiel die Einzelabgabe von Medikamenten. Das sind Punkte, die so schnell gehandelt werden können, wenn der Wille da ist, in diesem Sinne gemeinsam zu handeln. Das erwarte ich auch vom nächsten oder kommenden Parlament. Um in dieser Diskussion zu kommen. Ich habe mich gefragt, ob Sie einen Beitrag leisten können. Sie haben gefragt wegen der familienergänzenden Kinderzulage.

Person11 [0:44:37 - 0:44:40]:
Das war nicht die Skala von Mai, das miteinander zu verbinden.

Person4 [0:44:41 - 0:45:19]:
Darum war es mir wichtig, zu diesem Thema eine Antwort zu geben. Das fordern wir. Wir haben es vorhin von Gerrit Pfister gehört. Es gibt eine Studie, die Pax-Studie, mit Pro Familia zusammen, die klar aufzeigt, dass Familien allgemein sagen, sie hätten fast keine finanziellen Mittel am Ende des Monats, um ihre Kinder zu verbringen. Sie hätten die Rechnungen bezahlen können. 41 % sagen das insbesondere. Da wären höhere Familienzulagen eben essentiell. Das hat aber wieder den Bogen mit der Prämieverbilligung und mit der Unterstützung in der Situation, in der wir stehen.

Person11 [0:45:20 - 0:45:27]:
Vielen Dank. Was sagt das Rezept der SVP in 22 Sekunden gegen die Gesundheitskosten?

Person7 [0:45:27 - 0:45:48]:
Das Rezept ist wichtig. Da wehre ich mich gegen Herrn Engelberger, der sagt, es seien Ladehüter. Wir sind in einer Phase, in der alles auf den Tisch kommen muss. Man könnte nicht sagen, in der Vergangenheit haben die es gemacht. Wir müssen über alles reden. Es muss alles auf den Tisch kommen. Wir haben gute Varianten gehört von allen Seiten. Am Schluss aber selbstverständlich auch Eigenverantwortung wahrnehmen.

Person11 [0:45:49 - 0:46:18]:
Eigenverantwortung. Vielen Dank für die Runde. Nach der Krankenkassenprämie ist der Klimawandel das zweitwichtigste Thema, das den Wählerinnen und Wählern unter den Nägeln brennt. Wer vom Klima spricht, kommt unweigerlich zum Thema Energiewende und Stromversorgung. Der sog. Mantelerlass, das das Parlament ja zu einem Kompromiss gesagt hat, sieht eine sichere Stromversorgung mit erneuerbaren Energien vor. Aber schaffen wir das wirklich? Die Debatte nach dem Erklärvideo.

Person1 [0:46:20 - 0:46:42]:
2017 sagte das Schweizer Stimmvolk Ja zum Energiegesetz. Und damit auch Ja zur Energiestrategie 2050. Hm. Der Parlament sieht einen schrittweisen Ausstieg aus der Kernenergie vor. Darum will das Parlament Wind-, Wasser- und Sonnenenergie ausbauen, damit die Versorgungssicherheit gewährleistet bleibt.

Person1 [0:46:44 - 0:46:52]:
In der Herbstsession wurde das Gesetz über die Stromversorgung mit erneuerbaren Energien, der sog. Mantelerlass, verabschiedet. 

Person1 [0:46:54 - 0:47:03]:
Neu muss auf jedem neuen Gebäude mit einer Fläche von 300 m2 oder mehr eine Solaranlage erstellt werden.  Wie etwa auf dem Dach.

Person1 [0:47:05 - 0:47:17]:
Ausserdem kann der Bundesrat gemäss Mantelerlass die Regeln für das sog. Restwasser lockern. Dieses müssen Wasserkraftwerke in Bächen und Flüssen lassen, damit Tiere und Pflanzen überleben können.

Person1 [0:47:19 - 0:47:24]:
Um die Produktion zu erhöhen, sollen gewisse Wasserkraftwerke weniger Restwasser abgeben müssen.

Person1 [0:47:25 - 0:47:28]:
Allerdings nur bei einer drohenden Strommangellage.

Person1 [0:47:30 - 0:47:39]:
Ausserdem kann der Bundesrat gemäss Mantelerlass    die Regeln für die Erneuerung der Wasserkraftwerke  Das gilt ... Der Bau einer Windkraft- oder Solaranlage hat Vorrang gegenüber dem Naturschutz, wenn sich ein Gebiet besonders dafür eignet.

Person1 [0:47:41 - 0:47:47]:
Und für 16 geplante Wasserkraftprojekte gelten erleichterte Bewilligungsverfahren. Mhm.

Person11 [0:47:49 - 0:48:11]:
Auch in diesem Block gibt es 20 Min., die ab dann laufen, wenn ich die erste Frage gestellt habe. Die geht an Thierry Burka. Für die FDP ist die Versorgungssicherheit zentral. Mit ihnen kam auch die AKW-Debatte zurück. Das hätten Sie sich vermutlich nicht träumen lassen, nach dieser legendären TV, die auch die FDP-Frauen dafür kritisiert haben. Was ist in der Zwischenzeit passiert?

Person8 [0:48:11 - 0:49:48]:
Wir haben eine gigantische Herausforderung. Wir brauchen heute pro Jahr etwa 60 TWh Strom. Gemäss ETH im Jahr 2050 90 TWh Strom. Also massiv mehr. Wenn die 20 TWh Strom noch durch die Kernenergie wegfallen, haben wir also ... ... etwa 50 TWh, die wir noch zubauen müssen. Wir sind einfach nirgends. Es ist super, dass wir diesen Mantel erlassen haben. Aber ich sage, er bringt etwa 3-4 TWh. Wir haben noch einen Solarexpress gemacht, vielleicht im besten Fall zwei. Windexpress vielleicht etwa 1,5. D.h., wir sind noch weit weg. Was sich natürlich geändert hat, ist völlig klar. Weil man merkt, dass das allein nicht reicht, v.a. wenn wir unterscheiden zwischen Sommer- und Winterstrom. Im Sommer haben wir genug Strom, wir brauchen aber im Winter, weil das allein nicht reicht, brauchen wir alle Technologien. Und was macht jetzt der Bund? Er hat für drei Gaskraftwerke ausgeschrieben. Jetzt haben wir aber am 18. Juni dieses Jahres beschlossen, dass wir CO2-neutral sein wollen, 20-50. Also ist Gas wahrscheinlich nicht ganz richtig. Sondern wir müssen wahrscheinlich auf die Technologien setzen, die CO2-frei sind. Nur letzte Bemerkung. Beim 2017 verabschiedeten Energiegesetz, dort hat man Fehlannahmen. Erstens, dass wir nicht mehr Strom brauchen. Zweitens, dass man praktisch unendlich kann, wenn man zu wenig vom Ausland importieren muss. Und drittens hat man gesagt, man setze auf Gaskraftwerke. Das schiebt mir den falschen Weg. Darum braucht es eine Überarbeitung der Energiestrategie. Und dort muss die Technologie offen sein. Wenn wir Stromausfall haben, wäre das eine Katastrophe für das Land.

Person11 [0:49:48 - 0:49:55]:
Um es zusammenzufassen und zu sagen, die Energiestrategie wurde nicht nur von links oder links mitgetragen, sondern vom Gesamtbundesrat.

Person8 [0:49:55 - 0:50:16]:
Ja. Das ist ein Verhältnis. Erstens ist es CO2. Damals war das noch nicht so. Zweitens, dass man mehr Strom braucht. Drittens, dass der Import nicht so einfach ist. Deutschland wurde neuerdings ein Importland und nicht mehr ein Exportland. Wir reden über den Winterstrom. Darum helfen die PV auf den Dächern im Mittelland für den Winter nur noch sehr bedingt.

Person11 [0:50:16 - 0:50:27]:
Vom Befürworten der Kernenergie, dem Aargauer Burkhardt, zum Aargauer Wermut, der nie im Leben wieder für AKW sein wird, oder? Also, das ist eine Frage, die wir uns immer wieder fragen.

Person3 [0:50:27 - 0:52:06]:
Das ist eine sinnlose Debatte. Das ist eine reine Wolkenschein-Beratung. Das tut mir wirklich extrem leid. Wir müssen drei Dinge machen. Ich bin einverstanden, dass wir noch lange nicht dort sind, wo wir sollten sein. Wir sind jetzt nicht auf der Zielgeraden, das wäre übertrieben, aber in die Richtung eingespurrt. Gerade mit dem Mantelerlass. Das müssen wir jetzt genau machen. Substanziell die erneuerbaren, einheimischen Energien fördern, massiv ausbauen, insbesondere Solar. Der Burkhardt hat recht, im Winter haben wir ein Problem. Wind kann dort eine Möglichkeit sein. Die Erhöhung der Speicher, die wir haben, ist genau das, was wir jetzt eingespurrt sind. Das reicht nicht. Das ist der Grund, warum wir zusammen mit dem BAD eine Volksinitiative haben. Wir sagen, wir müssen mehr investieren. De facto leben wir heute, wenn es um Energieversorgung geht, von der Substanz der 50er-Jahre. Wir haben relativ wenig zugebaut. Die müssen wir erneuern. Das ist eine Jahrhundert- und Generationenaufgabe. Das ist die wichtigste Herausforderung. Dass das viel kostet, muss man machen. Das ist absolut klar, aber das ist richtig. Aber das Dümmste wäre, meines Erachtens, eine Diskussion über die Energieversorgung. Eine Diskussion über den Bau eines völlig illusorischen Kernkraftwerks. Jetzt haben wir Windpärche in der Schweiz, in der Romandie, bei denen das Verfahren insgesamt 25 Jahre gedauert hat. Stellen Sie sich vor, Atomkraft ... Für sechs Windräder. Für ein Kernkraftwerk braucht es 1'000 Windräder. Jetzt haben wir bei einem Kernkraftwerk ein Volksentscheid. Zuerst müssen Sie den Volksentscheid wiederheben, der klar gesagt hat, auszusteigen. Dann braucht es neue Verfahren, parlamentarische Verhandlungen. Das ist Strom. Der ist 20, 50, wenn es extrem schnell kommt. Wäre er da, sehe ich noch später. Das wäre eine sinnlose Diskussion. Besser erneuerbar und effizient fortzusetzen. Nur ganz kurz.

Person11 [0:52:06 - 0:52:09]:
Das sagen alle, nur ganz kurz. Wenn es wirklich ganz kurz ist, ist es gut.

Person8 [0:52:06 - 0:52:26]:
Es ist richtig. Das ist nicht etwas für heute und morgen. Was aber wichtig ist, ist, dass wir die Kernenergie, die wir heute haben, verlängern können. Für den Abbruch ist es rammendringend, dass wieder mehr investiert wird. Das haben Sie leider auch abgelehnt. Aber das ist absolut notwendig. Sonst haben wir wirklich zu wenig Strom.

Person11 [0:52:25 - 0:52:29]:
Wir hatten falsche Voraussetzungen, falsche Angaben.

Person10 [0:52:29 - 0:53:57]:
Es ist ein Volksbeschluss. Wenn man sagt, es sei unter falschen Angaben passiert, hat man Mühe mit einem Volksentscheid. Das Volk hat entschieden, die Kernkraftwerke zu lassen, solange sie sicher sind, aber man baue kein neues. Es gibt eine Initiative, die in den nächsten vier Jahren ins Parlament kommt. Dann will das Volk aufheben und wieder sagen, man dürfe in der Schweiz wieder Kernkraftwerke bauen. Das ist eine gute Idee. Ich bin der Meinung, dass diese Debatte nicht zum Ziel führt. Zum Ziel, dass wir die Klimaziele erreichen, zum Ziel, dass wir die Erneuerbaren ausbauen. Denn das müssen wir. Wenn man sagt, man warte, bis es beim AKW eine Stimmungsänderung gibt, und dann sind alle Probleme gelöst. Die AKWs sind noch nicht gebaut, das geht auch noch ein paar Jahre. Diese Debatte nimmt nur die Politik wieder den Druck weg, vorwärtszumachen. Das haben wir zu wenig gemacht. Ein letzter Punkt. Ich sehe nicht, wie in diesem Land jemals wieder eine Mehrheit beschliessen soll, dass wir ein neues AKW haben. Ich sehe es einfach nicht. Ich lasse mich gerne belehren. Aber wenn diese Initiative zur Abstimmung kommt, sehe ich nicht, wer ihnen zustimmen soll. Es gibt eine Umfrage aus dem Juni, bei der die FDP nicht einmal die Hälfte sagt, man möchte ein neues AKW. Nicht einmal die Hälfte. 47 % sagen, wir würden das sehen. Bei der SVP ist es ein Klimaschutz. Wir sind mehr als die Hälfte, nämlich 51 %.

Person11 [0:53:57 - 0:54:00]:
Wissen Sie, wie das bei der Mitte ist? Ich habe zufälligerweise gedacht, Sie könnten mit dieser Umfrage ...

Person10 [0:54:00 - 0:54:31]:
Bei uns ist es 27 %. Bei uns wird es eine Mehrheit nicht. Eine halbe FDP, eine halbe SVP ... Wenn sie nicht einmal die eigenen überzeugen können, wie wollen sie das Volk überzeugen, dass man ein neues AKW baut? Das ist aus meiner Sicht eine Diskussion, die man sich schenken kann. Man führt sie, weil es eine Initiative gibt. Darüber muss man diskutieren. Aber ... Man muss die eigene Basis überzeugen, dass man ein neues AKW baut. Es gibt einen Abstand. Nein, das Volk würde den Abstand ...

Person11 [0:54:28 - 0:54:35]:
Man muss dazwischengehen. Marcel Detting sagt, wir bringen eine Mehrheit. Wie denn?

Person7 [0:54:35 - 0:54:59]:
Wenn wir darüber reden und aufklären, ob wir falsche Versprechungen machen, wie es Doris Leuthardt bei der Abstimmung Energie-Strategie 2050 machte, wo man sagte, es kostet nur 40 Fr. in jedem Haushalt, ist alles kein Problem. Ich zahle seit mehr als einer Jahr doppelt so viel Strom. Tendenz steigend. Es geht so weiter, wenn wir nur auf den Flatterstrom setzen. Es gibt drei Punkte, die wir in Zukunft einhalten müssen. Kurzfristig.

Person11 [0:54:59 - 0:55:04]:
Das ist der Abbruch der Politiker, die immer mit drei Punkten kommen, damit sie möglichst lange Redezeit haben. Fiel Ihnen das auch auf?

Person7 [0:55:06 - 0:55:53]:
Nein, aber es ist wichtiger in der Stromversorgung. Wir Politiker haben die langfristige Sicht auch noch. Kurzfristig haben wir Zubau gemacht mit BIR. Das ist die grün-links-grüne Energiepolitik. Wenn das läuft, ist das der Rückfall. Wenn alle Stricke reissen, haben wir das Notkraftwerk in BIR. Pro Stunde 70'000 l Heizöl, das das braucht. 1,5 Mio. pro Tag. Lassen wir einfach den CO2 raus. Das haben wir gemacht. Aber wir müssen Sicherheit haben. Das ist wichtig. Zweitens, sofort zubauen. Das haben wir mit dem Mantelerlass gemacht. Ich habe nicht die Freude am Solarzwang. Darum habe ich es abgelehnt. Beim Stromfressergesetz gab es keine neuen Verbote. Jetzt darf man kein neues Häuschen mehr bauen, wenn es mehr als 300 m² Fläche hat und ohne Solaranlage. Das ist ein langfristiges Häuschen.

Person6 [0:55:49 - 0:55:54]:
Das ist nicht ein normales Häuschen.

Person7 [0:55:54 - 0:56:26]:
Wenn man Stromsicherheit haben will und nicht importieren will, wenn ihr in Margau CO2-Schleuder mit BIR habt, dann müssen wir auch die Diskussion über AKW führen. Die haben wir in den vergangenen vier, fünf Jahren nie führen können. Darum erstaunen mich diese Umfragewerte überhaupt nicht. Wir müssen an die Bevölkerung einschenken. Wenn man in Zukunft Stromsicherheit haben will, dann müssen wir auch über AKW reden in diesem Land. Wir müssen technologieoffen sein.  Wir müssen über alles reden können. Keine Tabus auf allen Seiten. In Ihrem Kanton hat es auch noch Platz für uns.

Person7 [0:56:27 - 0:56:56]:
Das müssen wir den Experten überlassen, die die besten Orte sind. Aber ich will vor allem Stromsicherheit. Für die Leute, die ich vertreten tue. Ich will keinen Import. Ich will keinen Kohlenstrom von Deutschland, den wir im letzten Winter hatten. Die haben es hochgefahren. Sie sagten, wir gehen zum Atomstrom aus. Wir wollen uns verabschieden, Herr Habeck. Sie haben nachher viel importiert von Frankreich. Sie haben die Kohlenstromproduktion auf über 36 % hochgefahren. Das ist die grüne Wende bei den Deutschen. Die wollt ihr in der Schweiz nicht.

Person11 [0:56:54 - 0:57:21]:
Ich gehe etwas ähnlicher rüber. Nicht wegen Herrn Glättli, sondern weil es interessante Stellungnahmen gibt. Ich fange bei Frau Studer an. Es ist etwas, das man sich anschauen muss. Bis 2050 wird die Schweiz einerseits klimaneutral sein, das berühmte Netto-Null. Gleichzeitig soll es bei der Stromsicherheit nicht zu einem Mangel oder einem Blech kommen. Das verspricht man den Leuten nicht zu viel, dass man beides einhalten kann.

Person4 [0:57:22 - 0:58:52]:
Zuerst zur AKW-Debatte. Bis jetzt hatten wir Preissicherheit mit den AKWs. Das ist so. Nicht unbedingt Schwankungen, auch eine Sicherheit, dass wir Energie hatten. Aber die ganze Debatte ist müssig, einfach aufgrund, dass das Volk gesagt hat, dass sie keine weitere will. Das ist das Erste. Das Andere ist, dass Mühlenberg einfach das Paradebeispiel ist. Das ist nicht weitergeführt worden. Das Geld fehlte. Man will niemanden finden, der eine AKW in den Stirn nehmen kann. Und wenn, wird es enorm teuer. Das muss uns bewusst sein. Ich bin überzeugt, dass die inländische erneuerbare Energieformen gebraucht werden. Das Potenzial wurde bis jetzt nicht ausgeschöpft. Wir haben von dem Mantel erlassen in diesem Video gehört. Das war ein toller Schub, der im Parlament passierte. Aber dieser tolle Schub ... Er war in den ersten Teil meiner Parlamentszeit. Auch früher fehlte er. Das müssen wir aufholen, weil wir in einer Energiemangellage drastisch gekommen sind. Nicht wegen dem CO2, den wir schon längst umbauen müssen, sondern auch wegen der geografischen Lage. Da sind wir unter Druck. Wir haben ein Klimaschutzgesetz verabschiedet. Das wollen wir in die Innovation. Äh ... Ich kann nicht glauben an unsere Innovationskraft in der Schweiz.

Person9 [0:58:53 - 0:59:05]:
Es wurde wahnsinnig viel gesagt. Aber ich muss schon schnell ein paar Dinge klarstellen. Ich mache am Schluss vier. Aber der Punkt ist ...

Person9 [0:59:06 - 0:59:33]:
Was jetzt gesagt wurde, dass das Mantel von Thierry Burckhardt 3-4 TWh ausbringt. 30 müssen wir mehr haben als heute. Das stimmt. Aber das bringt nicht 3-4 TWh. Wir haben schon mit der Solarenergie mehr zugebaut, als Mühlenberg produziert hat. Sommer? Ja, im Jahr. Pro Jahr.

Person8 [0:59:32 - 0:59:34]:
Sommerstrom.

Person9 [0:59:34 - 1:00:55]:
30 % davon ist im Winter und 70 % im Sommer. Das ist richtig. Darum sage ich auch nicht, dass es eine mühsige Diskussion ist. Ich finde, der Punkt, den die FDP und die FDP-Fraktion in der Politik verfolgen, ist, dass die Sicherheit wichtig ist. Dieser Punkt ist richtig. Darum bin ich einverstanden, dass man die Thematik diskutiert. Man kann nicht sagen, das sei ein No-brainer. Das darf man nicht diskutieren. Die Bevölkerung hat entschieden. Ich bin überzeugt, sie hatte recht. Die Bevölkerung wird wieder so entscheiden. Aber wir müssen auch erklären. Wir haben einen Erklärungsnotstand. Der ist dort, wo es v.a. um die Speicherung geht. Darum haben wir Vorstehsitze gemacht, wo man die Power-tricks-Technologie, wie schon mehr in diesem Studio gesehen hat, ... dass man diesen Sommer ... ... zur Winterverschiebung über die Technologie machen kann. Wir haben Vorstehsitze gemacht, wo wir sagen, wir müssen die Technologie in der Schweiz machen. Wir haben im Sommer so grosse Überschüsse aufgrund der Solarenergie in Zukunft, dass wir sie gut nutzen können und sie dann im Winter nehmen können. Neben der anderen ... Ich habe gesagt, es seien vier Punkte. Neben der anderen braucht es ... Neben der Speicherung und dem Neubau der Fototeile braucht es Defizienz. Defizienz haben wir 40 % Potenzial. 40 % Strom wird heute vergeudet. Das kommt nicht ans Ziel oder bringt keinen Nutzen. Das müssen wir vorwärts machen. Wir haben einen Mantel und einen Lasso drin. Der letzte vierte Punkt ist ... Was ist der letzte vierte Punkt?

Person9 [1:00:55 - 1:01:17]:
Der letzte von diesen vier Punkten ... Der letzte und vierte Punkt. Ich habe mich verletzt. Der letzte und vierte Punkt ist, dass wir unbedingt ein Rahmenabkommen haben oder ein Strom- und Energieabkommen mit der Europäischen Union. Was wir im Moment machen, ist Harakiri, was die Versorgungssicherheit betrifft. Wir können das nicht machen. Wir müssen ein überlässiges Abkommen mit der EU.

Person11 [1:01:17 - 1:01:35]:
Mit Harakiri ist das nicht das, was die Grünen machen. Sie setzen einerseits auf Erneuerbare, aber sperren sich gleichzeitig gegen grosse Solarprojekte. Sie sagen, die Energie müsse effizienter genutzt werden. Bitte nicht auf jeden einzelnen Punkt eingehen.

Person11 [1:01:35 - 1:01:35]:
Das ist eine billige Rhetorik.

Person6 [1:01:35 - 1:02:54]:
Meine Frage ist ... Mit drei Anschuldigungen und einer darf man kontrieren. Ich kontriere Ihnen alle. Mit Ihrer Blockadenpolitik sitzen wir bald im Dunkeln. Es gibt eine Partei in diesem Land, die 20 Jahre lang systematisch Nein gesagt hat zu allem, was Ausbau und Versorgung der Erneuerbaren war. Das ist diese Partei auf der anderen Seite der politischen Skala. Punkt eins. Punkt zwei. Wir sagen Ja zum Ausbau der Erneuerbaren, zum Ausbau des Windes, zum Ausbau der Solare. Es braucht einen Solarstandard auf den Dächern und nicht nur auf diesen Häuschen, wie Herr Dettling empfindet, wenn es 300 m2 hat. Das ist eher ein Blocher-Villa. Auf den kleinen Häuschen braucht es auch einen Solarstandard. Wissen Sie, warum? Weil es ökonomisch dumm ist, wenn man jetzt sagt, man baut ein neues Haus oder macht eine Dachsanierung und wartet 20 Jahre, um separat ein Gerüst aufzustellen, das einer der grössten Kostenblöcke ist. Wenn man renoviert oder neu baut, gehört die Solaranlage jetzt darauf. Das gilt für die Fassade. Sie sagten mit der Effizienz noch, Effizienz, die Herr Grossnetz sagte, sei die unterschätzeste Energie, die es gibt. 40 % von unserem Stromverbrauch ist schlicht verschwendet.

Person6 [1:02:54 - 1:04:25]:
Wenn wir die aktuellen Technologien nehmen, Haushalt, Industrie, kommen 40 % ohne Komfortverlust mit mehr Geld im Sack. Sei das bei den Betrieben, sei das bei den Haushalten. Das hilft. Jetzt komme ich zum Fundament, das mir in dieser Diskussion gefehlt hat. Das hilft uns, endlich klimaneutral zu werden. Das muss der Ausgangspunkt sein. Es kann nicht sein, dass wir sagen, irgendwann in 30 Jahren oder in 25, weil das knapp vor 2050 ist, kümmern wir uns ums Klimaproblem. Sondern wir müssen uns jetzt ums Klimaproblem kümmern. Das macht uns als Schweiz unabhängiger. Wenn man von Abhängigkeit vom Ausland spricht, die grösste Abhängigkeit heute, also von Erdöl, Erdgas, Benzin, kommt alles, kein Milliliter, aus der Schweiz. Das ist die Abhängigkeit, in der wir jetzt sind. Atom, die zweite grosse. Jedes Szenario, das sagt, Versorgungssicherheit sei ein Problem, geht davon aus, dass bei uns ein AKW ausfällt und dass in Frankreich AKWs ausfallen. D.h., es ist nicht, wie Sie immer so schön sagen, Flatterstrom beim Wind. Dort scheint einmal die Sonne oder der Wind, der bläst, am anderen Ort nicht. Aber wenn Sie einen grossen Block haben, der wegfällt, wenn Gösgen wegfällt, ist das kein Flatter, sondern ein Totalausfall. Atom ist ein Klumpenrisiko, nicht nur für die Sicherheit, sondern auch für die Versorgungssicherheit.

Person11 [1:04:25 - 1:04:29]:
Da gehe ich jetzt rein. Es war auch eine Breitseite gegen die SVP, Herr Dettling.

Person7 [1:04:29 - 1:04:36]:
Das ist logisch. Wenn man von den eigenen Fehlern ablenken will, macht man es genauso, wie es der Glättling macht.

Person7 [1:04:37 - 1:05:52]:
Gegen erneuerbare Energien der letzten 20 Jahre. Wer hat sämtliche Staudämmererhöhungen abgelehnt? Wer hat sämtliche Wasserkraftprojekte abgelehnt? Seit 25 Jahren im Berner Oberland sind die Grimsel wegen der Grünen blockiert. Also erneuerbare Energie, die beste, sauberste Energie der Schweiz, die Wasserkraft, die effizienteste Energie, abgelehnt durch die Grünen. Jetzt wollen sie sich etwas aufspielen, weil sie den Solarminister in den nächsten Jahren wollen. Ich sage es nochmals, es ist Flatterstrom, wenn die Sonne nicht scheint. Der Burkhard hat es vorhin gesagt. Wir haben v.a. ein Problem im Winter. Darum nützen die Häuser, Stahldächer, Fabrikdächer im Winter. Wenn sie im Nebel sind, wenn sie Schatten haben, wenn man die Häuser heizen sollte, nützt es überhaupt nichts. Darum brauchen wir die Bandenergie in Zukunft. Die grössten Verhinderer der erneuerbaren Energie der letzten Jahre waren die Grünen. Alles radikal verhindert. Jetzt mit den neuen Wasserschutzbestimmungen, wo man noch viel mehr Wasser neben der Wasserkraft durchlassen muss. Wir können das Wasser nicht turbinieren. Das haben wir auch zu verdanken. Wir haben 2 TWh, die wir so verlieren. Mit allen neuen Projekten im Mantelerlass, die die Wasserkraft stärken wollen, kommen wir um die 3 TWh über. Wir verlieren auf der anderen Seite, wegen euch, was ihr verbockt habt, auch in der Gewässerschutz-Gesetzgebung. Wenn Sie die Schweizer Natur kaputt machen,

Person6 [1:05:49 - 1:06:26]:
um Ihre energiepolitische Vision durchzusetzen, kommen wir nicht hin. Wir haben ja Kompromisse gefunden im Wasserbereich. Wir haben ja ... Wir hatten ja den runden Tisch. Wir haben jetzt im Mantelerlass genau die Liste von Projekten, bei denen wir alle zusammen ein Ja sagen. Jetzt müssen Sie nicht eine Sündenbockenpolitik machen. Das ist ja sowieso Ihr Hobby. Es sind immer die anderen schuld. Es sind nicht die Ausländer, sondern die Grünen. Aber wir haben Lösungen. Was Sie für den Winter gesagt haben, gibt es auch eine einfache Lösung.

Person6 [1:06:26 - 1:06:59]:
Wir haben auch hier schon vorwärts geschafft, wenn Sie es nicht merken, in der Umweltkommission und im Parlament. Wir haben in diesem Mantel gelassen. Wir haben eine Winterstromreserve-Möglichkeit eingebaut. Das heisst, dass man die Batterien nicht so schnell leert, dass sie im Februar schon leer sind. Das heisst, Sie kommen und sagten, Solar bringe nichts im Winter. Im März ist bereits ein überdurchschnittlicher Solarmonat, auch im Flachland. Aber wann brauchen wir es? Wenn wir bis dahin die Batterien richtig bewirtschaften, kommen wir durch das ganze Jahr.

Person8 [1:06:55 - 1:07:49]:
Das braucht es ja alles. Das ist ja auch nicht falsch. Das braucht es alles. Das ist ja das, was ich kritisiere. Warum spielt man es ein Tag nach dem anderen aus? Wir brauchen mehr PV, freie Anlage in den Bergen. Leider wird es selten vom Volk oder vom Rechtsweg verhindert. Das ist alles sehr, sehr schwer. Es braucht Wind. Hier hatten wir 25 Jahre. Für ein Atomkraftwerk ersetzen, bräuchte es 1'000. Es bräuchte alles. Und es braucht vor allem, das ist richtig, die Möglichkeit, im Winter Strom zu haben. Einerseits mit Produktion. Dort haben wir zwei Varianten. Wir sind ehrlich, was wirklich in grosser Menge funktioniert. Das ist Kernenergie oder Gas. Ich finde, das ist die Entscheidung, die wir in der Bevölkerung sagen. Oder dann Schweichelung. Da haben wir Wasser. Dort können wir nur begrenzt erhöhen. Wir sehen ja, Grimsel hat nach 20 Jahren immer noch nicht geschafft. Und dann haben wir Power to X. Sind Sie auch ein Power to X-Werker?

Person8 [1:07:50 - 1:08:06]:
Ja, wenn es es dann mal gibt. Das ist alles mehr als so farooffensiv. Stopp! Wir haben das schon. Wir können doch nicht mit Home-Systems ... Wir müssen mit Hoffnung Politik machen. Das hat doch mit Hoffnung nichts zu tun. Friedrich Wermuth, die letzten 10 Sekunden gehören Ihnen.

Person3 [1:08:05 - 1:08:18]:
In diesem Fall ist es völlig klar, bei Herrn Glättli und Herrn Gross sind Sie 100 % recht. Wer es gemerkt hat, ist der Energieminister Rösti, der das Projekt von Frau Samaruga sauber weiterführt. Jetzt halt gegen seine Partei. Aber das ist der richtige Weg.

Person11 [1:08:19 - 1:08:55]:
Vielen Dank. Woher steuert die Schweiz? Damit sind wir beim dritten Block angekommen. Mit bald 10 Mio. Einwohnerinnen und Einwohnern. Alles halb so wild. Wir haben den Platz. Und wir brauchen v.a. die Energie. Wir brauchen die Personenfreizügigkeit. Für die Wirtschaft sagen eigentlich alle, ausser die SVP, dass es zu viele und die falschen kommen. Bei den Debatten im Parlament gab es fast einen Dichteschrest. SVP-Fraktionsmitglieder hatten alle noch Fragen. Von Bundesrätin und Vorsteherin Elisabeth Baum-Schneider.

Person11 [1:08:57 - 1:09:00]:
Herr Dettling, das bringt einen in der Sache nicht weiter.

Person7 [1:09:01 - 1:09:40]:
Wenn Sie unsere Vorschläge annehmen und umsetzen und endlich die Volksabstimmung von 2014 respektieren würden. Vorher sagte man, bei der Energiestrategie sollte man den Entscheid akzeptieren und umsetzen. Das macht man bei der Masseneinwanderungsinitiative nicht, bei der man sagte, man solle die Zuwanderung endlich selbst steuern. Das ist bis heute nicht umgesetzt. Darum mussten wir eine neue Initiative lancieren. Keine 10 Mio. in der Schweiz. Seit ich geboren bin, ist die Bevölkerung fast um 3 Mio. im Land gewachsen. Man spürt es an allen Ecken und Enden. Heute bin ich viel früher abgefahren, als ich vor zehn Jahren war. Ich komme rechtzeitig im Leutschenbach an. Im Zug haben wir das gleiche Problem. Die Ressourcen sind beschränkt.

Person11 [1:09:40 - 1:09:42]:
Mit dem Zug werden Sie wahrscheinlich schon pünktlich ankommen.

Person7 [1:09:42 - 1:10:12]:
Zug ist auch voll. Was Zug noch hat, können Sie lachen, das stimme ich nicht so. Wenn man regelmässig Zug fährt, darf ich das auch machen. Zugausfälle haben massiv zugegangen. Als in den ersten vier Jahren, als ich auf Bern hochgehen durfte. Auch auf dieser Strecke Zürich-Bern. Die Infrastrukturen laufen am Anschlag. Jetzt können wir so tun, dass es uns nicht interessiert. Wir haben noch Langplatz. Wir wollen das mit neuen Vorschriften regeln. Wir wollen Höhe bauen, Wolken kratzen. Diese Schweiz wollen wir nicht. Darum müssen wir handeln, und zwar jetzt.

Person10 [1:10:12 - 1:11:27]:
Zur Umsetzung Massenehmwandel. Für Geschichtsbücher. Wir haben diese Umsetzung abgelehnt. Wir waren auch der Meinung, damit hätten wir den Volkswirt nicht umgesetzt. Wir haben das nicht mitgetragen. Ich bin auch der Meinung, dass man dort eine bessere Umsetzung finden müsste, die vor allem im Einklang mit dem europäischen Recht ist. Aber man muss doch sehen, dass das Wachstum der Migration und der Zuwanderung etwas mit dem Wirtschaftswachstum zu tun hat. Gerade in deinem Kanton und in meinem Kanton auch. Also in der Schweiz und Zug. Es ist ein ungeheures Wachstum stattgefunden. Auch ein ungeheures Wachstum der Bevölkerung. Nicht immer schön verteilt, sondern wie bei euch am Zürichsee, wie bei uns in ganz gewissen Gemeinden. Und das bringt mehr Ausländer. Das bringt mehr Ausländer. Und die werden vor allem von der Wirtschaft angefordert. Wir haben eine tiefe Arbeitslosigkeit. Und die Wirtschaft sagt, wir brauchen diese Fachkräfte. Und dort muss man schon mit der Wirtschaft diskutieren, ob es nicht einen wirklich besseren Inländervorrang gibt, ob das inländische Potenzial nicht besser ausgeschöpft wird. Ich teile diese Auffassung. Aber wenn wir sagen, wir möchten die Zuwanderung begrenzen, müssen wir auch über das Begrenzen des Wirtschaftswachstums reden. Anders geht es nicht. Die Wirtschaft ist der Haupttreiber für die Zuwanderung.

Person11 [1:11:27 - 1:11:29]:
Die Begrenzung des Wirtschaftswachstums gehört Herrn Burkhardt nicht.

Person8 [1:11:30 - 1:13:27]:
Das kann man natürlich machen. Aber dann haben wir einen Wohlstandsverlust, der die Bevölkerung betrifft und die, die es jetzt schon eher schwierig haben. Das kann nicht das Ziel sein. Einerseits haben wir Arbeitskräftemangel. Auf der anderen Seite, und da hat Herr Rettling schon recht, ist die Akzeptanz für die Zuwanderung, die sinkt. Und ich glaube, dass wir irgendwo einen Weg finden müssen, der pragmatisch ist. Ich glaube, die Kündigung der bilateralen Verträge, die uns daran hindern, die notwendigen Arbeitskräfte zu bekommen, kann nicht der Weg sein. Dann haben wir eine Bremsung des Wohlstands mit den entsprechenden Auswirkungen. Aber das andere, einfach grenzenlos, kann auch nicht das Modell sein, weil die Akzeptanz verloren geht. Darum ist es absolut notwendig, dass man das inländische Arbeitskräftepotenzial besser ausschöpft. Das verhindert die Zuwanderung in Arbeitsmärkten. Das ist einerseits, indem wir mehr Frauen in Arbeitsmärkte bekommen, die Individualbesteuerung als Beispiel. Das Zweite ist aber auch ... Aber bei Kitas machen Sie auch nicht mit. Doch, natürlich. Aber auf kantonaler und kommunaler Ebene. Und nicht über den Bund, weil das eine andere Zuständigkeit ist. Ein föderalistisches Verständnis wäre gut, und nicht nur Schlagwortpolitik. Das Zweite ist, dass wir darüber reden müssen, dass wir das Glück haben, immer älter zu werden. Und wenn wir das Glück haben, immer älter zu werden, müssen wir uns über die Finanzierung der AHV unterhalten, aber auch über die Arbeitskräfte. Wenn wir da nur schon ein Jahr mehr geben würden, auch vor der Wahl und nicht erst nach der Wahl, würden wir mehr Arbeitskräftepotenzial ausschöpfen. Das gäbe rund 23 % weniger Zuwanderung, hat man errechnet. Das wäre ein gigantischer Effekt. In diese Richtung müsste es gehen, ohne dass man uns von der Europäischen Union abkoppelt und ohne dass man sagt, Zuwanderung sei per se gut. Denn es gibt tatsächlich Probleme, insbesondere in der beschriebenen Infrastruktur. Sehen Sie diese Probleme auch, Herr Wehmuth?

Person3 [1:13:27 - 1:15:25]:
Ich möchte drei Beispiele bringen. Ein einziges, ganz persönliches, denn das ist mir die Debatte zu theoretisch gesehen. Ich wohne im West-Aargau. Unser Kinderarzt wurde vor drei, vier Jahren aufgeschafft, pensioniert wurde, niemand fand ihn. Jetzt haben wir wieder einen, das ist ein deutscher Kinderarzt. Ich möchte den Leuten sagen, es gibt zwei Optionen. Entweder das ist die Realität oder wir verzichten auf Hausärzte, auf Spitäler, auf Schulen in diesem Land, weil wir alles zumachen können. Wir haben noch nie gesagt, welche Schulen wir zumachen sollen, wenn es Menschen nicht gibt, die uns helfen, diese Lücken aufzufüllen. Ich wehre mich dagegen, dass, wenn die Politik versagt, die konkreten Probleme zu lösen, man Sündenbock-Politik macht und sagt, die Menschen, die uns helfen, das Problem zu lösen, sind schuld. Das ist nicht die Wahrheit. Die Wahrheit ist, dass es jede Gesellschaft gibt, die sich entwickelt, die grösser wird, die Konflikte und Probleme hat. Das stimmt. Wir sind hier am Rand von Zürich. In Zürich ist es für eine Schweizer Familie schwierig, auch wenn sie viel und hart arbeitet, eine Wohnung zu finanzieren. Aber in Zürich ist es auch für eine Familie ohne Schweizer Pass schwierig, eine Wohnung und eine Familie zu finanzieren. Also muss man doch gemeinsam das Problem lösen. Das Problem ist, dass es Leute gibt, die diese Situation missbrauchen. Es gibt Immobilienfirmen, die schamlos den Druck auf die Wohnungen ausnutzen. Es gibt Arbeitgeber, die schamlos versuchen, den Druck auszunutzen, was auf die Löhne geht. Das ist der Grund, warum wir im Parlament gute Kompromisse beim Lohnschutz gefunden haben. Und genau das Gleiche müssen wir in anderen Bereichen machen. Es geht nicht darum, dass, wenn wir die Hausaufgaben nicht machen, keine Ärztinnen und Ärzte ausbilden, zu wenige Lehrerinnen und Lehrer haben, dass man diese Leute für schuldig erklärt, die uns helfen, das Problem zu lösen. 40 % der Schweizer Bevölkerung hat heute knapp einen Migrationshintergrund. Das ist eine Realität. Ich bin sehr dankbar, dass diese Menschen hier sind. Sie haben das Land besser gemacht. Diesen Wohlstand gibt es nicht ohne sie.

Person3 [1:15:26 - 1:15:27]:
Sie sprechen von einer Sündenbock-Politik.

Person7 [1:15:27 - 1:16:04]:
Die Frage ist, wohin wir mit unserem Land gehen. Es wurde ein Haufen aufgezählt, das Wunschdenken ist. Letztens gab es ein Wachstumsgamm um 180'000 Leute. Was bedeutet das? Wir müssen 80'000 neue Wohnungen bauen. Wir brauchen 809 Ärzte, nur um diese wieder zu versorgen. 4'500 Pflegerinnen und Pfleger. Wir heizen die Spirale immer nach oben an, wenn wir so weitermachen. Das funktioniert nicht. Das ist in Ihrem Repertoire nicht vorhanden. Wenn mehr Zuwanderer kommen, müssen wir wieder Wohnungen bauen. Wir brauchen auch Schulhäuser. Diese Spirale ist endlich ... Warum? In der Schweiz ist der Platz vorgegeben.

Person7 [1:16:05 - 1:16:44]:
Wir haben ein Drittel in der Schweiz, das steil ist und unproduktiv ist. Ein Drittel ist Wald. Ein Drittel ist Siedlungsgebiete und Landwirtschaft. Da geht alles ab. Das ist der Unterschied zu einem grossen Land wie Deutschland. Die Schweiz wächst 16-mal schneller als Deutschland. Das ist nicht gesund. So kann es nicht in die Zukunft gehen. Wegen den Mietern, die sie ansprechen. Wir können ja gar nicht mit diesen Häusern bauen, für die Zuwanderer, die ins Land kommen. Darum gibt es einen explosiven Effekt bei den Mietpreisen. Das ist hausgemacht. Das hat man auch ihnen zu verdanken, weil sie die Masseneinwanderungsinitiative nicht umsetzen wollten. So können wir nicht in die Zukunft gehen. Das ist nicht gut. So wird es nicht funktionieren. Das ist faktisch falsch.

Person3 [1:16:44 - 1:17:04]:
Wir hatten auch Jahre, in denen die Nettozuwanderung zurückging. Die Mieter schlugen gleich. Warum? Weil sie sich an Forster Front immer für die Immobilienlobby und gegen die Menschen in diesem Land eingesetzt haben. Das ist die Realität. Die Mieter mussten in den Jahren, in denen die Nettozuwanderung zurückging, nach ihrer Logik zurückgehen. Sind sie nicht. Und die haben sich geschützt.

Person7 [1:17:03 - 1:17:10]:
In welchen Jahren ist sie zurückgegangen? Da müssen Sie am Retour rechnen. Nein, das habe ich bis vor wenigen Jahren nicht angeschaut. Wo sie zurückgegangen ist.

Person3 [1:17:04 - 1:17:31]:
Nein. Nettozuwanderung hat einen Rückgang. Sie haben Personenfreizügigkeit. Aber das andere, was ich Sie fragen wollte, Herr Tettling, zuerst war es, dass alle Parteien einverstanden wären, dass Ihre Partei im letzten Dezember, als die Departement neu verteilt wurde, das Departement übernommen hätte, das für die Zuwanderung zuständig ist. Keiner von Ihren Bundesräten ist heute da. Warum übernehmen Sie nicht einmal die Verantwortung?

Person7 [1:17:31 - 1:17:46]:
Herr Rösti konnte alles aufrufen, was Frau Sommer-Ruga verpackt hat. Sie haben im Vorhinein geübt, dass es gut geht. Zum Glück haben wir ihn dort. Darum haben wir in diesem Jahr weniger Strom. Das ist kein Problem. Sie rufen gerne aus, aber verantwortlich übernehmen ist Ihnen nicht schlimm. Sie haben mich wegen der Bundesratsverteilung angegriffen. Ich kann Ihnen die Antwort auch geben.

Person3 [1:17:38 - 1:18:06]:
In der letzten Session besprachen wir ein Gesetz. Wir haben den Antrag gestellt, weniger Geld auszugeben, um grosse Firmen in das Land einzuholen, die dann wieder im Stadtraum sehr vielen Menschen die Wohnung wegnehmen. Sagen Sie den Leuten, was Sie gestimmt haben. Sind Sie dafür oder dagegen? Haben Sie die Masseneinwanderung-Sinitiative umgesetzt? Sie waren dafür, Herr Tettling. Haben Sie das umgesetzt?

Person11 [1:18:04 - 1:18:10]:
Das bringt uns nicht weiter. Stopp. Nein, stopp.

Person7 [1:18:06 - 1:18:11]:
Stopp. Stopp. Stopp. Das geht doch nicht so.

Person11 [1:18:11 - 1:18:14]:
11.20 Minuten. Ich möchte sinnvoll nutzen.

Person7 [1:18:13 - 1:18:20]:
In der Schweiz ist das Volk der Chef. Weder Sie noch ich. Dann machen Sie das Referendum, dann gehen wir in die Volksabschluss. Stopp die Herren, bitte.

Person7 [1:18:20 - 1:18:27]:
Akzeptieren Sie die Volksmeinung? Dann braucht es gar kein Referendum. Es ist schwierig, die Meinung des Moderators zu akzeptieren.

Person11 [1:18:25 - 1:18:44]:
Aber er hat es doch gesagt. Wir vermischen immer etwas miteinander. Personenfreizügigkeit und gleichzeitig die steigenden Asylzahlen. Da hatten wir einen Vorschlag von Ihrem Flachkurs. Der Aktionspräsident Thomas Aschi sagte,

Person11 [1:18:44 - 1:19:04]:
die Schweiz solle Asylsuchende in geschlossenen Transitzonen unterbringen. Der diplomatische Status eines solchen eingezäunten Geländes ist eine sogenannte Transitzone wie auf einem Flughafen. Was löst die Idee von einem so eingezäunten Gelände bei Ihnen aus?

Person9 [1:19:04 - 1:20:49]:
Das ist eine völlige Illusion. Wir können nicht auf fremdem Territorium ein Gelände machen. Auch nicht bei uns. Wir werden ein Gelände machen und Leute dort reinpferchen und warten, bis ihre Verfahren abgewickelt werden. Das ist absolut illusorisch. Es ist menschenunwürdig, aus meiner Sicht so etwas zu machen. Wir haben vorhin über die Arbeitsmigration gesprochen. Jetzt reden wir wohl über Asyl. Ich würde aber gerne zur Arbeitsmigration noch etwas sagen. Ich bin überzeugt, Sie finden den Rang. Ich bin überzeugt, die Asylmigration ist ein Thema, das wir ernst nehmen müssen. Man muss nicht immer den Scheinwerfer auf die Fälle, die nicht gut leuchten, sondern es gibt viele Sachen, die dort gut laufen. Die, die abgewiesen werden, können auch wieder zurückgeschafft werden. Das ist das, was wir machen müssen. Wir haben eine Herz-Asyl-Gesetzgebung. Wir umsetzen sie scharf. Klar, es gibt Probleme mit der Rückführung, aber oft läuft es auch gut. Die, die hierbleiben und Asyl bekommen, müssen wir integrieren. Ich habe eine junge Frau aus Afghanistan, die wir ausbilden. Sie hat es vorragend funktioniert, sehr intelligent. Das funktioniert. Wir müssen das vorleben. Das ist das. Und jetzt zur Arbeitsmigration. Wir haben vorhin gehört, dass verschiedene Rezepte da sind. Das wichtigste Rezept ist dort inländisches Fachkräftepotenzial. Thierry Burkhardt hat das gesehen. Individualbesteuerung, Kita-Finanzierung. Heute lohnt es sich vielen Leuten sicher nicht, in einem Zwei-Personen-Haushalt mit Kindern zu arbeiten. Hochprozentig. Im Niederprozentbereich mag es noch gehen, weil man das auch noch will. Aber hochprozentig lohnt es sich nicht. Oft lohnt es sich eher, weniger zu arbeiten, aus finanziellen Gründen. Das darf nicht sein. Wir müssen unbedingt Gegensteuer geben. Da sind die zwei Instrumente Kita-Finanzierung und Individualbesteuerung sehr wichtig.

Person9 [1:20:49 - 1:22:16]:
Und was auch wichtig ist, ist im Rentenalter eine Flexibilisierung. Eine Flexibilisierung, die ermöglicht, dass Leute, die noch gerne länger arbeiten möchten ... Es gibt viele, gerade Akademiker, die erst später anfangen zu arbeiten. Das ist schon vermögt. Sie wollen aber nicht mehr in Rente gehen, die aber gerne noch länger arbeiten möchten. Diese sollten wir unbedingt mit verschiedenen Instrumenten beantragen. Steuererleichterung oder was auch immer. Dass die länger arbeiten, damit wir weniger Druck haben, damit die Wirtschaft Fachkräfte bekommt. Die werden übrigens auch sehr geschätzt. Auch viele ältere Arbeitskräfte werden geschätzt. Es ist nicht alles einfach, dort Stellen zu bekommen. Viele werden sehr geschätzt. Das müssen wir deutlich verbessern, damit wir das Problem lösen können. Das Letzte muss man noch sagen. Die Ausländer, die in unser Land kommen, werden von der Wirtschaft gerufen. Sie bekommen eine Stelle. Sie können nur kommen, wenn sie eine Stelle bekommen. Verlieren sie sie, müssen sie eine zweite finden. Wenn sie keine finden, müssen sie wieder gehen. So wird es umgesetzt. Sie kommen in die Pflege, auf die Baustelle, in harte Jobs. Sie sind aber auch Ärztinnen und Ärzte, die wir nötig haben. Ich bin sehr dankbar, dass sie kommen. Wir werden es nicht ohne sie schaffen. Darum braucht es eine Lösung. Nicht einfach mit dem Extrem, wie es Marcel Detting sagt. Alle müssen aussen bleiben und Personenfreizügigkeit können. Wir dürfen auch nicht ein Wirtschaftswachstum ohne Ende haben, ohne dass man das in Frage stellt. Das geht auch nicht.

Person11 [1:22:16 - 1:22:29]:
Lilian Stuter, wenn Sie im Land unterwegs sind, jetzt im Wahlkampf, sagen Ihnen die Leute manchmal nicht auch das, was Herr Detting sagt? Es wird langsam zu viel, die Infrastruktur kommt nicht mehr an, die Zuwanderung.

Person11 [1:22:30 - 1:22:31]:
Stehen Sie dazu als EVP?

Person4 [1:22:31 - 1:25:22]:
Ja, es gab einige, die das erwähnt haben. Das ist auch schön an diesem Wahlkampf. Man kommt in Gespräche mit den Personen und hört die Ängste und die Sorge. Das ist auch eine gewisse Sorge oder eine Angst, die da ist. Ich finde, das muss man auch ernst nehmen. Da bin ich der gleichen Meinung. Aber wenn man die Sorge ernst nehmen würde, und wir haben es ein paar Mal gehört, Inländerpotenzial. Auch schon bei den Masseneinwanderungsinitiativen. Man könnte lernen von anderen Ländern, wie z.B. von Norwegen, die zu wenig Fachpersonal hatten. Was haben sie gemacht? Die Frauen haben gute Familienpolitik tätigt oder aufgebaut, damit die Frauen mehr im Arbeitsmarkt sind. Das sagte ich schon bei den Masseneinwanderungsinitiativen. Sie haben nicht das grösste Potenzial. Sie beschäftigen das Thema und schüren die Ängste und die Sorgen. Das ist ein Punkt, den wir gehört haben, wo eine grosse Einigkeit herrscht, dass man das machen muss. Aber ich verlange auf Bundesebene mehr Druck. Aufgrund der enormen Fettführung auf der kantonalen Ebene hatte man eine minimale Gesetzgebung im Kanton Ahr. Wir sind drei von dem Kanton Ahr. Darum erwähne ich das nicht so speziell. Es ist eine minimale Gesetzgebung. Ich bin dankbar dafür. Aber es braucht nationalen Druck, dass dort ein Schub geht. Ich möchte noch etwas zur Asylfrage sagen. Ich möchte noch etwas zur Diskussion, weil Sie das erwähnt haben. Ich glaube, auch Jürg Grossen sagte, wir hätten ein strenges Verfahren in der Schweiz. Wir haben aber auch grosse Herausforderungen in der Schweiz. Aber nicht nur in der Schweiz, sondern gesamteuropäisch. Das, was jetzt im Gang ist, die Verbesserungen, die gesamteuropäisch angepackt werden sollen, da ist etwas im Gang. Da bin ich enorm dankbar. Das sollte viel früher angegangen werden. In Italien z.B. hat man sehr lange alleine mit ihren Herausforderungen gelebt. Wir können froh sein, dass wir in einer Schweiz sind, mit Ländern, die nicht gerade Grenzen haben, die zu uns so schnell flüchten wollen. Aber gewisse Länder haben da gewisse Schwierigkeiten. Wir haben in der Schweiz eine sehr hohe Anzahl von Afghanen. Aber wenn man sieht, was Pakistan und Iran leisten, diesbezüglich bei den Flüchtlingen, dann ist das eigentlich nichts, was wir machen im Gegensatz zu diesen Ländern. Das ist einfach nur mein Approach. Ich möchte sagen, in diesen Ländern zu unterstützen, wie es dort möglich ist. Afghanistan ist eine schwierige politische Situation. In vielen Ländern kann man auch mit Entwicklung und Unterstützung einiges leisten, damit die Leute gar nicht erst flüchten.

Person11 [1:25:22 - 1:25:25]:
Härte, aber faire ... Aber auch für Menschenlose.

Person6 [1:25:24 - 1:25:58]:
Ich habe das Gefühl, die SAP hat manchmal den Touch verloren. Wenn ich im Wahlkampf unterwegs bin, kommen lauter KMÖler zu mir. Die klagen nicht über die Masseninwanderung, sondern über den Fachkräftemangel. Wenn ich anschaue, wie wir mit den Ukrainerinnen und Ukrainer umgingen, sehe ich eine Schweiz, die ein offenes Herz hat. Wir hätten es gar nicht geschafft, bürokratisch all diese 70'000 Menschen, die vor dem Krieg geflüchtet sind, aufzunehmen. Da ist die Zivilgesellschaft eingeschwungen. Ich glaube, die Schweiz ist besser. Sie ist menschenfreundlicher und offener, als das SAP am Mix hinstellt.

Person11 [1:25:58 - 1:26:36]:
Gleichzeitig konnte man in der Zeitung lesen, dass es einen Plan von Bundesrätin Karin Keller-Sutter gibt, ukrainische Flüchtlinge bald wieder in die Heimat zu bringen. Das ist von einem Basisszenario. Die Intensität der Kämpfe hat abgenommen, steht in einem Bericht, den der Blick publiziert hat. Die Fronten haben sich verfestigt. Wenn man schaut, wie der Raketenangriff in der Osten, in der Ukraine, auf eine Trauergesellschaft, auf ein Café, auf ein Geschäft mit 50 Toten ... Die Sicherheit ist längst noch nicht da. Gleichzeitig heisst das, der Bundesrat wolle in die Ukraine zurückarbeiten.

Person11 [1:26:37 - 1:26:40]:
Das zeigt, dass Keller-Sutter wirklich Herz hat.

Person8 [1:26:40 - 1:28:12]:
Aber, Herr Protz ... Man arbeitet vorbehaltene Szenarien aus, in einer Situation, in der es noch kein Thema ist, dass die zurückgehen müssen. Das ist nämlich passiert. Bis Karin Keller-Sutter noch Verantwortung für ein Departement hatte, muss man vorbereitet sein, weil man nicht weiss, wie es mit dem Krieg weitergeht. Jetzt ist es in den Händen von Frau Baum-Schneider. Da wollen wir nicht, Frau Keller-Sutter, einen Strick drehen. Das ist in allen Fällen linke Polemik, aber sicher nicht seriös betrachtungsweise. Nein, aber Fakt ist ... Das ist gar nicht das Problem. Fakt ist doch, dass wir tatsächlich eine relativ grosse Asylthematik haben. Das passiert natürlich, wenn man den sogenannten Pooleffekt schafft, d.h., wenn man attraktiv wird. D.h., wenn man beispielsweise die Praxis ändert, ohne vorher zu konsultieren, dass afghanische Frauen einfach so in die Schweiz kommen dürfen. Natürlich, wenn sie aus Afghanistan kommen, können sie auch jetzt in die Schweiz kommen. Dann kommen sie mindestens vorläufig in Aufnahme. Das war vorher nicht anders. Aber jetzt zeigt man auch, aufgrund der Nationalität und des Geschlechts ist das einzige Kriterium. D.h., auch wenn sie aus einem sicheren Drittland kommen, kommen sie in der Schweiz sofort Status B über. Das ist die neue Praxis. Dann können sie Familiennachzug machen. Das ist das Problem. Das untergrabt die Akzeptanz in der Schweizer Bevölkerung. Das ist absolut nicht notwendig. Das sind Leute, die bereits in Sicherheit sind.

Person11 [1:28:13 - 1:28:19]:
Herr Wehmann sagt, das sei faktisch falsch. Am wenigsten in diesem Block Redezeit gehabt hat Gerhard Pfister. Das ist Ihre Zeit.

Person10 [1:28:19 - 1:28:41]:
Ich teile die Auffassung, dass man sich auf das Szenario vorbereiten muss, wenn es in der Ukraine wieder möglich ist, dass sie zurückgehen, dass sie dann auch zurückgehen. Das ist nichts anderes. D.h., nicht, dass man sie jetzt zurückschickt, weil die Situation fürchterlich ist. Zu den Asylzahlen, die Thierry Burck kritisiert hat, möchte ich daran erinnern. Da hat Cédric Wehrmuth schon einen Punkt.

Person10 [1:28:41 - 1:29:20]:
Bevor es zur Wahl kam zwischen Frau Erzog und Frau Baum-Schneider, sagte der Präsident der FDP, das wäre gut. Wenn man Frau Baum-Schneider wählen würde, wäre das eine Schwäche. Dann hätte die SPD ein Problem beim EOPD. Und jetzt ... Von Hörensagen lernt man lügen. Das wurde in der Zeitung bestätigt. Ja, aber noch nicht. Das wurde in der Zeitung so bestätigt. Da muss man ehrlich sein. Es lohnt sich überhaupt nicht, Frau Baum-Schneider für alles verantwortlich zu machen. Nein. Wir haben schwierige Situationen. Dass man den afghanischen Frauen helfen muss,

Person10 [1:29:21 - 1:29:29]:
ist tatsächlich unbestritten. Dass man den Familiennachzug auch noch für alle machen soll, muss man mit Sicherheit ...

Person8 [1:29:28 - 1:29:41]:
Nur ein Satz. Ich mache Sie nicht für alles verantwortlich, sondern für die konkrete Praxisänderung. Es gibt eine Einzelfallprüfung, aber nur de facto, weil es nur noch zwei Kriterien gibt. Geschlecht und Nationalität und nicht die eigentliche Herkunft.

Person3 [1:29:41 - 1:30:16]:
Die Realität ist, was Sie vorhin gesagt haben, dass es nicht stimmt. Ich danke, dass Sie es korrigiert haben. Das ist wichtig. Ein Satz ist ganz wichtig. Faktisch. Es ist nicht verfolgt, wenn afghanische Frauen ... Wenn das nicht mehr Menschen sind. Wissen Sie, warum ich es weiterlaufen lasse? Meine Bundesrätin wurde hier unflätigerweise an die Prange gestellt. Sie ist als unfähig und als würde sie etwas an den Leuten vorbeimachen. Das kann ich schlicht und greifbar nicht sagen. Sie haben das Zitat von Ihnen zurückgewiesen. Ich möchte klar zurückweisen, dass man, wenn das nicht Menschen sind, schützen muss. Dann kann man in der Schweiz das Willenrecht abschaffen.

Person11 [1:30:14 - 1:30:38]:
Es ist gut. Interessanterweise muss ich Ihnen das zu Hause erzählen. Vordergrund. Vor dieser Sendung, die 9. oder 10. Wahlsendung, die ich jetzt dazu mache, haben mir die Herren und die Damen ein gewisses Gewissen gegeben, dass wir heute nicht so lange machen, dass wir nicht über 80, 85 Min. machen. Schätzen Sie mal, wie lange haben wir gemacht, Herr Wermuth?

Person3 [1:30:38 - 1:30:41]:
Ich bin so mit Emotionen im Thema drin. Eben. Keine Ahnung, eine halbe Stunde.

Person3 [1:30:41 - 1:30:42]:
Was eine halbe Stunde?

Person3 [1:30:44 - 1:30:46]:
Was sicher ist, ich bin zu wenig zu Wort.

Person11 [1:30:46 - 1:30:48]:
Ja, logisch. Genau 90 Min.

Person8 [1:30:46 - 1:30:50]:
Genau.

Person11 [1:30:49 - 1:31:08]:
Ich erinnere mich, vor 90 Min. hatte ich eine junge Dame vor dem Mikrofon, die mir sagte, sie schaue sich mal die Sendung an. Dann entscheidet sie vielleicht, für wen das politische Herzschlag sein wird. Sie müssen nicht sagen, wer. Aber haben Sie eine Entscheidung gefunden in diesen 90 Min.?

Person5 [1:31:08 - 1:31:24]:
Definitiv immer noch nicht. Aber ich muss sagen, es stimmt einigermassen mit der Parteilinie ein, was Sie gesagt haben. Sie haben auch nicht wahnsinnig neue Argumente gebracht. Deshalb bin ich bestätigt worden. Das ist auch schön. Ja, genau.

Person11 [1:31:24 - 1:32:34]:
Vielen Dank. Merci. Ich freue mich, Sie nach der Sendung zu sehen. Willi Partei. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Ich wünsche Ihnen allen einen guten Endspurt. Bald ist es vorbei. Dann geht es erst richtig los mit dem neuen Parlament. Man vergisst manchmal auch in dieser Wahlkampfhektik. Nächsten Freitag haben wir eine besondere Wahlsendung vor. Es kommen nämlich einige, die gar nicht mehr gewählt werden wollen. Sie treten nämlich ab und haben in der Regel nichts zu verlieren. Sie sind in der Regel auch recht entspannt. Das merkt man, wir haben vier eingeladen. Diese vier hier sind nämlich Alex Kupprecht von der SVP, Edith Graf-Litscher von der SP, Rudi Noser von der FDP und Marco Romano von der Mitte. Darauf freue ich mich schon in einer Woche. Entspannt darüber, das ganze Geschehen im Moment zu reden. Produziert wurde die Sendung von Lisa Kenzig. Die Leitung ist Lisa Kenzig. Ich habe Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, u.a. mit Blick in die Kulissen auf Instagram. Was haben wir noch zu sagen? Dass wir eine Zusammenfassung dieser Sendung haben. In der SRF News App und auf srf.ch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

