============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:13]:
Wer wird neuer Bundesrat oder neue Bundesrätin? Was ist das Wichtigste? Die Frau oder das Dessin oder die Kompetenz? Ich freue mich, diese Frage heute Abend mit den Parteipräsidenten zu diskutieren. Herzlich willkommen in der «Arena».

Person5 [0:00:32 - 0:01:35]:
Heute in der «Arena» Petra Gössi, Präsidentin der FDP, sagt, unsere drei Kandidaten für den Bundesrat bieten eine gute Auswahl. Sowohl bezüglich Alter, Geschlecht und Region, als auch mit Blick auf ihre politische Ausrichtung. Gerhard Pfister, Präsident der CVP, findet, man muss aufpassen, dass das Dessin langfristig nicht untervertreten ist. Aber auch die Frage der Frauenvertretung ist wichtig. Nun muss die Bundesversammlung die Frage stellen,  wie die Frauen in der Bundesversammlung entscheiden. Albert Rösti, Präsident der SVP, sagt, das Geschlecht ist nicht entscheidend. Wichtiger ist mir, dass der neue Bundesrat klar auf Distanz geht zur EU. Christian Levra, Präsident der SP, findet, auch mit einem neuen Bundesrat gibt es in der Europapolitik keine Wunder. Die Herausforderungen bleiben die gleichen. Ausserdem im Studio Martin Landold, Präsident der BDP, Jörg Grossen, Präsident der GLP und Rene Schäfer, Präsident der FDP. Und Gregor Laritz, Präsidentin der Grünen. «Die Arena» moderiert von Jonas Preuer. Guten Abend.

Person12 [0:01:35 - 0:02:02]:
Danke für die Aufmerksamkeit. Sehr geehrte Gäste, das ist irren Applaus. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Sieben Parteipräsidenten und Parteipräsidentinnen sind heute Abend in der «Arena», im Ring, aber auch hinter mir. Guten Abend, Jörg Grossen, Neupräsident der GLP. Sie haben selbst keinen Bundesrat und keinen Kandidaten, der jetzt werden könnte. Aber was ist Ihnen wichtig bei diesen Kandidaten der FDP?

Person3 [0:02:03 - 0:02:41]:
Noch nicht haben wir Bundesrätin oder Bundesrat. Ich hoffe, dass das irgendwann der eine wird. Mir ist es ganz wichtig, dass der Bundesratskandidat oder Bundesrat oder Bundesrätin, die gewählt wird, vor allem kompetent ist, Führungsqualität hat, aber auch Teamplayer ist oder Teamplayerin. Das finde ich ganz wichtig, als Fussballer natürlich auch. Ich finde, es ist etwas wie eine Fussballmannschaft. Es ist ein Team, der Bundesrat, das unser Land weiterbringen muss. Eine Fussballmannschaft hat Verteidiger und Stürmer drin. Ab und zu hat man Mittelfeldspieler, die man anspielt. Und am Schluss muss man mindestens ein Goal schiessen. Das ist wichtig, dass der Bundesrat am Schluss auch mal ein Goal schiessen kann.

Person12 [0:02:41 - 0:02:45]:
Was wäre denn das Goal, das der Bundesrat schiessen müsste, wenn man diese Analogie noch weiterspielt?

Person3 [0:02:45 - 0:02:56]:
Das ist, wenn man eine Vorlage ins Trochene bringt, zusammen mit dem Parlament erfolgreich. Oder wenn man sich die Schweiz gegen aussen verkauft, was ebenfalls etwas sehr Wichtiges ist. Das sind Goale, die der Bundesrat schiessen könnte.

Person12 [0:02:56 - 0:03:10]:
Gut. Petra Gössi, Präsidentin der FDP, um Ihre Partei und Ihre Kandidaten geht es heute Abend. Sie haben ein Trio zusammengestellt, das ein starkes Trio ist. Wenn das jetzt Privatwirtschaft werden würde, müsste die durch das härteste mögliche Assessment. Wie ist das beim Bundesrat?

Person7 [0:03:11 - 0:03:33]:
Ich glaube, das geht auch. Die Bundesratswahlen sind gerade noch über das Sommerloch gekommen. Unsere Kandidaten wurden von vorne bis hinten durch die Presse durchgeschleigt. Ich glaube, das konnten wir auch beobachten über die letzten Wochen. Das ist ein Geheimtests-Assessment. Aber das muss man auch als Person durchstehen können.

Person12 [0:03:33 - 0:03:37]:
Verheben die Leute die Abfischung, die wir haben?

Person4 [0:03:36 - 0:04:43]:
Wir haben zur Kenntnis genommen, dass die FDP gesagt hat, alle drei seien wählbar. Und dass die FDP selbstverständlich davon ausgeht, dass sie es auch können. Wir haben sie in den Hearings schon angeschaut und hatten den Eindruck, dass alle drei wählbar sind. Ohne uns das fest darüber zu entscheiden. Es gibt schon Unterschiede zwischen Politik und Wirtschaft. Und die sind auch nötig. In der Wirtschaft würden sie tatsächlich ein Assessment machen können. Aber es ist dort nicht die Bundesversammlung, die entscheidet, sondern das verantwortliche Management oder der Verwaltungsrat. Das sind schon andere Gegebenheiten. Ich glaube auch, die Medien erfüllen hier eine wichtige Aufgabe. Wenn es langweilig ist, wie im Sommer, erfüllen sie die wichtige Aufgabe noch doppelt so viel. Also der Druck und der Stress, den die drei Kandidaten haben, werden auch durch Medien verursacht. Wir haben eine Sommerpause im Sommer. Gut, die machen dann immer Sommer, aber schicken die Leute auf die Piste. Aber das ist doch ein Assessment in der Politik, das man das erste Mal durchstehen muss. Und es gibt dort schon Unterschiede, wer das Assessment gut verfolgt.

Person12 [0:04:43 - 0:04:50]:
Es fällt ja auf, Herr Pfeister, Sie nennen keine Namen, Sie legen sich nicht fest besetzt. Richtig.

Person12 [0:04:50 - 0:04:50]:
Es gibt nämlich drei wählbare Kandidaten.

Person4 [0:04:50 - 0:05:07]:
Wir haben sie angeschaut. Wir werden am nächsten Dienstag entscheiden. Es wird dann offen sein, ob wir eine Wahlempfehlung für eine geben oder für eine nicht. Oder ob wir sagen, wir überlassen es jedem, von den drei zu wählen. Ganz sicher ist, dass wir keinen vierten wählen.

Person12 [0:05:08 - 0:05:17]:
Was ganz sicher ist, ist, dass jemand in dieser Runde schon gesagt hat, wen er sich wünscht, wen er wählen wird. Das heisst, die anderen sind nicht wählbar, Herr Berdrösti?

Person10 [0:05:17 - 0:06:19]:
Nein, das haben wir absolut nicht gesehen. Wir haben die Kandidaten angehört und konnten sagen, dass die Grundvoraussetzungen, Führungserfahrung, Vernetzung der Politik, Integrität, dass niemand etwas auf dem Kerb holzt, das ist bei allen erfüllt. Aber wir haben gesehen, in Anbetracht, dass das nicht ein grosser Unterschied ist, in der Verfassung, Artikel 175 ist klar, die Regionen sind zu vertreten. Der Tessin hat jetzt aufgrund der Mehr- oder weniger Gleichwertigkeit der Kandidaten die Verfassung berücksichtigt. Der Tessin hat Anspruch. Darum hat sich eine grosse Mehrheit unserer Fraktion entschieden. Nach einem Hearing kann man sich entschäden. Wir waren enttäuscht, wenn er die Auswahl, das vielleicht anfängt zu stellen, dass die FDP die Auswahl auf die latinische Schweiz eingeschränkt hat. Das hat von mir aus keinen Grund gegeben. Damit hat sie vielleicht auch gute Kandidaten aus der Ostschweiz, den Bundesrat, ausgeschlossen. Das kann man dann vielleicht später nachholen. Aber wir akzeptieren die Konkurrenz, machen Kinderspiele und sehen, was wir wählen. Kinder wollen die Kandidaten.

Person12 [0:06:19 - 0:06:24]:
Sie haben fast Spiele gemacht, Frau Gössi. Sie haben sie eingeschränkt auf die latinische Schweiz. So haben Sie es gesehen.

Person7 [0:06:24 - 0:07:13]:
Ja, es hat noch andere Komponenten drin. Die FDP ist in der latinischen Schweiz die stärkste Partei. Es geht um die französische Sprache, italienische Sprache, Minderheiten, die selten im Bundesrat vertreten sind. Dann geht es nicht darum, die stärkste Kraft vom Bundesrat auszuschliessen. Traditionsgemäss hatte die FDP immer einen latinischen Sitz und einen schweizerischen Sitz. Das kann man bei einer Wahl nicht einfach so durchbrechen. Es gibt auch Komponenten, die Leute aus der deutschen Schweiz, die sich durchaus zusammen vorstellen könnten, in diesem Moment gar nicht kennen. Der Druck aus dem eigenen Kanton wird zu gross. Die Gefahr, dass man verheizt wird, wird auch nochmals zu gross. Das haben Sie nicht wollen. Das macht man selbstverständlich nicht mit seinen eigenen Leuten.

Person12 [0:07:13 - 0:07:23]:
Heisst das eine gut austarierte Wahl, wenn ich das höre? Alle wählbar, eigentlich alles toll in der Kategorie. Es gibt ja auch Kandidaten, der eine besser als der andere. Stimmen Sie das Jubellied auf der FDP?

Person8 [0:07:23 - 0:09:20]:
Ja, das ist die Aufgabe von Petra Gössi, ihre Kandidaten zu bejubeln. Heute Abend sollte sie es durchaus tun. Ich bin halt etwas kritischer. Ich finde, die Hauptqualität für einen Bundesrat ist die Eigenständigkeit. Das ist die Fähigkeit aller Arten von Druck, die es in einem solchen Amt gibt, zu widerstehen. Da haben wir in der Auswahl zwei Lobbyisten, die sich eher dadurch kennengezeichnet haben, dass sie mit Cassis für die Krankenversicherungen hingestanden sind, mit Moret für die Spitäler. Ich finde, diese zwei Kandidaten müssen ihre Unabhängigkeit und ihre Eigenständigkeit beweisen. Das Rückgrat ist das Wichtigste, was sie als Bundesrat brauchen. Sie können weder die Kandidaten, die wieder Windel, Wändehälse benutzen, noch Lobbyisten. Sie brauchen Rückgrat, Eigenständigkeit, auch eine gewisse Fähigkeit, Kritik und Druck zu widerstehen. Wir haben beobachtet, wie Kandidaten und eine Kandidatin sich vor der SVP beugen, gerade in der Europapolitik, und sind schon etwas besorgt über diese Entwicklung. Ich bin etwas überrascht, weil die FDP das in der Hand gehabt hat,  einen Tessiner wie Cassis zu bringen, eine Frau wie Isabel Moret, jemand mit Exekutiverfahrung wie Pierre Maudet, jemand, der dazu auch noch ein paar Jahre in Bern gewesen ist, Laura Sadis, die Regierungsrätin im Tessin. Sie wurde in den ersten Metern von den Kantonalparteien abgeschossen, aufgrund von personellen Querellen im Tessin. Ich bin schon erstaunt. Die Personaldecke ist nicht so groß. Laura Sadis hätte auf dieses Ticket gehören.

Person12 [0:09:20 - 0:09:26]:
Sie sagen, ein abgehaktes Spiel sei zugunsten von Cassis. Nein. Da muss man die Situation des Tessins sehen.

Person7 [0:09:22 - 0:10:18]:
Es braucht immer eine Kantonalpartie und einen Kanton, der hinter einem Kandidaten zur Mehrheit steht. Das war bei Frau Sadis nicht der Fall. Das war begründet, das führte auf Streitigkeiten zurück. Sie müssen nicht mit einem Kandidaten kommen, der in der FDP keinen Rückhalt mehr hat. Dass dieser Wunschkandidat von der linken Seite ist, das ist einleuchtend, wenn man das profilisiert. Es ist nicht so, dass man sich das Profil der einzelnen Politiker anschaut. Aber da wird der freisinnige Bundesrat gewählt, die freisinnige Bundesrätin. Dann steht selbstverständlich auch uns zu, dass wir die Kandidaten bestimmen. Das muss man wirklich sehen. Wir konnten das Treuerticket auf Beistellen, das sehr gute Qualität hat, das sehr unterschiedlich ist, auch im Profil, das dargestellt wird. Nicht inhaltlich, sondern im Profil. Das ist etwas, was die anderen Parteien, wenn es um Vakanz geht, vom eigenen Bundesrat, auch zuerst auf Beistellen stellen müssen. Wir müssen es erst einmal machen.

Person8 [0:10:18 - 0:10:59]:
Wir müssen zuerst einmal ein so vielfältiges Ticket anbringen. Es ist einfach so, dass Sie jetzt keine Tessinerfrau auf Ihrem Ticket haben. Sie sagen uns, Sie sagen es selber, der Tessin ist sehr wichtig. Sie hätten es in der Hand gehabt, zu sichern, dass jemand aus dem Tessin gewählt wird. Sie hätten auch aus der Hand, wenn die Frauenvertretung für Sie sehr wichtig gewesen wäre, Sie hätten es in der Hand gehabt, zwei Frauen auf das Ticket zu stellen. Schauen Sie, als wir Frauen im Bundesrat hineinbringen wollen, haben wir mit Ruth Lüthi und Calmeiret zwei Frauen gebracht. Wir haben dann vor wenigen Jahren mit Jacqueline Ferre und Simonette Assomaruga nochmals zwei Frauen auf das Ticket gebracht. Könnte man eigentlich auch als Druck verstehen,

Person12 [0:10:57 - 0:11:04]:
dass Sie unbedingt den Frauenwollen hineinbringen wollen? Da hat ja die FDP jetzt keine Auswahl.

Person8 [0:11:02 - 0:11:24]:
Ich mache mir schon etwas Sorgen bei dieser Frauenfrage. So wie es aussieht, könnte es sehr wohl sein, dass Simonette Assomaruga die einzige Frau im Bundesrat ist. Und das ist keine vernünftige Situation. Man sollte darauf arbeiten, dass es eine vernünftige Vertretung von Frauen und Männern im Bundesrat gibt. Leider wird es mit dieser Auswahl schwierig.

Person4 [0:11:24 - 0:12:27]:
Das sehe ich völlig anders. Wenn du wirklich eine Frau willst, dann hast du jetzt die Möglichkeit, eine Frau auf dem Ticket zu wählen. Von daher finde ich die Diffamierung von Frau Moria und Herrn Cassis als Lobbyisten einfach verkennend. Möglichkeiten oder Grenzen oder auch Normalitäten eines Milizisystems. Ihr habt unglaublich viele Lobbyisten für die linke Sache, für NGOs, für Gewerkschaften. Daran ist überhaupt nichts auszusetzen. Aber nur deswegen jemandem die Qualifikation für den Bundesrat abzuschwächen, halte ich für nicht legitim. Noch etwas, das viel wichtiger ist bei Frau Gössee. Was man jetzt beim jetzigen Bundesrat wirklich vermisst hat, ist, dass er mindestens seine eigene Fraktion hinter sich hat. Sie können nicht im Parlament mit einem Bundesrat zusammenarbeiten, wenn sie nicht wissen, ob er nicht mindestens einmal seine eigene Truppe hinter sich hat. Das hat man schon gesehen, auch in der Art, wie Herr Burkhardt seinen Rücktritt bekannt gab.

Person4 [0:12:27 - 0:12:47]:
Kollegin Gössee hat relativ überrascht gewirkt. Wenn sie es nicht war, hat sie gut schauspielert. Das zeigt, zwischen der FDP und ihrem Bundesrat ist eine grosse Differenzierung. Das hat den Betrieb sehr schwer gemacht. Darum finde ich es richtig, wenn die FDP jetzt die Leute drüber bringt, aber dann auch versichern kann, dass sie dann, wenn es im Bundesrat ist, zu diesen Leuten steht.

Person12 [0:12:46 - 0:13:04]:
Gerhard Pfister, jetzt sind wir schon weit in den Personalie drin. Aufgeworfen ist die Frage nach der Vernetzung. Positiv gesprochen, negativ gesprochen Lobby. Ich komme gleich wieder zu Ihnen. Der Mann, den Sie angesprochen haben, der kritisiert wird, er sei zu nahe dran an der Krankenkasse, das ist der Mann mit der besten Chance. Sie wissen schon, wer.

Person5 [0:13:08 - 0:13:28]:
Der Tessiner Ignacio Cassis ist 56 Jahre alt. Verheiratet und Arzt. Seit 2007 sitzt er für die FDP im Nationalrat. Und seit 2015 ist er FDP-Fraktionschef. Die Medien haben ihm den Spitznamen Kranken-Cassis verpasst, wegen seiner gut bezahlten Verbindungen zu den Krankenkassen.

Person9 [0:13:29 - 0:13:40]:
Ich glaube, Konfliktziele hat jeder Politiker. Man hat ein berufliches Leben, man hat ein politisches Leben. Und bei 90% stimmt das überein und bei 10% hat es Widersprüche.

Person5 [0:13:40 - 0:13:50]:
Cassis gibt sich auch für die FDP. Er ist auch gesellschaftsliberal. Er tritt für die Rechte gleichgeschlechtlicher Paare ein und macht sich für die Liberalisierung von Drogen wie Cannabis oder Kokain stark.

Person5 [0:13:52 - 0:13:56]:
Wird Cassis der erste Tessiner Bundesrat seit 18 Jahren?

Person12 [0:13:57 - 0:14:10]:
Es ist ja schon lange, wir hören es häufig, dass es im Tessin keinen Bundesrat mehr gibt. Regularitätspräsidentin der Grünen. Ist Ihnen das Tessin genug wichtig, die italienische Sprache in der Schweiz, um über die Sache mit der Lobby und über die Tatsache, dass ein Mann ist, hinwegzuschauen?

Person2 [0:14:11 - 0:14:44]:
Das wäre eine gute Sache gewesen, wenn die FDP ein Zweierticket aus dem Tessin präsentiert hätte. Das sehe ich bei Christiane Oeuvre. Ich verstehe auch nicht, warum Laura Saadis nicht darauf ging, dass die FDP Regierungsrätin dort war. Offenbar war sie sehr beliebt. Wir haben sogar von unserer Tessiner Grünen-Sektion den Auftrag bekommen, für sie zu stimmen. Aber sie steht jetzt nicht zur Debatte. Darum finde ich, wenn das Tessin, das wirklich das Recht hat, mal einen Bundesrat in der Bundesarbeit zu bekommen, leer ausgeht, dann ist das eine gute Sache. Dann ist das effektiv der FDPs Verdacht.

Person12 [0:14:43 - 0:14:49]:
Es hätte die perfekte Kandidatin gegeben. Wieso haben Sie die perfekte Kandidatin nicht nominiert?

Person7 [0:14:49 - 0:15:20]:
Frau Saadis stand nicht zur Verfügung. Frau Saadis wurde von der Kantonalpartei offenbar nicht getragen. Es ist schwer, sie nominiert zu werden. Schauen Sie, wenn jemand von der Kantonalpartei schon nicht getragen wird, dann hat man in der Fraktion im Bundesparlament keine Chance. Dann ist man wieder genau in dieser Situation. Wie Fischler gesagt hat, haben Sie ein Auseinanderfallen vom Bundesrat zusammen mit der Fraktion. Das behindert den ganzen Betrieb. Dass das Ihre Wunschkandidatin ist, das erstaunt mich nicht, wenn ich höre, wieso es zu dieser Spaltung gekommen ist

Person2 [0:15:20 - 0:15:20]:
und wieso es Ihnen von der ganzen Kantonalpartei gereicht wird.

Person7 [0:15:20 - 0:15:22]:
Es ist doch etwas ganz anderes.

Person2 [0:15:20 - 0:15:35]:
Sie hat von Anfang an gesagt, dass Sie mindestens ein Zweierticket machen werden. Wenn Sie unbedingt eine Vertretung aus dem Tessin wollen, dann gehören zwei Personen aus dem Tessin. Es ist die Vereinigte Bundesversammlung,

Person7 [0:15:32 - 0:16:03]:
die die Wahl trifft. Die SVP hatte auch schon einen Tessiner Kandidaten. Dort ist man einfach über das Anliegen des Tessins, dass man wieder einmal die Tessiner Vertretung im Bundesrat hat, dass die Sprachregionen vertreten sind. Die Vereinigte Bundesversammlung ging darüber hinweg, hat auch Kostaromandit gewählt. Jetzt geben wir noch einmal die Chance. Wenn das mal nicht passiert wird, an der nächsten Partei oder der nächsten Vakanz. Weil der Druck des Tessins, dass man diese Vertretung im Bundesrat will, wird mit Sicherheit nicht kleiner werden. Die Landrat, wo steht die FDP in dieser Frage?

Person12 [0:16:02 - 0:16:11]:
Sie haben schon gesagt, die ganze Schweiz sei völlig aus dem Häuschen. Das ist eine übertriebene Diskussion. Was ist denn der ernsthafte Kern?

Person11 [0:16:13 - 0:16:42]:
Es wird so sein, dass am nächsten Mittwoch der oder die Bundesrat wird, der die meisten Stimmen macht und nicht der oder die, die zwingend am fähigsten ist. Diese ganze Assessment-Übung würde ich nicht übertreiben. Es ist generell so. Bundesrat zu sein ist noch einmal ganz etwas anderes. Da haben wir schon Überraschungen und Enttäuschungen erlebt. Auf alle Arten und Ebenen, jeder nach seinem Gust. Was mir auffällt, nach dem ganzen Theater über das Sommerloch, wo sich die Medien gegenseitig mit den Thesen übertroffen haben und wo vor allem immer in den Fragen im Vordergrund standen,

Person11 [0:16:42 - 0:17:02]:
Tessin ja oder nein, Frau ja oder nein, Romandie ja oder nein. Ich schätze, als die Bundesversammlung seit Montag in dieser Session zusammenkam, ist eine andere Frage eigentlich im Vordergrund geraten. Sämtliche anderen Fragen sind gar nicht mehr so zuoberst auf der Agenda. Die Tessiner-Frage oder die Frauen-Frage, stelle ich fest, ist gar nicht zu akzeptieren.

Person11 [0:17:03 - 0:17:31]:
Jetzt ist die Frage aktuell, wem traut man am meisten zu in diesem Kollektivgremium? Jürg Grossnätskeit ist ein Mannschafts-Sportler, das braucht einen Teamsportler. Aber auch jemand, der eigenständig genug ist, der zwischendurch so läuft wie ein Wagen und das Gold schiesst. Und wer auf Druck von aussen am besten resistent ist und wer diese Rolle findet, das ist die Frage, die ich reindrücke, die die Leute am brennendsten interessiert. Das interessiert mich jetzt. Wo man auch nicht abschliessend einschätzen kann, wer das ist. Aber das interessiert mich.

Person12 [0:17:30 - 0:17:49]:
Sie haben jetzt verschiedentlich gesagt, der neue Bundesrat oder die neue Bundesrätin müsse einen näheren guten Draht zu der Fraktion haben. Aber was der Landtag sagt, ist, dass die Leute nicht mehr so gut sind. Der Landtag sagt etwas anderes. Er sagt, es brauche Unabhängigkeit, Selbstständigkeit, auch von der Parteipolitik. Nach dieser Logik, Herr Rösti, wäre die beste SVP-Bundesrätin, die es je gegeben hat, Evelyn Wittmann-Schlupf gewesen.

Person10 [0:17:49 - 0:17:57]:
Ja, das ist schon so. Okay, ich höre es lachen. Ich hoffe, sie tut sich jetzt den Haushalt aus der Politik.

Person10 [0:17:58 - 0:19:22]:
Also, ich glaube, wichtig ist, dass wir den Wählerwille im Bundesrat abbilden. Das heisst, dass wir Konkordanz akzeptieren. Ich gehe davon aus, dass eine Partei, die Kandidaten vorschlägt, die auf Herz und Nieren geprüft hat. Ich gehe davon aus, dass das gemacht wurde. Und nur Kandidaten vorschlägt, die effektiv in ihrem Programm entstehen. Wir wählen eine FDP-Bundesrätin oder einen FDP-Bundesrat. Darum haben wir auch gesehen, dass es klar für uns ist, von Anfang an, dass jemand von diesem Ticket wählt. Wie auch wir vor anderthalb Jahren haben wir ein Ticket. Ihr habt gesehen, das muss erst jemand nachmachen. Wir haben drei Kandidaten gewählt. Vorst Deutschschweiz, Westschweiz und wie Frau Gössi schon gesagt hat, auch schon Herr Norman Gobi. Regierungspräsident, sehr beliebt. Also, man hätte bereits dann die Gelegenheit gehabt, einen Tessiner, eine gute Persönlichkeit zu wählen. Jetzt haben wir eine zweite Gelegenheit. Und wir haben sehr wohl geprüft, also ich bin nicht ganz einverstanden mit Herrn Landholt, dass man einfach sieht, die Fähigkeiten am Schluss, klar, sind viele politische Abwägungen, aber jetzt haben wir doch drei Kandidierende, die die Grundfähigkeiten erfüllen. Und jetzt ist die Frage, wem wir nicht jetzt oder nicht. Jetzt müssen wir nach der Optik der SVP-Fraktion, müssen wir auch eine Verfassungsrechnung tragen, die im Artikel 175 klar und unmissverständlich ist. Der regional Aspekt und die sprachliche Verteilung ist rechnungsreich. Und es geht nicht um den Kanton Tessin, sondern es geht um die italienische Schweiz. Aber das haben Sie ja schon geklärt. Sie haben ja klar geschaffen.

Person12 [0:19:19 - 0:19:28]:
Die SVP hat gesagt, Herr Gassis ist Ihr Kandidat.

Person10 [0:19:27 - 0:19:51]:
Ich muss noch kurz nachstossen, schnell das Miliz, das vorhin gesehen wurde. Nein, nein, Moment. Wir kommen wieder dazu. Ich versuche es noch einmal. Ich komme noch schnell zum Antworten. Ein Satz, wenn Sie mögen, Herr Rösch. Jawohl. Ein Satz. Wenn wir nur noch wie Bundesräte werden, die sonst nichts gemacht haben, dann kommt es sicher nicht gut. Die Kandidierenden legen ja alle ihre Ämter selbstverständlich ab. Wir sind das Milizparlament und jeder ist irgendwo beruflich involviert und engagiert im Vortrag.

Person12 [0:19:50 - 0:20:06]:
Ausführlicher Satz und der hat jetzt einen Punkt. Herr Löber, ich möchte darauf zurückkommen, dass die SVP eigentlich schon entschieden hat. Und ich sage jetzt einmal ein wenig frech, die Wahl ist entschieden. Im Moment, wo die SVP gesagt hat, sie stehen hinter Herrn Gassis, können Sie, die Linke, machen, was Sie wollen.

Person8 [0:20:06 - 0:21:02]:
Ich vorstelle, Herr Gassis ist Bundesrat. Das werden wir sehen. Wir werden ihn zuerst anhören. Das Problem ist gar nicht, dass er Mandate in der Privatwirtschaft hat. Das Problem ist, wie er diese Mandate mit seinem Amt bis jetzt vereinbart hat. Ich habe FDP-Parlamentarier gekannt, die, wenn sie direkt betroffen worden sind, zum Beispiel, weil sie im Tourismus tätig gewesen sind, in Ausstand getreten sind, weil sie in eigener Sache nicht politisieren wollten. Und bei Herrn Gassis haben wir das umgekehrt gesehen. Er ist Krankenkassenvertreter und präsidiert gerade die Gesundheitskommission. Warum muss es gerade die Gesundheitskommission sein? Ich finde, diese Vermischung von Interessen, das ist problematisch. Das muss man sagen. Aber auf der anderen Seite kann man es genau umgekehrt sehen und finden, dass wir mit Herrn Gassis einen Gesellschaftsliberalen im Bundesrat hätten. Jemand wird sogar mit Herrn Gassis der erste. Aber ich nehme schon sehr gerne zur Kenntnis,

Person7 [0:21:05 - 0:21:17]:
dass all Ihre Nationalräte, die vor allem Verbandstätigkeit ausüben, nicht mehr mit der entsprechenden Kommission politisieren. Dass Allgewerkschafter sich nachher nicht mehr zu solchen Fragen äussern.

Person8 [0:21:17 - 0:21:23]:
Das ist jetzt aber genau das Gleiche.

Person7 [0:21:18 - 0:21:26]:
Haltet ihn auch daran fest.

Person4 [0:21:23 - 0:22:20]:
Aus meiner Sicht gibt es keinen Unterschied, ob ich für Gewerkschaft als Interessengruppe unterwegs bin oder für Krankenkassen oder für den Arbeitgeberverband. Das gehört zu unserem Milizsystem. Das ist transparent. Und man kann Herrn Gassis durchaus zutrauen, dass er den Sprung eines Parlamentariers, der Interessen in die Exekutivenschaft bringen soll, einbringt. Noch etwas zum Tessiner Anspruch. Ich höre in vielen Gesprächen, insbesondere in der Deutschschweiz, dass man schon Mühe hat, jetzt, nachdem man einen wirklich fähigen Kandidaten hat, der von seiner Fraktion stark gedreht wird und aus der italienischsprachigen Schweiz kommt, jetzt zu erklären, warum man jetzt genau nicht er wird. Vielleicht noch etwas zum Herrn Gobi. Herr Gobi war nicht Parlamentarier. Das ist immer schon eine Schwierigkeit.

Person12 [0:22:19 - 0:22:24]:
Dafür sagt man, man wolle Exekutiverfahrung. Das hatte er.

Person4 [0:22:21 - 0:23:06]:
Legalisierungsfragen, Sicherheitsdirektor. Zwei Jahre im Nationalrat. Herr Gobi war aus einer inneren Partei. Bevor er zur SVP ging, war er in einer Partei, bei der viele in der Bundesversammlung Mühe hatten, nämlich in der Lega. Das sind zwei ganz andere Voraussetzungen als jetzt der Fraktionschef Gassi. Ich möchte die Parlamentarier sehen, die jedes Jahr auf Locarno gehen, das Filmfestival, dort drei Tage Tessin auf Staatskosten geniessen. Dann den Tessiner sagen, jetzt haben wir eine gute Partei. Dann haben wir wieder keine. Und er hat wieder nicht gepasst. Jetzt bei Herrn Gassis etwas zu finden, was nicht passt, halte ich persönlich für schade.

Person12 [0:23:05 - 0:23:30]:
Ich sage Ihnen, was gefunden wird, Herr Pfister. Es ist ein kleines Detail, aber ein entscheidendes Detail. Für diejenigen, die finden, er sei nicht richtig. Dass er ein Mann sei. Es ist schon relativ lange, dass die FDP eine Frau im Bundesrat hatte. 27 Jahre seit der letzten und einzigen FDP-Frau. Das war Elisabeth Kropp. Mit ihr ging sie auch nicht wahnsinnig gut aus. Jetzt gibt es eine Möglichkeit. Isabelle Morin aus der Watt.

Person5 [0:23:32 - 0:23:50]:
Die Wattländerin Isabelle Morin, 46, ist Mutter von zwei Kindern und sitzt seit 2006 im Nationalrat. Die Anwältin gibt sich als kompromissfähige Teamplayerin und setzt sich für bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie ein. Auch sie wird als aktive Lobbyistin kritisiert.

Person5 [0:23:52 - 0:23:59]:
Würde sie Bundesrätin, wäre nach einem allfälligen Rücktritt von Doris Leuthardt weiterhin zwei Frauen im Bundesrat vertreten.

Person1 [0:24:00 - 0:24:16]:
Dass ich eine Frau bin, ist nur eine Tatsache. Aber es gibt mehr Lebenserfahrung, die Qualität gibt. Und ich habe als Frau und Mutter eine andere Lebenserfahrung. Es ist auch wichtig, dass im Bundesrat verschiedene Lebenserfahrungen vertreten sind.

Person5 [0:24:17 - 0:24:21]:
Wird Morin die erste FDP-Bundesrätin seit 28 Jahren?

Person12 [0:24:23 - 0:24:32]:
Albert Rösti, Präsident der SVP. Eigentlich ist es klar, dass wir eine Frau haben müssen. Dann hätten wir eine Frau. Dann würden wir nicht Gefahr haben, dass es bald nur noch eine gibt im Bundesrat.

Person10 [0:24:34 - 0:24:46]:
Ja gut, also ... Nein. Die Frauenfrage ist für mich selbstverständlich. Die wichtigste Frage in der Politik. Selbstverständlich ist, dass das höchste Gremium im Land durchmischt sein muss.

Person10 [0:24:46 - 0:25:29]:
Das kann einmal sein. Es ist noch nicht so lange her, dass wir eine Mehrheit von Frauen hatten. Es kann mal wieder zwei sein. Im Moment immer zwei Frauen im Bundesrat. Wir haben die nächste Wahl, wo durchaus Frauen da sind. Wenn ich im Parlament, links und rechts, übrigens auch in unserer Fraktion, das anschaue, sehe ich nicht genug gute, feige Frauen. Wenn wir jetzt abwägen müssen, zwischen dem Anspruch Tessin, der ein verfassungsmässiger Anspruch ist, und der Frau Tessin, die aus meiner Optik im Vordergrund steht. Das ist aber nicht ein Votum gegen die Frauen. Für mich ist die Frauenfrage eine Selbstverständlichkeit. Selbstverständlichkeit? Eine Selbstverfassungs- ... Keine Frage für die SHB. Regulär ist sie gesensiert.

Person2 [0:25:28 - 0:26:25]:
Das ist schon sehr schön gesprochen, Albert Rösti. Man muss schauen, was wirklich passiert ist. Seit der Staatsgründung 1848 wurden sieben Männer aus dem Tessin Bundesrat und sieben Frauen Bundesrätin. Seit 1971, in dem Moment, in dem die Schweiz als letztes industrialisiertes, zivilisiertes Land aus dem Westen, hat das Frauenstimm- und Wahlrecht eingeführt. Es sind 27 Männer Bundesrat geworden und sieben Frauen Bundesrätin geworden. Es ist völlig klar, dass es immer noch so ist. Männer sind in dieser Funktion der Normalfall und Frauen sind Abweichung. Es wird jeder Wahl jetzt ein grosses Thema sein, dass die Frauen, die die Hälfte der Bevölkerung sind, in diesem Bundesrat mitentscheiden und diskutieren können. Das finde ich sehr schön, färberisch, wenn man sagt, die Frauen fragen ernst, aber immer, wenn es wirklich darauf ankommt, wenn man auf einen Wahlzettel schreibt, dann spielt es keine Rolle.

Person12 [0:26:25 - 0:26:31]:
Sie haben das letzte Mal drei Männer nominiert. Herr Gobi, Herr Pamela und Herr Asch.

Person10 [0:26:25 - 0:27:07]:
Interessant, dass ausgerechnet die Kreise nach der Frau verlangen, die dann, als Herr Schneider anwesend wurde, Frau Keller-Sutter nicht gewählt hat. Eine hervorragend ausgewiesene Frau. Aber Ihr letztes Ticket, Herr Rösti. Wie? Ihr letztes Ticket. Wir haben dann auch die Region gewählt. Dann war die Frage der Frauenvertretung gut. Mit drei Frauen. Das war nicht der spezielle Druck. Aber schon dann war der Druckpunkt im Tessin. Darum haben wir das so entschieden. Aber ich sage nochmals, warum hat man dann von der linken Seite nicht Frau Keller-Sutter ermöglicht? Das kann ich auch sagen.

Person10 [0:27:07 - 0:27:24]:
Vielleicht hat man von der linken Seite nicht gerne starke bürgerliche Frauen. Einfach nicht auf der bürgerlichen Seite. Am Schluss kommt es doch. Wir hätten doch selber sagen müssen, Frau Ritz, die Parteipräsidentin, Frau Gößi die Parteipräsidentin. Wir hätten doch heute das ausgewählt. Hatten wir noch. Aber sehr gute Frauen.

Person11 [0:27:22 - 0:28:16]:
Wenn man dann schon mit der Verfassung argumentiert und den Anspruch des Tessins mit der Verfassung begründet, das darf man. Aber in der Verfassung steht dann auch Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau. Und zwar an einem ganz anderen Ort, der für sämtliche Bereiche gilt, nicht für Bundesstaatszusammensetzung. Für mich ist das eigentlich der höhere Anspruch. Jetzt haben wir eine Frau auf dem Ticket in der Auswahl. Aber? Man ist halt gezwungen, sich gegen den Tessin zu entscheiden. Das ist eine blöde Situation. Was mir auffällt, wenn man Feedbacks aus den Hearings hört, wenn man gewisse Kommentare in die Medien liest, dann wird die Frau wieder mit ganz anderem Massstab angepackt als die Männer. Ein Mann ist selbstbewusst, eine Frau ist überheblich. Wenn eine Frau ein Fettnäpfchen tupft, und das haben alle drei mal probiert, ist das viel schlimmer, als wenn das ein Mann macht. Da habe ich drei drüber gemischt. Man ist wieder im Schema, dass die Frau einen ganz anderen Massstab hat. Das ist im Jahr 2017 ganz leicht beschämend.

Person12 [0:28:16 - 0:28:23]:
Wenn ein Mann ein Kind hat, Familie zu Hause, ein starker Mann mit einer starken Familie, wenn Frau Moray ein Kind hat, weiss sie nicht, wieso sie nicht bei den Kindern ist?

Person8 [0:28:22 - 0:29:24]:
Ich muss sagen, dass ich auch etwas schockiert bin über die Art und Weise, wie die deutsch-schweizer Medien Frau Moray behandelt haben in dieser ganzen Frage. Sie wurde als Baby aus der Westschweiz betitelt. Es wird seitenweise über ihre Kinder geschrieben, dass der Gipfel war. Sie haben einen Zeitungsartikel in der NLZ, wo Sie über eine Seite einen Artikel über die Sorgerechtsdiskussion haben. Das Einzige, was Ihr Mann sagt, ist, ich spreche nicht darüber, es ist meine private Angelegenheit, der Titel des Ganzen ist, der Mann redet endlich. Eine ganze Seite. So geht es einfach nicht. Mir fällt es auf, Pierre Maudet oder Alain Berset werden Fragen über Politik gestellt. Sie dürfen ihre Visionen entwickeln. Frau Moray muss sich über ihre Kinder erläutern. Wir hören nicht von der FDP-Spitze. Nein, sprechen Sie es ja. Es wäre notwendig gewesen, dass die FDP-Spitze ...

Person12 [0:29:22 - 0:29:32]:
Wieso haben Sie Frau Moray in der Deutschschweiz nicht konsequenter verteidigt? Das ist der Vorwurf. V.a. gegen diese sexistischen Angriffe.

Person7 [0:29:30 - 0:30:12]:
Es gab nicht sexistische Angriffe. Ich bin als Frau seit über einem Jahr im Präsidium. Ich spüre auch, wie die Medien damit umgehen. Es ist bestrittenermassen so, dass man anders beobachtet wird. Aber als Frau hat man die Chance, das abzutun, sich nicht länger damit beschäftigt. Irgendwann wird man gleichwertig behandelt. Aber dann bitte, es waren überall Männer in der Führung. Sie wenden sich alle ihre Kollegen. Als Partei kann man nicht einfach für eine Person eine Partei beziehen. Das sind sich aber auch Kandidaten bewusst. Eine Ausmarchung bedeutet auch, dass man sich Profis beziehen kann, machen kann, tun kann. Man muss es prestieren.

Person7 [0:30:12 - 0:30:51]:
Das gehört dazu. Ich glaube nicht, dass es so weit ging, dass es sexistische Angriffe gab. Aber es waren andere Themen auf dem Tablett. Aber ich bin überzeugt, dass auch die gleiche Frage einem Mann gestellt werden würde, wenn er alleinerziehend ist. Mit Kind. Es ist auch zum ersten Mal, dass sich eine Frau in dieser Situation zutraut. Als Alleinerziehende. Sie schreibt Geschichte. Sie ist eine bürgerliche Frau, keine linke Frau, die sich das zutraut. Ich finde das bemerkenswert. Darum sollte das diskutiert werden. Das würde aber auch diskutiert werden, wenn es ein Mann wäre.

Person4 [0:30:50 - 0:32:06]:
Ich bin ja Präsident einer Partei, die eine Frau und eine der stärksten Frauen und einen der stärksten Bundesräte hat. Nämlich Frau Leuthardt. Von daher ... Es ist eben schon so, wie Kollege Rösti sagt. Bei denen, die immer sagen, es spielt eine Frauenfrage eine ganz wichtige Rolle, gibt es viele, die sagen ja. Aber wenn sie ein wenig zu bürgerlich ist, dann lieber doch eher ein linker Mann. Es ist so. Sonst wäre Frau Keller-Sutter gewählt worden. Ich habe Frau Keller-Sutter damals gewählt. Wenn sie gewählt worden wäre, hätten wir fünf Frauen und zwei Männer im Bundestag gehabt. Ich bin nicht im Nationalrat. Das muss man so sehen. Der letzte Punkt. Wir haben jetzt drei Kandidaten, von denen eine Frau gewählt wird. Das ist eine Selbstverständlichkeit, dass man das machen kann. Das hat die FDP auch erfüllt. Entweder nehmen Sie eine Frau von aussen, das können Sie machen, oder Sie nehmen jemanden, der aus diesem Ticket ist. Dann hat Frau Mode aus meiner Sicht durchaus auch noch etwas, dass sie aus dem Kanton Watt kommt. Wenn Sie Frau More wählen, sind zwei Berner und zwei Wattländer im Bundesrat. Das muss man gegeneinander abwägen. Das ist eine andere Frage.

Person2 [0:32:02 - 0:32:11]:
Ich war damals nicht im Nationalrat. Ich kann nicht sagen, dass ich Frau Keller-Sutter gewählt habe.

Person4 [0:32:10 - 0:32:13]:
Aber Ihre Partei hat niemand gewählt für Frau Keller-Sutter.

Person2 [0:32:12 - 0:32:37]:
Es geht darum, dass man eine angemessene Vertretung aller Bevölkerungsgruppen hat. Über 50 % davon sind Frauen. Wenn das vier Bundesrätinnen und Bundesräte sind, ist die Frage, ob es einen Fünften braucht oder nicht, nicht die entscheidende Frage. Wenn sie die Bessere ist, genau dann. Genau. Ich würde dem falschen Exempel das jetzt anschauen. Sie können doch nicht immer für Frauen reden.

Person7 [0:32:34 - 0:32:53]:
Wenn es eine Übervertretung der Frauen gibt, schauen wir sofort wieder, dass es gerecht wird. Sie wissen genau, dass in diesen Aufgaben, dass in diesen Ämtern Frauen runterzuhalten sind. Da argumentieren Sie alle gleich. Sie sagen, wenn es schon viele Frauen hat,

Person12 [0:32:49 - 0:32:56]:
ist es nicht die drängendste Frage. Da treffen Sie sich halt.

Person7 [0:32:55 - 0:33:03]:
Dann kommt es auch nicht darauf an, ob es eine Frau oder eine Mädchen gibt. Sie wissen, dass es bei den nächsten Wahlen sowieso wieder anders wird. Es ist doch gar keine Frage.

Person3 [0:33:02 - 0:33:45]:
Von mir aus ist es keine Frage der Verfassung. Grundsätzlich ist es so, dass wir feige Kandidatinnen und Kandidaten sind. Feigheit ist absolut das Wichtigste für mich. Das habe ich vorhin schon gesagt. Das Team ist mir wichtig. Was ich aus der Erfahrung aus der Wirtschaft einbringen möchte, ist, dass Teams, in denen Frauen sind und möglichst ausgewogen sind, die besseren Erfolge erzielen. Das ist einfach Fakt. Insbesondere in der Wirtschaft. Wir erleben das in vielen Sachen. Wenn wir Frauen haben, bekommen wir einfach andere Aspekte. Wenn wir ausgewogen für die Täter sind, wird das Gesamtresultat in der Regel besser. In der Schweiz tut das wahnsinnig gut. Das Gesamtresultat wird in Zukunft besser gestaltet als es es vielleicht in der letzten Zeit war.

Person12 [0:33:44 - 0:33:50]:
Heisst das für Sie, dass die Frauenfrage fast wichtiger wäre als die italienischsprachige Frage? Ja oder nein?

Person4 [0:33:50 - 0:33:51]:
Das ist die entscheidende Frage.

Person3 [0:33:52 - 0:34:14]:
Wenn die Feigheit, die ich vorhin gesehen habe, genau gleich gross wäre von den beiden, würde ich für die Frauen entscheiden. Wir haben 50% Bevölkerungsgeschichte von Frauen. Der Kanton Tessin, der ab und zu vertreten war, kommt wieder einmal dran. Ich habe nichts dagegen. Wir hatten letztes Mal als einzige Partei den Tessin-Kandidaten.

Person12 [0:34:13 - 0:34:32]:
Herr Grossen, wenn das so ist, dass Sie sagen, die Frauenfrage ist fast wichtiger als die Tessiner Frage, und wenn Sie sagen, die italienischsprachige Frage ist fast wichtiger als die Frauenfrage, dann stelle ich Ihnen jetzt den dritten Kandidaten.  Er hat zwei grosse Nachteile. Er ist weder eine Frau noch aus dem Kanton Tessin.

Person5 [0:34:35 - 0:35:01]:
Der Genfer Pierre Maudet ist verheiratet und hat drei Kinder. Mit 39 Jahren ist der studierte Jurist der jüngste Kandidat. 2007 wurde er in die Genfer Stadtregierung gewählt. Seit 2012 ist er in der Kantonsregierung. Maudet gilt als ehrgeiziger Senkrechtstarter. In Sicherheitsfragen gibt er sich als Hardliner. Ausserdem steht er als Stolz.      Er steht für eine offene Aussenpolitik ein, auch gegenüber der EU.

Person6 [0:35:02 - 0:35:14]:
Ich will eine souveräne Schweiz. Aus diesem Grund befürworte ich überhaupt nicht eine EU-Mitgliedschaft, sondern eine EU-Partnerschaft. Wir brauchen aus wirtschaftlichen Gründen enge Beziehungen.

Person5 [0:35:15 - 0:35:22]:
Prominente Unterstützung bekommt er von Altbundesrat Pascal Couchpin. Ist der junge Romain die richtige Wahl?

Person12 [0:35:24 - 0:35:29]:
Jawohl, Herr Pfister. Wo, wieso findet plötzlich HAL Pierre Maudet diesen Weg gut?

Person4 [0:35:29 - 0:36:04]:
Weil er den Charme hat von dem, der nicht zum Establishment in Bern gehört. Weil er den Charme hat von dem,  Das Newcomer hat man gerne. Es macht sich manchmal gut, wenn man sagt, ich gehöre noch nicht zu diesem Bundesfeld. Weil er jung ist und weil er einen durchaus beachtlichen Leistungsausweis hat als Regierungsrat. Weil er jung ist und weil er einen durchaus beachtlichen Leistungsausweis hat als Regierungsrat. Und der letzte Punkt, aber vielleicht auch der erste, weil er ein FDP-Kandidat ist. Die FDP hat ihn nominiert. Ich glaube, dass er in der EU-Konferenz mit den drei Leuten tatsächlich eine Auswahl geboten hat, mit denen man tatsächlich ganz verschiedene Argumente gegeneinander abwenden kann.

Person12 [0:36:02 - 0:36:14]:
Ein richtig guter Kandidat, ein Kandidat übrigens, der sich auch schon für eine Annäherung an die EU ausgesprochen hat. Albert Rösti, Meinungsvielfalt im Bundesrat wäre doch keine schlechte Sache. Wählen Sie Pierre Maudet?

Person10 [0:36:15 - 0:36:42]:
Ja gut, das ist sicher ein Punkt, den wir sehr kritisch beurteilen. Herr Maudet ist bekannt, dass er Mitglied ist bei der Neue Europäischen Bewegung. Er hat noch vor zwei Jahren für einen EU-Beitritt plädiert, aber ich würde sagen, er ist ein FDP-Kandidat. Auf der anderen Seite ist er auch im Sicherheitsbereich ein bisschen näher bei uns. Aber in der EU-Frage haben wir eine klare Differenz. Das kann er im Moment nicht schönreden. Das nehmen wir ihm nicht ab. Christian Ewa, was spricht für ihn,

Person12 [0:36:42 - 0:36:42]:
für den jungen Mann aus Genf?

Person8 [0:36:44 - 0:37:27]:
Seine Regierungserfahrung und die Tatsache, dass er in Genf offensichtlich einiges gezogen hat. Ich muss aber lachen, wenn ich ihn als zu links bezeichnet höre. Er hat ein überragendes Gewissen.  Er hat eine Übernahme in der Westschweiz. Das ist der kleine Sarkozy. Er fährt im Bereich Low and Order einen knallharten Kurs. Im Bereich Asylpolitik hat er eine knallharte Politik getrieben. Und in der EU-Politik, ich habe gut zugeschaut, was die Kandidaten dazu sagen, Maudet sagt das Gleiche wie der Bundesrat. Es ist nicht unglaublich eurofreundlich. 

Person7 [0:37:26 - 0:37:45]:
Es sind drei freisinnige Kandidaten. Es ist selbstverständlich, dass sie unsere Positionen vertreten sollen. Da geht es um eine Stärkung des bilateralen Wegs. Dann ist es logisch, dass sich die Kandidaten nicht mit der SVP treffen können. Sie sind auch nicht für einen EU-Beitritt, wie der SPD-Kandidat.

Person10 [0:37:44 - 0:38:16]:
Was für uns das wichtigste Argument ist, bei diesen Bundesratswahlen, ich habe es schon vorhin gesehen, dass der Wählerwille, der ein mehrheitlich bürgerliches Parlament gewählt hat, jetzt auch im Parlament abgebildet ist, dass der FDP-Kandidat, oder der FDP-Bundesrat, wirklich auch die FDP-Position vertritt. Hier ist natürlich ein kritisches Element, das ist beispielsweise die aktuelle Abstimmung, die AHV-Reform, wo wir am 24. Wo Herr Maudet offenbar auf der Gegenseite ist. Insofern ist das schon bemerkenswert.

Person4 [0:38:12 - 0:38:36]:
Herr Murer, ja. Er ist das mit guten Gründen, weil in der Westschweiz die Wirtschaft die Tagesvorsorge tatsächlich unterstützt. Und das Referendum kommt, das ist eine gute Sache. Das kommt nicht von der FDP, sondern das Referendum kommt von ganz links. Und darum hat er aus seiner Sicht als wirtschafts-näherer Politiker in Genf natürlich absolut recht. Nein, da geht es nicht um die Wirtschafts-näher.

Person7 [0:38:34 - 0:38:44]:
Er ist auch ein Kandidat. Aber die FDP ist auch in der Romandie gegen die Reform geschlossen.

Person8 [0:38:43 - 0:38:55]:
Ich war gestern Abend in einer FDP-Versammlung. Also gut, liebe... Moment, Moment, jetzt sage ich Moment. Vergrüsse, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person12 [0:38:48 - 0:39:22]:
Eigentlich haben wir die Abstimmungs-Area in der letzten Woche zu der Rentenreform gehabt. Wir haben sie breit diskutiert. Aber wenn ich sie höre, habe ich fast das Gefühl, wir müssen eine kleine Nachspielzeit einrichten. Machen wir das. 15 Minuten. Und dann lassen wir es wieder oben und gehen zurück zur Bundesratswahl. 15 Minuten zur Rentenreform. Und die Zeit läuft ab jetzt. Selbstverständlich stoppen wir in der Regie, dass die 15 Minuten vorher aufgestellt werden. Ich wollte etwas sagen zu den Regierungsmitgliedern. Petra Gössi, Sie haben das Wort.

Person7 [0:39:18 - 0:39:39]:
Dass sich die Regierungen dafür ausgesprochen haben, das ist logisch. Sie haben die Ausleistung geschrumpft. Sie haben wenigstens weniger in der Kasse, was sie zahlen müssen. Es wird alles auf den Bund geschoben, weil entsprechend dort viel mehr Geld für den Ausbau der AHV gezahlt werden muss. Das hat aber keinen parteipolitischen Aspekt.

Person7 [0:39:39 - 0:39:45]:
Herr Mode ist immer noch Exekutivmitglied und agiert selbstverständlich als Mitglied. Ich finde es schon etwas gewagt,

Person4 [0:39:44 - 0:40:07]:
wie Sie Ihren eigenen Bundesratskandidaten und Ihren eigenen Regierungsrat so etwas kleinreden. Ich bin bis jetzt immer noch davon ausgegangen, dass Sie die Liberalen nicht ausgeben. Ich finde, dass jede Liberale seine eigene Position hat. Dass er diese auch glaubwürdig vertritt. Und er vertritt sie sehr glaubwürdig, indem er für die Vorsage ist. Ich habe erklärt, wieso er diese Position hat.

Person4 [0:40:07 - 0:40:41]:
Wir sind jetzt zehn Tage vor der Situation, dass wir zum ersten Mal seit 20 Jahren eine Rentenreform durchbringen. Seit 20 Jahren bringen wir jetzt vielleicht einmal eine Rentenreform durch. Wir sind 20 Jahre lang beim Volk oder schon im Parlament gescheitert. Das würde sehr dafür sprechen, dass wir jetzt endlich in dieser Situation  in diesem schwierigen Dossier, in dem es ganz schwierig ist, dass sich alle einmal auf etwas einigen, einen Schritt vorwärts machen. Das ist aus meiner Sicht eine einmalige Chance, die es verdient, dass Sie von Volk und Ständen ein doppeltes Jahr ...

Person12 [0:40:40 - 0:40:45]:
Aber nehmen wir uns längere 22 Jahre, weitere 22 Jahre Blockade?

Person10 [0:40:45 - 0:40:47]:
Nein.

Person10 [0:40:48 - 0:40:58]:
Aber jetzt müssen wir einen Schritt machen. Wenn man hier vor einem Abgrund steht und einen zünftigen Schritt vorwärts macht, stürzt man ab. Das ist genau das, was wir tun müssen. Wir machen keinen Schritt in die Richtung.

Person10 [0:40:58 - 0:41:53]:
Wir können nicht ein Sozialwerk wie eine AHV, in das wir in ein massives Defizit hineinfahren. Das ist bei jedem Budget so. Ein Budget, das in ein Defizit hineinfährt, kann man nicht sanieren, indem man mehr ausgibt. Allen, die diskutieren, sagen, es brauche sofort einen zweiten Schritt. Also dürfen wir doch nicht den ersten machen, der jeden zweiten Schritt viel schwieriger macht. Ja, ja. Diesen Schritt geben wir der Wirtschaft 5,4 Milliarden für die Sanierung aus. Mehrwertsteuer, mehr Geld, mehr Geld. Mehrwertsteuererhöhung, Lohnprozenterhöhung, eine massive Belastung. Wird das Wachstum bremsen? Wird der Meta-Dynamin-Ahaffall natürlich bremsen? Und gleichzeitig geben wir noch 1,4 Milliarden mehr aus im Gießkannenprinzip. Das dürfen wir nicht machen. Das gibt dermassen... Das gibt dermassen einen Schuldenberg für unseren Jungen. Vielleicht noch nicht für mich, der 50 Jahre alt ist, aber für die, die heute 30 Jahre alt sind.

Person8 [0:41:48 - 0:42:41]:
Sie sind 20 Jahre lang gescheitert mit Ihrer Politik. Sie sind ein bisschen schnell, dass Sie 2004, als Pascal Kuschbeins Rentenalter erhöhen wollte, gegen die AAV gestanden sind. Wir sind dafür gestanden, haben eine Volksmehrheit geholt. Als es darum ging, das Rentenniveau zu verteidigen, 2010, waren Sie für die Rentensenkung. Wir waren dagegen. Wir sind diejenigen, die immer für die AAV... Lassen Sie mich einmal fertig sprechen. Wir sind diejenigen, die immer für die AAV geschaut haben. 20 Jahre lang haben wir jetzt für die AAV gekämpft. Das, was wir heute tun, ist ein Kompromiss, dass die finanzielle Stabilität der AAV bis 2030 gesichert wird. Bis 2030 haben wir ein solides Fundament. Das sollte Ihnen zu denken geben. Was Sie vorschlagen, ist Chaos. Das ist zurück zu den Müller-Jahre...

Person7 [0:42:41 - 0:42:48]:
Nein, es sind x Vorschläge diskutiert worden, die klar keine Kürzung der Rente zur Folge hatten.

Person8 [0:42:47 - 0:42:54]:
Sie haben 27 Vorschläge gebracht in der Kommission. 27 Vorschläge. Keiner war brauchbar. Sie sind die linke Seite.

Person7 [0:42:51 - 0:43:21]:
Die linke Seite kam uns in keinem Punkt entgegen. Cédric Vermouth hat einmal weitergedrängt. Es ist ein Kompromiss zwischen der SV und ihrem Bundesrat. Es ist sonst kein anderer Kompromiss. Das wurde von ihm weitergedrängt. Die reine bürgerliche Seite wurde einfach übergeben, weil ihr ein AHV-Ausbau durchgedrückt habt. Und es ist Ihnen völlig egal, was dann passiert und wer das nachher finanziert.

Person8 [0:43:17 - 0:43:44]:
In der Westschweiz sind Ihre Verbündete links aussen. Das sind nicht die Wirtschaftsverantwortlichen. Und diese Linksaußen haben vorgestern angemeldet, dass sie eine Volksinitiative zur Abschaffung der zweiten Säule starten wollen. Wie wollen Sie mit diesen Leuten eine Lösung entwickeln? Wir haben eine Lösung im Parlament, zum ersten Mal seit 20 Jahren die Fliege. Es ist ein denkbar krabbelösiger, wenn auch ein Stimm.

Person7 [0:43:39 - 0:43:47]:
Und Sie sind uns nie entgegengekommen, Sie sind uns keinen Punkt entgegengekommen. Das stimmt nicht.

Person7 [0:43:48 - 0:43:56]:
Sonst hätten wir das Rentenalter der Frau Nika 65. Wir müssen nicht über die Einigungskonferenz streiten. Ich hätte Sie davon anberaten.

Person7 [0:43:57 - 0:44:12]:
Wir sind mit x Anträgen, wo wir ein Rentenminimum erhöhen konnten. Das wurde einfach abgelehnt. Da hat man zumindest die Wirkung, wo man sie tatsächlich braucht. Die Lösung, die wir jetzt haben, ist ungerecht. Die schenkt wirklich bei der ärmsten Idee am Schluss vom Tag die Linke.

Person12 [0:44:10 - 0:44:28]:
Was Herr Löwrag gesagt hat, wenn ich kurz das Wort an Martin Lannock gebe, was er gesagt hat, ist, sie können gegen die Linke, sie können ohne die Linke einfach keine Reform machen. Das zeigt die Vergangenheit. Martin Lannock, als bürgerlicher Politiker der BDP stehen Sie mit der CVP, mit der Linke hinter der Reform. Ist das die Überlegung?

Person11 [0:44:29 - 0:44:43]:
Es ist vor allem die Überlegung, dass es eine Lösung ist. Es gibt nichts typischeres, schweizerisches als der Kompromiss, der geschmiedet wurde. Das ist der klassische Spatz in der Hand, wo man nie einen Fortschritt machen muss, weil man den Tuch vom Dach nicht bekommen will.

Person11 [0:44:43 - 0:44:57]:
Der Bundesrat Ole Maurer, Finanzminister, hat die Tage gesagt, das ist ein guter Kompromiss. Er sagt damit das Gleiche, wie der Sozialminister sagt, die Bundespräsidentin sagt, was er sagt, was er sagt, was er sagt. Was seine Amtsvorgängerin sagt, Frau Wittmann-Schlumpf. Es ist ein guter, schweizerischer Kompromiss. Und den Spatz in der Hand müssen wir einfach nicht.

Person10 [0:44:57 - 0:45:42]:
Wenn Sie eine Sanierung machen, können Sie einnahmeseitig oder ausgabeseitig sanieren. Was wir hier machen, wir sanieren nur einnahmeseitig. 5,4 Milliarden. Aber Herr Rösti... 5,4 Milliarden. Ausgabeseitig, strukturell machen wir nichts. Aber das ist... Die Leute werden älter. Herr Rösti, ich habe doch nicht... Die Leute werden älter. Ich habe nicht als Präsident einer Volkspartei... Den Senioren geben Sie nichts. Eine Zweiklassengesellschaft, die ganz Jungen werden es der einst nicht mehr vermögen. Man kann nicht etwas sanieren, indem man mehr ausgeht. Das gibt es nicht. Dass Herr Löwra das will, letztlich ein Einheits-AHV. Man hat es probiert mit 300 Franken. Aber es ist ja auch der Umbau. Man hat es probiert mit 300 Franken, jetzt hat man 70 Franken. Das dürft ihr einfach nicht machen. Ein Satz, Martin Landl, ein Satz.

Person11 [0:45:42 - 0:45:53]:
Man kann Herr Rösti nicht als Präsident einer Volkspartei meinen, wir können eine Reform auf dem Reissbrett ökonomisch skizzieren. Wir müssen beim Volk Mehrheiten holen. Das ist die rechte Demokratie. Das tun wir jetzt ja am 24.

Person10 [0:45:50 - 0:46:21]:
Im Parlament ist am Schluss mehr Stimmen gegangen. Bei weitem kein Kompromiss. Bei weitem kein Kompromiss. Die Stimmen, die es umgegangen ist... Wir haben im bürgerlichen Lager wesentliche Elemente, bei denen wir eine Sehne sind. Gleiches Rentenalter, Mehrwertsteuererhöhung, aber wir dürfen nicht gleichzeitig mehr Geld... Danke, Herr Rösti. Ich möchte einfach einführen, wo genau diese Stimme zu sehen ist. Herr Rösti, die Stimme ist heute Abend im Studio.

Person12 [0:46:14 - 0:46:29]:
Die Grünen-Liberalen waren die, die sagten, das sei nicht eine gute Vorlage. Sie wollten eine andere. Und dann, als es Murat hier gab,

Person10 [0:46:28 - 0:46:33]:
sagten sie, wir nehmen sie wie so eine. Wir sind jetzt ablehnt. Das kommt gut.

Person3 [0:46:33 - 0:47:07]:
Der parlamentarische Prozess bei dieser Vorlage war nicht ein Vorbild für einen guten schweizerischen Kompromiss. Das möchte ich ganz klar sagen. So machen wir es von mir aus gesehen nicht. Es war sehr klar von Anfang an, insbesondere von der Linken zusammen mit der CVP, dass sie wirklich, so wie sie die Bürger hier sagen, nicht nachgegeben haben. Das war von mir aus eine Art, die nicht geht. Aber... Aber... Darum war es für uns ein sehr schwieriger Schritt, am Schluss zu sagen, dass die Reform nicht schon im Parlament wegen uns da schief geht. Grossnütze. Ich weiss gar nicht,

Person12 [0:47:06 - 0:47:10]:
ob ich sie für pro stoppen soll oder für contra.

Person3 [0:47:09 - 0:47:19]:
Für mittendrin irgendwo. Sie waren immer gerne bei der Schlussabstimmung. Es ist so, dass ich ein Ja für diese Abstimmung einlege. Ich erkläre euch auch, warum ich das mache. Aber ganz kurz, sonst laufen wir aus der Zeit.

Person12 [0:47:18 - 0:47:22]:
Die richtigen Befürworter wollen aber auch noch Sorgen.

Person3 [0:47:22 - 0:47:31]:
Gut, also für mich ist klar, dass man keine bessere Reform in diesem Parlament in der nächsten Zeit herbringt. Und wegen dem, habe ich gesehen, müssen wir uns da einlegen.

Person12 [0:47:30 - 0:47:38]:
Gut, Petra Gössi. Wir müssen jetzt... Herr Grossnütze hat auf eine Art doch ein Stachsager. Er hat gesagt, er ist selber nicht ganz glücklich, aber es braucht etwas.

Person7 [0:47:36 - 0:48:10]:
Gerade Herr Grossnütze hat bis zum Schluss mit uns gekämpft. Am Schluss haben sie sich den anderen entschieden. Und darum ist es eben genau das. Wir hatten einen guten Weg. Und selbstverständlich sind wir, wenn jetzt ein Nein herauskommt, dann können wir die Diskussionen weiter führen. Man muss nicht wieder von vorne anfangen. Und auch da wird ganz klar erwartet, wir gehen nachher auf die linke Seite einen Schritt zu. Und klar wird da erwartet, das gehört mit zum Volksauftrag eines Politiker, dass dann die linke Seite tatsächlich mal auf uns zukommt. Aber wir wissen ja, welcher Plan... Und nicht einfach alles von Anfang an durchzieht, ohne dass wir überhaupt irgendwo eine Mitgestaltungsmöglichkeit haben.

Person2 [0:48:09 - 0:48:39]:
Aber wir wissen ja, welcher Plan sie hat. Und ich mache mir wirklich grosse Sorgen. Und diese Abstimmung gibt es in zehn Tagen. Und wenn sie nicht mehr rauskommt, haben wir wirklich einen totalen Scherbenhaufen. Und dann finde ich, ihr seid nicht ehrlich zu der Bevölkerung. Weil was macht ihr nicht? Ihr habt ja euren Plan B schon skizziert. Also Rentenaltererhöhung für Frauen kommt gleich. Es kommt dann auch eine Rentenaltererhöhung für Frauen und Männer auf 67 oder höher, je nachdem, wie euer Mechanismus funktioniert. Das kommt vor allem, wenn ihr jetzt Ja sagt zu der Reform.

Person7 [0:48:35 - 0:48:40]:
Dann das Zweite.

Person2 [0:48:39 - 0:49:05]:
Das Zweite sagt ganz klar, Mehrwertsteuererhöhung. Die hat es vorhin gesagt, das hat jetzt Herr Röstig gesagt, es gibt dann noch etwas Mehrwertsteuererhöhung. Es gibt mindestens gleich viel Mehrwertsteuererhöhung, wenn nicht noch mehr, in eurem Plan B. Und dann gibt es eine Erhöhung der Lohnprozente für die Kompensation in der zweiten Säule. Die werden alle mehr zahlen müssen. Also ich habe es durch den Kopf. Dürfen wir vielleicht den Böden? Meine Damen und Herren, ich möchte es gerne ganz kurz zusammenfassen.

Person12 [0:48:58 - 0:49:08]:
Und die Uhr bei mir im Ohr ist unerbittlich ganz kurz, Frau Ritzensack.

Person2 [0:49:08 - 0:49:17]:
Es wird teurer für alle Menschen in dieser Schweiz, wenn die Reform von euch durchkommt und nicht der Kompromiss von uns. Das ist der Satz. Was die Regulärin Ritzensack sagt, Herr Röstig,

Person12 [0:49:14 - 0:49:21]:
es wird noch viel teurer. Es wird noch viel schmerzhafter.

Person10 [0:49:17 - 0:49:31]:
Unabhängig, was wir am 24. September entschäden, die Leute werden älter mit der Lebenserwartung. Also unabhängig, was der Entschädigung ist,

Person10 [0:49:31 - 0:49:38]:
müssen wir, um das, was die Leute älter werden, das irgendwie kompensieren. Und wenn wir jetzt die...

Person10 [0:49:39 - 0:49:47]:
Da kommt es mir gerade nicht in den Sinn. Nein, nein, nein. Es kommt so oder so teurer.

Person10 [0:49:47 - 0:50:29]:
Aber wenn wir jetzt am 24. entschäden, dass wir noch mehr ausgeben, nämlich 1,4 Milliarden pro Jahr, weil wir die AHV erhöhen, kommt es noch teurer. Also Rentenaltererhöhung kommt noch schneller. Mehr Mehrwertsteuer kommt noch schneller. Und ich wäre einfach der Meinung gewesen, es wäre ein guter schweizerischer Kompromiss, 65-65, wo ihr einen Kompromiss macht. Von unserer Seite 0,3 Mehrwertsteuer oder 0,6 kommen wir in die Zukunft. Und dann haben wir einen guten Weg. Und wir dürfen nicht mehr Geld ausgeben. Notabene für die Leute, die es unbedingt brauchten, wo die 70 Franken dann einfach der Gänzungsleistung kürzer werden. Und dann müssen sie noch mehr steuern. Also für die, die es brauchen, bringt es nicht einmal ein Mehrwertsteuer. Für die, die es brauchen,

Person4 [0:50:29 - 0:51:18]:
und das sind alle Rentnerinnen und Rentner bis 2030, ist diese Vorlage Garantie, dass ihr jetziges Rentenniveau und das, was ihr bekommt, bis 2030 gesichert ist. Das ist Garantie. Das ist in diesem ganz schwierigen Dossier, wo wir jetzt wirklich 20 Jahre lang am Üben sind und nichts durchgebracht haben, ist das ein entscheidender Fortschritt. Es ist für die CVP ganz klar, dass das bis 2030 keine weitere Reformschritte braucht. Das ist ganz klar. Aber das war vor 20 Jahren immer unbestritten. Man musste etwa alle 5 Jahre etwas anpassen. Das werden wir auch machen müssen. Aber was Ihre Vorschläge sind, ist eben nicht ein Erhalt des Rentenniveaus, sondern Abbau des Rentenniveaus. Es ist klar, dass es kein Erhalt des Rentenniveaus gibt. Was jetzt gemacht wird, ist klarer Ausbau.

Person7 [0:51:11 - 0:51:25]:
Wir haben eine Übergangsgeneration von 45 bis 65, die die 70 Fr. einfach geschenkt bekommen. Weil die Übergangsgeneration keine Möglichkeit hat,

Person4 [0:51:23 - 0:51:29]:
das mit Sparen zu kompensieren. Petra Güssi, bitte.

Person7 [0:51:28 - 0:52:05]:
Sie haben keine Sanktion vom Umwandlungs-Satz. Das wird ausgeglichen. Die heutigen Rentner bekommen die 70 Fr. nicht, aber die von 45 bis 65, die bekommen sie einfach geschenkt. Das ist genau das, was man in der nächsten Reform zusätzlich finanzieren muss. Dann möchte ich sehen, wo die SP genau Hand bietet. Denn da reden wir von 2 % mehr Mehrwertsteuer oder etwa von Rentenalter 67. Ihr seid genau Treiber von den Punkten, von denen ihr jetzt grossartig sagt, es brauche es nicht. Aber wenn die Reform vorkommt, können Sie zusätzlich finanzielle Mittel ...

Person8 [0:52:00 - 0:52:29]:
Die Fakten sollten Sie nicht zu sehr verdrehen. Sie haben immer gesagt, dass Sie Rentenalter 67 wollen. 80 % Ihrer Nationalräte haben bei den Wahlen 15 angegeben, dass Sie ein Rentenalter 67 wollen. Sie sind mit diesem Vorschlag im Parlament angetreten. Nur dank uns konnten wir es diesmal verhindern, dass es auf ein Rentenalter 67 kommt.

Person7 [0:52:28 - 0:52:35]:
Und es ist nicht Rentenalter 67. Es ist ein Interventionsmechanismus. Die Achtung weise, wie Sie die Diskussion ... Es ist nicht Rentenalter 67.

Person8 [0:52:29 - 0:53:23]:
Das war Rentenalter 67. Ich habe dagegen gestimmt. Sie haben dafür gestimmt. Die Achtung weise, wie Sie die Diskussion führen, zeigt, dass es jetzt absolut nötig ist, einen Schritt zu machen, einen Schritt, der uns nicht in allen Elementen passt. Nein, gar nicht. Aber das ist ein Schritt, wo wir sagen müssen, wir haben mal den Beginn einer Lösung. Sonst haben wir 15 Jahre Chaos. Sonst haben wir massive Verluste bei der AHV. Für die Rentner und Rentnerinnen in diesem Land ist es zentral, dass wir eine gesunde AHV haben. Genau. Wir haben eine AHV, die nicht massiv in finanzielle Schwierigkeiten kommt. Und darum müssen wir noch weiter aufschreiten. Sie machen Brandstift 3. Wenn man mit 80 % einer Vorlage einverstanden ist, stimmt man in der Schweiz zu. Sie sind mit 80 % der Vorlage einverstanden. Das ist Brandstift 3. Herr Stender, wir wollen da auf AHV solide beistellen.

Person8 [0:53:24 - 0:53:26]:
Sie machen Profilierung aus,

Person10 [0:53:28 - 0:53:33]:
aber wir können noch Tage diskutieren. Die Entwicklung von Lebenserwartung kann die Politik nicht mitbestimmen.

Person10 [0:53:34 - 0:54:09]:
Wir müssen die AHV auf dem heutigen Stand sichern und die Pensionskassen für die zukünftigen Generationen sichern. Auch für jüngere Menschen als wir. Wir wissen nicht, wie die Lebenserwartung weitergeht. Die kann auch abflachen. Wenn sie aber so weitergeht, werden wir nicht um die Diskussion von Rentenaltererhöhung angekommen. Wir haben im Parlament vorgeschlagen ... Das wünschen Sie uns. Nein, wir wünschen das doch nicht. Im Parlament haben wir vorgeschlagen, dass wir nicht 67, sondern ... Wenn die Lebenserwartung erhöht wird

Person10 [0:54:10 - 0:54:26]:
und der AHV-Fondsbestand unter 80 % sinkt, müssen wir schrittweise ein paar Monate und die Mehrwertsteuer gleichzeitig erhöhen. Wenn wir Ihre Lösung haben, müssen wir weit mehr erhöhen, weil die 1,4 Mrd. kostenlos werden müssen. Die Zeit ist ausgelaufen.

Person12 [0:54:24 - 0:54:43]:
Ich frage die Regie, wie die Uhr zwischen den beiden Seiten steht. Ich sage Ihnen unterdessen, wir könnten offensichtlich noch nicht wochenlang diskutieren. In neun Tagen ist nämlich alles vorbei. Aber rein, was das Thema angeht, habe ich noch selten so eine spannende Abstimmungsvorlage erlebt. Ich frage die Regie, ob wir ausgeglichen sind.

Person12 [0:54:46 - 0:55:03]:
Wir sind ausgeglichen auf vier Sekunden. Genau, sagt mir die Regie. Das führt mich dazu, mit diesem Elan, von dem Punkt Landung, dass ich Sie fragen möchte, was denn ein anderes Geschäft ist. Wir können jetzt nicht den Rest der Sendung alle Argumente umdrehen. Was ist ein anderes Geschäft? Was muss der neue Bundesrat anpacken?

Person12 [0:55:03 - 0:55:06]:
Ausser die Rente, falls Sie scheitern. Gerhard Pfister.

Person4 [0:55:06 - 0:55:48]:
Wenn man davon ausgeht, dass der neue Bundesrat Aussenminister wird, und ich glaube, es spricht einiges dafür, selbst wenn er es nicht wird, wird es einen anderen neuen Aussenminister geben, dann glaube ich, ist es wichtig, dass man auch mit diesen Kandidaten darüber spricht, was sie bezüglich Europapolitik für Vorstellungen haben. Und dort stelle ich fest, dass es dort innerhalb des Kandidaten im Kandidatenfeld der FDP Nuancen gibt. Es gibt überzeugte Vertreter des Bilateralen Weges. Es gibt einen Vertreter, der aus meiner Sicht weitergehen will. Er will in die EU, Herr Modé letztendlich. Und die anderen beiden nehme ich wahr als überzeugte Vertreter des Bilateralen Weges.

Person12 [0:55:47 - 0:56:03]:
Aber der Punkt ist ja, Herr Pfister, Sie haben es gesagt, es ist vielleicht wahrscheinlich, aber überhaupt nicht gesagt, dass der neue FDP-Bundesrat oder die neue FDP-Bundesrätin wirklich Aussenminister oder Aussenministerin wird. Das kann nämlich, und das hat auch die Vergangenheit gezeigt, noch nicht sein. Es kann noch einiges bei der Departementsverteilung gehen.

Person5 [0:56:05 - 0:56:10]:
Geheim, geheimer. Departementszuteilung im Bundeshaus.

Person5 [0:56:12 - 0:56:16]:
Wer welches Departement übernimmt, das machen die Bundesräte untereinander aus.

Person5 [0:56:18 - 0:56:22]:
Doch es gibt eine Regel. Entscheidend ist das Dienstalter.

Person5 [0:56:24 - 0:56:26]:
Wer länger im Bundesrat ist, darf zuerst wählen.

Person5 [0:56:27 - 0:56:33]:
Von der amtsältesten Doris Leuthard bis zum Amtsleiter. Und von der amtsjüngsten Guy Barmela.

Person5 [0:56:34 - 0:56:37]:
Der neue FDP-Bundesrat muss hinten anstehen.

Person5 [0:56:38 - 0:56:46]:
Für das Aussendepartement EDA, das nun frei wird, heisst das, die Bundesräte dürfen nach Dienstalter ihr Interesse anmelden.

Person5 [0:56:49 - 0:56:54]:
Spekuliert wird, dass der heutige Innenminister Alain Berset interessiert sein könnte.

Person5 [0:56:56 - 0:56:59]:
Was würde das bedeuten für die Europapolitik?

Person12 [0:57:01 - 0:57:07]:
Petra Gössi, klarer Fall. Alain Berset wäre ein besserer Aussenminister als Ihre Didier Burkhardt. Oder nicht?

Person7 [0:57:08 - 0:57:41]:
Ich spreche ihm die Qualitäten nicht ab. Ich glaube, er könnte die Schweiz sehr gut vertreten. Aber in einem Punkt hätte ich massive Schwierigkeiten. Die SP will in der EU erklärtermassen. Unsere Zielsetzung ist die Entstärkung des bilateralen Weges. Darum ist es ganz klar, dass der neue Aussenminister in meinen Augen den bilateralen Weg stärken muss. Er hätte den bilateralen Weg wollen. Aber man darf nicht vergessen, dass der Gesamtbundesrat und nicht nur der Aussenminister die Entscheidung, wie das in diesem Dossier weitergeht, fehlen.

Person8 [0:57:41 - 0:58:49]:
Christian Löwra. Niemand spricht vom EU-Beitritt. Aber das, worüber wir uns unterhalten müssen, ist, was es braucht, um den Wert der Bilateralen aufrechtzuerhalten. Das ist eine Illusion, zu glauben, dass nichts tun für uns eine Option ist.  Die Bilateralen verlieren Jahr nach Jahr an Wert. Sie werden nicht mehr angepasst an die Entwicklung der Wirtschaft. Sie werden nicht mehr an das europäische Recht angepasst. Es droht, dass die Schweiz real abgekoppelt wird. Trotz formeller Verträge. Aber dass sie immer inhaltsleerer werden. Diese Erneuerung der Verträge ist zentral. Die EU hat eines vorausgestellt, dass wir ein Rahmenabkommen mit ihnen abschliessen, um diese Entwicklung zu sichern. Es sollte jetzt über diesen Rahmenabkommen gehen. Und das ist eine große Herausforderung.   Das Anbieten der Kandidaten an der SVP gefällt mir gar nicht. Sie sprachen schon. Aber es steht schon klar, dass, wenn der Neue ... Warte schnell. Er wartet schon recht lange. Wie geduldig. Das ist gut. Ich muss Ihnen eine Fremdsprache ... Wie viel Geduld haben Sie noch? Das stimmt.

Person8 [0:58:50 - 0:59:13]:
Wenn der Neue im Aussen-Departement kommt, kann ich Ihnen sagen, dass er in sechs Monaten als Verräter von der SVP betitelt wird. Das ist gut. Und die ganze Anbietung um Goethe ist schon nett. Aber am Schluss wird der neue Kandidat die Politik des Bundesrats machen müssen. Diese Politik geht über ein Rahmenabkommen. Die SVP wird aus allen Rohren gegen ihn schiessen.

Person12 [0:59:12 - 0:59:25]:
Was Sie sagen, Herr Löwra, wenn ich es zusammenfasse, damit Herr Rösti nicht noch länger warten muss. Der neue Bundesrat kann so viel Schwür ablegen und leisten auf das SVP-Parteiprogramm, wie Sie wollen. Schlussendlich muss er sich der Realität stellen.

Person10 [0:59:25 - 0:59:25]:
Das war es etwa.

Person10 [0:59:25 - 0:59:33]:
Also Serge, ich bin tatsächlich froh, dass Herr Löwra jeweils auch Geduld hat im Westschweizer Pferd. Und ich bin auch froh,  dass er sich mit mir im Fernsehen befasst. Wenn Sie nicht auf Französisch sprechen,

Person10 [0:59:33 - 1:00:09]:
dann mit mir. Ich muss klar dementieren, von einer Anbietung zu sprechen. Ich glaube, ich habe es anfänglich gesehen zu den Bundesratskandidaten. Die Differenzen sind inhaltlich nicht sehr gross. Vielleicht am grössten noch bei Herrn Modé. Aber wir wissen, auch die SVP weiss, sie wählt den FDP und nicht den SVPler. Sie wählt den FDPler, der in dieser Frage eine gewisse Differenz hat. Wir haben gesehen, was der Ausschlag war. Aber jetzt muss ich sagen, die Erwartung an den neuen Bundesrat und den Pfarrer Gesamtbundesrat ist natürlich schon die klare Absage an die EU.

Person10 [1:00:10 - 1:00:14]:
Ihr habt ja nach wie vor EU-Beitritt in eurem Programm. Ich habe das Gefühl,

Person12 [1:00:12 - 1:00:17]:
Sie werden enttäuscht von dem neuen Bundesrat.

Person10 [1:00:17 - 1:00:49]:
Nein, nein. Ich habe schnell analysiert, was Herr Juncker in seinem Statement von der Lage der EU hat gesehen. Was er alles will. Da muss ich sagen, seit Frau hat er noch rechtsbürgerliche Parteien, die sich gegen die EU beitreten wollen. Energieunion, Sicherheitunion, Kapitalmarktunion, Verteidigungsunion, Warte, warte. Ich komme schon darauf. Ich freue mich, dass Sie sich dank der SGB so gut verstehen.

Person12 [1:00:44 - 1:00:52]:
Aber Herr Pfister. Verteidigungsunion,

Person10 [1:00:49 - 1:01:31]:
all das, was die EU will. Und das dürfen wir nicht anbinden. Und mit dem Rahmenabkommen. Nein, warte. Mit dem Rahmenabkommen. Mit dem Rahmenabkommen binden wir es an. Und dann sind wir am Schluss in der Entwicklung, in der wir nicht mehr sagen können, automatische Rechtsanpassung, fremde Richter, die entscheiden. Das dürfen wir nicht machen. Und die Bevölkerung will das nicht. Das hat sie in mehrfachen Statements und Umfragen gesehen. Das Parlament will es nicht. Das Parlament hat klar deklariert, vor den letzten Wahlen, dass wir nicht Mitglied sind vom Binnenmarkt. Und damit müssen wir auch so behandelt werden. Gut, Gerhard Pfister, sind Sie... Wir warten an neue Bundesräte. Danke, Herr Albert Rüstig.

Person10 [1:01:31 - 1:01:31]:
Gerhard Pfister, sind Sie manchmal auch im belgischen Fernsehen?

Person4 [1:01:33 - 1:01:35]:
Ich bin auch in Belgien. Was heisst Rahmenabkommen auf Französisch?

Person12 [1:01:37 - 1:01:45]:
Acquarensitutionelle. Ich hätte es nicht gewusst. Danke, Herr Graffini. Ich hätte es nicht gewusst.

Person4 [1:01:38 - 1:02:30]:
Ich bin geduldig und etwas kürzer als meine Vorredner. Das schätze ich. Ich glaube, man muss sehen, die Strategie, die Herr Burghalter auch isoliert hat, ist gescheitert. Was wir jetzt brauchen, ist ein Bundesrat im EDA, der zum bilateralen Weg steht, aber auch anerkennt, dass die Vorstellungen, wie sie Herr Burghalter vorgestellt hat, nicht mehrheitsfähig sind. Dass wir eine solche Anbindung an die EU nicht wollen. Und dass das eine Anbindung zu einer EU ist,  dass das auch nicht gewünscht wird. Darum würde ich sagen, das Wichtigste aus meiner Sicht ist, dass der Vertreter einer Partei im EDA sitzt, die zu den bilateralen steht, die sie auch nicht künden will, via Personenfreizügigkeit. Und das sind aus meiner Sicht Vertreter von CVP und FDP.

Person12 [1:02:30 - 1:02:40]:
Das sind die, die es braucht. Martin Landholt, wo stehen Sie dieser Frage? Rahmenabkommen ist gekommen, Acquarensitutionelle, elegant, umschiffen. Ist das etwas, das der neue Bundesrat versenken muss?

Person11 [1:02:40 - 1:03:30]:
Das ist ja das Abkommen, das man, der Wahl der Gegensinnnehmer ist, weiß, was drinsteht. Das hat man schon gesagt, bevor sie überhaupt in der EU auftauchte. Das ist eine Frage, die ich nicht begreife. Ich kann nicht sagen, ob ich der Führer gegen das Abkommen bin, weil ich kann noch keines sehen. Ich würde gerne mal sehen, was drinsteht. Wir werden die Burkhalter in dieser Frage noch schmerzlich vermissen. Unser Verhältnis zu Europa ist ungelöst, es ist brüchig. Man muss das bilaterale Konzept mit der EU frisch wieder hinsetzen und aufstellen. Da kann man nicht gleichzeitig eine Absage an Europa verlangen, die das Land loslösen muss. Wir haben eine ganz grosse Aufgabe, dass wir nicht den neuen Aussenminister alleine lösen können. Da gibt es den Gesamtbundesrat, das Parlament und zum Glück auch das Stimmvolk. Wenn euch jemand anfängt, zu erzählen, dass er demnächst vom schleichenden EU-Beitritt, der uns dann droht, ein Aussenminister wird, der gerne in der EU betreten würde. Ich weiss, wenn Sie jetzt in der Runde

Person12 [1:03:29 - 1:03:33]:
die Antwort haben. Am Schluss entscheiden es dann das Volk

Person11 [1:03:31 - 1:03:36]:
und nicht die Weltwochentitel.

Person10 [1:03:36 - 1:04:35]:
Ich weiss nicht, was in diesem Abkommen steht. Die Ecke werden die Verhandlungsmandate geben. Seit 2014 verhandelt der Bundesrat in etwa 17 Runden. Jetzt tut doch nicht so, als ob ihr nicht wisst, worum es geht. Es geht klar darum, wie man in diesen bilateralen Verträgen oder in wesentlichen bilateralen Verträgen, wie man was macht, wenn die EU ihr Recht anpasst, das die bilateralen Verträge tangiert. Da ist vorgesehen, dass automatisch Schweizer Recht anpasst wird, wenn die EU ihr Recht anpasst. Und wenn wir nicht einverstanden sind, dann kann man den EU-Gerichtshof, der das auslädt, EU-Recht vollziehen, anrufen. Und wenn wir ein Referendum ergreifen, gibt es Ausgleichsmassnahmen, man kann sagen Sanktionen. Und dann hat die EU das Recht, ihre Abkommen zu insistieren. Aber tröst, ich bin ja auch mit der direkten Demokratie. Ich bin auch ein Berner Oberländer

Person3 [1:04:33 - 1:05:05]:
und auch geduldig. Aber da reiss man das gleiche mit dem Faschzervaten. Ich bin auch ein Unternehmer. Wir verdienen in der Schweiz jeden 2 Franken mit dem Handel, mit der Europäischen Union und mit unseren Aussenbeziehungen. Es ist doch ganz klar, dass das eine wirtschaftsschädliche Position ist, wenn wir aus der EU mit allen Fragen Absagen teilen. Wir wollen auch nicht in die EU, aber wir müssen die bilateralen Verträge weiterentwickeln. Das ist eine klare Sache. Das ist aber etwas anderes. Ich glaube, Sie meinen verschiedene Sachen

Person12 [1:05:02 - 1:05:06]:
mit Weiterentwickeln, Herr Röschner.

Person3 [1:05:06 - 1:05:10]:
Wenn er einen Rahmen darum tut,

Person10 [1:05:08 - 1:05:13]:
dann hat er einfach nichts mehr zu sagen. Aber tröst mich,

Person3 [1:05:14 - 1:05:18]:
in einer globalisierten Welt ändert sich permanent... Ich bin froh, dass wir die direkte Demokratie

Person12 [1:05:17 - 1:05:22]:
als das deutsche Volksmodell hier in der Schweiz haben. Jetzt löst er mal aus.

Person3 [1:05:23 - 1:05:42]:
Es ändert sich doch permanent sehr vieles. Dadurch müssen die ganzen Rechte immer wieder angepasst werden. Wenn wir nicht ein Rahmen abbekommen haben, wo wir nicht für jeden, ich entschuldige, nachher müssen, immer wieder eine direkte Verhandlung machen mit der EU, sondern wo es einen gewissen Rahmen gibt, dann ist das extrem schädlich für die Wirtschaft. Das ist einfach so.

Person2 [1:05:40 - 1:05:50]:
Bis auf jemanden hier sind sie wohl alle klar, dass wir die bilateralen Verträge erhalten wollen. Ich glaube, ich weiss schon wieder, was Sie meinen.

Person2 [1:05:51 - 1:06:37]:
Genau. Was wiederum wichtig ist, ich gehe davon aus, dass welcher Bundesrat jetzt auch immer auf das Aussen-Departement geht, für die bilateralen Verträge kämpft. Da habe ich auch das Gefühl, dass ihr euch wahrscheinlich täuscht, wenn ihr jemanden wählen wollt, der dort aussteigen möchte. Ich möchte hier einen Wunsch äussern. Es ist Spekulation. Wir können heute nicht über Departementsverteilung reden. Aber wenn ich einen Wunsch hätte, würde ich ihn gerne an Alain Berset richten. Nämlich, dass er nicht ins Aussen-Departement geht, sondern im Inneren Departement bleibt, wenn wir dort ganz wichtige sozialpolitische Fragen noch lösen müssen. Zum Beispiel die Revision des Ergänzungsleistungsgesetzes, die Frage der Krankenkassenprämie. Und das möchte nicht der FDP oder der FDP. Das möchte der SPD überlassen. Das ist eine sozial abbauchende Frage.

Person12 [1:06:33 - 1:06:42]:
Eine elegante Kurve der Präsidentin der Grünen. Aber röste ich einen Satz. Ihr könnt schon versuchen, die SPD hier zu isolieren.

Person10 [1:06:37 - 1:06:58]:
Das tut aber zu Faktum nicht ausschliessen, dass es einen Unterschied gibt, ob man für die bilateralen Verträge, wie wir auch sind, oder um das Ganze will, den Rahmen mit automatischer Rechtsanpassung. Ich bin kein Berner. Aber ich bin geduldig.

Person8 [1:06:59 - 1:07:14]:
Christian Löwra, einen Satz, wenn Sie mögen. Es gibt keine automatische Rechtsübernahme. Und eine Lösung brauchen wir, wenn wir den Wert dieser bilateralen Verträge aufrechterhalten wollen. Was Sie tun, ist, sie einfach erodieren zu lassen. Ein Satz, Christian Löwra. Wir kommen zu spät. Bitte, Petra Gössi-Enser.

Person7 [1:07:15 - 1:07:44]:
Wichtig ist tatsächlich, wir müssen die bilateralen Verträge weiterentwickeln. Und das weiss niemand. Die Eckwerte wurden auch nicht so kommuniziert, was tatsächlich der Inhalt des Rahmenvertrags wäre. Und ich glaube, das Entscheidende ist, es gibt jede Partie, die wahrscheinlich ihre rote Linie aufgestellt hat. Eine automatische Rechtsübernahme gibt es nicht. Ein Rahmenabkommen, das muss ich noch schnell fertig sagen, ein Rahmenabkommen, wenn nachher ein Recht automatisch übernommen wird, hat zum Beispiel keine Chance.

Person4 [1:07:43 - 1:07:56]:
Der neue Aussenminister muss erstens schauen, dass er nicht so isoliert ist wie Herr Burkhardt. Und zweitens, dass er den Gesamtbundesrat dahin bringt, dass die Interessen der Schweiz in Brüssel besser verteidigt werden.

Person12 [1:07:56 - 1:08:23]:
Und da haben wir den Sack zu, mit einem kurzen Satz von Gerhard Pfister. Für das einen herzlichen Applaus, bitte. Danke vielmals Ihnen allen, Ihnen zu Hause, für diese angelegte Runde hier und alle Leute hinter der Kamera. Danke für diese Woche. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Man kann doch mal träumen. Und vielleicht träumen Sie sieben, und träumen, dass Sie sieben, Sie wissen, was jetzt kommt, der Bundesrat wären. Gerhard Pfister, wenn Sie alle Bundesrat sind und Sie der Bundespräsident, wo geht es Bundesratsreise hin?

Person4 [1:08:23 - 1:08:24]:
In den Kanton Zug natürlich.

Person12 [1:08:24 - 1:08:25]:
Wo denn?

Person4 [1:08:25 - 1:08:28]:
Auf Morgarten, sage ich Ihnen. Wieso?

Person4 [1:08:28 - 1:08:35]:
Weil ich von dort herkomme und eine historische Bildung auch mit einem Bundesrat in dieser Zusammensetzung noch gut habe.

Person12 [1:08:35 - 1:08:38]:
Petra Gössi, wo geht es? Schulreise hin vom Bundesrat, wenn Sie sieben Bundesrat sind?

Person7 [1:08:39 - 1:08:44]:
Auf die Rigi, weil dort haben wir nämlich gerade ein paar Kantone miteinander abgedeckt. Und ich glaube, das befriedigt nachher alle Bedürfnisse.

Person8 [1:08:44 - 1:08:54]:
Christian Löwren. Auf der Seine würden ein paar meiner Kollegen guttun, mal in der Westschweiz aufzuschauen. In Alpe d'Rosti, wo geht es hin?

Person8 [1:08:54 - 1:08:55]:
Nach Brüssel?

Person10 [1:08:54 - 1:08:57]:
Ja, wahrscheinlich nicht.

Person10 [1:08:58 - 1:09:06]:
Typischerweise in das Uschinnental, Kandersteig im Berner Oberland, wo es bis 25 Uhr auf der Alpe ging. Dankeschön. Regula Ritz, endlich mal eine grüne Bundesrätin.

Person12 [1:09:06 - 1:09:09]:
Wollen Sie schon lange? Wo geht das Schulreise hin?

Person2 [1:09:09 - 1:09:15]:
Im Kanton Tessin, weil niemand von uns ist aus dem Tessin. Also ich glaube, da wäre es zumindest an der Zeit, dass wir dort hin wollen.

Person12 [1:09:15 - 1:09:22]:
Oh, elegant, elegant, zurückschwenkt. Jürgen Grossen, erst gerade Parteipräsident geworden, jetzt schon Bundespräsident. Wo geht es?

Person3 [1:09:22 - 1:09:34]:
Bundespräsident wäre schön. Ich würde mich dort mit Albert Rösti versöhnen, nachdem ich ihn vorhin angegriffen habe. Und mit ihm gerne in das Uschinnental gehen, wo ich auch sehr gerne bin. Ich würde mit ihm Beikuchen fahren.

Person12 [1:09:34 - 1:09:38]:
Martin Lanner, PDP hatte schon eine Bundesrätin. Jetzt hat es wieder eine. Wo geht das Reiselein hin?

Person11 [1:09:38 - 1:09:42]:
Dann definitiv in das Klanerland, sicher in den SHC heute und ganz sicher zu Fuss.

Person12 [1:09:42 - 1:10:08]:
Danke vielmals, meine Damen und Herren, für diese angeregte Runde. Am Sonntag gibt es «Arena Reporter» mit Christa Rigott zu mir. Wir diskutieren über die Flüchtlingskrise und fragen, wieso gibt es diesen Sommer auf dem Mittelmeer plötzlich fast keine Flüchtlinge mehr? Was ist passiert? Wieso ist das Mittelmeer wie leer gefägt? Das diskutieren wir unter anderem mit dem früheren Bundesratskandidaten, der heute mehrfach genannt wurde, Norman Gobi. Einen schönen Abend. Auf Wiedersehen.

