============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:12]:
Es klingt alles so wunderbar. Solarexpress, Windexpress, Beschleunigungserlass. Die Frage ist nur, warum geht es denn wirklich vorwärts mit dieser Kogenergiewende? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:27 - 0:00:45]:
Heute in der Arena. Priska Wismar-Felder, Nationalrätin, Die Mitte. Sie sagt, damit die Energiewende gelingt, brauchen wir viel mehr Wind-, Wasser- und Solarkraft. Wir müssen es schaffen, den Leuten die Angst zu nehmen. Michael Graber, Nationalrat SVP, sagt,

Person1 [0:00:46 - 0:00:58]:
wenn ein neuer Wind- oder ein Solarpark gebaut wird, müssen die Leute vor Ort damit einverstanden sein. Wir leben schließlich in einer Demokratie. Gabriela Sutter, Nationalrätin SP, sagt, wir müssen die Leute vor Ort einverstanden sein.

Person1 [0:00:58 - 0:01:09]:
Wir können die Energiewende schaffen. Mit Sonne, Wasser, Wind und einer guten Zusammenarbeit mit unseren Nachbarländern. Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, sagt,

Person1 [0:01:10 - 0:01:24]:
das Netto-Null-Ziel erreichen wir nur mit einem breiten Mix aus erneuerbaren Energien und neuen Kernkraftwerken. Außerdem im Studio Tanja Amacher, Geschäftsführerin Tourismus Savonin Bivio Albula AG.

Person1 [0:01:24 - 0:01:36]:
Elias Vogt, Präsident Freie Landschaft Schweiz. Die Arena, moderiert von Sandro Protz. Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Schön, sind Sie bei uns.

Person12 [0:01:36 - 0:01:40]:
Vielen Dank.

Person12 [0:01:44 - 0:02:02]:
Herzlich willkommen zu Hause, liebe Gäste und liebes Publikum. Das sind heute bei uns Schülerinnen und Schüler aus Basel, Wettigen, Rheinach und einer Institution für Menschen mit Behinderungen aus dem Berner Jura. Auch bei uns von der Werksiedlung Renan. Schön, seid ihr heute Abend bei uns.

Person12 [0:02:12 - 0:02:24]:
Ob in Saanen, Ilans, Wallis oder neuerdings in der Bündner Gemeinde Sursais oberhalb von Savonin, ja, alpine Solaranlagen haben es schamper schwer in der Bevölkerung.

Person12 [0:02:25 - 0:03:00]:
Abstimmung in Savonin. Sursais sagt Nein. Und zieht grossem EWZ-Solarpark den Stecker. Dekret abgelehnt. Wallis zieht Solarexpress den Stecker. Ausbau der Stromproduktion der Solarexpress ist in der Realität angekommen. Gabriela Sutter, SP-Nationalrätin aus dem Aargau und Vizepräsidentin von Swiss Solar am Schweizerischen Fachverband für Sonnenenergie. Jetzt hat man so viel Hoffnung in die Sonne gesetzt. Aber etwas haben sie unterschätzt, ob die Bevölkerung mitmacht oder nicht. Ist ihr ausgeträumter Traum der Solarschweiz?

Person4 [0:03:01 - 0:03:50]:
Nein, überhaupt nicht. Die Energiewende läuft, der Solarexpress rollt. Wenn man genauer hinschaut, würde man sehen, dass es insgesamt 36 Projekte gab, die eine Volksabstimmung gab. Von diesen 36 Projekten wurden 25 davon, also 70 %, angenommen und nur die anderen 11 wurden abgelehnt. Das sieht so eine Schlagzeile an. Die Anzahl der Neu-Solarexpress-Anschläge von dieser Woche ist symptomatisch. Wir konnten geradezu gut andere Schlagzeilen nehmen. Am 31.01. wurden gegen die Baugesuche der Solaranlagen in Klosters und Laax keinerlei Einsprachen erhoben. Das ist eine positive Nachricht. Aber offenbar ist es attraktiver für die Medien, negative Schlagzeilen zu bringen.

Person12 [0:03:51 - 0:04:17]:
Es ist auch eine Realität, dass es das wuchtige Nein gab. Darüber debattieren wir heute Abend miteinander. Der Solarexpress ist nicht ins Stock geraten. Mal schauen, wie es diese Seite sieht, ob es nicht eher ein Bummler wurde. Christian Wasserfann, FDP-Nationalrat aus Bern, neuerdings wieder die Energie- und Umweltkommission. Sie waren schon immer skeptisch, dass erneuerbare Energie das bringt, was man an Strom braucht. Das heisst, es ist gar nicht so schlimm, was in Sussees passiert ist.

Person11 [0:04:17 - 0:05:12]:
Das Problem, Frau Sutter nicht unrecht, ist, dass es generell in den Energieinfrastrukturen der Wund ist. Wir haben seit 2000 vor der Diskussion über die Energiestrategie keine namhaften grossen Kraftwerke dazugebaut worden. Das ist einfach ein Fakt. Wir haben weder die Akzeptanz bei der Wasserkraft, in meinem Kanton ist das das Driftprojekt, noch einmal beim Umweltverbänden Einsprache gemacht. SP-Nationalrätin Munz, die Präsidentin von Aqua Viva, hat Einsprache gemacht. Bei der Kernenergie hat man das Verbot nach wie vor drin. Solar ist man auch nicht unbedingt nur dafür. Der Wind ist sowieso sehr schwierig von der Realisierbarkeit her. Das Problem ist der sog. NIMBY, also Not in my Backyard. Nicht vor meiner Haustür. Dort müssen wir schon aufräumen, wenn wir die Energiewende schaffen wollen. Die ist eine grosse Herausforderung. Uns fehlt die Hälfte des Stroms bis in 27 Jahre. Sollten wir den Finger rausnehmen?

Person12 [0:05:12 - 0:05:42]:
Da hatten wir einen, den NIMBY, also Not in my Backyard. Nicht in meinem Gärtchen, so könnte man es auch freier übersetzt sagen. Das ist ein bisschen das Problem. Priska Wiesmerfelder, Mitte Nationalrätin. Sie ist Vizepräsidentin und Bäuerin auf dem Stierenberg in Rickenbach, aber auch Vizepräsidentin der Dachorganisation der Wirtschaft für erneuerbare Energien und Energieeffizienz. Wurde die Energiewende, notabene mitgezimmert von der CVP-Bundesrätin, Doris Leuthard, noch auf Kurs?

Person3 [0:05:42 - 0:06:25]:
Sie ist auf Kurs, auch wenn man das nicht immer vorhaben will. Der Zubau, den wir im Bereich der Photovoltaik im letzten Jahr hatten, ist immens. Das doppelte von dem, was je Mölleberg produziert hat, haben wir an Solarenergie in der Schweiz. Wir müssen aber rassig weitermachen. Da gebe ich Herrn Wasserfall absolut recht. Im Augenblick kämpfen wir mit dem Phänomen, dass alle sagen, dass es in Ordnung ist, aber bei sich selber ist man nicht mehr bereit, etwas zu akzeptieren. Daran müssen wir wirklich arbeiten.

Person12 [0:06:25 - 0:06:28]:
Sind auch die bösen Medien oder auch die Politik daran schuld?

Person3 [0:06:29 - 0:06:58]:
Nein, nicht nur die Medien. Ich glaube, es ist ein gesellschaftliches Phänomen, dass man einfach nicht bereit ist, etwas zu geben. Man schaut schon, wo man den grössten Nutzen herausholen kann. Wenn es nicht bei mir sein muss, ist es in Ordnung. Aber selbst ... Wenn man sich eine Windenergieanlage anschaut, fühlt man sich da schon überfordert.

Person12 [0:06:59 - 0:07:19]:
Michael Graber, SVP-Nationalrat aus dem schönen Wallis, Jurist und Notar. Sie betonen immer wieder, dass man mit Solar- und Windkraft die Stromlücke im Winter alleine nicht überbrücken könne. Sie sagten sogar beim Solarexpress, dass das ein rechtsstaatlich bedenklicher Erlass sei. Haben Sie das auch dem Energieminister Alben Drösti gesagt?

Person9 [0:07:19 - 0:07:59]:
Er war mit mir in einer Kommission. Er war auch nicht Energieminister. Er hat den Solarexpress unterstützt. Ich habe ihn auch angestimmt, weil die Erhöhung der Grimsel-Staumühre drin war. Aber genau da machen die Stromkonzerne nicht vorwärts, weil es offenbar nicht attraktiv ist. Hier gibt es keine 60-%-Subventionen vom Bund. Hier muss der Kanton Wasserzinsen zahlen. Was funktioniert, was wirklich Energiesicherheit gibt, nämlich Wasserkraft, wird von den Stromkonzernen nicht vorangetrieben. Aber hier wurde der Bund alles bezahlt. Und wer nicht funktioniert, wird es gemacht. Das ist mit dem Solarexpress der Fall. Wir müssen aufpassen.

Person9 [0:07:59 - 0:08:22]:
Wir hatten dringliche Bundesgesetze. Man hat, wenn ich zurückgehe, UBSC. Es ist ganz ohne Rechtsgrundlage passiert. Mit Covid gab es Nodrechte. Jetzt wieder Dringlichkeiten. Wir hatten Rettungsschirme für die Stromkonzerne. Wir leben in einem Rechtsstaat. Wir müssen den Rechtsstaat anwenden und nicht immer mit Dringlichkeiten. Das ist zentral. Das ist ein hohes Element eurer schweizerischen Ereignisse.

Person12 [0:08:23 - 0:08:32]:
Als Herr Rösti Bundesrat wurde, brachte er den Solarexpress mit aufs Gleis. Er sagte, das müsse vorwärts gemacht werden. Vor wenigen Wochen sagte er das.

Person2 [0:08:33 - 0:08:40]:
Beim Solaris-Express war wichtig, dass man dem ganzen Schub verleiht, dass man vorwärts macht.

Person12 [0:08:40 - 0:08:44]:
Wollen Sie dem auch einen Schub verleihen und vorwärts machen oder nicht mit der SVP?

Person9 [0:08:44 - 0:09:30]:
Es geht nicht darum, ob man Schub geben will. Es geht darum, dass wir Energiesicherheit für das Land brauchen und das Problem lösen wir mit Solar und Wind nicht. Wir müssen die Wasserkraft massiv pushen und ihr müsst auch wieder Kernenergie bringen. Sonst werden wir das nicht lösen. Ich möchte auch noch sagen, dass das Bashing in Anführungszeichen, das davor gemacht wurde, gegen NIMBY und Not in my Backyard ... Das ist zum Teil nicht der Backyard, sondern der Frontyard dieser Leute. Das muss man einfach sagen. Zum Glück leben wir in einer direkten Demokratie, die die Direktbetroffenen abstimmen können. Zum Glück haben wir ein föderalistisches System, das funktioniert. Die Gemeinden, die Ja sagen, sagen, das sei gut, das kann man machen, das kann man versuchen. Es wird sich wahrscheinlich herausstellen, dass das nicht reicht. Was es Nein gibt, müssen wir akzeptieren und respektieren.

Person12 [0:09:30 - 0:09:37]:
Wir haben gerade eine Direktbetroffene, die wir auch in unser Studio eingeladen haben, das Wort gelassen. Aber ich habe gespürt, dass ich noch etwas sagen sollte.

Person4 [0:09:37 - 0:10:55]:
Die direkte Demokratie funktioniert beim Solar-Express. Das sieht man ja bestens. Aber 70 % der Projekte wurden angenommen, an der Gemeindeversammlung, in den verschiedenen Tälern oder Bergtürfen. Was sich auch unterstützt, selbstverständlich sind wir für den Wasserkraftausbau. Wir stehen hinter den 15 Projekten des Rundetisches Wasserkraft. Das habe ich schon mehrfach gesagt. Die SP hat ein entsprechendes Positionspapier verfasst. Aber man muss auch sehen, dass die Wasserkraft nur noch beschränkt ausbaubar ist. Wir rechnen mit 2 TWh, die man bis 2035 zubauen kann. Das Potenzial von Solarenergie ist einfach sehr viel grösser. Fast 30 TWh rechnet man bis 2035, die man zubauen kann. Und dann haben wir noch die Windkraft, die man unbedingt anbieten und entsprechend ausbauen müsste. Das ist auch ein grösseres Potenzial, als die Wasserkraft noch hat. Aber wir brauchen alles. Es kommt immer auf den Mix an. Einen guten Mix. Das ist genau das, was auch das neue Stromgesetz bringt. Die Förderung dieser verschiedenen erneuerbaren Energien.

Person11 [0:10:55 - 0:11:16]:
Frau Sutter, warum macht Ihre Parteikollegin mit AQUAVIVA eine Einsprache gegen das TRIV-Projekt? Das ist ein Projekt, das auf den 15 Projekten ist. Offensichtlich kann die SP noch lange ein Positionspapier machen, weil die eigenen Nationalräume nicht mehr da sind. Die Vertreterinnen und Vertreter der Innenverbände machen trotzdem wieder dagegen eine Einsprache. Leider haben sie Beschwerden wieder eingelegt.

Person4 [0:11:15 - 0:11:27]:
Sie vertreten AQUAVIVA, Ihren Verein, für eine absolute Minderheitsposition. Aber das ist das Problem. Vielleicht ist das so in der FDP, dass man bei uns in der FDP eine Maulkurve bekommt. Das geht nicht, Frau Sutter.

Person11 [0:11:26 - 0:12:08]:
Aber das Problem ist, dass wir bis 2050 klimaneutral werden wollen. Wir haben eine wegfallende Energiemenge, eine grosse Energiemenge. 30 % weniger, als wir Kernkraftwerke abgeschaltet haben. Wir sollten aber mehr Strom haben. Das ist die Frage in 27 Jahren. Uns fehlt die Hälfte des Stroms, den wir produzieren wollen. Wir diskutieren seit 34 Jahren, es ist gefallen, die Grimsel-Stolmauer 23 m zu erhöhen. Es sind Beschwerden von Umweltverbänden bis heute gescheitert. In 27 Jahren wollen wir doppelt so viel Energie zubauen und noch klimaneutral werden. Das ist die Aufgabe, Frau Sutter. Da sollten wir schauen, dass die Nationalrätinnen nicht immer wieder gegen alles Einsprache von der SP machen.

Person12 [0:12:07 - 0:12:16]:
Sie hat schon ein bisschen die Partei ergriffen. Für Frau Munz. Ich möchte nochmals beim Lokalen bleiben und richtig Soussais und Savognins gehen.

Person4 [0:12:17 - 0:12:37]:
Ich sage es gerne nochmals. Frau Munz vertritt ihren Verein Aqua Viva und ist in einer absoluten Minderheitsposition in der SP. Wir geben aber keinen Maulkorb in unserer Partei. Vielleicht ist es so, dass bei der FDP der Parteipräsident kommt und einem den Mund zuklappt. Ich weiss es nicht.

Person12 [0:12:38 - 0:12:56]:
Das war eine Anspielung auf die letzten Bundesratswahl. Über das möchte ich nicht mehr sprechen. Ich möchte zurückgehen auf das, worüber wir am Anfang gesprochen haben. Der Gemeindesaal von Savognin war pumpenvoll Anfang dieser Woche. Am Schluss gab es einen Applaus für ein Nein.

Person12 [0:12:57 - 0:13:34]:
Von 553 anwesenden Stimmberechtigten haben 378 Nein gegen die Grosssolaranlage gesagt. Sie hätte auf 66,5 ha Land Strom für 20'000 Haushalte bringen sollen. Eine dieser Stimmberechtigten, die Nein gesagt hat, im Gegensatz zum Gemeindevorstand, ist heute Abend bei uns. Es ist Tanja Amacher, Geschäftsführerin der Tourismus Savognin Bivio Albula AG. Das ist eine Zürcherin, die es seit vielen Jahren verschlagen hat und dann auch hängen geblieben ist. Guten Abend, Frau Amacher.

Person6 [0:13:34 - 0:13:34]:
Guten Abend.

Person12 [0:13:34 - 0:13:43]:
Man kann sagen, den Menschen in Soussais war die Natur wichtiger als die Millionen des EWZ, die über Jahre gewunken haben.

Person6 [0:13:45 - 0:14:50]:
Ich denke, es ist nicht per se ein Nein gegen die PV-Anlage. Wir denken, das, was in den Medien zu wenig rübergekommen ist, ist doch schlussendlich der Standort, an dem die PV-Anlage gebaut werden sollte. Man hat es immer so angestellt, dass sie auf der Seite der Skipisten ist. Ja, das ist so. Auf der Seite der Skipisten, nur bei uns findet auch Summertourismus statt. Gerade Radonze, das Gebiet, ist auf der einen Seite ein Leuchtturm für unsere Gäste, bei dem sich sehr viele Gäste aufhalten. Es ist aber auch eine unglaubliche Oase, in die die Einheimischen hingehen, sei es am Feierabend oder am Wochenende. Das ist schon sehr emotional. Es ist ein bisschen ein falsches Bild, wenn man das Gefühl hat, man sieht es nicht. Man sitzt dort nicht nur auf einer Bank, sondern man geht wandern, man geht laufen, man ist vielleicht per Ross unterwegs. Dann ist eine solche Anlage sehr gut sichtbar.

Person12 [0:14:51 - 0:15:02]:
Das EWZ selbst war auch vor Ort und sagte, es sei nicht als Misstrauensbeweis gegen sich selbst oder gegen hochalpine Solaranlagen. Hören wir uns an, was der Herr vom EWZ sagte.

Person5 [0:15:02 - 0:15:16]:
Das ist effektiv ein Projekt, das kritische Stimmen hervorbracht hat, weil es einen gewissen Eingriff in die Landschaft, in das Landschaftsbild, in die Biodiversität bedeutet. Aber es ist definitiv kein Misstrauensvotum, das wir als EWZ mitnehmen müssten.

Person12 [0:15:17 - 0:15:34]:
Jetzt kommt es einem bei diesen Solarpanels ein bisschen vor, wie bei diesen Atomendlagern, Stichwort NIMBY, die wir vorhin gehört haben. Bitte nicht in meinem eigenen Gärtchen. Ist das das Motto, das bei Ihnen vorherrscht? Lieber auf dem Uetliberg oben, hier in Zürich, als bei euch in Savognin?

Person6 [0:15:35 - 0:16:04]:
Nein, nein. Nein, das kann ich wirklich nicht sagen. Ich komme das so nicht mit, wie man es in der Presse lesen kann und sehr viel lesen kann. So quasi Bergler, das kommt mir dann vor, als wären wir noch mit den Hellewarden unterwegs, gegen die Städter und die Unterländer. Und zumindest ich, ich kann nur für mich und den Tourismus reden, habe so eine Stimme nie gehört. So quasi, denen haben wir es jetzt gezeigt. Also, das habe ich nie gehört.

Person12 [0:16:04 - 0:16:16]:
Aber man kann schon sagen, der lokale Landschaftsschutz oder die Rücksicht auf Touristinnen und Touristen ist ihnen schon etwas wichtiger als die Versorgungssicherheit oder sogar die globale Umwelt- oder Klimaziele.

Person6 [0:16:17 - 0:17:17]:
Ich glaube, auch das ist etwas zu wenig zur Geltung gekommen. Und das werden wir sicher ändern. Wir machen schon sehr viel im Sources. Wir produzieren mit den verschiedenen Kraftwerken, die wir haben, z.B. Marmorera Stausee und weiteren Trinkwasserwerken,  produzieren wir Stand heute achtmal mehr erneuerbare Energie, als das Gemeinde-sur-Sees braucht. Mit einem ganz schlechten Gewissen muss ich da nicht dastehen. Wir selber haben das Gefühl, es gäbe vielleicht die eine oder andere Fläche, die man durchaus mit PV ausstatten könnte. Sei es Industriegebäude, sei es unser Kieswerk, sei es ein Staudamm. Ich war letzten Sommer in Albina. Dieser Staudamm ist voll mit so vielen Staudämmen, mit Solarpanels. Da kann ich sagen, wieso nicht? Wir haben auch einen Staudamm, der mit Solarpanels ausgekleistert werden darf. Ich glaube, das gibt bei uns in der Gemeinde null Aufruhr.

Person12 [0:17:18 - 0:17:31]:
Wenn wir das in die Hauptrunde zurückspiegeln, können Sie das etwas mehr nachvollziehen, den Widerstand in dieser Region im Sur-Sees, wo sich aus elf Dörfern mit 2'500 Leuten zusammensetzt?

Person11 [0:17:31 - 0:18:02]:
Ich kann das absolut verstehen. Das Problem bei den Expressvorlagen ist, dass man eine Landkarte ausbreitet und sagt, was man gerne will, ohne zuerst mit den Leuten zu sprechen. Ich war knapp fünf Jahre im Verwaltungsrat der Chivon SA. Das ist nach wie vor immer noch der grösste Windpark in der Schweiz. Mont-Cosin. Dort, wo Gäste in dieser Region kommen. Von dort her war es immer wichtig, zuerst mit der lokalen Bevölkerung zu sprechen. Aber das hat man doch gemacht. Nein.

Person12 [0:18:02 - 0:18:04]:
Nein.

Person6 [0:18:06 - 0:18:20]:
Die lokalen Bevölkerung, die das Projekt, das muss ich dazu sagen, das Projekt schon mehr oder weniger gestanden ist, hat man die Bevölkerung einbezogen. Ich kann nicht anstehen und sagen, das EWZ hat mit uns gar nicht geredet. Es waren Infoveranstaltungen,

Person6 [0:18:20 - 0:18:31]:
sei es im Oktober oder im Januar nochmals. Selbstverständlich, man hat früher bereits mit der Gemeinde geredet. Aber ich kann nicht per se sagen, die Bevölkerung wurde nicht informiert.

Person11 [0:18:31 - 0:19:02]:
Aber das ist ja nicht der Punkt. Der Punkt ist, dass man die Leute ... Man muss nicht einfach mit den Behörden sprechen, sondern mit den Leuten, die z.B. die Fläche haben müssen. Das hat dazu geführt, dass man sagte, wenn der Windkraftwerk auf einem Grundstück eines Landwirts steht, muss der Landwirt einen Benefit davon haben. Auf diese Diskussion muss man kommen. Aber das muss weit vor dem sein, bevor man in eine Realisierung geht. Dieser Vorlauf reicht einfach nicht. Man muss die lokale Bevölkerung daran beteiligen und überzeugen. Wenn sie überzeugt ist, stimmt sie auch.

Person12 [0:19:02 - 0:19:24]:
Mit kritischem Blick, das verfolgt und gehört hat, hat neben Frau Amacher Thomas Häusler. Er hat sich auf unseren Aufruf eingemeldet. Sie sind Projektleiter für Erdwärmepumpen. Sie kommen aus dem aargauischen Menziken. Aber vor allem gingen Sie schon viele Jahre auf Savognin in die Ferien. Jetzt ist fertig mit dem. Nach diesem Entscheid. Warum?

Person8 [0:19:26 - 0:19:35]:
Ich fand das ein gutes Projekt. Ich habe das ein wenig verfolgt. Und von mir aus,

Person8 [0:19:36 - 0:19:45]:
Ich bin der Meinung, das hätte nicht den Tourismus abgehalten. Da hätte es vielleicht noch Leute angezogen.

Person12 [0:19:46 - 0:19:53]:
Man hätte es positiv nutzen können und sagen können, wir seien unterwegs mit einer Energiewende. So meinen Sie es?

Person8 [0:19:53 - 0:19:55]:
Ja, richtig.

Person8 [0:19:55 - 0:20:07]:
Auch Savogniner brauchen viel Strom. Sie haben Schneekanonen. Zum Beispiel war das erste Skigebiet, das hier eingeführt wurde.

Person8 [0:20:08 - 0:20:13]:
Das haben wir auch erwähnt. Das erste Skigebiet war das? Ja, das war es.

Person6 [0:20:13 - 0:20:16]:
Tatsächlich? Und heute haben Sie Probleme mit Solaranlagen?

Person8 [0:20:19 - 0:20:25]:
Da vermisse ich einfach den Pioniergeist in der Schweiz. Kurze Replik.

Person6 [0:20:25 - 0:20:38]:
Ich wiederhole mich nur kurz. Wir produzieren heute 8-mal mehr Energie im Sourcès. Wir haben eine Energieversorgung.  Wir haben eine Energieversorgung, die die Gemeinde braucht. Herr Wasser hat es vor allem gesagt.

Person6 [0:20:39 - 0:21:18]:
Bei uns ist es vor den Haustüren, an einem Ort, der für die Gäste und die Einheimischen sehr wichtig ist. Darum ist das Resultat extrem klar herausgekommen. Es ist nicht einfach der Tourismus, der abgestimmt hat. Es war doch Bevölkerung. Es war ein klares Nein. Es sind unglaublich viele ... Es sind viele Emotionen, weil es wirklich ein Gebiet ist, in das sehr viele Leute hingehen, das traumhaft schön ist. Ich kann es gar nicht anders sagen. Aber ich nehme die Leute sehr gerne mit auf eine Wanderung im Sommer. Dann kann man sich vergewissern, was ich sage.

Person12 [0:21:18 - 0:21:25]:
Es werden ein paar Anmeldungen kommen. Sie machen Ihren Job als Geschäftsführerin des Tourismusverbandes hervorragend. Danke. Mit Liebe und Selben.

Person6 [0:21:24 - 0:21:26]:
Keine Frage.

Person12 [0:21:26 - 0:21:30]:
Gabriela Sutter, die Emotionen, gegen die kommt man nicht an.

Person4 [0:21:30 - 0:22:50]:
Ja, ich habe einiges gehört, das man zusammentragen kann und die Erfolgsfaktoren solcher Projekte herauskristallisieren kann. Ich sehe einiges, was Christian Wasserfaller gesagt hat. Zusammen mit der Bevölkerung, vielleicht auch mit lokalen Trägerschaften, zu arbeiten, solche Projekte zu initiieren, ist auch bei Windparks immer von Vorteil. Das ist ein kleiner Punkt. Es sind eher kleinere Projekte, die jetzt angenommen wurden. Ich habe es vorhin gesagt, 70 % der Anwesenden sind vor Gemeindeversammlungen angenommen worden. Wir haben auch sehr gute Erfahrungen gemacht mit bestehender Infrastruktur, die nahe dran ist. In Samad, beispielsweise, neben dem Flugplatz, ohne Probleme durchgekommen. In Laax, im Skigebiet, ohne Probleme durchgekommen. Oder in Parfleurie, im Wallis. Dort ist es in einem Steinbruch, in einem Steinbruch, wo man die Steine abgebaut hat, um die Staumauer der Grande Dixence zu bauen. All das sind Projekte, die durchgekommen sind, weil sie mit bestehender Infrastruktur arbeiten. Gerade die Ableitungen für Strom. Diese Leitungen sind schon vorhanden. Die muss man nicht in unberührte Landschaften bauen.

Person12 [0:22:48 - 0:22:51]:
Was wollen Sie sagen?

Person4 [0:22:51 - 0:23:36]:
Ich habe gesagt, das sind die Erfolgsfaktoren. Die haben wir vorher gehört. Mit den verschiedenen Voten. Das ist eine Chance für zukünftige Projekte. Man muss nicht desillusioniert sein, weil das Projekt abgelehnt wurde. Wir bauen innerhalb von zehn Tagen im Unterland genauso viel Leistung zu, wie es ein Projekt in Sorsese gab. Man muss relativieren. Solarexpress ist gut und recht, aber 80 % des Zubaus der Solarexpress, die wir in Sorsese haben, ist im Mittelland auf der Dächer und an den Fassaden der Gebäude oder über Parkplätze oder entlang der Autobahnen.

Person3 [0:23:36 - 0:24:36]:
Die Tatsache ist, dass wir alles brauchen. Frau Amacher hat es gut gesagt. Unser grösstes Problem ist, dass das immer so emotional diskutiert wird. Für mich ist es ein Phänomen, weil wir von Technologien sprechen. Sofort wird es sehr emotional.   Ich muss noch sagen, dass Herr Wasserfall von diesen Plänen sprach, die man in der Schweiz macht und dort bauen will. Was man macht, ist, dass man Eignungsgebiete sucht, wo der richtige Ort ist, um den gewünschten Strom zu bekommen. Das sind keine Projekte. Wenn es um konkrete Projekte geht, ist es enorm wichtig, dass man mit den Leuten spricht, ihnen das zeigt, aufklärt, dass sie wissen, von was man spricht und dass die Ängste, die sehr bewusst vor Ort geschürt werden, übermacht werden. Ich kann gerne noch etwas sagen.

Person9 [0:24:35 - 0:25:46]:
Ich möchte eine Lanze brechen für die Bergbevölkerung. Ich bin ja selber aus einem Bergkonton. Ich muss ehrlich sagen, wenn ich das so höre, dass mir das gesagt wird, dass ich mir vorsehe wie ein Indianer, der in ein Reservat drängt, wo nur ein paar Wölfe umeinanderlaufen, während die Städter im Park einen Hundeleiner zwang, die sich nicht mehr zu weit wohnen wollten, die in einem Räumplanungsgesetz alles auszuholen, wir dürfen gar nicht mehr leben, und man verschandelt die schöne Landschaft mit Solarpanels. Das ist keine dumme, unaufgeklärte Bevölkerung. Was hier in Sursees abging, war, wenn ich die Medienberichte gelesen habe, stimmend im Vorfeld eine Sauerei. Hier gaben ein paar willfährige, sogenannte bürgerliche Gemeinderatsmitglieder mit einem Brief einen Druck auf eine Alpgenossenschaft. Sie sagten, entweder geben sie den Boden für einen Franken oder wir lesen es auf. Wenn man mit so einer Kolonialmentalität von der Stadt ins Land geht, muss man sich nicht wundern, wenn solche Projekte nicht mitgetragen werden. Das war für mich ein Ausdruck von Vernunft. Das wurde abgelehnt, ist eine wunderschöne Gegend. Das ist direkte Demokratie, gelebter Föderalismus. Das verdient eigentlich nur Lob und ist für einen Tourismuskanton ganz zentral.

Person6 [0:25:46 - 0:25:46]:
Können wir den Reality-Check wegen dem Brief machen?

Person6 [0:25:46 - 0:26:02]:
Stimmt das, Frau Macher? Ich war an dieser Versammlung nicht dabei. Ich konnte den Brief nicht in die Hände. Ich habe es aus den Medien gelesen und im Tal gehört. Vielleicht können wir das drucken. Was auch noch wichtig ist ...

Person9 [0:25:59 - 0:26:22]:
Ich kann den Brief unterbrochen. Es geht nur um eine Sache. Wir lesen mit dem IG Energiesicherheit das Problem des Winterstroms. Wir lesen nicht, es geht um verdammt viel Entschuldigung für Geld. Die Stromkonzerne haben direkte pekuniäre Interessen, weil 60 % der Anlagen der Bund übernimmt. Und ...

Person9 [0:26:23 - 0:27:07]:
Ich sage das nur bei euch. Frau Sutter ist Vizepräsidentin von Swiss Solar. Frau Wiesmer ist Vizepräsidentin der Windkraft der Schweiz. Ich habe kein Mandat, weder von einer Wasserkraft noch von einer Fernenergie. Das ist kein Werbespott für euch. Aber ich sage nur, ich mache Politik nicht für die Stromkonzerne, sondern für die Bevölkerung. Wir müssen genug Strom haben. Wir müssen zahlbaren Strom haben. Und nicht nur in die Taschen der Stromkonzerne. Das sind die neuen Bonibanker. Axpo hat einen Gewinn von 3 Mrd. mit der Strombörse gemacht. Da gibt es extrem viel Geld im Umlauf. Trotzdem macht man immer die hohe Hand und fordert Subventionen. Das geht für mich nicht. Das ist eine ähnliche Mentalität wie früher mit den Banken.

Person12 [0:27:07 - 0:27:16]:
Kleine Hinweise. Auch Christoph Brandt wird in der Arena sein. Ich habe mit ihm ein Interview zu diesen Thematiken gemacht. Frau Wiesmer.

Person3 [0:27:16 - 0:28:24]:
Herr Graber spielt seine Opferrolle sehr gut. Danke. Wir müssen sehen, dass es einem Verkaufsverhältnis so ist, als wäre es eine Strophe, wenn man eine solche Anlage bei sich hat. Was wir brauchen, und das sagte Herr Graber richtig, ist mehr Strom und mehr Rasch. In den Alpen will man Solaranlagen nur aus einem Grund bauen, weil sie im Winter bessere Effizienz haben. Wir brauchen Winterstrom. Darum müssen wir Anlagen haben, die in den Bergen sind, die im Winter einen guten Wirkungsgrad haben. Wir brauchen Windenergie, die im Winter immer mehr Strom produziert als im Sommer. Wenn wir davon sprechen, dass wir mehr Strom brauchen, müssen wir das auch machen. Nur davon sprechen und in denen etwas investieren wollen, vorwerfen, sie wollen nur das Geld, ist falsch. Aber das ist doch nett. Wir wollen den Strom. Den Strom wollen wir alle, den brauchen wir alle. Den müssen wir produzieren.

Person11 [0:28:23 - 0:28:58]:
Das Problem ist, dass du eine generelle Investitionsblockade vorhast. Es investiert niemand in ein grosses Wasserkraftwerk. Es ist auch verboten in Kernenergie. Es investiert aber auch niemand in grosse Solarkraftwerke, wenn sie nicht ein Stangen Geld bekommen. Subventionen hat man das. Da haben wir ein Problem. Im Ausland wird stark investiert, weil die Staaten Milliarden an Subventionen geben. Frau Sutter, darf man das sagen? Nein, das kann man nicht. Das Problem ist, dass wir kein Marktsignal haben. Darum wäre ich der Meinung, die nächste Vorlage, die Blackout-Initiative, die eingereicht wird,

Person11 [0:28:59 - 0:30:00]:
braucht einen gegenwärtigen Vorschlag mit zwei Punkten. Das Verbote bei den Kernenergie-Wägen ist das erste. Das ist einfach zu machen. Das Zweite ist, den Markt richtig einstellen. In dem Sinne, dass man sagt, die, die investieren, sollen in einem Auktionssystem mitmachen. Egal, ob es ein Photovoltaik-Werk ist oder ein Wind-, Wasserkraft- oder Kernkraftwerk. Wir wissen z.B. CO2-neutral, es muss im Winter Strom produzieren. Nennt diesen Preis, was das kosten soll. Das müssten wir machen. Aber da müsste man den Konsens haben, dass wir technologieoffen sind. Im Gegensatz zu euch sind wir für alle möglichen Energieformen. Möchte ich noch nicht zur Kernenergie-Hüpfung ... Entschuldigung, ich habe noch einen ganzen Block vorgesehen. Das ist eine wesentliche Aussage. Was spricht sie davon? Ja. Das ist eine wesentliche Aussage. Wir müssen die ideologische Scheuklappe gegenüber Technologien überwinden. Es braucht Wasserkraft, Kernenergie, Photovoltaik und Wind. Aber wir dürfen nicht die eine gegen die andere Technologie ausspielen.

Person3 [0:30:01 - 0:30:37]:
Herr Wasserfall, ein Smart-Signal. Wir wissen, dass heute niemand in Kernenergie investieren würde. Auch im Ausland nicht. Das muss immer der Staat machen. Es kommt dazu, dass heute ... ... die Photovoltaik, die Solarenergie, die Windenergie mit Abstand die günstigste ist. Und unsere Schweizer Konzerne, aber auch die privaten, würden sehr gerne investieren. Aber dort haben wir das Problem mit den langen Planungstouren, die über 20 Jahre dauern, bis wir ein Projekt verwirklichen können. Frau Wismar, dann machen wir doch eine Auktion.

Person11 [0:30:36 - 0:31:06]:
Dann sagen wir doch, welche Technologie wir ausbauen wollen. Egal, welche Technologie ... Aber die Auktion haben wir jetzt. Aber wir haben keine Energie, z.B. nicht mit der grossen Wasserkraft. Sie sind nicht mal kompatibel mit dem europäischen Markt, wie ich informiert bin. Aber dort müssen wir ein Allgemeinsystem haben, damit wir die Netto-Null-Ziele erreichen. Das wollen wir ja alle. Und dass wir genügend Strom haben. Die Hälfte des Stroms fehlt. Darum könnt ihr euch nicht im Schützengraben verstecken.

Person12 [0:31:07 - 0:31:45]:
Gut, die Idee der Struktur dieser Sendung ist, Solaranlagen, Punkt 1, weil es Aktualität hat. Punkt 2, Windparks, weil es auch ... Punkt 3, reden wir über die Energiepolitik und den Mantelerlass. Und dann reden wir über die Kernenergie. Wenn wir diese Diskussion zurückstellen könnten, wäre ich Ihnen dankbar. Wir gehen jetzt zum Wind. Ich kläre das gleich noch, Thomas Hüssler. Es schwirrt mir noch etwas im Kopf. Sie als langjähriger Savonin-Gast, die gesagt haben, wegen des Neis zu dieser grossen Solaranlage gächen Sie nicht mehr dahin, gehen Sie wirklich nicht mehr dahin, nachdem Sie die sympathische Frau Amacher kennengelernt haben.

Person8 [0:31:47 - 0:32:06]:
Das habe ich jetzt einfach mal so gesagt. Aha. Er kommt nicht mehr zum Wandern. Okay. Ich möchte damit ein kleines Zeichen setzen und etwas Druck machen. Obwohl das nicht viel ist, wenn einer nicht kommt oder zwei oder drei.

Person8 [0:32:06 - 0:32:07]:
Aber Sie lassen die Türen ein bisschen offen.

Person12 [0:32:08 - 0:32:16]:
Soll jemand sagen, die Arenas können nicht konstruktiv sein? Vielleicht sieht man Sie ja dann zusammen noch im Laufe des Jahres. Danke vielmals.

Person12 [0:32:16 - 0:32:39]:
Es gibt nicht nur Widerstand gegen Solaranlagen, sondern auch gegen Windparks. Da möchte ich Ihnen jetzt Elias Vogt vorstellen. Wenn irgendwo ein Windpark geplant wird, ist er mit seinem Verein schnell zur Stelle. Guten Abend, Herr Vogt. Präsident, Geschäftsführer des Vereins Freie Landschaft Schweiz. Sie haben diese Woche zwei Volksinitiativen vorgestellt.

Person12 [0:32:40 - 0:32:56]:
Die nächste Energieschlacht. Landschaftsschützer lancieren Anti-Windkraft-Initiative. Die nächste Energie-Schlacht.  Die nächste Energie-Anschlacht. Der Quincy-Recherf guy und Arwarvaner. Willkommen an der larger, die die Erate Taiwan, die

Person7 [0:32:56 - 0:33:33]:
Raumschutzstudie betreffendом Einheits- und Klimaschutzinitiative, und der Comcast, die das Klimawasserklima   nigga oder semester leider kann somit sowieso Kennedy Das Parlament möchte durch den Mantelerlass und den Beschleunigungserlass die Mitspracherecht der Bevölkerung abschaffen. Wir möchten mit unseren zwei Volksinitiativen, die wir diese Woche lancierten, Gegensteuer geben, um den Naturschutz und die direkte Demokratie zu sichern.

Person12 [0:33:33 - 0:33:37]:
Was ist der wichtigste Punkt, der aus Ihrer Sicht gegen Windturbinen spricht?

Person7 [0:33:38 - 0:34:17]:
Die Schweiz ist kein Windland. Windenergieanlagen sind 250 m gross. Das ist die normale Grösse, die markthübliche Windenergieanlage aufstellt. Die Schweiz ist ein sehr dicht besiedeltes Land. Die Natur ist sehr arg unter Druck. Die Wälder sind stark unter Druck. Im Kanton Zürich sind 120 Windturbinen geplant. Davon ist die grosse Mehrheit in den Wäldern geplant, weil sonst kein Platz mehr ist. Pro Windturbine muss ein Fussballfeld-Wald gerodet werden, um eine Windenergieanlage aufzustellen. Das ist sehr negativ für die Natur und für die Demokratie.

Person12 [0:34:18 - 0:34:19]:
Von den Vögeln habe ich noch nichts gehört.

Person7 [0:34:20 - 0:34:36]:
Bei den Vogelvögeln muss man sagen, dass sie auch in den Wäldern ihren Rückzugsort haben, Wildtiere. Aber auch für den Menschen ist der Wald ein wichtiger Erholungsraum. Darum unsere Initiative zum Schutz der Wälder vor Windkraftanlagen.

Person12 [0:34:37 - 0:34:56]:
Wir hatten bei uns mit der Priska Wiesmer vom Energiewirtschafts-Dachverband jemand, der sagt, dass die Kommunikation in der Wälder-Wälder-Welt eine Verhinderungsinitiative gegen die Energiewende sei und ein schwieriges Demokratieverständnis wäre. Aber er macht ja nichts anderes als die Demokratie auszuputzen.

Person3 [0:34:56 - 0:36:23]:
Vielleicht darf man Herrn Vogt auch sagen, er solle z.B. den Mantel erlassen. Ich sage dem Stromgesetz, denn wir wollen ja nicht im Winter die Wände anlegen, wir wollen Strom. Vielleicht sollte er das mal lesen. Darin steht nämlich gar nichts von einer Einschränkung einer Demokratie. Was hier versucht wird, es stand richtig, mit einer Anti-Wind-Initiative, geht einzig und allein darum, eine Technologie zu verbieten, die ein Riesenpotenzial im Winter hat, die uns genau den Strom bringt, den wir eigentlich brauchen, der einen kleinen Flächenverbrauch hat und der der günstigste Winterstrom ist. Das ist das, was wir überhaupt machen können. Herr Vogt hat zu Recht die Vögel nicht genannt. Denn wir wissen heute, dass, wenn wir wirklich von Umweltschutz sprechen, wenn wir von Biodiversitätsschutz sprechen, müssen wir schnell von fossilen Energieträgern wegkommen. Das ist nämlich die grösste Bedrohung für die Biodiversität, auch die grösste Bedrohung für die Vögel. Und unter diesem Aspekt ist das landesweit. Wir haben einen hohen Landschaftsschutz, auch wenn man es sieht. Aber wir haben hier eine Energieform, die in der CO2-Bilanz praktisch ungeschlagen ist.

Person12 [0:36:24 - 0:36:27]:
Wollen Sie überhaupt aus den fossilen Energien aussteigen?

Person7 [0:36:28 - 0:37:24]:
Wir sind absolut für den Naturschutz. Der beste Naturschutz ist, wenn man Wälder schützt, statt sie zu trodden. Ich komme auf das Beispiel im Kanton Zürich zurück, wo man 120 Windturbinen bauen will, die Mehrzahl davon, die in der Mitte der Wälder sind. D.h., für den Klimaschutz wollen wir dort Bäume fallen. Man darf die Klimakrise nicht gegen die Biodiversitätskrise ausspielen. Das muss Hand in Hand gehen. Im Kanton Zürich reagiert die Bevölkerung sehr stark auf die Windturbinen. Man hat ihnen nicht gesagt, dass man aus der Atomenergie aussteigen will, wo die Anlagen nachher kommen sollen. Jetzt merken es die Leute. Im Kanton Zürich gibt es 20 Gemeinden, die Initiativen laufen, die sich den Leuten beschissen vorkommen. Die Leute wollen von oben herab sagen, bei ihnen wird die Wahl gerodet, bei ihnen stellen wir die Anlagen auf. Die Politik will sogar die Erfolgsabstimmungen abschaffen.

Person12 [0:37:25 - 0:38:01]:
Wir haben keinen Zürcher Politiker in der Runde, nur einen Zürcher Moderator. Der muss neutral sein, man kann dazu nichts sagen. Was Sie nicht angesprochen haben, ist auch interessant. Nicht nur die Vögel, sondern auch Frau Wismar ist unter anderem selbst Vizepräsidentin der Vereinigung für die Förderung der Windenergie in der Schweiz. Sie haben selbst auch ein Projekt vor bei Ihnen auf dem Stierenberg. Da gibt es auch Widerstand von Ihnen, oder? Das haben Sie gar nicht erwähnt. Ist Ihnen das Projekt gar nicht mehr so wichtig?

Person7 [0:38:02 - 0:38:35]:
Selbstverständlich. Auf dem Stierenberg hat Frau Wismar drei Windturbinen realisiert.   Sie haben eine Volksabstimmung gegeben, damit die Bevölkerung eine Schutzzone möchte. Die Mehrheit der betroffenen Gemeinden hat dort die Schutzzone angenommen, damit es keine Windenergieanlagen geben soll. Frau Wismar macht weiter. Das zeigt, dass die Politik die Demokratie nicht ernst nimmt. Es ist unserem Verband wichtig, dass man die direkte Demokratie und den Naturschutz in der Schweiz beibringt.

Person12 [0:38:35 - 0:38:49]:
Sie haben uns eine Visualisierung geschickt. Ich möchte das zeigen. Die Diskussion ist wirklich interessant. Ist das etwas, was störend ist oder nicht? Wir haben ein Bild vorbereitet, das Sie geschickt haben. Das ist nicht Ihr Hof, oder?

Person3 [0:38:49 - 0:38:56]:
Das ist unser Hof, aber das ist keine Visualisierung. Okay. Das habe ich gesagt. Entschuldigung.

Person12 [0:38:52 - 0:39:01]:
Die Frage ist nur, ob Sie die drei Windturbinen sehen.

Person12 [0:39:03 - 0:39:06]:
Was ist für Sie genau störend? Sagen Sie es nochmals in einen Satz.

Person7 [0:39:06 - 0:39:17]:
Wie Sie gesagt haben, stehen die Windenergieanlagen mitten im Wald. Da müssen Bäume gefällt werden. Das ist ein Eingriff in die Biodiversitätsfläche für die Natur.

Person7 [0:39:18 - 0:39:26]:
Ein massiver Eingriff in den Erholungsraum. Da wohnen Leute, die sich im Wald erholen. Das ist der höchste Berg des Kantons Aargau, wenn ich mich nicht täusche.

Person7 [0:39:26 - 0:39:31]:
Das ist ein Erholungsgebiet. Das kann man den Leuten nicht wegnehmen. Gut.

Person3 [0:39:31 - 0:40:06]:
Man will das den Leuten auch gar nicht wegnehmen. Ich muss Herrn Vogt korrigieren. Die Abstimmung findet am 3. März statt. Bei dieser Abstimmung, wie Sie erwähnten, wollen wir eine Schutzzone machen, die bundesrechtswidrig ist. Das wurde jetzt schon gesagt. Der einzige Schutzzweck wäre die verbotene Windenergienutzung. Das können wir in der Schweiz nicht. Es wurde schon gesagt, dass das bundesrechtswidrig ist. Über das wird erst noch abgestimmt. Dazu möchte ich noch etwas sagen.

Person12 [0:40:06 - 0:40:12]:
Nur einen Halbsatz. Das ist eine gute Frage. Zum zweiten Windkraftpromoter in der Runde möchte ich sagen.

Person7 [0:40:12 - 0:40:30]:
Frau Wiesmann zeigt, dass die direkte Demokratie nicht ernst nimmt. Die Bevölkerung hat dort eine Abstimmung gemacht. Die Politik sagt, es sei ungültig, wenn man eine Schutzzone für den Wald einrichten will. Wir von Freilandschaft Schweiz engagieren uns dafür, dass die Bevölkerung ernst nimmt und die Natur schützt.

Person3 [0:40:30 - 0:41:08]:
Wir setzen keine Schutzzone für den Wald in Kraft. Wir brauchen einen ganz anderen Schutz. Wir wollen nicht mehr in die Flucht gehen. Wir können dort nicht mehr biken. Wir können nicht mehr mit dem Hund spazieren, wenn wir es tatsächlich wollen. Aber wenn Windenergieanlagen dort stehen, wäre das nach wie vor ein wunderbares Neuerholungsgebiet. Sie haben gesehen, wo ich wohne. Wir würden am nahesten von den Windenergieanlagen wohnen. Wir sind überzeugt, dass diese nicht nur unser Wohlbefinden, sondern auch sonst etwas beimpfrechten würden. Sie verdienen viel Geld.

Person12 [0:41:06 - 0:41:10]:
Christian Wasserfall, ich möchte schnell das interessante Duell ...

Person12 [0:41:11 - 0:41:13]:
Ich muss noch etwas dazu sagen.

Person3 [0:41:14 - 0:41:21]:
Was wollen Sie noch sagen? Er sagt, er verdiene viel Geld damit. Das ist zu 100 % ein Bürgerprojekt.

Person3 [0:41:21 - 0:41:34]:
Ich würde sie gerne selbst aufstellen. Ich habe sie mit oder nicht. Da können sich alle Leute daran beteiligen. Wenn man mir vorwerfen will, mich daran zu bereichern, ist das einfach nicht richtig.

Person12 [0:41:34 - 0:41:45]:
Fünf Jahre im Verwaltungsrat von Chivant. Im grössten Windpark der Schweiz waren Sie da. Wenn man Herrn Vogt zuhört, hat man das Gefühl, Sie seien ein Umweltzerstörer mit diesen Turbinen.

Person11 [0:41:45 - 0:43:42]:
Der Punkt ist, wir haben dort ein Repowering gemacht. Wir hatten 16 Windturbinen, nach wie vor den grössten Windpark. Wir haben dort ein Repowering gemacht. Das heissen die alten kleinen Anlagen weg und den gleichen Standort eine grosse. 90er- oder 112er-Vestas-Turbinen. Das sind wirklich die ganz grossen. Wir brauchen keine Visualisierungen. Wir können ein Bild nehmen. Die ersten sind von Montcloisain, der heisst Inreal. Aber der Punkt ist, man muss realistisch bleiben bei der Windenergie. Es wird nicht der Fall sein, dass man im grossen Stil Windkraft ausbauen kann in der Schweiz. Es wird nicht der Fall sein. Wenn man einen signifikanten Anteil haben möchte, müsste man gegen die 1'000 Windanlagen kommen, die man wirklich geplant hatte. Frau Leuthard hat von dieser grossen Ordnung gesprochen. Das waren die Pläne, die da waren. Wenn wir den speziellen Ort Montcloisain anschauen, hat man gesagt, man könne vielleicht 25 bauen. Dann sagte man mit dem Landschaftsschutz, 20 wären viel eher aristisch, dann hat man sich für 16 entschieden. Man sieht, das ist geschrumpft. Man muss aufpassen, dass der Eingriff nicht harmlos ist. Der grösste verfügbare Montagekran in Zentraleuropa für die Windturbinen muss auf dem Hocker oben montiert werden. Das ist die Realität. Dort muss man die gleiche Zufahrtsstrasse bauen. Das schlägt keine Geissen weg. Man muss auch sehen, dass es auch mit Schatten, Sonne, Schatten, Sonne ... Wer das Ding trägt, ist nicht jedermanns Sache. Darum gibt es in Europa mindestens so Abstände. In Deutschland gibt es mindestens Abstände zu bewohnten Gebieten. Das muss man ernst nehmen. Was ich damit sagen möchte, ist, in Hurrageschrei auszubrechen. Mit dem können wir die Energieversorgungssicherheit im Winter sicherstellen. Das ist mehr als blauäugig. Unterdessen ist es aber auch ... Das ist ein Tourismusmagnet geworden. Aber es geht nicht um den Tourismus. In all diesen Regionen ... Es ist interessant, wenn man sagt, es vertreibt alle Leute.

Person12 [0:43:40 - 0:43:49]:
Wir haben mit dem lokalen Tourismusverein 10'000 gezahlte Gäste pro Jahr, die dort hingehen, um die Windturbinen anzuschauen.

Person11 [0:43:48 - 0:44:17]:
In Bern hat die sogenannte Espace Dekuwegte. Das ist genau der Grund, warum die Leute kommen sollen. Das ist kein Problem. Aber wir sollen nicht die romantische Ideologie verfolgen, dass die Schweiz 1'000 Windkraftwerke hat. Wir haben 47 Stück. Seit der Energiewende, ob Frau Leuthardt das immer mit Euphorie vertrat, hat man leider Gottes weniger kleinzige Windturbinen aufgestellt. Das ist die Realität. Man muss realistisch bleiben.

Person12 [0:44:17 - 0:44:20]:
Wer ist mehr romantisch eingestellt gegenüber Windenergie? Herr Graber oder Frau Sutter?

Person9 [0:44:20 - 0:45:19]:
Ich habe keine amoröse Affektion, wenn es um Windenergie geht. Aber was sicher noch mehr Leute und Touristen geben, als irgendwelche Windräder, ist die Grand X-Sau. Das ist die höchste Staumühre in Europa. Das würde das Problem teilweise lesen, wenn wir hier vorwärts machen würden. Aber ich sagte es vorher mit der Grimsel-Staumühre. Es kommt nichts von den Stromkonzernen an, weil der Bund nicht subventioniert, um Wasserzinsen zu bezahlen. Da müssten wir vorwärts machen. Wind und Solar, okay. Aber es löst das Problem nicht, weil es Flatterstrom bleibt. Es ist abhängig davon, ob es Sonne scheint oder der Wind. Ich kann nichts dafür, ob ich in der SVP bin oder ob ich mit den Grünen bin. Aber Sie haben die Sönnel im Logo. Und im Herz natürlich auch. Aber das ist eine physikalische Realität. Wir negieren die Physik nicht. Wir sagen einfach, wir müssen das machen, was Sinn macht. Kernkraft haben wir nachher. Aber Wasserkraft ist ganz zentral.

Person4 [0:45:19 - 0:45:42]:
Absolut. Ich verstehe. Wir haben keine Differenz. Wir haben aus diesem Grund auch Weichen gestellt, damit Wasserkraft ausgebaut werden kann. Das sind wichtige Säulen unseres Energiesystems. Aber die andere Säule ist ... Ja, es ist so. Solarkraft, dann kommt obendrauf noch Wind und Biomasse. Es ist ein Mix, wie ich vorhin sagte.

Person9 [0:45:42 - 0:45:43]:
Aber was mich ...

Person4 [0:45:43 - 0:46:00]:
Das grösste Potenzial ist in der Solarenergie. Wir haben eine exponentiell steigende Kurve beim Zubau, nicht nur hier in der Schweiz, sondern in ganz Europa und weltweit. Was ausgebaut wird, sind Wind und Solarkraft. Aber was mich stört, sind die Ständungen und Diskussionen,

Person9 [0:45:59 - 0:46:08]:
die wir in der Landwirtschaft haben, wie wir den Landschaftsschutz gegen die Energiesicherheit betreiben. Wenn man mit Windrädern und dem Solars Problem gar nicht löst,

Person4 [0:46:08 - 0:46:10]:
ist das auch nicht etwas, das man gegenseitig diskutieren muss.

Person4 [0:46:11 - 0:46:31]:
In Europa trägt man mittlerweile 23 % der Stromproduktion mit Solar und Wind. Die Energiewende läuft, wie ich zu Beginn gesagt habe. Frau Suchter, was ist die Energiewende? Ich weiss nicht, was die Energiewende ist. Es ist nicht so, dass es nicht akzeptiert wird. Es werden viele Projekte realisiert. Ehrlich?

Person9 [0:46:29 - 0:46:44]:
Zuerst auch die sog. Energiestrategie. Wir wollen sofort kopflos unsere AKWs aussteigen. Nach Fukushima hat Doris Leuthardt als Angela Merkel nachgemacht. Das ist doch nicht kopflos ausgestiegen.

Person4 [0:46:42 - 0:46:48]:
Man hat ja gesagt, man läuft die bestehenden Kernprozesse weiter.

Person9 [0:46:48 - 0:46:48]:
Und jetzt muss man die Klimaschutzgesetz defossilisieren.

Person12 [0:46:48 - 0:46:57]:
Wir kritisieren auch immer ein wenig abwesend. Doris Leuthardt hat das nicht alleine entschieden. Das ist der Bundesrat.

Person11 [0:46:53 - 0:47:16]:
Man muss schon sagen, Frau Leuthardt hat gesagt, es kostet 40 Fr. und wir haben es im Griff. Das war einfach eine Logik. Das muss man ganz klar festhalten. Aber Frau Suchter, Sie haben vorhin gesagt, die Kernkraftwerke laufen einfach weiter. Aber das wäre z.B. die Atomausstiegsinitiative von den Grünen unterstützt.

Person4 [0:47:16 - 0:47:18]:
Das sind ja 2024.

Person11 [0:47:17 - 0:47:34]:
Aber 2016 bedeutet, dass das jetzt noch vom Netz wäre. Das Jahr würde ich vom Netz gehen und in vier Jahren würde ich Leibstadt. Also, schau einfach vor deiner eigenen Tür. Nach eurer Politik, hätten wir eine riesige Strommangellage. Nach unserer Politik wären wir ausgestiegen

Person4 [0:47:31 - 0:47:48]:
und hätten schon längst eine entsprechend viel mehr zutaut. Mittlerweile ist der Ukraine-Krieg passiert. Wir haben eine andere Situation in ganz Europa. In der Regel verstehen die Leute zu Hause nicht viel,

Person12 [0:47:45 - 0:47:51]:
wenn zwei gleichzeitig reden und der Moderator noch drei Reds.

Person11 [0:47:51 - 0:48:04]:
Aber die Fakten waren bekannt, Frau Suchter. Dass man in eine Mangellage reingeht, damit die Ukraine nichts tut. Die Fakten liegen auf dem Tisch. Frau Leuthardt sagte, 40 Fr. geht schon. Das ist nicht so.

Person4 [0:48:04 - 0:48:07]:
Herr Wasserfall, ich möchte gerne vorwärts schauen.

Person11 [0:48:06 - 0:48:07]:
Ich möchte auch etwas vorwärts schauen.

Person4 [0:48:08 - 0:48:21]:
Das ist die Zeitbedrohung. Das ist das Einzige, was 2016 irgendeine Partei gesagt hat. Irgendein Abstimmungsverbot. Wir müssen doch zusammen Lösungen suchen. Es ist gut, dass sich Politiker

Person11 [0:48:18 - 0:48:26]:
mit der Konsequenz ihrer Position auseinandersetzen.

Person12 [0:48:23 - 0:48:37]:
Wenn wir die Vertreterin dieser Partei, die heute nicht mehr CVP heisst, sondern die Mitglieder der Partei, zum Schluss von diesem Block, wenn es darum geht, etwas zu Gunsten von Doris Leuthardt zu sagen.

Person3 [0:48:37 - 0:50:17]:
Ja, genau. Vielleicht muss ich noch kurz ... Herr Graber sagte, er wüsste nicht, was die Energiewende ist. Es erstaunt mich, dass er in einem anderen Satz sagt, die Energiewende sei nicht geraten. Das stimmt nicht. Wir haben eine Strategie, die verschiedene Technologien, die Technologien miteinander verknüpft. Wir haben heute auch gehört, dass die Vielfalt der Schlüssel ist, damit es geraten kann. Wir müssen genau ... Das Problem war, dass wir den Zubau nicht machen konnten, wie er eigentlich geplant gewesen wäre. Wenn es uns gelingt, die Bevölkerung mitzunehmen, da bin ich absolut dabei, wenn es uns gelingt, in diesen Technologien vorwärtszumachen, und es träumt niemand davon, die Energieversorgung mit Wind zu machen in der Schweiz. Das ist einfach nicht wahr. Aber es ist eines dieser Puzzleteile, die wir brauchen, die genau im Winter die Ergänzung ist, die uns sonst fehlt. Das ganze System funktioniert nur, wenn wir die Wasserkraft ... Hier sind wir alle bei einer. Wir brauchen die Wasserkraft als ganz wichtigen Pfeiler. Wir brauchen den Sonnenstrom, den Windstrom, die Biomasse, wir brauchen auch Geothermie, die Herr Häusler in diesem Sinne nutzt. Und mit diesen Sachen ist das technisch machbar. Wir wissen, dass es geraten wird, aber es gerät nicht, wenn so viele Dinge, wie jetzt im Pasilpau ... Wegen der Energiewende nur ganz kurz in zwei Sätze.

Person9 [0:50:14 - 0:51:04]:
Ich sage nicht eine, weil es werden nicht zwei. Aber was wollen wir denn? Will man einfach die Akkubusse abschalten oder unsere fossilen Energien? Oder ... Oder beides oder gar nichts. Oder beides ein bisschen, aber nichts richtig. Wenn ich sage, dass wir in einer Energiewende drin sind, die sogenannte Energiewende, und wir haben ein Ölkraftwerk in Birn, das x Liter verblasen wird, in die Luft und die Umwelt verschmutzt wird, wenn ich sehe, dass Deutschland Kohlekraftwerke hat, das ist nicht die Energiewende, die ich mir ... Darum weiss ich nicht, was damit gemeint ist. Darum muss ich mich zuerst einigen, was das Ziel einer Energiepolitik ist. Und dann ein Ziel mit einem klaren Plan verfolgen. Dem muss man Strategie sagen. Aber das, was die Doris Leuther damals gemacht hat, auch wenn sie nicht mehr hier im Studio ist, ist einfach gescheitert.

Person12 [0:51:04 - 0:51:33]:
Schauen wir uns das auf dem Papier an. Dort klingt alles prima in diesem Gesetz. Eine sichere Stromversorgung mit erneuerbaren Energien, die die Versorgungssicherheit garantiert. Dazu erreichen wir auch noch Klimaziele. In diesem Gesetz sagt man, ein bisschen Sperrung. Mantelerlass, damit es aber wirklich fürchterlich geht, wird jetzt im Parlament auch noch der sogenannte Beschleunigungserlass diskutiert. Und damit in den Kopf nicht zu fest, dass man zu Hause raucht und wir kurz ein Glas Wasser nehmen und nachfüllen können, ist hier unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:51:36 - 0:51:43]:
Im Herbst 2023 verabschiedet das Parlament den Mantelerlass zum Ausbau von erneuerbaren Energien.

Person1 [0:51:44 - 0:52:05]:
Das Ziel, um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, sollen Wind- und Solarenergie bis 2035 rund 35 TWh Strom liefern. Aktuell sind es rund 6 TWh. So sollen etwa solche Anlagen ausserhalb der Bauzone einfacher eine Bewilligung erhalten als bisher.

Person1 [0:52:07 - 0:52:13]:
Auch für 16 geplante Wasserkraftprojekte sollen erleichterte Bewilligungsverfahren gelten.

Person1 [0:52:15 - 0:52:17]:
Dagegen kam ein Referendum zustande.

Person1 [0:52:19 - 0:52:25]:
Als Ergänzung zum Mantelerlass hat der Bundesrat den Beschleunigungserlass ausgearbeitet.

Person1 [0:52:25 - 0:52:30]:
Damit will er die komplizierten Verfahren für Anlagen von nationalem Interesse vereinfachen.

Person1 [0:52:32 - 0:52:38]:
So soll z.B. für ein Projekt statt mehrerer Einsprachen nur noch eine einzige möglich sein.

Person1 [0:52:41 - 0:52:50]:
Zudem sollen nur noch gesamtschweizerische Organisationen weiterhin Einsprache erheben können. Lokale Umweltorganisationen aber nicht mehr.

Person1 [0:52:53 - 0:53:00]:
Das Parlament diskutiert aber auch darüber, ob Standortgemeinden bei der Bewilligung ein Vetorecht haben sollen.

Person12 [0:53:03 - 0:53:11]:
Gabriela Sutter, Sie halten nicht so viel von dem Vetorecht für Gemeinden. Aber das würde doch die Interessen der Bevölkerung stützen. Habe ich das falsch verstanden?

Person4 [0:53:12 - 0:53:49]:
Ja, genau. Das Vetorecht heisst natürlich, dass eine kleine Minderheit über die Mehrheit bestimmt. Und unsere Demokratie funktioniert so, dass eigentlich die Mehrheit ... Wie bitte? ... entscheidet. Dass die Mehrheit entscheidet. So wie das aufgelesen ist, ist eigentlich die Idee, dass wir zusammen mit den Gemeinden, also die Kantone zusammen mit den Gemeinden, das anschauen, die Eignungsgebiete bezeichnen und dass man dort zusammen entscheidet. Aber dass der Entscheidprozess transparent ist und dass man mitwirken kann, ist ganz wichtig.

Person9 [0:53:49 - 0:54:49]:
Wir haben eine direkte Demokratie. Das heisst, dass die Direktbetroffenen mitreden können. Zusätzlich haben wir einen zentralen Staat, wie die SPD das wünschen würde, sondern nicht einen Bundesstaat, in dem jeder Kanton eine föderale Ebene ist und innerhalb des Kantons nur eine Gemeindeautonomie, die die Gemeinden auch wieder frei entscheiden kann. Das ist der Aufbau der Schweizer Reitgenossenschaft. Wenn ihr das nicht wollt, müsst ihr das Staatssystem der Schweiz ändern. Was könnt ihr machen? Wer hält die demokratisch? Aber zu sagen, dass sie nicht demokratisch sind, in einer Demokratie entscheidet die Mehrheit. Sie hat nicht immer Recht, aber sie ist am wenigsten oft falsch. Das ist für mich das Ausschlaggebende. Das ist für mich zentral. Das gehört zu unserer DNA. Ich kann nichts dagegen, wenn Gemeinden hinter einem Solar- oder Windprojekt stehen und sagen, dass sie das machen wollen. Sie sollen das machen. Wir werden das Problem nicht lösen. Aber sie sollen das machen. Ich kann das unterstützen. Wir haben eine gelebte, direkte Demokratie. Es ist ein Irrsinn, zu sagen, dass das nicht demokratisch ist, wenn die Leute, die nicht betroffen sind, direkt aufzwingen wollen, was sie machen sollen.

Person4 [0:54:49 - 0:55:03]:
Vielleicht muss man sagen, es geht um grosse Projekte. Alle kleineren Projekte sind gar nicht das Thema. Der Beschleunigungserlass ist noch nicht verabschiedet vom Parlament. Der kann ja noch ganz anders herauskommen.

Person9 [0:55:01 - 0:55:09]:
Wolltet ihr, dass man die Leiden enteignet? Dass man den Boden wegnimmt und ein Riesensolar- oder Windprojekt aufnimmt?

Person3 [0:55:08 - 0:56:22]:
Herr Graber, Sie wissen genau, davon spricht niemand. Es spricht niemand von einer Enteignung. Die Schwierigkeit in dieser Diskussion ist, dass der Beschleunigungserlass, der hier erklärt wurde, noch gar nicht fertig beraten ist. Wir wissen gar nicht, wie die Regelung am Schluss aussieht. Aber was genauso klar ist, und da müssen Sie Recht geben, das Veto-Recht, das können wir in der Schweizer Demokratie nicht. Demokratische Prozesse bedeuten, dass man einen transparenten, offenen Entscheidprozess macht, dass sich dort alle Beteiligten einbringen können. Und dass in dem Fall, wo man nur von den Betroffenen, wo Projekte von nationaler Bedeutung sprechen, darüber diskutieren muss, wo die richtige Entscheidung ist. Ist das das Gremium, der Kanton, die Gemeinde? Das diskutieren wir aktuell. Und von einer Enteignung spricht gar niemand. Es ist wahrlässig, wenn man so etwas in so einem Kreis erzählt, obwohl Sie wissen, Herr Graber, dass das nicht stimmt.

Person9 [0:56:22 - 0:57:55]:
Nein. Ich möchte mich nicht zu diesem Beschleunigungserlass verleiten. Zum Glück leben wir in einer Schweizer Rechtsstaat und leben nicht in China. Da hängen wir in fünf Jahren zehn AKW. Das würden wir schaffen, wenn wir keine Rechtsstaat mehr hängen und das nationale Interesse über allem stehen. Zum Glück leben wir in einer demokratischen, föderalen Schweiz, in der die Gemeinden und Bürger mitbestimmen können. Das ist meine Auffassung. Und ich sage noch eines. Weisst ihr, was am meisten verzögert? Die Verbände, die seit Jahrzehnten jedes Wasserkraftprojekt ad infinitum bzw. bis zum Ende des Jahres verzögert haben. Das ist das, was wir im Mantlerlass diskutieren werden. Das Gorneli-Projekt in Zermatt wird ganz sicher von Landschaften zu zweit von dem Bundesgericht gezogen. Wir haben in der letzten Session eine kleine Einschränkung des Verbandsbeschwerderechts beantragt. Das war ein Antrag einer Kollegin Susanne-Vinzenz Stauffacher von der FDP. Ihr habt beide dagegen gestimmt. Wenn man diese Umweltverbände beschleunigen könnte, könnte die Rechte in einem Skigegen wirklich große Projekte bringen. Und wenn man diese Projekte in einem Skigegen wirklich große Projekte bringen könnte,    würde man das auch nicht tun. Die Wasserkraftprojekte sprechen wir hier nicht an. Da sagt man, das soll man an. Das Schlimmste ist der Grund, warum das Recht nicht gestimmt hat. Der Grund war nämlich, dass die ganzen Stromkonzerne, die von vielen Politikern, insbesondere euch, unserer Mitte und den nachliegenden Partien im Verwaltungsrat sind, dass die Stromkonzerne Angst hatten, wenn man dieses Verbandsbeschwerderecht beschneidet, werden die Grünen das Referendum ergreifen und wir kommen nicht mehr an die Subventionstöpfe des Bundes. Das ist die Realität. Und da kommt es auch wieder dazu, dass man die Bevölkerung einfach hinter das Licht führen muss.

Person3 [0:57:56 - 0:57:59]:
Also, Herr Graber, ich ...

Person9 [0:57:59 - 0:58:00]:
Haben Sie dazu gestimmt?

Person3 [0:58:00 - 0:58:27]:
Natürlich. Nein, ich habe gegen das Verbandsbeschwerdeabschaffung gestimmt, weil Sie richtig gesagt haben, wir wohnen in einem Rechtsstaat. Und da müssen wir schauen. Man spricht mit Bürgern nicht um die Umweltverbände. Apropos Verbände, wir haben einen hier, der jedes einzelne Projekt verhindert. Und natürlich sind in der Wasserkraft andere Interessengruppen. Und darüber müssen wir auch reden. Und darüber müssen wir auch reden. Wie bringen sich Verbände ein?

Person11 [0:58:24 - 0:59:39]:
Das ist wirklich nötig. Ich habe es vorhin gesagt. Über die Grimmsu-Staumauererhöhung diskutieren wir seit 34 Jahren. Wenn Sie auf der Webseite des Grimmsu-Vereins sind, die sich gegen alle Schritte einsetzt, schauen Sie, was die Geschichte ist. Dann können Sie ein ganzes Buch schreiben. So geht es natürlich schon nicht. Also, die Verbandsbeschwerderecht-Einsprache ITI, die fünfte Landessprache in der Schweiz, ist ja die Einsprache. Das wissen wir ja. Da müssen wir wirklich endlich zurückfahren. Wenn es die Standortgemeinde anbelangt, muss man einfach aufpassen. Bei der Standortgemeinde bin ich nicht der Meinung, dass man ein Veto haben sollte. Sie waren auch dagegen. Ich bin gegen die Standortgemeinde und das Veto. Warum? Weil wir Infrastrukturen bauen wollen. Wir nehmen ein konkretes Beispiel. Nationalstrasse zum Beispiel. Wir bauen keine Nationalstrasse mehr, keine Schiene mehr. Und gar nichts, wenn die Standortgemeinde ein Veto haben könnte. Man muss ein nationales Interesse definieren.   Aber umso wichtiger ist es auch, und diese Diskussion haben wir vorher geführt, dass die lokale Bevölkerung überzeugt wird. Und überzeugt kann sie in dem Sinne, dass sie beteiligt ist und etwas davon hat. Das ist das Entscheidende. Und dann ist nämlich die Diskussion über die Standortgemeinde Veto obsolet.

Person12 [0:59:39 - 0:59:46]:
Das ist die Arena zum Tempo der Energiewende. Jeder versteht sich anders.

Person9 [0:59:45 - 0:59:47]:
Herr Graber versteht sich immer noch gar nicht.

Person12 [0:59:49 - 1:00:19]:
Da bestimmen Sie aber zu Hause mit, wenn es um das Tempo geht. Am 9. Juni kommt die Veto. Der Mantel erlässt das Volk wegen einem Referendum, das u.a. von der Fondation Franz Weber und der Umweltschützerin Vera Weber ergriffen wurde. Aber auch Elias Vogt, der Windkraftgegner, hat sich in dieser Runde an Beteiligungen und Unterschriften gesammelt. Wie sieht Ihr Plan aus, Herr Vogt, in zwei bis zweieinhalb, drei Sätzen, wie wir aus den Fossilen aussteigen? Das habe ich noch nicht ganz verstanden.

Person7 [1:00:19 - 1:01:07]:
Wir planen Windenergieanlagen in der freien Natur. Wir planen Solaranlagen in der freien Natur und machen damit den Naturschutz kaputt. Wir wollen die Gemeindemitsprache erreicht, die man bisher in 24 von 26 Kantonen in der Schweiz hatte, abschaffen. Die Windenergieanlagen, die Strommenge, kann man problemlos auf den Dächern produzieren. Wir haben es vorhin von Frau Sutter gehört. Es gibt ein riesiges Potenzial auf den Dächern. Dann muss man weder die Bevölkerung überzeugen und hat die Bevölkerung dagegen, noch schädigt man die Natur. Dort ist ein riesiges Potenzial. Die Windenergie hat in der Schweiz 4 TWh Potenzial. Von Frau Sutter haben wir gehört, Solarenergie auf den Dächern hat 30 TWh. Der Bund sagt sogar 66 TWh. Das ist naturfreundlich und das respektiert die Demokratie.

Person12 [1:01:07 - 1:01:33]:
Ich möchte hier über den Mantel erlassen, der ein bisschen Gefahrlauf des Schiffs braucht. Das könnte man sagen, je nach Sicht der SPÖ, der Mitte und der FDP. Aber die grosse Frage ist, wo sich der SVP positioniert. Denn da haben wir ja noch den SVP-Bundesrat Albert Rösti. Kann ich mich auf eine Abstimmungsarena freuen mit dem Bundesrat Albert Rösti und dem SVP auf der anderen Seite? Oder wie läuft das bei euch?

Person9 [1:01:33 - 1:02:21]:
Das werden wir demokratisch, wie wir organisiert sind, innerhalb einer Partei mit Pro- und Contra-Argumenten diskutieren und dann entscheiden. Der Begriff Mantel erlassen ist sehr speziell. Es erinnert mich an einen Rahmenvertrag. Ich lasse mich nicht gerne in einen Rahmen zwängen und auch nicht gerne einen Mantel rüberstülpen. Richtig heisst das Gesetz, über eine sichere Energieversorgung mit erneuerbaren Energien. Schon ein Widerspruch in Schicht mit dem Titel. Denn das ist Standtechnik. Da muss man nicht politisch von einer Seite sein. Standtechnik ist heute nicht möglich. Wir können eine sichere Energieversorgung nicht nur mit erneuerbaren Energien haben. Wir haben den Antrag gestellt, dass wir sagen, mit klimaschonenden Energien. Und dann sagen, die Kernenergie wird wieder aufleben lassen. Dann hätte man das schaffen können. Aber das ist das grosse Problem.

Person12 [1:02:21 - 1:02:25]:
Sie haben doch im Parlament Ja gestimmt. Ja, ich bin vom schönen Kanton Wallis.

Person9 [1:02:24 - 1:03:17]:
Wir haben 16 Wasserkraftprojekte aufgenommen. Daran sind acht im Wallis. Unter anderem das sogenannte Körnerli in Zermatt. Geht mal wandern. Das Wallis ist überall schön, aber hier ist es besonders schön. Bis man hier in das Tal geht. Hier ist eine reine Mondlandschaft. Hier hat es nichts. Hier hat die Natur fast die ganze Staumühre gemacht. Da muss man nur ein kleines Stück machen. Plakativ gesagt. Da hat man einen riesigen Wasserspeicher. Schon hier haben die Landschaftsschützer der Schweiz angekündigt, dass sie hier einsprechen werden. Sie sind dagegen. Das kann sicher wieder bis zum Bundesgericht ziehen. Das ist das Problem. Wenn man ein Menü hat, hat man vielleicht auch nicht immer alle Gänge. Oder nicht die Beilage. Die Wasserkraft war mir als Walliser wichtig. Aber ich verstehe jeden, der Nein zu diesem Gesetz sagt.

Person12 [1:03:17 - 1:03:26]:
Ich nehme mal zur Kenntnis, dass Sie nicht mal auf meine Vorspeise eingegangen sind. Ich frage mich, ob die SVP dafür oder dagegen ist. Wie sind Sie eingestellt?

Person9 [1:03:24 - 1:03:53]:
Die SVP ist geimt in einer Zielsetzung. Die ganze SVP will eine sichere Energieversorgung. Die ganze SVP, inklusive Bundesrat Albert Rösti, will kurz oder lang wieder die Kernenergie zurück. Der Weg dahin sehen wir etwas anders. Bundesrat Rösti will jetzt vielleicht als erster in der Schweiz zeigen, dass er alles versucht hat, aber das geht trotzdem nicht. Wir sagen, dem können wir alles direkt lassen. Die TV-Durchschnittsrede ist jetzt so. Die rechte Kernenergie wieder machen.

Person12 [1:03:52 - 1:04:00]:
Gut, dafür haben die Politiker und Moderatorinnen in der Politik lange genug geschaut, dass sie keine Antworten mehr haben. Ich weiss nicht, worum die Frage ging.

Person3 [1:04:00 - 1:05:12]:
Interessant ist der Rückwärtssalto, den Herr Graber macht. Die SVP hat grossmehrheitlich zu diesem Gesetz zugestimmt. Und zwar scheinbar aus einem Partikularinteresse, wegen Herrn Gornerli. Aber zugestimmt wurde in diesem Gesetz, weil es genau das löst, was wir in Zukunft lösen müssen. Wir kommen in eine breit aufgestellte Versorgungssicherheit. Wir haben uns hier auf einer Seite auf den Winterstrom konzentriert, andererseits aber auch Effizienzmassnahmen, die ein ganz wichtiger Teil sind. Wir haben in diesem Stromgesetz neue Instrumente, die wichtig sind, damit die Rahmenbedingungen in Zukunft so sind, dass man bei uns investieren kann und dass bei uns der Wind und die Sonne genutzt werden. Wo wir sie gratis haben, weht die Sonne. Wir müssen sie nur nutzen. Dass man jetzt im Rückwärtsgang sagt, dass man es nicht unbedingt will, zeigt, dass er nicht gerade von Rücktrade, auch von innen, Herr Graber, gesagt hat, dass er es will.

Person9 [1:05:10 - 1:06:08]:
Frau Wiesmer, das Gornerli oder die Wasserkraft ist kein Partikularinteresse. Hier arbeiten wir für die Versorgungssicherheit und für die ganze Bevölkerung. Ich bin meinen Wählerinnen und Wählern verpflichtet. Die Wasserkraft ist hier drin. Aber was mich irritiert, ist, dass die Umweltverbände gegen die Wasserkraft stürmen. Aber mit den Solarpanels ist man sehr sachte ausserhalb der Bauzone. Probieren Sie mal, in einer Hütte ausserhalb der Bauzone ein Pfeister zu wechseln. Probieren Sie, einen neuen Skilift zu bauen. Unmöglich, ausserhalb der Bauzone. Da ist ein Bewilligungsverkommen. Mit den Umweltverbänden. Das ist eine Lösung. Dass man die ganze Landschaft ausserhalb der Bauzone sagt, sie zu nehmen, ist doch egal, auch wenn es nichts bringt. Wir müssen Wände schaffen. Ich weiss zwar noch nicht, von was. Aber das ist einfach nicht richtig. Das ist nicht ein gutes Gesetz, das nicht schweren Herzens ... Wir haben drei Jahre das Gesetz im Parlament beraten.

Person4 [1:06:03 - 1:06:10]:
Das ist das Einzige, das von der Neuer-Bauern funktioniert.

Person4 [1:06:12 - 1:07:07]:
Wir haben drei Jahre das Gesetz im Parlament beraten. Das Stromgesetz. Wir haben allen vier am Schluss zugestimmt. Das zeigt doch, wie breit abgestützt der Kompromiss ist. Auf eurer Seite sind sie eingegangen, auf unserer Seite auch. Wir hätten es gerne noch ambitionierter gemacht. Aber das, was Priska Wiesmer-Felder vorhin sagte, bringt es absolut auf den Punkt. Es setzt massive Anreize, damit man die erneuerbaren Energien zubauen kann. Das sind die Ziele. Wir müssen die Weichen nutzen, die wir stellen. Das, was die Freie Landschaft in der Schweiz macht, mit dem Referendum, mag demokratisch sein. Wir gewinnen diese Abstimmung. Ich bin davon überzeugt. Die Bevölkerung möchte vorwärtsgehen. Sie hat auch Ja gesagt, ganz klar zum Klimaschutzgesetz. Aber das, was Sie machen, ist eine unheilige Allianz.

Person4 [1:07:08 - 1:07:33]:
Unter dem Deckmantel des Naturschutzes gibt man der Atomlobby auf.  Das ist ein Kontrollaugriff. Der Atomlobby sammelt Unterschriften gegen das Stromgesetz. Und wird dort sehr wahrscheinlich Millionen in den Butter für den Abstimmungsfonds. Das ist einfach nicht seriös und nicht ehrlich.

Person7 [1:07:32 - 1:08:41]:
Wir sind weder Freunde noch Feinde der Atomlobby. Wir haben nichts mit ihr zu tun. Dieser Mantlerlass geht radikal gegen den Naturschutz. Sie haben vorhin gesagt, es sei nicht wahr, dass im Gesetz steht, dass man demokratische Mitspracherechte abschafft. Das ist nicht wahr. Das Stromversorgungs- ... Der Mantlerlass, das Energiegesetz, möchte, dass die Stromproduktion vor dem Landschaftsschutz, vor dem Naturschutz in Vorrang ist. Das ist ein frontaler Angriff. Und der Bundesrat kann auf Verordnungsebene Bewilligungsverfahren abkürzen. Das heisst ganz konkret, dass er die Gemeinden in die Macht nehmen kann. Und in 24 von 26 Kantonen im Moment können Gemeindever- sammlungen darüber abstimmen, eben ... ob sie einen Solarpark oder einen Windpark wollen. Das könnte der Bundesrat einfach abschaffen. Darauf werden wir wirklich den Finger haben. Wir müssen eine Energiewende mit Naturschutz haben. Wir können nicht gegen die Natur eine Energiewende machen, sonst zerstören wir unsere Lebensgrundlage. Wir müssen die Bevölkerung respektieren. Wir können nicht einfach die Gemeinden in die Macht nehmen und sagen, wir bestimmen von oben herab, wo die Anlagen hinkommen.

Person12 [1:08:41 - 1:08:47]:
Danke, Elias Vogt. Frau Wiesmer, Frau Hibler verschnappt mir. Warum? Ich möchte gerne etwas dazu sagen.

Person3 [1:08:44 - 1:09:21]:
Weil einfach Sachen gesagt werden, die nicht stimmen. Wir stellen die Produktion nicht über den Landschaftsschutz. Das stimmt nicht. Wir bezeichnen Eignungsgebiete, in denen die Produktion ein grösseres Gewicht haben soll. Das heisst aber im Gegenzug, dass wir Gebiete haben, in denen wir keine Stromproduktion wollen. Das steht in diesem Gesetz. Dort steht, dass z.B. sämtliche Trockenwiesen, dass Moorlandschaften, dass die BLN-Gebiete mit wenigen Ausnahmen genau diese sind.

Person7 [1:09:21 - 1:09:35]:
Das heisst, in Landschaften von nationaler Bedeutung können Sie ohne Schutzmassnahmen, ohne Wiederherstellungsmassnahmen ... Herr Vogt, es ist einfach nicht wahr. Es stimmt nicht. Das kann sich jeder Zuschauer selber überziehen.

Person12 [1:09:34 - 1:09:37]:
Sonst bin ich am Entwöhnen von der Schake im Bad.

Person11 [1:09:37 - 1:10:34]:
Aber der Mantuerlass wird sehr hoch gelobt. Er hat gute Elemente. Ich glaube, dass er das mächtig vorwärts machen will, v.a. bei der Wasserkraft. Aber der entscheidende Punkt ist, und das Argument fällt auf euch zurück, Frau Suter, dass die beste Freundin der Atomlobby nach wie vor die Umweltverbände gegen die Wasserkraftwerke einsprach. Dort kann die Bevölkerung nicht verstehen, warum man in bereits belasteten Gebieten, z.B. in Grimsel, Einsprache gegen ein Wasserkraftwerk gegen eine SP-Nationalrätin hat. Das könnt ihr nicht mehr erklären. Da müsst ihr die Hausaufgaben machen. Der zweite Punkt, den ich gerne sagen möchte. Der Mantuerlass löst die Versorgungssicherheit. Das wird nicht der Fall sein. Wenn man sagt, die 15 Projekte haben 2 TWh, dann kommt die Hälfte irgendwie in die Stange, weil die Umweltverbände die andere Hälfte abschiessen. Dann haben wir 1 TWh. Wir sollten aber 40 bis 50 haben. Das ist die Realität. Das ist auch Physik.

Person12 [1:10:35 - 1:11:13]:
Die Realität ist auch, dass mein Zeitmanagement so aussieht, dass wir noch 10 bis 12 Min. Zeit haben. Davon gibt es jetzt noch ein Interview mit einem, der schon mehrfach angegriffen wurde, nämlich einem Chef eines Stromkonzerns. Dann möchte ich noch ... Ihr könnt euch selber ausrechnen, wie viel Zeit noch bleibt, über die Kernenergie zu sprechen. Aber zuerst zu einem, der sagt, was er zu diesem politischen Fight rund um erneuerbare Energien sagt. Ist der Mantuerlass jetzt gefördert? Das wollte ich vom CEO der Axpo wissen, als wir Christoph Brandt und Hanin auf Geschäftsreise erreichten. Das ist seine Antwort.

Person10 [1:11:13 - 1:11:33]:
Wenn wir so weitermachen bis jetzt, müssen wir ehrlicherweise sagen Ja. Wir brauchen bis 2050 annähernd so viele neue Strome, wie wir heute als ganzes Land produzieren. Wenn wir so weitermachen, verfehlen wir nicht nur die Energiewende, sondern es geht uns einfach der Strom aus. Gemäss Bundesamt für Bevölkerungsschutz ist das das grösste Risiko für das Land überhaupt.

Person12 [1:11:34 - 1:11:41]:
Aber was fehlt, dass der EFOR nicht stattfindet? Ist der Föderalismus ein Problem? Gibt es zu wenig Solidarität? Wo orten Sie Probleme?

Person10 [1:11:42 - 1:12:23]:
Ich glaube, es ist eine Mischung von allem. Es fängt an, dass viele Fehlinformationen kursieren. Was es braucht, was es nicht braucht, was möglich ist, was nicht möglich ist. Dann haben wir sicher ein Thema der Solidarität. Eine Stromversorgung, eine Energieversorgung eines Landes ist eine nationale Aufgabe. Das kann man nicht regional oder kleinräumig denken. Es fehlt sicher auch an mehr Engagement mit der Bevölkerung.  Mit der lokalen Bevölkerung müssen wir selbstkritisch sein. Mit uns selber hätten wir auch früher mehr machen können. Es ist eine bunte Mischung, die es so schwierig macht. Technisch haben wir kein Problem. Die Technologie ist da, um diese Probleme zu lösen.

Person12 [1:12:23 - 1:12:35]:
Mit dem Mantelerlass ist vorgesehen, bis 2035 den Anteil von neuen erneuerbaren Energien von 6 TWh auf 35 TWh hochzuschrauben. Das klingt aber nicht, als würde man das im Moment schaffen.

Person10 [1:12:35 - 1:12:57]:
Man muss Ja sagen zur Infrastruktur. Zu irgendeiner Form von Infrastruktur, was nicht geht, ist, dass man sagt Nein zu Photovoltaik, Nein zu Windkraft, Nein zu Kernenergie, Nein zu Import. Dort wäre ich allerdings so vorsichtig, wie viel Risiko man nehmen will. Einfach zu allem Nein zu sagen, funktioniert nicht. Es braucht Kompromisse von allen.

Person12 [1:12:57 - 1:13:14]:
Ich spüre einen Appell an die Politik, aber auch an die Bevölkerung. Jetzt geht es um die Bevölkerung. Hat man da nicht auch ein bisschen schnelles Tempo angeschlagen, das nicht jede Bürgerin und jeder Bürger mitbekommt, wo man genau steht und was es wirklich braucht? Hängen Sie die Leute nicht etwas ab?

Person10 [1:13:14 - 1:13:48]:
Wir müssen den Dialog intensivieren. Gleichzeitig müssen wir schauen, dass es nicht möglich ist, und das ist heute leider so, dass noch so kleine Splittergruppen es schaffen, Sachen zu torpedieren, die wirklich im Interesse des ganzen Landes sind. Denn die werden immer Gruppen finden, die komplett kompromisslos unterwegs sind, was ihre Position betrifft. Aber es steht nicht so fest,  dass es ausser Frage der Dialog intensiviert werden muss. Da müssen auch wir selber noch mehr machen.

Person12 [1:13:49 - 1:13:58]:
Der AXPO-Chef Christoph Brandt zeigt sich sehr kritisch, wenn es um die Energiewende geht. Sein Aufruf ist klar, allzweil noch zu stark, oder, Frau Sutter?

Person4 [1:13:58 - 1:14:25]:
Ja, absolut. Aber der breite Kompromiss ist jetzt ein erster Pflock, den man einschlagen kann im Juni bei der Abstimmung. Und wie man sieht, gibt es eine grosse und breite Allianz. Und das gibt natürlich auch in der AXPO und in anderen potenziellen Investorinnen und Investoren die Möglichkeit, wirklich gross zu investieren, auch im Inland.

Person11 [1:14:26 - 1:15:17]:
Das Marktsignal müsste dann auch kommen. Darum sage ich noch mal, es muss in eine Art Auktion reingehen. Und zwar in jede Technologie, sei es Wasserkraft, Kernenergie, was auch immer. Es muss eine Auktion geben. Die Firmen können wie eine AXPO sagen, sie bauen diese und diese Strommenge zu, um den Winter, das Winterhalbjahr, zu fokussieren. Dafür hat man auch einen Preis, mit dem man im langfristigen Zeithorizont damit rechnen kann. Das braucht ein Signal. Ohne das wird nicht investiert, in keine einzige Technologie. Und das andere, worüber ich wirklich überzeugt bin, wir müssen mit diesen Verbänden nochmals ernsthaft reden. Es kann nicht sein, dass jedes Projekt wieder abgesagt wird. Meine Aussage ist die,  Die Hälfte der Stromproduktion, die in unser Feld aufgestellt werden will, müssen wir alle Technologien zulassen, keine Energie.

Person12 [1:15:17 - 1:15:42]:
Was war das für ein Übergang zur letzten Blockknack-diskussion, die man nach der Katastrophe von Fukushima 2011 kaum mehr für möglich hatte, umso mehr als der tootsmalige Bundesrat den Atomausstieg beschloss. Aber plötzlich, das hat auch mit dem Krieg in der Ukraine und der Auslandabhängigkeit im Energiebereich zu tun, wird in der Schweiz wieder über die Renaissance der Kernenergie geredet.

Person1 [1:15:46 - 1:15:59]:
21. Mai 2017. Das Stimmvolk sagt Ja zur Energiestrategie 2050. Der Bau neuer Kernkraftwerke ist damit verboten. Der Bund will erneuerbare Energien fördern.

Person1 [1:16:04 - 1:16:17]:
Zu diesem Zeitpunkt hat die Schweiz fünf aktive KKW. Betznau 1 und 2, Gösgen, Leibstadt und Mühleberg. Die Idee ist, sie dürfen in Betrieb bleiben, solange sie sicher sind.

Person1 [1:16:19 - 1:16:33]:
20. Dezember 2019. Mit dem KKW Mühleberg geht erstmals ein Schweizer Reaktor vom Netz. Aus wirtschaftlichen Gründen. Dieser produzierte jährlich etwa 5 % des Schweizer Strombedarfs.

Person1 [1:16:36 - 1:16:47]:
Spätsommer 2022. Der Schweiz droht mit Blick auf den Winter eine Strommangellage. Kritische Stimmen an der Energiestrategie des Bundes werden lauter. Mhm.

Person1 [1:16:50 - 1:16:57]:
Und ein bürgerliches Komitee lanciert die Initiative Blackout stoppen, die das Verbot neuer KKW aufheben will.

Person12 [1:17:00 - 1:17:07]:
Priska Wiesmer, wenn man ein Neubauverbot streichen würde, heisst das nicht automatisch Ja zu einer neuen AKW?

Person3 [1:17:07 - 1:17:44]:
Das ist ganz korrekt so. Herr Wasserfallen hat heute mehrfach betont, dass es wirtschaftlichen Anreiz braucht, um auch in Zukunft die günstigste Kilowattstunde überzukommen. Er hat es auch richtig gesagt. Wir brauchen Winterstrom. Wenn man das im Hinterkopf hat, glaube ich tatsächlich, dass selbst wenn ... Wir werden über Kernenergie diskutieren, auch mit dieser Initiative. Ich bin überzeugt, dass wirtschaftliche Anreize ganz sicher nicht für AKW sprechen.

Person12 [1:17:44 - 1:17:47]:
Sie hoffen eigentlich, oder?

Person3 [1:17:47 - 1:18:01]:
Nein, es ist heute ... Wenn man 60 % subventioniert ... Wir können auf Frankreich schauen. Es kostet 20 Mrd. Fr. für eine AKW. Das ist einfach falsch. 1'800 Fr. für jeden Bürger.

Person3 [1:18:01 - 1:18:47]:
Die wirtschaftlichen Anreize ... Wir haben es auch gesehen. Es ist aus wirtschaftlichen Gründen ... Niemand hat Ihnen vorgeschrieben, sie müssten abstellen. Es wurde aus wirtschaftlichen Gründen abgestellt. Das wurde korrekt gesagt. Wenn wir es so machen, wie es Herr Wasserfallen gesagt hat, werden wir in Zukunft sehen, ob tatsächlich die wirtschaftlichen Anreize da sind. Ein Satz muss ich noch sagen. Herr Rösti, Bundesrat Rösti, hat gesagt, jetzt sei der Augenblick absolut falsch, um über neue AKWs zu sprechen. Selbst wenn wir Ja sagen, wird das mehr als 20, 30 oder 40 Jahre dauern. Aber wir leben dann noch über 20, 50 Jahre, Frau Wiesemann.

Person11 [1:18:44 - 1:18:52]:
Die Welt ist fertig an diesem Datum. Darf ich schnell ausreden?

Person3 [1:18:48 - 1:19:27]:
Bis dann wissen wir, wie die Energiezukunft aussieht. Was aber jetzt passiert, wenn wir davon sprechen und so tun, als könnten wir schnell ein AKW herstellen? Das hat den einzigen Effekt, dass wir das, was wir heute technisch machen können, das hat auch Herr Brandt gesagt, das, was heute möglich ist, das, was heute umsetzbar ist, nicht umsetzen. Das ist die grosse Gefahr. Aber über die Atomkraft werden wir sprechen, weil diese Abstimmung vor dem Vorgang kommt.

Person11 [1:19:26 - 1:19:30]:
Sie ist schon halb überzeugt, Frau Wiesemann. Nein, Herr Wasserfallen.

Person3 [1:19:28 - 1:19:39]:
Ich habe das schon mal so gespürt. Sie wissen genau, dass ich überzeugt bin, dass sich diese Technologie von einem selber nicht durchsetzt.

Person12 [1:19:38 - 1:19:45]:
Sie wissen schon, was für eine Frage kommt. Sie hat zu Recht gesagt, Herr Rösti müsse gar nicht darüber reden. Ja, ja. Das ist Ihr Bundesrat.

Person9 [1:19:43 - 1:19:46]:
Nein, also ...

Person9 [1:19:48 - 1:21:10]:
Jetzt wird die Black-out-Initiative eingereicht. Darüber müssen wir später reden. Aber was nicht geht, ist, dass man konsequent sagt, das ist viel zu teuer und das lohnt sich nicht. Es gab noch nie so viele Kernkraftwerke im Bau wie jetzt. Japan, die mit Fukushima diese Katastrophe hatte, hat selbst wieder Kernkraftwerke gebaut. Auch hier hat es Wind, auch hier stehnt ab und zu die Sonne. Ich war noch nie hier. Wenn Sie daran denken, in der Vereinigten Arabischen Emirate hat man für 20 Mrd. KÖFK-Bereinigungen und 18 Mrd. vier Kernkraftwerke gebaut. In der Schweiz würde nur der Netzausbau für die Energiewende 40 Mrd. kosten, also das Doppelte. Da könnten wir schon acht Kernkraftwerke bauen. Wenn Sie die Kernkraftwerke mit 60 % Bundesgeldern subventionieren,  wie Sie das mit den hochalpinen Solaranlagen im Moment machen, und nachher noch die Verfahren beschleunigen, auch Beschleunigungserlässe machen, sehen Sie, dass es ganz anders aussieht. Wenn es aber verboten ist, finden wir keine Investoren. Wir müssen die Forschung wieder pushen. Nur irgendein Institut reicht nicht. Wir müssen wieder in die Breite gehen, auch mit Kernkraft. Dann werden wir eine Lösung finden. Vorher wurde beschworen, wie einig wir sind. Das, was bei den Parkrotten geschluckt wurde, wir haben ein paar Mal die Füste in die Sache gemacht und ja gesagt, das sind Dinge, die uns nicht gepasst haben. Da wäre es das Minimum, dass man von Mitte nach links erwarten kann, dass sie mit der Kernenergie ... Also genug von den Träumereien.

Person4 [1:21:09 - 1:21:13]:
... dass sie falsch machen.

Person4 [1:21:14 - 1:21:37]:
Wir brauchen jetzt realistische Lösungen. Wir brauchen jetzt Kraftwerke. Und realistisch ist einfach nicht, dass wir neue Akku-Veto bauen. Wir wollen klimaneutrale Kraftwerke, erneuerbare Kraftwerke. Wir haben vorhin gesagt, dass wir sehr viel über Demokratie reden. Ja, wir haben zwei demokratische Entscheide.

Person4 [1:21:37 - 1:22:08]:
Wir haben die Energiestrategie mit dem Umstieg aus der Atomenergie und wir haben jetzt Klimaschutzgesetz, wo wir klimaneutral werden bis 2050. Und das nehme ich ernst. Und ich hoffe, dass ihr als Parlamentarier das auch ernst nehmt. Das ist ein Auftrag der Bevölkerung, den wir jetzt umsetzen müssen. Klimaneutralität ist ein gewisser Spruch. Wenn man Querschlägereien und Träumereien äussert, kann man träumen. Ich finde das schön. Aber wir sind echt auf dem Boden gestanden. Frau Suter, kommen wir wieder auf den Boden.

Person11 [1:22:04 - 1:22:10]:
Für die Realität. Das Problem, das ihr heute ...

Person4 [1:22:09 - 1:22:15]:
Der Axpo-Chef hat es gesagt. Ich möchte es auch mal ausreden. Christian, bitte.

Person11 [1:22:11 - 1:22:24]:
Über den Bidemitteln. Den Winterstrom könnt ihr nicht sicherstellen. Der Axpo-Chef hat es gesagt.

Person4 [1:22:25 - 1:22:26]:
Technisch ist es möglich.

Person4 [1:22:27 - 1:23:03]:
Der CEO der Axpo hat es gesagt. Es ist erneuerbar.  Es ist ein sehr ungeheures Energiesystem. Mitte Januar haben wir eine Studie, die jetzt herausgekommen ist, von der ETH Lausanne, ETH Zürich, Uni Genf, Uni Bern, Forscherinnen und Forscher, die das genau aufzeigen. Wie das funktioniert. Und ich bitte euch, es ist zwar auf Englisch, aber ihr könnt auch gerne lesen. Danke. Und dann sendet ihr mit ... Nein, wirklich, es ist nicht die einzige Studie. Es gibt ganz viele Studien. Frau Suter, dann müsst ihr ... Dann müssen wir noch schnell über einen englischen Begriff reden.

Person11 [1:22:59 - 1:23:31]:
Der heisst Redispatch. Vielleicht wisst ihr, was das bedeutet. Aber wahrscheinlich versteht ihr das auch nicht. Jetzt haben wir auf einem Niveau angegangen, wo ich nicht sein möchte. Nein, das war humoristisch gemeint. Der Problempunkt ist, dass ihr euch im Winter Versorgungssicherheit nicht sicherstellen könnt. Deutschland beweist das, indem, wenn der Wind nicht kommt, die Photovoltaik nicht kommt, müssen sie mit Kohlen und Gas das austarieren. Dadurch hat das einen sehr schlechten Energiemix. Heutzutage kommt im Winterhalbjahr die Hälfte des Stroms aus Kernenergie.

Person11 [1:23:31 - 1:24:00]:
Das könnt ihr nicht verhindern. Sonst braucht ihr Redispatch-Massnahmen. Dann kommt das Kraftwerk in den Bier. Stellt euch die Idiotie vor, man schaltet Müllenberg 3 TWh CO2-freien Strom abschalten und stellt für 440 Mio. Fr. ein Ölkraftwerk auf im Kanton Aargau auf, wo man pro Stunde einen ganzen Kessel Öl verfeuern muss. Das ist das Problem. Das ist das Notkraftwerk. Wir wollen ja nur im Falle eines Strommangellags

Person4 [1:23:55 - 1:24:09]:
oder zum Blackout verhindert und eingeschaltet werden. Wir haben in Beherbergen übrigens auch euren Sack wie in Müllenberg.

Person9 [1:24:09 - 1:24:36]:
Deutschland hat die höchsten Strompreise, die zweithöchsten, glaube ich, ausgestiegen. Da gibt es eine Deindustrialisierung. Die Leute können die Stromrechnung fast nicht bezahlen. Die S&P hat immerhin für kleine Leute gestiegen. Der Kaufkraftverlust usw. wird beschworen. Aber etwas für die kleinen Leute, der für die Kernkraftwerke sein muss, weil so können sie wieder zahlbaren Strom produzieren. Sonst gehen wir ihnen genau gleich richtig, wie Deutschland jetzt so geht.

Person4 [1:24:35 - 1:24:40]:
Ein neuer AKW-Strom ist das teuerste, das man bauen kann. Stopp!

Person12 [1:24:39 - 1:24:44]:
Ein Satz von Frau Wismar. Und wir hören alle zu, ob es ein Satz ist.

Person3 [1:24:45 - 1:25:14]:
Ich staune, wie der vehementeste Wasserkraftvertreter unsere Schweizer Energieversorgung mit Deutschland vergleicht, der 0 % der Energieversorgung in Deutschland hat. Vielleicht nur 0,1 % Wasser. Wir haben genau den Vorteil, dass wir 60 % mit Wasser machen. Das kann Deutschland nicht. Darum funktioniert unser System, wie Sie gesagt haben. Die Schweiz ist erfolgreich gekommen.

Person12 [1:25:12 - 1:25:18]:
Mit einigen Nebensätzen und einem Einschubsatz ist das knapp aufgegangen. Nicht schlecht, Heinz.

Person11 [1:25:14 - 1:25:22]:
Die Damen und Herren, es war eine wahnsinnig energiegeladene Diskussion.

Person12 [1:25:27 - 1:25:31]:
Manchmal kreiselt es im Ohr, wenn alle miteinander reden. Aber es ist gegangen. Wir hatten noch ein wenig Unterricht.

Person12 [1:25:33 - 1:25:34]:
Danke vielmals.

Person12 [1:25:35 - 1:26:04]:
Eine Zusammenfassung dieser Sendung gibt es bald in der SRF-News-App und auf SRF.ch. Der Blick in die Kulissen wie gewohnt bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Nächste Woche gibt es bei uns Abstimmungsarena zur sog. Renteninitiative. Ist das eine faire und langfristige oder eine einseitige Lösung? Beide sind gut. Die anderen Seiten sind bei uns wie gewohnt im Studio. Ich würde nächste Woche einschalten. Sowieso. Bleibt treu, bleibt kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

