============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:14]:
Der Bundespräsident in Aziokassis. Sechs Parteipräsidenten und drei grosse Themen. Corona, das Verhältnis Schweiz-EU und das Gerangel um die Sitzverteilung im Bundesrat. Über das müssen wir sprechen. Das ist Präsidenten-Arena.

Person1 [0:00:33 - 0:01:00]:
Heute in der Arena.

Person1 [0:01:01 - 0:01:09]:
Jürg Grossen, Präsident GLP. Die Präsidenten-Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person10 [0:01:10 - 0:02:11]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Ich hoffe, Sie sind wunderbar ins neue Jahr gestartet und wünsche Ihnen natürlich nur das Beste. Das wünsche ich auch meinen Gästen. Herzlich willkommen. Und auch dem Publikum. Schön, sind Sie da. Damit wechsle ich gleich auf Hochdeutsch und sage Guten Abend. Guten Abend, Herr Bundespräsident. Guten Abend an alle. Diese Viersprachigkeit, diese Vielfalt der Schweiz ist Ihnen in Ihrem Amtsjahr ja wichtig. Das haben Sie in Ihrer Neujahrsansprache gesagt. Aber auch symbolisch gezeigt mit dem Sujet für das Bundesratsfoto, das offizielle, das Sie ja ausgesucht haben. Hier haben wir es. Es zeigt eine Karte des Schienennetzes und der wichtigsten Bahnverbindungen, die unser Land durchqueren. Die Bundesrätinnen und Bundesräte stehen dort, wo sie herkommen. Dieser rosarote Hintergrund, Herr Gassis, ist das Zweckoptimismus, das die Schweiz in diesem Jahr, in Ihrem Amtsjahr, in eine rosige Zukunft steuert?

Person9 [0:02:12 - 0:02:31]:
Ja, es hat schon mit dem etwas zu tun. Wir sind ja in einer Krise, in einer Covid-Krise, seit zwei Jahren etwas müde von dieser Krise. Und ich wollte mit diesem Bild darstellen, was uns eint. Die SBB, das ist auch wichtig in meinem Leben. Und mit der Fahrradkarte. Und ich wollte mit diesem Bild eine rosige Perspektive für die Zukunft darstellen.

Person10 [0:02:31 - 0:02:50]:
Haben Sie auch mitbekommen, was im Netz aus diesem Sujet passiert ist? Im Internet? Ich zeige es Ihnen sonst. Da ist natürlich sofort ein Bezug zu Corona gemacht worden. Oder man hat den Bundesrat auf den Mond spediert. Oder der Bundesrat taucht auf einem Sofa auf, das Sie gut kennen. Es ist Ihr eigenes. Können Sie da mitlachen? Ja, natürlich.

Person9 [0:02:50 - 0:03:13]:
Als dieses Foto publiziert wurde, hatte es einen unglaublichen Aufschwung im Internet. Und viele haben tatsächlich gedacht, es sei wahr. Und das hat mich erstaunt. Ich konnte mich gar nicht vorstellen. Aber meine Leute haben gesagt, es gibt Leute, die skandalisiert sind, dass so etwas überhaupt ein solches Foto gemacht worden ist. Und da musste ich einfach lachen.

Person10 [0:03:13 - 0:03:16]:
Unterdessen haben Sie, glaube ich, ein neues Sofa, oder?

Person9 [0:03:16 - 0:03:19]:
Überhaupt nicht. Nein, das ist ein Tabuthema bei mir zu Hause.

Person10 [0:03:20 - 0:03:30]:
Als Bundespräsident stellen Sie den Zusammenhalt im Land ins Zentrum. Da machen Sie sich auch Sorgen, dass die Pandemie die Leute auseinandergetrieben hat.   Aber bricht das Land deswegen auseinander?

Person9 [0:03:31 - 0:04:15]:
So weit würde ich jetzt nicht gehen mit der Sorge. Aber gegenüber dem, was uns normalerweise verbindet, auch die Toleranz gegenüber dem Andersdenkenden, auch diese Vielfalt, die ein Reichtum und nicht eine Bedrohung ist für die Schweiz, ja, in diesen zwei letzten Jahren ist eine gewisse Nervosität, eine gewisse Irritation geworden. Wir haben ja alle auf den Strassen diese Manifestationen gesehen. Das hat uns nicht gefallen. Zum Glück haben wir dann noch eine Covid-Abstimmung Ende Jahr gehabt, die plötzlich eine gewisse Ruhe, eine gewisse Entspannung verursacht hat. Und das finde ich natürlich genial, dass die direkte Demokratie uns auch helfen kann, eine solche verspannte Lage zu entspannen.

Person10 [0:04:16 - 0:04:39]:
Nicht wirklich eine Entspannung gibt es in dieser Covid-Krise, oder? Wenn man die aktuellen Zahlen anschaut. Heute waren es 28'038 neue Fälle. Die Belegung der Intensivbetten liegt bei 78.000. Und dennoch warten sie mit schärferen Massnahmen zu, Herr Bundespräsident. Ich frage Sie auch als Arzt, der Sie auch sind. Ist das jetzt besonnen oder schlicht gefährlich, was Sie da tun?

Person9 [0:04:40 - 0:05:30]:
Nein, eben, Sie zeigen ja die Zahlen. Es hat zwar ganz, ganz viele Neuinfizierte, das sehen wir, und das macht uns Sorge. Aber auf der anderen Seite können wir die Erkrankten medizinisch betreuen. Sowohl in den Spitälern, bei den Hausärzten, oder bei den Intensivstationen. Und wegen der grossen Anstrengungen möchte ich auch diesem Personal sehr danken. Der Bundesrat hat durch sein Massnahmenpaket kurz vor Weihnachten gerade dazu beigetragen, dass es nicht so viele infizierte Leute gibt. Es sind zwar viele, aber mit 2G, 2G+, mit Einschränkungen der Grössen der Veranstaltungen usw. haben wir es erreichen können, dass die sogenannten Spitalgäste, die wir hier in der Stadt haben, die die Spitalkapazitäten, d.h. die medizinische Betreuung, immer noch für alle gewährleistet sind.

Person10 [0:05:30 - 0:05:35]:
D.h. wenn es bei diesen Zahlen in dieser Grössenordnung bleibt, dann wird der Bundesrat nächsten Mittwoch gar nichts entscheiden?

Person9 [0:05:35 - 0:06:13]:
Das kann ich jetzt nicht voraussehen. Aber wenn es bei dieser Grössenordnung bleibt, dann ist es ein gutes Zeichen. Weil dann haben wir tatsächlich ein Virus, das sich enorm stark verbreitet, aber deren milden klinischen Verlauf keine grossen Sorgen wegen der medizinischen Versorgung macht. Aber die Lage ändert sich immer. Der Bundesrat schaut wirklich jeden Tag, was passiert. Und wir haben bereits ein neues Massnahmenpaket in der Schublade. Es wurde auch schon mit den Kantonen konsultiert, ob es das sein oder etwas Ähnliches. Der Bundesrat ist immer bereit, schnell zu reagieren und neue Massnahmen zu ergreifen.

Person10 [0:06:13 - 0:06:26]:
Ich möchte diese Schublade ein bisschen nach vorne ziehen und schauen, was drin ist. Da wünscht man sich z.B. von der Wirtschaft, dass die Quarantäne-Dauer verkürzt wird. Auf fünf Tage haben wir gehört von der Direktorin von Economiswiss, von Monika Wittmann, von der Firma Rühl im Club.

Person2 [0:06:28 - 0:06:36]:
Wir möchten sie gerne auf fünf Tage verkürzen. In den USA hat man das gemacht und die Erfahrungen sind offenbar positiv.

Person9 [0:06:36 - 0:08:21]:
Steuern wir darauf zu? Ja oder nein? Der Bundesrat hat sich bereits mit der Länge der Quarantäne befasst, am 31. Dezember. Er hat dabei entschieden, sie zu verkürzen von zehn auf sieben Tage und sie auf die Haushaltsgrösse einzuschränken, also auf die familiären Kontakte, nicht auf alle Kontakte. Das ist schon eine massive Einschränkung. Wenn wir jetzt neues Wissen haben, das uns zeigt, dass das Virus sehr rasch infiziert und sehr rasch wieder weg ist, können wir neue Überlegungen machen über die Länge der Quarantäne. Es ist wichtig, natürlich bereit zu sein wegen den vielen Ausfällen in der Wirtschaft. Auch die Wirtschaft muss sich auf diese Ausfälle vorbereiten. Und jeder von uns muss dazu beitragen, die Kontakte zu reduzieren und sich zu informieren.  Ich kann es nur wiederholen. Impfen und Boosten ist die Antwort, gerade in diesem Moment die beste Antwort. Geimpft, das Virus zu begegnen, ist die beste Antwort. Was ist schwieriger zu managen, die Corona-Krise oder die Krise mit der EU? Das sind zwei ganz unterschiedliche Krisen. Aber beide sind schwierig zu managen. Das kann man ruhig sagen. Die Corona-Krise ist eine Pandemie, eine Weltepidemie. Und einen unbekannten Virus kann man nicht genau ... Auch die neue Variante kennt man nicht. Man muss jedes Mal bei einer neuen Variante etwas dazulernen. Und bei der Europakrise lernt man auch alle zwei Monaten etwas neu dazu, weil eine neue Idee, ein neuer Input und eine neue Entwicklung stattfinden. Also man muss für beide sehr flexibel, sehr neugierig, sehr aufmerksam und willig eine Lösung finden.

Person10 [0:08:21 - 0:08:24]:
Also Sie sind auch nicht müde? Überhaupt nicht.

Person10 [0:08:25 - 0:08:34]:
Sie müssen sich aber auch darum kümmern, dass Sie Ihren Sitz behalten. Das liest man immer mal wieder in der Zeitung. Macht Ihnen das Sorgen? Spüren Sie diesen Schleudersitz unter Ihnen?

Person9 [0:08:34 - 0:09:01]:
Schauen Sie, das ist nicht mein Problem. Das ist das Problem der Vereinigten Bundesversammlung, des Parlamentes. Ich wurde gewählt, um meinen Job gut zu tun. Und das ist das, woran ich Freude habe und was ich versuche zu tun. Und wie die Zusammensetzung der Bundesrat, ob ich, welche Partei usw., das ist eine Gelegenheit, eine Gegebenheit von den Parteien, vom Parlament. Sie sollen diese Diskussion führen.

Person10 [0:09:01 - 0:09:02]:
Aber am Schluss ist es trotzdem Ihr Problem, wenn Sie eben nur räumen müssen.

Person9 [0:09:02 - 0:09:06]:
Ja, aber ich bin im Dienste der Schweiz und des Parlamentes. Ich bin nicht für mich da.

Person10 [0:09:08 - 0:09:23]:
Vielen Dank für den Moment, Herr Bundespräsident. Die Zauberformel ist in dieser Präsidentenarena natürlich ein Thema. Das Verhältnis Schweiz-Europa sowieso und Corona natürlich auch. Und hier hat Gesundheitsminister Alain Berset vor zwei Tagen das hier getwittert.

Person10 [0:09:26 - 0:09:38]:
Schärfere Massnahmen, u.a. Schliessungen sind parat. Sollten sie nötig werden, kann der Bundesrat rasch entscheiden. Aber welche Massnahmen bleiben der Schweiz denn überhaupt noch? Wir zeigen Ihnen das in unserem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:09:42 - 0:09:47]:
Bereits im Dezember hat der Bundesrat die Kantone zu schärferen Massnahmen konsultiert.

Person1 [0:09:48 - 0:09:58]:
Eine Möglichkeit wären Teilschliessungen. Der Bundesrat würde etwa die Innenräume von Restaurants, Fitnesscentern oder Diskotheken schliessen.

Person1 [0:09:59 - 0:10:02]:
Da dort keine Maske getragen werden kann.

Person1 [0:10:03 - 0:10:09]:
An Fachhochschulen und Universitäten könnte für die Studierenden Fernunterricht eingeführt werden.

Person1 [0:10:11 - 0:10:14]:
Der Bundesrat hat auch weitere Schliessungen diskutiert.

Person1 [0:10:15 - 0:10:22]:
So könnte er etwa die Innenbereiche von sämtlichen Sport-, Kultur- und Freizeitbetrieben schliessen.

Person1 [0:10:24 - 0:10:29]:
Offen bleiben würden aber laut Bundesrat Einkaufsläden und Dienstleistungsbetriebe.

Person1 [0:10:30 - 0:10:38]:
Schliesslich könnten private Treffen auf maximal fünf Personen beschränkt werden. Braucht es vom Bundesrat jetzt schärfere Massnahmen?

Person10 [0:10:39 - 0:10:58]:
Marco Chiesa, der zweite Tessiner in dieser Runde. In Ihrem Kanton liegen die Zahlen ganz hoch oben. In der Rangliste sind Sie auf dem zweiten Platz. Schauen Sie mal hin. Hier sind die Neuansteckungen in den letzten Tagen. Sie sind in die Höhe gestossen im Vergleich zum landesweiten Durchschnitt. Wenn jemand nach schärferen Massnahmen rufen müsste, dann ja Sie.

Person11 [0:10:59 - 0:12:37]:
Nein, unbedingt nicht. Wir haben im Kanton Tessin sechs Personen, die jetzt in Intensivbetten sind. Wir müssen diese Leute wirklich gut betreuen. Aber in der ersten Welle hatten wir dort 110 Personen. Das bedeutet, dass wir eine Massnahme, eine Strategie haben müssen. Die Strategie ist, Risikogruppen zu schützen. Bewehrte Massnahmen, Abstand, Masken und Hygiene und mit dem Virus leben. Der Bundespräsident hat klar gesagt, dass Stand heute, es gibt eine Steigerung dieser Fälle. Aber zum Glück, und ich möchte auch gerne einmal optimistisch sein, die Eintritte in die Spitäler sind und bleiben stabil. Das ist ein Moment, wo wir auch über die Quarantäne sprechen müssen. Weil es gibt drei verschiedene Bereiche. Es gibt eine gesundheitliche Bereiche und vielleicht können wir dort etwas mehr machen. Ich denke zum Beispiel zu den Intensivbetten. Wir haben vielleicht zu wenige Intensivbetten. Unser Gesundheitssystem kostet 85 Milliarden pro Jahr. Aber dann gibt es auch einen gesellschaftlichen Bereich und einen wirtschaftlichen Bereich. Aber wirtschaftlich bedeutet Arbeitsplätze und wir müssen ausgewogene Massnahmen treffen. Aber das Problem sind ja nicht die Betten, sondern das Personal. Ja, völlig klar. Und wir müssen auch diese Probleme lösen. Weil ich kann nicht immer vor zwei Jahren immer das gleiche Problem hören. Wir müssen unbedingt jetzt etwas schaffen, um eine Lösung zu finden.

Person10 [0:12:37 - 0:12:58]:
Härtere Massnahmen, ja oder nein? Die Juso, Cédric Wermuth, hat das so beantwortet für sich mit dieser Forderung. Juso fordert Teil-Lockdown als Wellenbrecher und solidarische Pandemie-Politik.   Da ist der frühere Juso-Präsident Wermuth unterdessen aber wirtschaftsfreundlicher unterwegs und will keinen Lockdown, oder?

Person6 [0:12:59 - 0:14:43]:
Wenn es geht, würde ich einen Lockdown gerne vermeiden. Aber was ich gelernt habe in den ersten 24 Jahren, noch nicht, aber fast zwei Jahren Pandemie, ist, dass man sicher keine Massnahmen ausschliessen kann. Ich hatte vor den Ferien auch meine Sorgen, muss aber gestehen, der Bundesrat hat mit seiner Strategie bis jetzt Recht behalten. Wenn man die Hospitalisierung, und das ist das richtige Kriterium, zum Kriterium macht, dann ist die Situation noch in Ordnung. Aber die Jusos haben schon Recht. Wir haben in den letzten Wellen gelernt, dass früh reagieren richtig ist. Das könnten die Kantone, die stark betroffen sind, übrigens in eigener Regie auch machen. Das erwarte ich auch. Wir müssen dort beginnen, wo die Zahlen sehr hoch sind, um dann nicht wieder sehr schnell reagieren zu müssen in einer kurzen Situation. Das ist das eine. Wir verschliessen uns nicht neuen Massnahmen. Im Moment halten wir aber die Schritt-für-Schritt-Analyse für richtig. Das zweite ist aber, das hat Marco Gheza richtig angesprochen, wir müssen uns mittelfristig vorbereiten. Was bedeutet das? Zwei Dinge sind mir da wichtig. Das erste ist, ich bin beim Dank des Bundespräsidenten für das Gesundheitspersonal völlig dabei. Aber damit ist es nicht gemacht. Wir müssen aufhören mit dieser Politik der kurzfristigen Logik. Wir müssen jetzt investieren, endlich in das Gesundheitswesen. Wir hatten zehn Jahre sinnlosen ideologischen Pseudo-Wettbewerb. Spitäler, die auf Kosten des Personals gespart haben. Das Volk hat klar gesagt, mit der Pflegeinitiative, wir wollen, dass sich das ändert. Und da erwarte ich, dass der Bundesrat dem Personal jetzt endlich eine Perspektive gibt und diesen Einsatz auch entschädigt. Das zweite ist, wenn es Schliessungen gibt, dann brauchen wir diesmal wirtschaftliche Massnahmen auf der Höhe der Zeit. Das ist für die Restaurants, für die Fitnessclubs nicht mehr zu halten. Die waren zu knausrig, wir haben einen Chaos mit 26 Lösungen. Da brauchen wir jetzt eine nationale Lösung. Dafür werden wir uns engagieren.

Person10 [0:14:43 - 0:14:46]:
Also der eigentliche Feind in dieser Krise ist eigentlich der Föderalismus?

Person6 [0:14:46 - 0:15:03]:
Es ist, glaube ich, ein ideologisches Wettbewerb.  Wir müssen nicht in der Krise fest denken, dass uns diese Krise an einen falschen Ort gebracht hat. Und ja, bei den wirtschaftlichen Massnahmen, meine ich, brauchen wir jetzt eine nationale Lösung. Wir wissen nicht, wie lange das noch dauert, diese Krise. Ich hoffe, sie geht nicht länger, aber wir müssen uns darauf vorbereiten.

Person10 [0:15:03 - 0:15:08]:
Haben Sie diese nationale Lösung auch irgendwo in einer Ihrer Schubladen, Herr Bundespräsident?

Person9 [0:15:08 - 0:15:49]:
Sie haben es auch gut gezeigt in Ihrem kurzen Videoclip. Wir haben bereits Massnahmen in der Reserve, also bereits Vernehmlast in den Kantonen. Das ist eine gute Idee. Die Kantone haben sich auch positiv geäussert. Ob die jetzt genau, diejenigen, die gezeigt wurden, noch aktuell sind, die waren jetzt vor Weihnachten vorbereitet. Aber in diese Richtung geht es. Es genügt, wenn wir die Nachbarländer umschauen. Und viel Neues können wir nicht erfinden. Es sind die Massnahmen, die das Ziel haben, die Ansteckungsquote zu reduzieren, damit nicht alle zusammen infiziert, sondern eben sequentiell und somit auch die medizinische Betreuung für alle. Und genau dann ist es gerade auch der Эtikett für den Kurs bereit.

Person10 [0:15:49 - 0:15:57]:
Thierry Burkhardt, Sie haben über die Festtage mit einer Aussage für Aufregung gesprochen. Das war diese Aussage hier.

Person10 [0:15:58 - 0:16:07]:
Sind Intensivstationen voll, müssen Ungeimpfte hinten anstehen. Jetzt ist dem Bundespräsidenten gleiche Partei, FDP, wichtig, dieser Zusammenhalt. Und Sie giessen Öl ins Feuer.

Person5 [0:16:08 - 0:18:00]:
Nein, das Ziel war nicht, Öl ins Feuer zu giessen. Und zuerst einmal dürfen wir auch festhalten, dass die Situation bei den Spitälern angespannt ist. Aber es ist noch nicht so, dass wir Massnahmen verschärfen müssen. Also stellt sich auch diese Frage grundsätzlich nicht. Aber klar ist, es gibt bereits Triage-Regelungen. Und das geht es ja, dass eine Triage gemacht werden muss, wenn die Intensivstationen überfüllt sind. Das gab es schon einmal. Und es ist nicht auszuschliessen, dass es es noch einmal gibt. Und in diesen Regelungen, die es schon gibt, man hat die delegiert an die Schweizerische Akademie für Medizinische Wissenschaften, steht z.B. drin, nur damit wir uns das vergegenwärtigen, dass jemand, der alt ist oder jemand, der behindert ist, nicht deswegen benachteiligt werden darf. Aber es steht drin, wenn jemand unter einem Altersgebrechen leidet oder an Komorbidität, was es sehr oft gibt bei Behinderten, dann hat es eben einen Einfluss auf diese Kriterien. Nicht aber bei jemandem, der nicht geimpft ist. Dort ist es einfach sakrosankt. Und auf das wollte ich einmal hinweisen. Und diese gesellschaftliche Diskussion darf man durchaus führen. Denn es geht ja auch um das, um das Thema Eigenverantwortung. Eigenverantwortung ist nicht einfach eine Einbahnstrasse. Man impft nicht nur für sich selber, sondern man impft eben auch für die Gesellschaft, um auch die Gesellschaft zu schützen. Und Eigenverantwortung heisst auch, Verantwortung zu übernehmen für die gesamte Gesellschaft. Das steht übrigens auch in der Bundesverfassung in Artikel 6. Dort steht nämlich drin, jeder Einzelne muss auch Verantwortung für die Gesellschaft übernehmen. Und das wollte ich etwas aufzeigen und in einer Diskussion einmal vielleicht führen. Ich glaube, das ist eine Diskussion, die man nicht nur in einem Expertenkreis führen muss, sondern gesamtgesellschaftlich. Und das hat übrigens nur als letzter Hinweis noch das Bundesverfassungsgericht in Deutschland auf Klage hin von Behindertenorganisationen auch so festgehalten. Hat er Recht mit dieser Diskussion, Herr Wermuth?

Person6 [0:18:01 - 0:18:48]:
Also, dass man die Diskussion darüber führen muss, wie wir die Etyrage organisieren, da gibt es, glaube ich, keine Differenz. Und dass es durchaus sein kann, dass das auch politisch einmal entschieden werden muss, das ist auch klar. Und dass es keine Diskriminierung geben kann. Auch, was für mich ausgeschlossen ist, ist, was Thierry Burckhardt hier konkret vorschlägt, dass wir Ungeimpfte hintereinander stellen. Stellen Sie sich die Situation vor, es geschieht ein Fehler oder eine Impfung ist seit einem Tag abgelaufen, nach vier Monaten beispielsweise, die der Booster im Moment ja quasi gelten soll, dann bringen Sie das Personal, glaube ich, eben nicht in eine einfachere Situation. Für mich wäre das absolut falsch. Das müssen medizinische Kriterien sein. Wo ich offen bin, ist, wenn der Bedarf aus dem Gesundheitspersonal da ist, dass es eine politische Lösung gibt, dann müssen wir uns ein Triagegesetz überlegen.

Person10 [0:18:48 - 0:18:57]:
Wir werden das noch vertiefen im Verlauf dieser Sendung. Gerhard Pfister, wie wohl ist Ihnen dabei, dass der Bundesrat jetzt noch bis nächsten Mittwoch zuwartet, ob es schärfere Massnahmen gibt oder nicht?

Person8 [0:18:57 - 0:20:32]:
Er macht es über die Weihnachtsfeiertage sehr richtig. Er hat vorher die Kantone konsultiert, hat aber auch gesagt, wir wissen eigentlich noch zu wenig, was Omikron wirklich für Folgen hat, auf das, was jetzt schon mehrfach angesprochen wurde, auf die Überlastung, auf die Belastungssituation, auf die Überlastung der Menschen, auf die Überlastung der Menschen,  auf die Überlastung der Situation in den Spitälern, personell und infrastrukturell. Es scheint so, dass die Zahlen, also die Zahlen explodieren ja, die Ansteckungszahlen, aber interessanterweise gehen die Belegungszahlen bei den Ips-Stationen etwas runter. Und es scheint schon, dass diese hoch ansteckende Variante eben etwas harmloser zu sein ist. Und man muss auch sagen, wir haben eine relativ hohe Durchimpfung jetzt doch auch mittlerweile in der Bevölkerung erreicht. Wir müssen einfach weiterhin die Lage, der Bundesrat macht es richtig, er beobachtet die Lage und hat Massnahmen bereit, falls sie nötig wären. Ich glaube, mittlerweile kann man aber schon auch sagen, man muss sich überlegen, wie es an der Medienorientierung der Letztigen gesagt wurde, wenn man die Quarantänebestimmungen sehr lange ausdehnt, dann kommt das faktisch bei der Hälfte der Bevölkerung fast auf einen Lockdown heraus. Und das sollte man vielleicht auch von Woche zu Woche überprüfen, ob allenfalls die Verkürzung der Quarantänebestimmung eigentlich möglich ist. Weil es kann nicht sein, dass wir die Hälfte der Bevölkerung in Quarantäne schicken müssen. Aber noch einmal, ich glaube, wir kommen nur aus der Krise heraus, am besten, indem sich diejenigen Leute, die bis jetzt auf eine Impfung verzichtet haben oder auf einen Booster verzichtet haben, das jetzt wirklich nachholen.

Person10 [0:20:32 - 0:20:49]:
Oder wenn man sich das mal vergegenwärtigt, im Moment in Quarantäne oder in Isolation sind 118'236 Menschen, das sind aber nur 17 Kantone, da kommt noch die Dunkelziffer dazu. Da laufen wir möglicherweise in einen Zusammenbruch der Infrastruktur hinaus.

Person9 [0:20:49 - 0:21:48]:
Ja, natürlich, diese grosse Zahl von Ausfällen aus der Gesellschaft, aus der Arbeitswelt, das schafft Probleme. Das schafft Probleme im öffentlichen Transport, das schafft Probleme selbst im Gesundheitswesen, gerade dort, wo wir solche Ausfälle nicht haben sollten. Und die Massnahmen der Quarantäne, die Massnahmen der Isolation, die müssen an die Natur des Virus angepasst werden, wie rasch ein Virus infiziert und sich zurückzieht, und auf die, auf den Moment der epidemiologischen Entwicklung. In diesem Moment haben wir so eine grosse Zahl von Ansteckungen, dass das Instrument Quarantäne natürlich an die Grenze des Machbaren kommt. Auch die Contact Tracing, die Kantone sagen, wir hinken nach, wir kommen nicht mehr, die Leute kontaktieren und so weiter. Und diese Situation...

Person10 [0:21:48 - 0:21:51]:
Jetzt haben wir bald mal zwei Jahre Übung darin. Wann funktioniert das denn endlich?

Person9 [0:21:51 - 0:22:59]:
Nein, nein, das dürfen Sie nicht jetzt so beurteilen, weil es ist nicht ein ähnliches Funktionieren. Schauen Sie diese Zahl. Jede diese Person hat noch Kontakte mit zehn anderen gehabt, also Sie haben nicht irgendwie eine 2-Millionen-Organisation die nichts anderes zu tun hat, als die Kontakte zu suchen. Deshalb auch diese neue Empfehlung des BAG Ende des letzten Jahres, die Quarantänezeit zu reduzieren, auch der Kreis der Betroffenen. Und hier müssen wir sicher noch adjustieren, je mehr Information wir über dieses spezifische Virus haben. Erlauben Sie mir aber noch etwas zur Impfung zu sagen, weil man hört immer wieder, vor allem medial, ja, Impfung ist wichtig, um die Kapazität, nein, Impfung ist wichtig für mich, um mich zu schützen und meine Frau, meine Familie, meinen Freundeskreis, um die Gesellschaft. Also es geht wirklich um einen Akt für mich selber, aber auch für die ganze Gesellschaft. Und wenn wir geimpft diesem Virus begegnen, dann sind die Schäden, die daraus entstehen, relativ klein.

Person10 [0:22:59 - 0:23:25]:
Jemand, der das ja sehr früh auch gesagt hat, ist jemand, der Ihnen den Sitz wegnehmen will, komme ich gerade in den Sinn, ist Balthasar Glätti, der Grünen. Sie haben ja getwittert um das Jahresende hin, dass hier die heutige Situation war einmal mehr absehbar. Die Situation ist eingetroffen, weil sich der Bundesrat und die Kantonsregierung geweigert haben, ihre Verantwortung wahrzunehmen. Welche Verantwortung nimmt Herr Cassis und seine Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat

Person4 [0:23:25 - 0:24:58]:
nicht wahr? Also ich spreche jetzt nicht an Herrn Cassis, sondern an den Bundesrat als Gesamtgremium. Der Bundesrat hat eigentlich die Politik gehabt in den letzten Monaten, schien mir, im Corona-Dossier, aber auch in anderen Dossiers, im Europadossier, im Klimapolitik-Dossier, beobachten, abwarten und Tee trinken. Meine Erwartung an eine Regierung ist, dass die Regierung auch handelt und dass sie vorausschauend handelt. Wir alle sind glücklich, dass dieses Omikron-Virus offenbar, das sind die momentanen Hoffnungen, die wir alle haben, dass das nicht zu so schweren Erkrankungen führt. Das ist die gute Nachricht des Jahres. Aber es ist gleichzeitig so, dass wenn wir jetzt 30'000 Neuinfektionen haben, selbst wenn wir die Quarantäne völlig wegstreichen und nur noch die Isolation behalten, also dass nur die Person, die wirklich angesteckt, getestet ist, positiv zu Hause bleiben muss, und wenn wir sagen, das machen wir nur vielleicht für fünf Tage, dann haben wir jeweils 5x30'000 Leute, die parallel fehlen. Und die fehlen und da hat Herr Gassis richtig gesagt, nicht nur als Bundespräsident, sondern auch als Arzt, die fehlen dann im Gesundheitswesen, die fehlen dort, wo der Strom gemacht wird, die fehlen, okay, es gibt Sachen, wo es weniger schwierig ist, ob jetzt eine Parkbusse weniger verteilt wird oder nicht, das ist jetzt auch einem Grünen nicht das Wichtigste in dieser Krise. Aber

Person4 [0:24:59 - 0:25:12]:
dann sagt man, man muss die Armee einsetzen. Okay, wir haben aber eine Milizarmee. Die Menschen, die von der Milizarmee eingesetzt werden, die fehlen dann wieder an einem anderen Ort. Und mir macht im Moment auch diese Krise

Person4 [0:25:14 - 0:25:32]:
im Bereich kritische Infrastruktur, im Bereich Service public, wirklich Sorgen. Und da hätte ich gehofft, dass der Bundesrat mehr Mühe, weniger Mühe damit hat, Vorausschauender zu dämpfen, damit wir, wir werden nicht darum herumkommen, dass Omikron... Aber Sie machen ja das Gleiche, was Sie kritisieren,

Person10 [0:25:30 - 0:25:38]:
oder? Sie beobachten... Nein. Und Sie trinken Tee. Ich trinke

Person4 [0:25:42 - 0:25:58]:
wir haben dem Bundesrat vor diesem Entscheid einen Brief geschrieben, die ganze Spitze der Grünen, wo wir ihn ermuntert haben, eine mutige Massnahme zu treffen. Die denn wäre? Die denn wäre? Der Bundesrat hat ja einen Fächer aufgezeigt

Person4 [0:25:58 - 0:26:44]:
und er ist dann an den untersten Rand gegangen dessen, was er als Fächer aufgezeigt hat. Und wir müssen uns schon bewusst sein, wir sprechen jetzt von den Spitalbelastungen. Aber es kommt auch auf das Angebot drauf an. Sie haben zu Recht gesagt, Herr Brotz, es geht nicht um die Betten, es geht um die Menschen. Es geht um die Pflegenden, es geht um diejenigen, die seit zwei Jahren am Rande der Machbarkeit sind, die schon vorher Stress hatten. Und da kann man jetzt nicht sagen, wenn dann 10% ausfallen, dann können die anderen diese Arbeit auch noch übernehmen. Deshalb selbst, wenn es uns gelingt, die Ips, die Intensiv- Einlieferungen tief zu halten, was wir alle hoffen hier, dann kann es sein, dass das Personal nicht mehr da ist, um diese Leute zu betreuen.

Person10 [0:26:46 - 0:26:50]:
das war eigentlich eine Aufforderung an Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat.

Person9 [0:26:50 - 0:27:50]:
Ja, natürlich, also die Diskussion kann man gut führen und wir haben es auch geführt im Bundesrat. Der Bundesrat hätte auch das zweite Level der Massnahmenpakete entscheiden können. Schliesslung von Discos, von Bars, von Restaurants und so weiter. Aber wir müssen das Schwierige im Management dieser Pandemie seit dem Beginn ist, das richtige Gleichgewicht zu finden. Und ein Gleichgewicht findet man, wenn wir auf die eine Seite schauen, dass die Gesellschaft weiter funktioniert und nicht zu stark eingeschränkt, weil daran erkranken auch Leute, wenn die Gesellschaft zu stark eingeschränkt ist. Das vergessen wir, dass die psychischen Störungen die Mental Health Situationen Gerade bei Jugendlichen, oder? Bei Jugendlichen haben wir das gut gesehen. Und deshalb sind wir auch sehr vorsichtig da einschränkende Massnahmen für das gesellschaftliche Leben, wenn es nicht wirklich nötig ist. Und der Bundesrat

Person9 [0:27:50 - 0:27:59]:
führt genau diese lebhafte Diskussion jedes Mal über das Covid-Thema und wir versuchen den bestmöglichen Gleichgewicht zu finden.

Person4 [0:27:59 - 0:28:13]:
Aber weshalb macht man den nicht an? Das ist etwas anderes, was einfacher wäre, was keine Schliessungen sind. Zum Beispiel Filtereinbauen in den Schulen. Das geht nicht von einem Tag auf den anderen, aber das hat man jetzt auch seit Monaten diskutiert.

Person4 [0:28:13 - 0:28:15]:
Da wird Herr Gassis gleich sagen, das liegt in der Kompetenz der Kantone, oder?

Person9 [0:28:16 - 0:29:23]:
Es hat zwei Antworten. Sie haben sicher eine staatspolitische Antwort, die richtig ist. Vielleicht lachen wir oft darüber in der Schweiz. Aber es ist nicht anekdotisch, diese Kompetenzverteilung auch in einem Krisenmanagement. Das Gesetz sagt, und wir funktionieren gemäss Gesetz, Bund und Kantone zusammen sind jetzt verantwortlich für das Management dieser Krise. Und wir können nicht in die Kompetenz der Kantone, ohne dass sie uns es nicht fragen. Punkt zwei, bei dieser Luftfiltrierung usw. So viel ich weiss, aber ich bin da kein Spezialist, ist noch nicht alles so klar, wie wirksam, wie Kosten-Nutzen-Effekte usw. Aber gerne alle technischen Mittel, die uns helfen, die Zirkulation des Virus zu reduzieren und somit die Ansteckungsrate zu senken, solange die medizinische Versorgung vergessen wir nicht, das Ziel ist, die Patienten zu betreuen. Dann werden wir das natürlich gerne anschauen. Das ist so.

Person10 [0:29:23 - 0:29:32]:
Aber eben, man will nicht nur, dass es angeschaut wird. Jürg Grossen z.B. tickt in diese Richtung, oder nehme ich mal an, dieses Gleichgewicht, ist dieses vorhanden?

Person10 [0:29:33 - 0:29:34]:
Gelingt das dem Bundesrat?

Person7 [0:29:34 - 0:31:16]:
Ja, meines Erachtens ja. In der Pandemie hat der Bundesrat eine gute Politik gemacht. Er hat immer die verschiedenen Interessen abgewogen. Er hat auch jetzt wieder, auch im Dezember, meines Erachtens richtig reagiert. Und in dem Sinne kann ich Ihnen, Herr Bundespräsident, auch mal ein Kompliment machen an die Adresse des Gesamtbundesrates. Das ganze Team. Es war wirklich eine schwierige Situation, weil das Virus, das haben wir jetzt gelernt, das hat immer einen Vorsprung. Das ist immer weiter, als wir dann mit den Massnahmen kommen. Plötzlich kommt eine Omikron-Variante. Ich meine, wir wissen noch nicht genau, wir wissen, sie ist viel ansteckender, aber über welche Kanäle genau angesteckt wird, ob dann das wirklich in den Discos ist, oder das, was Sie jetzt da im Fächer gesagt haben, was zur Massnahme vorliegt, das ist völlig unklar. Ob das in einem Restaurant ist, ob das vielleicht eben, ich bin mit dem Zug gekommen, ob man sich vielleicht dort ansteckt, weil dann ist man auch lange in einem Innenraum mit anderen Leuten, im Tram, im Bus usw. Natürlich auch in der Schule. Und das sind auch Dinge, die wir noch nicht genau wissen. Und mit Delta, da wussten wir noch ziemlich genau, glaube ich, dass diese Massnahmen die richtigen waren. Deshalb finde ich es richtig, dass Sie jetzt nicht einfach reingeschossen sind und etwas gemacht haben, was eigentlich unklar gewesen wäre, ob der Nutzen da wäre. Ich glaube, es ist vernünftig so. Ich glaube, wir müssen das mal genau beobachten, weil wir wissen nicht, ob es vielleicht trotzdem noch schwerere Verläufe gibt. Im Moment sieht es nicht danach aus. Aber ich glaube, das Beobachten ist hier in diesem Fall mit dem Virus das einzig Richtige, und dann fein die Klinge immer wieder führen und mit Massnahmen reingehen, wenn es notwendig ist. Also in dem Sinne bin ich da sehr zufrieden mit der Politik des Bundesrates.

Person6 [0:31:17 - 0:32:44]:
Ich glaube, die Wahrheit liegt in der Mitte. Das eine ist richtig, da bin ich einverstanden mit dem, was Jürg Grossen gesagt hat. Die langfristigen Massnahmen sind relativ oft recht behalten in dieser Krise. Was ich nicht verstehe, ist, warum man bei den langfristigen Massnahmen, wo wir wissen, dass sie notwendig sind, so lange zuwartet und nichts macht. Um ein Beispiel aufzunehmen. Wir wissen, dass die Tests an den Schulen wichtig und richtig sind. Der Bundesrat hat einfach zwei Jahre lang verantwortungslos meines Erachtens das den Kantonen überlassen, obwohl es richtig gewesen wäre, das vorzuschneiden. Wir wissen, dass wir jetzt darum kämpfen, ob das Personal auf den Intensivstationen in der 6., 7., 8., 9. und 10. Welle noch da ist. Da geschieht nichts. Warum nimmt man dort die Personalplanung nicht in die Hand? Warum zwingt man die Kantone, ich sage das offen, nicht dazu, diese Menschen anständig zu entschädigen? Jetzt haben wir Situationen, dass in gewissen Gemeinden Boni bezahlt werden für die Zeit, in anderen nicht. Die Frustration explodiert bei diesem Personal. Das sind die Dinge, die ich nicht verstehe. Auch bei der Impfkampagne. Wir wissen, wir werden eine vierte Impfung brauchen. Wir wissen, wir brauchen eine erste Impfung. Wir haben eine Infrastruktur für die Kinderimpfung. Was haben wir gemacht? Jedes Mal Zelte aufgebaut. Wenn es einen Franken zu sparen gab, wieder eingerissen in den Kanton. Dort sind wir nicht gut unterwegs. Das ist das, was ich vermisst habe in dieser Pandemie. Was wir dann langfristiger Infrastruktur aufbauen können, das muss der Bundesrat meines Erachtens jetzt an die Hand nehmen.

Person10 [0:32:45 - 0:32:53]:
Aber da ist auch ein bisschen Kritik zu spüren an Ihrem eigenen Gesundheitsminister. Er hätte es auch mit in der Hand gehabt. Jetzt kommen Sie wieder, das sei das Gremium, das Franken nicht bespricht.

Person6 [0:32:53 - 0:33:10]:
Das ist wichtig, dass man in dieser Pandemie auch immer das Gesamtgremium in die Verantwortung nimmt. Ich werde Ihnen hier nicht erzählen können, welche Anträge Herr Berset gestellt hat, weil ich das selber nicht weiss und weil das nicht in die Öffentlichkeit gehört.

Person10 [0:33:09 - 0:33:14]:
Aber man hat es oft in den Zeitungen gelesen. Leider. Es hat eine mediale Vernehmlassung jeweils gegeben.

Person6 [0:33:14 - 0:33:28]:
Das ist zu bedauern. Der Versuch gewisser Kreise in Bundesbern, die Pandemie-Politik zu hintertreiben, indem man das immer an die Öffentlichkeit trägt, tragen wir nicht mit. Wir halten es gerade in der Kulisse. Es ist nicht wichtig, dass die Regierung gemeinsam entscheidet.

Person10 [0:33:28 - 0:33:32]:
Welche Kritik trifft Sie am meisten von dem, was er gesagt hat?

Person9 [0:33:36 - 0:34:48]:
auf das Zusammenspiel zwischen Bund und Kantone. Ich kann Ihnen versichern, der Gesundheitsminister hat, ich weiss nicht, wie viele Tausenden Stunden Diskussionen geführt mit den Kantonen, zum Teil auch die Anwesenden. Es gab eine andere Bundesräte, aber es war vor allem er an der Front. Er hat es auch sehr gut gemacht. In einem föderalistischen System, Herr Wermuth, ist es nicht so, dass der Bundesrat der französische Präsident ist. Er sagt, es sei so fertig. Der Bundesrat sagt, wir würden in diese Richtung gehen. Die Heterogenität der Kantone ist sehr gross. Die schlimmste Entscheidung, wenn man sagt, wir wollen in diese Richtung gehen, ist, dass die Entscheide getroffen werden, aber nicht umgesetzt werden von der Bevölkerung. Wir sind nicht ein totalitärer Staat, der dann irgendwie grossen Druck macht. Die Kantone müssen uns sagen, das können wir umsetzen, das können wir nicht umsetzen. Wenn wir dieses Spiel nicht richtig spielen, dann nutzen noch die besten Entscheide nichts.

Person8 [0:34:49 - 0:36:15]:
Man sollte jetzt nicht den Föderalismus als das Problem ansehen. Wenn der Vergleich mit Frankreich fällt, muss man sich fragen, macht es Frankreich so viel besser? Zentralistisch. Die Massnahmen müssen immer mitgetragen werden von der Bevölkerung. Sonst nützen sie nicht. Wenn sie vom Bundesrat zentralistisch für die ganze Schweiz verfügt werden, ist die Akzeptanz in der Bevölkerung wesentlich kleiner, als wenn die Kantone mit ihrer Bevölkerung ihre Verantwortung übernehmen. Ich gebe recht, das Problem ist, dass einst die Kantone und die Verantwortungsträger unterschiedlich gehandelt haben und in unterschiedlicher Qualität. Aber der Föderalismus ist auch in der Krise etwas vom Besten und Resistentesten für die Krise oder Resilientesten in einer Krise, genauso wie die direkte Demokratie. Ich erinnere daran, wir hatten noch vor ein paar Monaten heftigste und polemischste Diskussionen über ein Covid-Zertifikat. Da wurden persönliche Angriffe gefahren usw. Das Volk hat dann entschieden. Seither ist in diesem Sinne wieder eine Sachlichkeit eingetreten. Während in anderen Ländern, die diese Partizipationsmöglichkeiten nicht haben, noch weiter mit Polemik umzugehen haben und Poletarisierung. Der Föderalismus ist nicht das Problem, sondern wenn schon die Verantwortungsträger in einzelnen Kantonen, die ihrer Verantwortung unterschiedlich wahrgekommen sind.

Person4 [0:36:15 - 0:37:13]:
Da möchte ich etwas widersprechen. Wenn die Kantone dem Bund sagen, bitte mach was, und wenn der Bund was macht, sagen die Kantone, das ist dann auch wieder nicht recht, dann ist schon irgendetwas schief in diesem Mekano. Ich bin ein grosser Fan des Föderalismus. Ich bin ein grosser Fan, die Verantwortung möglichst nach unten zu delegieren, dann, wenn es darum geht, in Ruhe langfristig Entscheidungen zu treffen. Aber in dieser Krise sind wir uns alle einig, gibt es immer wieder neue Erkenntnisse. Man muss dann auch schnell reagieren können. Ich kann sagen, vielleicht bin ich ein beschränkter Mensch und kann mir nicht so viel merken, aber vielleicht geht es auch ein paar anderen Menschen, die zuschauen, so, ich weiss manchmal nicht mehr, was gilt. Weil es schon so siebenmal diskutiert wurde, macht man das, macht man das nicht, darf man das, darf man das nicht. Vielleicht bin ich der Einzige, der das nicht schnallt, ich glaube es aber nicht. Das können Sie den Kantonen nicht anlassen.

Person4 [0:37:14 - 0:37:22]:
Da hilft es, wenn man einheitliche Regeln hat. Wenn es nicht von Kantonen geht, dann kann es von Kanton zu Kanton und von Woche zu Woche anders sein.

Person10 [0:37:22 - 0:37:50]:
Noch eine Bemerkung und eine letzte Frage, bevor wir dann zum Europadossier wechseln, bezüglich Datengrundlage. Da werden unterdessen ja Patienten in den Spitälern als Covid-Patienten bezeichnet, die wegen etwas anderem eingeliefert wurden, aber positiv sind, oder? Wir haben doch da gar keinen richtigen Überblick. Ich habe die Frage nicht verstanden, eine Entschuldigung. Da werden beispielsweise auch Personen als Covid-Patienten gezählt, die nicht wegen Corona ins Spital kommen,

Person9 [0:37:50 - 0:38:31]:
aber dann positiv. Ja, das ist normal. Einer, der mit einem Autounfall stirbt und Corona-positiv ist, ist ein Corona-Tod. Das hängt von der Definition ab. Weltweit hat man Definitionen festgelegt, und die müssen überall gelten. Ob die absolute Zahl richtig oder fast richtig ist, kommt gar nicht darauf an, weil ganz wichtig in einer Epidemie ist der Verlauf. Es hat immer einen Fählermarsch in jeder Aufzählung. Aber Sie müssen ja irgendwie eine Falldefinition haben. Wenn Sie den Fall Corona nicht definieren, wie können Sie das zählen?

Person9 [0:38:32 - 0:38:32]:
Gut, das haben uns viele Leute

Person10 [0:38:33 - 0:38:34]:
genau wegen dieser Fragestellung geschrieben.

Person10 [0:38:34 - 0:38:37]:
Ich gebe das auch weiter, was da draussen diskutiert wird.

Person9 [0:38:37 - 0:38:43]:
Entschuldigung, das hat gar nicht die Schweiz gemacht, das hat die WHO, das ist eine internationale ... Die Weltgesundheitsorganisation.

Person9 [0:38:43 - 0:38:53]:
Genau. Damit wir alle gleich zählen, sonst zählen die anderen Kartoffeln und die anderen Äpfel.

Person5 [0:38:53 - 0:40:19]:
Was man wirklich festhalten kann, und Jürg Grossen hat das richtig gesagt, grundsätzlich ist das Management des Bundesrates in Abwägung aller Bedürfnisse und Gegebenheiten wirklich sehr gut gelaufen. Im Nachhinein kann man natürlich immer noch diese Massnahme ... Hätte man anders, dann noch besser. Und die Absprache mit dem Kanton ... Im Nachhinein ist man aber immer gescheiter. Was ich glaube, was der Bundesrat tut, ist faktenorientiert entscheiden. Und das ist dann doch etwas, das diese Krise zu Tage geführt hat, dass die Fakten nicht immer die Fakten sind, weil die Datengrundlagen doch etwas, wie soll ich sagen, schlecht sind. So kann man es wirklich sagen, teilweise. Wir sind gestartet mit der Fax-Problematik, die Daten waren zu spät. Heute haben wir andere Datenprobleme. Ich glaube, da hat die Schweiz wirklich einen Nachholbedarf. Ich bin aber sicher, das betrifft nicht nur diese Krise, nicht nur diese Pandemie, nicht nur das Gesundheitswesen, sondern ganz allgemein unsere Wirtschaft, unsere Gesellschaft, unser Land. Aber vielleicht abschliessend doch noch eine Bemerkung. Immerhin sind wir das einzige Land auf der Welt, soviel ich weiss, wo die Bevölkerung zweimal darüber hat entscheiden können, ob man grundsätzlich einverstanden ist mit dem Weg, der beschritten wurde. Und die Bevölkerung hat zweimal die Antwort gegeben.  Das ist doch eigentlich auch ein gutes Zeichen, dass es so schlecht nicht gelaufen ist vom Bundesrat her.

Person10 [0:40:19 - 0:41:00]:
Und wie oft hat sich schon die Bevölkerung zu Europa geäussert in den letzten Jahren und Jahrzehnten? Damit möchte ich die Debatte über Corona abschliessen und wechseln zu einem nicht minder schweren Brocken, dem Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU. Da kann man definitiv nicht von einer Liebesbeziehung sprechen. Wer kann das besser beurteilen als der Mann, der dieses Dossier seit vier Jahren in den Händen hält? Darum müssen wir auch darüber sprechen. Wir sprechen heute Abend auch mit ihm. Herr Bundespräsident, Sie haben die Ukraine-Reformkonferenz in die Schweiz, ins Tessin, nach Lugano geholt. Sie wollen einen Sitz im UNO-Sicherheitsrat. Aber ausgerechnet beim wichtigsten aussenpolitischen Thema, unserem Verhältnis mit der EU, haben wir einen Scherbenhaufen. Lenken Sie mit den anderen Aktivitäten davon ab?

Person9 [0:41:00 - 0:42:32]:
Nein, sicher nicht. Obwohl die Europapolitik die mit Abstand wichtigste aussenpolitische Frage ist, endet die Welt nicht. Nicht auf dem Kontinentaleuropa, sondern die Welt ist etwas grösser. Und die Schweiz braucht ihren Platz in der Welt, und nicht nur in Europa. Selbstverständlich ist aber die Beziehung mit unseren Nachbarländern, Deutschland, Österreich, Frankreich, Italien, Lichtenstein, die mit Abstand wichtigste Beziehung. Nicht nur wirtschaftlich, und tatsächlich können wir die Zahlen sehen, wirtschaftlich sind das unsere Absatzmärkte, sondern auch gesellschaftlich. Wir denken an die Zeit, in der wir die Grenze in Konstanz, in den Bodensee, mit diesem Zaun eingeführt haben, was es für menschliche Reaktionen gab. Das heisst, wir haben mit Wirtschaftsräumen, mit Lebensräumen, mit den Nachbarländern zu tun. Warum? Aus historischen Gründen. Wir sprechen ja im Tessin die gleiche Sprache wie in Italien, wie in Deutschland und Österreich, und in Genf wie in Frankreich. Also wir gehören zum gleichen Kultur- und Sprachraum, aber wir haben die gleichen Gründe, und wir haben vor einigen Jahren entschieden, ein eigenes Land, eine Willensnation zu sein. Und in diesem Spakat, Zugehörigkeit, aber doch anders zu sein, bewegen wir uns seit dem Anbeginn der Zeit in der Schweiz. Und diese Reise ist eine Höhen- und Tiefenreise. In diesem Moment, vor 30 Jahren...

Person10 [0:42:31 - 0:42:51]:
Wenn das die Höhe war, dann sind wir jetzt ungefähr hier unten, oder? Ja, also wir sind jetzt in einer Tiefe, sicher. Da wollten Sie ja in dieser Tiefe unten, wollten Sie ja den Reset-Knopf drücken, oder? Aber haben Sie, um es mit den Worten von Cedric Vermuth auszudrücken, die Delete-Taste erwischt und gleich das ganze Betriebssystem gelöscht.

Person9 [0:42:51 - 0:43:59]:
Über den Reset-Knopf spreche ich nicht mehr, weil das wurde so unterschiedlich ausgelegt, dass es nicht mehr möglich ist, darüber zu sprechen. Aber vor 30 Jahren, Sie haben ja gerade in diesen Tagen gelesen, wie der Bundesrat damals in Sachen EWR entschieden hat. Lesen Sie sich diese amtlichen Dokumente, und dann haben Sie das Gefühl, es hat nichts geändert, die Schweiz ist die Schweiz geblieben. Und dann haben wir doch eine höhere Welle gehabt, mit dem Inkrafttreten der Bilateralen, mit dem Aufschwung. Und jetzt sind wir wieder in einer Krise. Das heisst, auf der einen Seite würden wir gerne auf diesem Weg bleiben, aber die Europäische Union sagt, nein, nein, dieser Weg war nur gegeben in der Perspektive des EU-Beitritts. Aber wir wollen nicht der EU beitreten, ergo müssen wir schaffen, dass wir einen genauen Weg finden, um diesen Weg aufrechtzuerhalten. Der Bundesrat hat letztes Jahr, am 26. Mai, entschieden, der Schritt, der nach 15 Jahren Diskussion zustande gekommen ist, wozu ich auch meinen Teil beigetragen habe, im Schlussspurt am Ende, dieses Ziel oder dieser Schritt ist zu gross.

Person10 [0:44:00 - 0:44:08]:
Also konkret, Sie haben dem Rahmenabkommen den Stecker gezogen und sagen jetzt, man brauche Dialog, Dialog, Dialog. Das ist nicht besonders originell, das machen Sie schon seit Jahren.

Person9 [0:44:08 - 0:44:43]:
Das ist nicht besonders originell, aber die Aussenpolitik ist nicht besonders originell, Herr Protz. Da braucht es ganz viel Dialog, Sie können es sich nicht vorstellen. Wie viel Dialog es braucht, weil wir unterschiedliche Sprachen, unterschiedliche Verständnisse, unterschiedliche Wellenlängen haben. Dialog ist notwendig, weil beide Seiten, die Schweiz und die EU, gesagt haben, unsere Beziehungen sind viel zu wichtig, dass sie keine Perspektive verdienen. Und welche Perspektive verdienen sie? Das haben ja diese beiden Seiten gesagt. Diese müssen wir jetzt mit Kreativität, mit Elan, mit Kraft auch gemeinsam entscheiden.

Person10 [0:44:43 - 0:44:49]:
Aber Kreativität, Elan, Kraft mit Verlaub, das sind doch Worthülsen.

Person9 [0:44:49 - 0:45:36]:
Nein, das sind keine Worthülsen. Ich glaube, das sind richtige Ziele, die beide Seiten sich ganz klar gesagt haben. Aber ein gleiches Ziel zu haben, bedeutet noch nicht, dass wir den Weg klar vor den Augen haben. Und diesen Weg haben wir im Moment nicht. Wir haben den Weg nicht. Ganz klar vor den Augen. Was ist denn das Ziel? In einem Satz gesagt, was will die Schweiz in diesem Dossier? Geregelte, voraussehbare Beziehungen für eine Binnenmarktbeteiligung in der Europäischen Union oder anders umformuliert, so viel wirtschaftlich integriert wie möglich und gleichzeitig so viel politisch eigenständig wie möglich. Beide Dinge zusammen. Das beste Gleichgewicht auch dort wie bei Corona zu finden.

Person10 [0:45:36 - 0:45:47]:
Und dafür müssen Sie die Dinge machen? Sie müssen den Dialog pflegen. Und ich nehme mal an, als Bundespräsident haben Sie schon einen Termin mit EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen. Wann haben Sie diesen Termin?

Person9 [0:45:47 - 0:46:44]:
Den Dialog zu pflegen bedeutet, dass wir einen Kanal schaffen und den strukturieren, um genau diesen gemeinsamen Weg zu definieren. Und man geht aus unterschiedlichen Positionen. Sonst wäre eine Verhandlung gar nicht notwendig, wenn wir die gleiche Position hätten. Und die unterschiedlichen Positionen, also die Position der EU ist bekannt, das sind diese vier berühmte, darauf kommen wir sicher noch zurück. Und die Position der Bundesraten nach dem Nein zum Rahmenabkommen ist der Bundesrat daran im Moment sie zu definieren. Die sogenannte Schweizer Agenda. Wie können die verschiedenen Elemente so zusammennehmen, dass wir doch eine Position haben und dass die Schnittmenge zwischen den zwei Positionen auch den gemeinsamen ist. Ja, es sind Worte im Moment, aber wenn Sie nicht diesen Weg vor den Augen haben, dann können Sie denn nicht gehen.

Person9 [0:46:46 - 0:46:59]:
Und wann werden Sie nach Brüssel gehen, zur EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen? Sobald wir uns etwas Konkretes zu besprechen haben, werden wir uns treffen, auf der richtigen Stufe und auf der richtigen Flughöhe.

Person10 [0:47:00 - 0:47:12]:
Die einzige Partei, die gejubelt hat, als das Rahmenabkommen zu Grabe getragen wurde, war die SVP. SVP, doch der Bundesrat will den Dialog weiterführen, hat er jetzt klar gesagt. Und dann geht es wieder um die gleichen strittigen Themen. Haben Sie zu früh gejubelt?

Person11 [0:47:12 - 0:47:42]:
Wir bleiben wachsam, weil wir keine fremden Richter wollen und wir wollen auch keine fremden Gesetzgeber. Das bedeutet, wir wollen gar nicht eine automatische Übernahme des europäischen Rechts. Und wir wollen auch nicht, dass ein Gerichtshof, oder besser gesagt, ein europäischer Gerichtshof unsere Regeln diktiert. Und es scheint, dass der Bundesrat in diesem Sinne auch bereit ist, Konstitutionen zu machen oder zu entgegenkommen.

Person11 [0:47:43 - 0:49:02]:
Und das ist nicht der Fall für die SVP. Für uns, die direkte Demokratie, die Unabhängigkeit, die Souveränität und die Selbstbestimmung bleiben unsere Werte und wir sind nicht bereit, diese Werte nachzugeben. Darum wollen wir eine wirtschaftliche gute Beziehung mit der Europäischen Union. Wir haben ein Freihandelsabkommen, wir haben auch einen bilateralen Weg. Wir haben auch einige Stärke, oder eine grosse Stärke. 400'000 Grenzgänger arbeiten in der Schweiz. Wir haben die Strassenachsen, wir haben auch zum Beispiel den Stromtransit. Und schlussendlich, wir haben auch Probleme, die wir intern lösen müssen. Zum Beispiel die Stromknappheit. Die Europäische Union wird uns nicht diese Probleme lösen. Und Horizon. Wir wissen ganz genau, dass wir heute in diesem Bereich Probleme haben. Darum müssen wir intern eine Lösung finden. Wir haben 6,3 Milliarden bewilligt für die Forschung. Aber wir können auch mit anderen Ländern sprechen, weil die besten Universitäten nicht in der Europäischen Union sind. Das ist ein Status quo, das ist viel besser als ein falscher Schritt.

Person10 [0:49:02 - 0:49:13]:
Kein Status quo will sicher die SP. Ihr habt eine eigene Roadmap kreiert, gezimmert. Aber letztlich geht es darum, in die EU so schnell wie möglich als Schweiz.

Person6 [0:49:13 - 0:50:07]:
Ich glaube, man muss das realistisch betrachten. Und so realistisch sind wir auch noch, dass wir wissen, was in den nächsten Jahren in diesem Land möglich ist. Was uns beeländert ist, dass wir Gefahr laufen, wieder in die gleiche Situation zu kommen, in der wir schon waren. Dass nämlich die Schweiz nicht eigenständig ihre Agenda definiert. Was will sie? Das müssen wir klären. Das ist ihnen politisch nicht klar. Sondern sich von aussen unter Druck setzen lässt. Darum haben wir nicht verstanden, warum der Bundesrat nach Brüssel gereist ist zu diesem ersten Treffen. Offenbar ohne Idee, was er machen will. Und dann öffentlich von der Kommission einen Zeitplan diktiert bekommt. Mit diesem Treffen in Davos, das leider nicht stattfinden kann. Zwischen Herrn Bundespräsidenten und Herrn Szefcovic. Und dann gar nicht weiss, was sie sagen will. Deshalb schlagen wir das naheliegendste vor. Wir brauchen zuerst eine Erklärung. Die erste Phase, in der wir uns stabiler Beziehungen geben. In der wir Vertrauen wieder aufbauen.

Person10 [0:50:06 - 0:50:33]:
Sie haben den Namen Szefcovic erwähnt. Maros Szefcovic, der EU-Vize-Kommissionspräsident. Er hat in einem Interview in den letzten Tagen deutlich gemacht, was er von der Schweiz erwartet. Und das war das hier. Wir müssen wissen, wann wir darüber reden wollen. Damit klar ist, dass die Diskussion nicht noch 20 oder 30 Jahre dauert. Übersetzt auf Dialekt. Lifferen statt lafferen. Brüssel geht die Geduld aus.

Person8 [0:50:34 - 0:52:17]:
Brüssel hat tendenziell eine eher unfreundliche Haltung gegenüber der Schweiz. Aber das ist ja nicht neu. Der Bundesrat hat aus meiner Sicht im letzten Mai einen wichtigen, mutigen Entscheid gefasst. In dem er gesagt hat, das bestehende Rahmenabkommen ist zu einseitig zugunsten der EU. Und dient nicht nur den Interessen. Und er hat diese Verhandlungen auch klar. Da hat er der EU gegenüber sehr klar gesagt, wie es seine Position ist. Was seither passiert ist, ist, dass er aber nicht mehr sagt, was er jetzt anstelle dieses Rahmenabkommens will. Wie er den Dialog mit der EU aufrechterhalten will. Man kann nicht sagen, man will einen Dialog, ohne zu sagen, worüber. Und ich glaube, das Rahmenabkommen war aus unserer Sicht nicht die richtige Lösung für bestehende Interessen, für bestehende Herausforderungen. Aber die Herausforderungen mit der EU, die bleiben. Marktzugang ist gesagt worden. Strom haben wir Interesse. Forschung haben wir Interesse. Aber die EU hat auch ein Interesse an einer guten Zusammenarbeit mit der Schweiz. Und was uns wirklich fehlt, ist, dass der Bundesrat jetzt wirklich auch einmal diese Interessen klar macht und sie dann auch der EU mitteilt. Die EU wird dann vermutlich auch zum ersten Mal wieder einmal Nein sagen. Die EU, die Repräsentanten in Brüssel sagen immer, sie wollen wissen, was die Schweiz will. Und wenn die Schweizer Vertretung dann einmal sagt, was sie will, sagt sie, das kommt nicht in Frage. Das ist auch üblich, dass man in Verhandlungen nicht gerade nachgibt. Aber was uns wirklich fehlt, ist, dass der Bundesrat nicht nur die Verantwortung für das Rahmenabkommen Nein übernimmt, sondern eben auch sagt, wie es weitergeht. Doch, der Bundesrat hat einen Plan. Er hat einen Plan, den er aber...

Person10 [0:52:15 - 0:52:23]:
Schauen Sie uns mal an und der Bundespräsident sagt uns nach, ob das richtig ist. Wir haben das in einem grafischen Erklärvideo dargestellt.

Person1 [0:52:25 - 0:52:36]:
In einer ersten Phase ab 2021. Wollte der Bundesrat die Beziehung zur EU stabilisieren. Bonjour. Dies, indem er die Position der Schweiz erklärte.

Person1 [0:52:37 - 0:52:43]:
Und die Freigabe der zweiten Kohäsionsmilliarde durch das Parlament veranlasste.

Person1 [0:52:44 - 0:52:59]:
Wenn ein Abkommen zwischen der Schweiz und der EU nicht aktualisiert werden konnte, wie etwa bei den Medizinprodukten, erliess der Bundesrat Massnahmen, um die negativen Konsequenzen für die Schweizer Wirtschaft, abzufedern.

Person1 [0:53:01 - 0:53:14]:
In der zweiten Phase von 2022 bis 2023 will der Bundesrat mit der EU auf politischer Ebene regelmässige Gespräche darüber führen, wie die künftigen Beziehungen gestaltet sein sollen.

Person1 [0:53:18 - 0:53:26]:
Gleichzeitig prüft das Bundesamt für Justiz, wo die Schweiz ihr Recht an dasjenige der EU anpassen könnte.

Person1 [0:53:29 - 0:53:41]:
Dritte Phase ab 2024. Die Schweiz muss sich laut Bundesrat entscheiden, wie sie die bilaterale Zusammenarbeit mit der EU konkret weiterführen will.

Person10 [0:53:45 - 0:53:47]:
Was wollen Sie präziser wissen von Herrn Costis, Herr Pfister?

Person8 [0:53:49 - 0:54:39]:
Ich glaube, wir müssen intern, landesintern wirklich sagen, was ist im vitalen Interesse der Schweiz. Und damit können wir nicht warten bis 2020. Das ist zu spät. Und man sieht es ja schon jetzt, wenn der Bundesrat in dieser Frage, der die Verantwortung hat und auch in einer gewissen Weise die Führung hat, wenn er diese Führungsaufgabe nicht übernimmt, dann sind die Parteien gezwungen, eigene Vorschläge zu machen. Das Parlament hat auf Antrag der SP zusammen mit den Grünliberalen und Linken plötzlich eine Milliarde mehr Kohäsionsgeld beschliessen wollen. Wenn der Bundesrat in diesem Dossier nicht übernimmt, dann ist das eine große Herausforderung.  Wenn er nicht die Verantwortung übernimmt, dann werden solche Betriebsunfälle oder solche Ideen weiterhin passieren. Und wir haben eine Situation, die gegenüber der EU noch chaotischer ist als jetzt.

Person9 [0:54:41 - 0:55:45]:
Ja, es ist richtig, der Bundesrat muss jetzt seine Agenda definieren. Er ist dran, er hat schon begonnen. Ich glaube, vielleicht das Missverständnis zu Beginn war da, man endet nicht eine Verhandlung nach dem, was er jetzt sagt.   Sieben Jahre Verhandlung und etwa 15 Jahre Diskussion, um im Mai, um im Juni eine neue zu beginnen. Nein, das wäre ein Fehler. Man muss einen Moment einen Schritt zurück machen, Ruhe innehalten, sich überlegen, wo stehen wir, was wollen wir, was ist schief gelaufen. Und diese Übung hat der Bundesrat gemacht. Und diese Übung ist begleitet worden mit Verständigungsmassnahmen. Ich habe selber mehr als ein Jahr lang, ich habe das schon mal gemacht, ich habe das schon mal gemacht, ich habe das schon mal gemacht. Ich habe als zehn andere Aussenminister begegnet, um zu verstehen, was haben sie davon, was war der Wissenszustand bei den EU-Mitgliedern, nicht nur in der Europäischen Kommission. Ich will jetzt nicht zu viel in den Detail geben, aber es ging darum, zuerst einmal eine Auslegeordnung zu machen. Wo stehen wir, was ist das Problem?

Person10 [0:55:45 - 0:55:48]:
Und wann sind Sie dann fertig mit dieser Auslegeordnung?

Person9 [0:55:47 - 0:57:34]:
Das war im Herbst, im Oktober waren wir fertig damit. Und dann haben wir begonnen, jetzt genau diese Arbeit zu tun. Welche Auslegungen haben wir? Welche Agenda will die Schweiz haben in Bezug auf die Europäische Union? Und sobald diese steht, beginnen wir darüber zu reden, mit dem politischen Dialog. Ihr Videoclip war von der Reihenfolge richtig, aber die Zeiten hat der Bundesrat nie diese Zeiten gesagt. 23, 24, überhaupt nicht. Also wir haben Ihre Reden ganz genau gelesen und dort stammen auch die Zahlen her. Ich habe manchmal über Daten, weil die Frage kam ja, was kann man sagen? Kann man sich vorstellen, ich habe ja maximal so, aber maximal ist maximal, nicht diese zwei. Also wenn es uns gelingt, eine klare Agenda in der Schweiz zu haben. Eine klare Agenda in der Schweiz muss natürlich auch ganz schwierige Fragen beantworten können. Beispielsweise im Rahmen der Zuwanderung, der Personenfreizügigkeit. Da haben wir Regelungsunterschiede, wo die Europäische Union das Gefühl hat oder behauptet, wir würden die bilaterale Abkommen nicht beantragen.  Wir würden das nicht respektieren durch unsere Regelungsunterschiede. Wir sind umgekehrter Meinung. Und da sind ganz sensible Fragen, die Fragen der Zuwanderung, die Fragen des Lohnschutzes. Da mögen Sie sich erinnern, die Gewerkschaften, wie sie Sturm gelaufen sind vor zwei Jahren, als nur die Hypothese war, darüber zu diskutieren. Und diese innenpolitische Abklärung sind wir auch daran zu tun im Rahmen des EJPD. Sie haben es auch gut gezeigt. Und das kommt dann zusammen und erlaubt uns dann unsere Agenda zu definieren. Ich sehe aus den Augenwinkeln, dass Jörg Rosen den Kopf geschüttelt hat. Warum?

Person7 [0:57:36 - 0:59:52]:
Im Gegensatz zu Corona, wo man wirklich nicht weiss, was der nächste Schritt ist und der nächste Move ist, was das Virus macht, ist es bei Europa natürlich schon lange klar. Eigentlich haben Sie es in zwei Sätzen vorhin selber zusammengefasst, was unser Ziel ist. Was wir wollen, diese Integration, die Teilnahme am Binnenmarkt. Und auch noch eine Eigenständigkeit behalten. Das teile ich auch. Der Bundesrat weiss das schon lange. Und der Bundesrat hat sieben Jahre lang verhandelt und hat dann in einem Akt im Mai einfach dem Partner, weil wir leben in einer Wertegemeinschaft, das haben Sie auch gesagt, mit Europa. Wir sind dort sehr eng verbunden. Hat man eigentlich alles an den Kopf geschmissen, ist aufgestanden vom Tisch und davon gelaufen, nachdem man sieben Jahre lang macht. Der Bundesrat hat ja diese Verhandlung selber angestoßen ursprünglich, nachdem man so lange verhandelt hat. Und das ist verantwortungslos. Das ist absolut nicht richtig. Das ist eben eine sehr starke Führungsschwäche des Bundesrates. Weil hier geht es nicht um Beobachten. Hier geht es genau darum, dass man weiss, was man will und dann auch entsprechend handelt und nicht vernehmen lässt bei irgendwelchen Partnern, die gar nicht politisch sind, zum Beispiel bei den Sozialpartnern und so weiter, sondern dass man mit dem Ding ins Parlament kommt. Dass das Volk kann in der Schweiz über Hornkuhinitiative,  aber sie kann nicht abstimmen darüber, ob dieses Insta, das verhandelt wurde, das fertig verhandelt war, ob man das will oder nicht. Und das sind natürlich schon grosse Fehler. Das ist ein riesen Unterschied. Über Corona haben wir auch zweimal abgestimmt. Und Sie haben im Bundesrat dieses Dossier verantwortungslos beerdigt. Mit der Konsequenz, dass wir jetzt einfach im Strom Probleme haben, wir haben bei der Forschung Probleme, wir haben bei der Medizinaltechnik Probleme. Das kostet etwas. Natürlich ist diese Rechnung nicht einfach.  Es ist ein allmählicher Zerfall, den wir haben, dieser Beziehungen. Und der Wirtschaft auch, der wirtschaftlichen Integration. Und das wird so weitergehen. Mit Ihrem Zeitplan, den Sie da vorgestellt haben, da geht das viel zu lange. Da bin ich fest überzeugt, dass wir da dann schon ziemlich stark im untersten Bereich der Welle irgendwann sind, wie Sie vorhin das gezeigt haben. Und dann ist es dann schwierig, wieder hochzukommen. Dem sagt man eine Standpauke.

Person9 [0:59:54 - 1:01:42]:
Natürlich. Natürlich ist es so, dass wir durch diesen Entscheid einen Preis zu zahlen haben. Der Bundesrat hat es auch ganz klar gesagt. Aber vergessen wir nicht, wir hätten auch einen Preis zu zahlen gehabt, hätten wir das Abkommen im Bundesrat, im Parlament und dann im Volk gegeben. Hätte das Volk Nein zu diesem Rahmenabkommen, dann wäre die Europapolitik wahrscheinlich für zehn Jahre gelähmt gewesen. Das vergisst man allzu schnell in Ihrer Auslegeordnung. Ja, Sie natürlich sind der Meinung, das Volk hätte Ja sagen können. Aber wenn wir die parteipolitische Lage schauen und damit verbunden auch die Bevölkerungslage sehen, dann haben wir eine Partei, die ziemlich klare Meinung hatte. Dann haben wir drei Regierungsratsparteien, die relativ zerrissen waren. In allen drei Parteien hatte es Befürworter und Gegner. Eine Partei, die grün-liberalen, die dafür waren. Und bei den Grünen war eine gewisse Vorsicht zu spüren. Und bei dieser Ausgangslage wäre es wahrscheinlich politisch unverantwortlich, für den Bundesrat dieses enorm wichtige Thema einfach ins Wald zu schicken, damit eine Landsgemeinde stattfindet. Der Bundesrat war nicht überzeugt, dass ohne die notwendigen Ausnahmen dieses Vertrags, dieses Rahmenabkommens hätte durchkommen können. Ich finde, es war ein richtiger Entscheid. Der Bundesrat steht jetzt in der Pflicht, die eigene Agenda relativ rasch zu definieren und dann diese Agenda mit der EU-Agenda auszugleichen und daraus die Schnittmenge zu geben.

Person10 [1:01:42 - 1:01:56]:
Und gleichzeitig kommt jede Partei mit einem eigenen Vorschlag. Auch die Grünen, die jetzt mit Operation Libero zusammenarbeiten, die sich zusammen spannen und etwas auf die Beine stellen wollen. Das geht aber dann auch wieder Jahre. Vielleicht hat bis dann Herr Cassis die Lösung gefunden.

Person4 [1:01:56 - 1:04:03]:
Wir versuchen ja, Bewegung in die Politik zu bringen. Und wenn man im Parlament nicht einmal diskutieren darf, weil der Bundesrat das Dossier nicht einmal dem Parlament weiterleitet, dann muss man halt die Volksrechte nutzen. Die Hoffnung dieser Initiative, wo ich auch hoffe, dass es noch weitere Partner, Partnerinnen geben wird. Wir sind da in Gesprächen. Das ist, dass man Dampf macht. Wir können uns nicht als Politikerinnen und Politiker jetzt im Parlament den gleichen Fehler erlauben, den der Bundesrat gemacht hat. Nämlich, dass man den Stecker zieht, ohne dass man auch nur ansatzweise einen Plan B hat. Ich verstehe, dass man in Verhandlungen irgendwann auch einmal sagen muss, okay, wir wollen das nicht. Das gehört zu Verhandlungen. Es kann soweit sein, dass man irgendwann merkt, es geht nicht zusammen. Aber selbst dann, wenn es um eine so kritische Frage geht, dann muss man doch zuerst einen Plan B haben. Wie war denn der Bundesrat in diesen Verhandlungen unterwegs, wenn er jetzt zuerst ein Spürschmissseminar braucht, um herauszufinden, was er selber will? Das wäre doch das, was am Anfang ist in Verhandlungen. Das ist nicht das, was man, nachdem man sie abgebrochen hat, wiederfinden muss. Und meine These ist, dass man sich nicht mehr so gut befindet,   Deshalb wollen wir diesen Druck geben, auch als Grüne zusammen mit Partnern, dass am Schluss dieses Insta, dieses Rahmenabkommen, ganz viele dieser Herausforderungen in einer sehr klugen Art und Weise gemeistert hätte. Es gibt Bereiche, die waren umstritten, aber gerade das Technische, die Streitbeilegung, hätte der Schweiz eine hohe Souveränität gebracht und eine hohe Sicherheit. Wir brauchen die Sicherheit des Rechts, die Stärke des Rechts und nicht das Recht des Stärkeren, wie es jetzt ist, wo die EU einfach da oder dort uns zwickt und versucht, uns Kirre zu machen. Das brauchen wir nicht.

Person10 [1:04:03 - 1:04:35]:
Und mittendrin steht Ignacio Cassius und soll irgendwie die Quadratur des Kreises hinkriegen, oder? Und kriegt dann die ganze Kritik ab. Zum Beispiel hat man Sie auch bezeichnet als der «Draussenminister», oder hat das geheissen? Und auch die FDP oder Thierry Burckhardt sagt jetzt, man könne das Verhandlungspaket möglicherweise vergrössern, dass also nicht nur institutionelle Fragen diskutiert werden, sondern auch neue Abkommen, zum Beispiel Abkommen über den Strom. Wünschen kann man sich alles. Aber eben, ich glaube, das hat auch der Bundespräsident klargemacht, das ist kein Wunschkonzert.

Person5 [1:04:35 - 1:06:45]:
Natürlich ist es kein Wunschkonzert, es ist eine Verhandlung. Und in einer Verhandlung muss man sagen, was man möchte. Und in einer Verhandlung kann es natürlich sein, dass die Gegenpartei sagt, das möchten wir nicht so. Und dann muss man eben verhandeln. Ich höre oft, wenn ich Vorschläge bringe im Zusammenhang, wie man weitergehen kann, wie ich das ja auch schon gemacht habe, das möchte die EU aber nicht. Aber wenn man nur das tut, was die EU möchte, dann muss man gar nicht verhandeln, sondern nur einfach nachvollziehen, was die EU möchte. Und das ist ja nicht das Prinzip. Ich glaube, wichtig ist, dass man nicht mit dem Rückspiegel weiter politisiert. Die Grünliberalen bringen immer noch das Rahmenabkommen. Aber ich glaube, irgendwann muss man das auch verhandeln. Und das muss man akzeptieren. Das ist jetzt beerdigt, wir müssen nach vorne schauen. Und da sind Vorschläge gefragt. Ich habe den Vorschlag gemacht, ein grösseres Verhandlungspaket mit nicht nur institutionellen Fragen, sondern auch inhaltlichen Fragen. Dann hat man besser die Möglichkeit, auszugleichen. Ich habe den Vorschlag gemacht, dass man die institutionellen Fragen separat regelt über die einzelnen Verträge. Weil ein Landverkehrsabkommen ist nicht ein Personenfreiheitsfähigkeitsabkommen. Da stellen sich andere Fragen beispielsweise. Und das muss man dann halt entsprechend verhandeln mit der EU. Wir wissen, die EU verhandelt ziemlich hart. Und das ist ja auch der Vorteil, den die EU hat. Die EU tritt eigentlich sehr geschlossen auf gegenüber der Schweiz. Wir haben uns aber überhaupt nicht konsolidiert. Im Gegenteil, es gibt verschiedene, die laufend zur EU gehen, nach Brüssel und eigene Ideen noch platzieren. Wir müssen auch einmal anerkennen, die Aussenpolitik ist Kompetenz des Bundesrates. Und der Bundesrat ist jetzt gefragt, und das tut er auch, entsprechend die Position zu konsolidieren. Und das braucht die Gespräche mit den Parteien, das braucht die Gespräche mit den verschiedenen Organisationen. Letzte Bemerkung, die Initiative, die die Grünen angesprochen haben. Wenn wir natürlich unsere Verhandlungsposition schwächen wollen, dann setzen wir uns noch selber zeitlich unter Druck. Das ist natürlich das, was die EU sich nur wünscht. Aber ich glaube, das ist der falsche Weg. Wir müssen uns natürlich beeilen. Möglicherweise müssen wir uns auch noch mal für unsere Position konsolidieren. Aber wir müssen uns auch die Zeit nehmen, die es eben dazu braucht. Das muss ich zusammenraufen.

Person10 [1:06:45 - 1:06:55]:
Wie ist das eigentlich im Bundesrat drin, Herr Gassi? Ist diese Zerrissenheit dort auch zu spüren, diese Grabenkämpfe, wenn es um das Europadossier geht? Ganz ehrlich.

Person9 [1:06:55 - 1:07:56]:
Die Lage im Bundesrat widerspiegelt die Lage in der Bevölkerung, in der Partei, in der Wirtschaft. Das heisst, es hat unterschiedliche Meinungen. Es ist normal, aber das ist normal bei vielen Themen. Und dann diskutieren wir zusammen, bis wir einen Kompromiss haben, ob wir das tun. Es ist eine gemeinsame Position. Es ist eine Teamarbeit im Bundesrat. Der Weg bis zum Entscheid am 26. Mai ... Irgendwann kommt man zum Schluss, es kommt nicht zum Fliegen. Dann müssen wir es aufhören und einen neuen Weg gehen. Dass es nicht einfach gewesen wäre, haben wir durchaus gedacht und gewusst. Dass es nachher eine gewisse Denkpause, auch von der EU, eingeschaltet wurde, war jetzt noch nicht so einfach.   Aber jetzt sind wir wieder bereit, zu gehen. Und noch einmal, vergessen wir nicht die zeitliche Perspektive. Wir sprechen von jahrzehntelangen Dingen. Nicht von sechsmonatigen oder sechstagesachen Dingen wie in der Corona-Pandemie. Man hat das Gefühl,

Person10 [1:07:55 - 1:08:05]:
dass Brüssel im Tempo der A-Post unterwegs ist und Sie in der B-Post oder sogar mit der Brieftaube.

Person9 [1:08:05 - 1:08:09]:
Ja, das ist so. Das ist so. Dazu stehen wir.

Person9 [1:08:09 - 1:08:32]:
Für den gleichen Entscheid, es gibt einen Spruch, braucht die Europäische Kommission eine Woche, ein EU-Land einen Monat und die Schweiz ein Jahr. Das ist die direkte Demokratie, das ist unsere politische Kultur. Wir müssen auch stolz über unsere politische Kultur sein. Und wir nehmen uns die Zeit, die es notwendig ist, solange es uns genug gut geht, um diese Zeit nehmen zu können.

Person10 [1:08:32 - 1:09:06]:
Wir nehmen uns jetzt die Zeit für den dritten und letzten Block in dieser Präsidenten-Arena. Ich möchte über eine Formel sprechen, über die Formel 2221. Diese Formel hat im Bundesrat Bestand und bedeutet zwei Sitze für die SVP, für die SP2, zwei für die FDP und einen Sitz für die Mitte. Doch wie lange ist diese Zauberformel noch in Stein gemeißelt? Weil sie bröckelt nicht nur, sie soll auseinanderbrechen. Das wollen v.a. die Grünen und die Grünliberalen. Wir zeigen Ihnen das in unserem grafischen Erklärvideo. Und das haben wir hier.

Person1 [1:09:09 - 1:09:27]:
Die sieben Bundesratssitze. Aktuell sind sie nach der traditionellen Zauberformel vergeben. Die drei grössten Parteien SVP, SP und FDP sind mit je zwei Sitzen vertreten. Die Mitte mit einem Sitz.

Person1 [1:09:29 - 1:09:31]:
Die Grünen kritisieren,

Person1 [1:09:32 - 1:09:36]:
diese Zusammensetzung sei seit den letzten Wahlen überholt.

Person1 [1:09:37 - 1:09:51]:
 Es brauche eine neue Zauberformel. SVP und SP behalten je zwei Sitze. Die Mitte bleibt bei einem Sitz. Die FDP jedoch muss einen Sitz abtreten. Zugunsten der Grünen.

Person1 [1:09:53 - 1:09:57]:
Die GLP findet, damit sei das linke Lager übervertreten.

Person1 [1:09:59 - 1:10:02]:
Und schlägt ebenfalls eine eigene Zauberformel vor.

Person1 [1:10:03 - 1:10:18]:
Die rechten Parteien SVP und FDP behielten drei Sitze. Im linken Lager hätten SP und Grüne allerdings nur Anspruch auf je einen Sitz. Im Mitte Lager würde somit neben der Partei die Mitte ein Platz frei für die Grünliberalen.

Person1 [1:10:20 - 1:10:23]:
Wie lautet die richtige Formel für den Bundesrat?

Person10 [1:10:26 - 1:10:32]:
Walter Sack-Läckli, haben Sie Ignacio Casse schon mal direkt ins Gesicht gesagt, dass Sie seinen Sitz wollen? Sonst wäre jetzt die Möglichkeit.

Person4 [1:10:33 - 1:11:14]:
Ich habe das den Parteipräsidenten der FDP ins Gesicht gesagt. Das ist nicht der Sitz von Herrn Casse, sondern der Sitzanspruch der Partei. Ich habe eine gute Beziehung zu Herrn Casse. Unser Ziel ist es, dass die am meisten untervertretene Partei, die Grünen, auf Kosten der am meisten übervertretenen Partei, endlich einen Sitz erringen kann. Und wen dann die FDP ins Rennen und den verbleibenden Sitz schickt, das ist nicht unsere Sache. Jede Partei bestimmt selbst, ob sie dann mit beiden antreten, mit einer neuen Kandidatur oder nur mit einer ihrer bisherigen Bundesrätinnen oder Bundesräte.

Person9 [1:11:15 - 1:11:51]:
Ich habe wirklich in dieser Diskussion kaum etwas zu sagen. Herr Glättli hat sicher recht, es geht nicht um Herrn Casse. Es geht um eine parteipolitische Zusammensetzung der Exekutive des Bundesrates. Ich wurde gewählt, ich danke übrigens, und darf diesen schönen Job tun und mache es mit grosser Freude. Aber ich werde mich jetzt nicht einlassen in eine Diskussion, in der ich nicht zu sagen habe, dass es das Parlament ist, das diese Verantwortung hat. Ich stehe im Dienste des Parlaments, ich stehe im Dienste der Schweiz. Und das ist auch beim Präsidialjahr der Fall.

Person10 [1:11:51 - 1:12:17]:
Wenn man auf die Zahlen schaut, dann sieht man, wenn man grüne und grünliberale Wähleranteile zusammenzählt, dann gibt es laut einer aktuellen Umfrage 22% der Wählerinnen und Wähler, die nicht im Bundesrat vertreten sind. Wann soll dann die Tür aufgehen? Für Grüne und Grünliberale? Herr Pfister zum Beispiel. Sie sagen ja immer, Wahlen müssen Auswirkungen haben. Aber wenn es denn ums Konkret geht, dann werden Sie dann still.

Person8 [1:12:17 - 1:13:13]:
Ich sage immer auch den zweiten Satz. Man sollte in der Schweiz nicht amtierende Bundesräte, die noch einmal antreten wollen, abwählen. Das sind die beiden Prinzipien. Und da haben wir ein Dilemma, weil Sie sagen, es ist richtig, es ist der Sinn der Konkordanz und der Aufteilung dieser Sitzungen,    Die Grenze war immer der, dass die massgeblichen Kräfte in der Landesregierung vertreten sind. Wir haben heute einen Tiefstand, dass nur über 20% der massgeblichen Kräfte in der Schweiz, die auch einen Wählerwähler repräsentieren, in der Landesregierung nicht vertreten sind. Das muss, wenn die Resultate 23, das ist das Wichtigste, ähnlich herauskommen, irgendwann Konsequenzen haben. Genauso wie meiner Partei beigebracht wurde, dass sie einen Wähleranteil hatte, der damals ungefähr so war wie der der FDP, hat die FDP damals gesagt, wir seien übervertreten. Also muss das irgendwann einmal Konsequenzen haben.

Person8 [1:13:14 - 1:13:50]:
Wann ist das dieses Irgendwann in dieser Legislatur, in der nächsten? Das hängt einerseits von den Wahlresultaten ab, und das hängt andererseits davon ab, wie die einzelnen Bundesräte in ihrem Amt sich positionieren. Und es hat einen guten Grund, warum wir nicht alle vier Jahre, wegen mikroskopischen Verschiebungen, sofort neue Bundesräte wählen. Diese Kontinuität braucht Erhaltung. Meiner Sicht haben wir hier ein Dilemma. Einerseits mangelnde Repräsentanz in der Landesregierung, andererseits aber auch das Bedürfnis nach Kontinuität, dass Bundesräte, die ihr Amt weiterführen, aus meiner Sicht nicht abwählen sollten.

Person10 [1:13:50 - 1:14:02]:
Vor Ihnen, Herr Grossen, muss sich Herr Cassis ja nicht fürchten, weil Sie zielen ja auf die SP ab. Die soll einen Sitz abgeben, oder? Wer wird denn zuerst einen Bundesrat haben? Die Grünliberalen oder die Grünen oder zusammen?

Person7 [1:14:02 - 1:15:31]:
Ich glaube, Herr Pfister hat es schon richtig gesagt. Die Wahlen müssen die Antwort schlussendlich geben. Wir müssen diese Resultate auch bestätigen. Wir haben jetzt wieder sehr gute Umfragewerte, was uns natürlich sehr freut. Und wir stellen auch den Anspruch, dass eine grosse Mehrheit der Bevölkerung im Bundesrat vertreten ist. Es ist sogar so, dass im Moment über 30 % nicht vertreten sind. Wenn man die Parteiwähleranteile zusammenzählt, die jetzt im Bundesrat vertreten sind, kommt man auf weniger als 70 %. D.h., es ist doch ein recht ansprechender Anteil der Bevölkerung nicht im Bundesrat vertreten. Es ist notwendig, dass man darüber diskutiert. Dieses Dilemma, das Herr Pfister gesagt hat, ist grundsätzlich korrekt. Wir sagen, irgendwann, wenn die Bundesräte sich immer, bevor die neuen Wahlen sind, zurückziehen und dann wieder nach der alten Formel, die für mich ausgezaubert hat, wieder reinwählen lassen, muss man irgendwann schon darüber sprechen, ob man wirklich amtierende Bundesrätinnen und Bundesräte immer wieder bestätigt. Man kann sich das dann taktisch noch sehr lange so zugestehen, dass man noch im Bundesrat ist, wenn man nach dieser harten Formel gehen würde. Deshalb ist das Dilemma relativ gross. Wir haben im Moment nicht den Anspruch an einen Bundesrat. Aber wenn die Wahlen bestätigen, was der Trend im Moment ist, werden wir sicherlich den Anspruch auch stellen. Allenfalls auch zusammen, Grüne und Grünliberale. Aber weshalb sollten wir unsere Wähleranteile zusammenzählen? Wir sind Grünliberale.

Person7 [1:15:32 - 1:15:47]:
Weil Sie beide den Namen Grün im Parteinamen haben? Ja, ich könnte die Wähleranteile mit der Burkhardt zusammenzählen. Ich glaube nicht, dass man an einem Thema das Ganze aufhängen muss, sondern an den Wähleranteilen.

Person5 [1:15:47 - 1:16:34]:
Wir bedeuten kleinere Schnittmengen als ihr zwei. Das tut ja nicht so. Da bin ich einverstanden. Dass man künstlich Parteigruppierungen macht, um irgendwie etwas zu argumentieren, scheint mir nicht zu sein. Die einzelnen Parteien sind für sich einzeln anzuschauen. Aber ich glaube, wichtig ist schon, was Gerhard Pfister gesagt hat. Wir haben zwei bewährte Bundesräte, eine Bundesrätin, einen Bundesrat. Es wäre wieder unsere Tradition, mit wenigen Ausnahmen, dass man bewährte Bundesräte einfach abwählt. Klar ist aber, wenn man einen Grünen oder eine Grüne auf Kosten der FDP wählt, dann gibt es einen deutlichen Linksrutsch in der FDP. Das wäre auch gut.

Person5 [1:16:34 - 1:17:26]:
Im Bundesrat. Ich glaube auch nicht, dass das die Mehrheit der Bevölkerung will. Im Übrigen hat die Zauberformel, so wie sie jetzt auch besteht, gerade bei dieser Umfrage einen sehr deutlichen Rückhalt in der Bevölkerung bekommen. Und noch eine letzte Bemerkung. Wenn man über die FDP spricht, dann muss man, und da bin ich schon auch mit Jörg Gross noch einverstanden, dann muss man auch über die SP sprechen, gerade gemäss dieser Umfrage. Da sind Sie noch 0,8 % vor uns. Aber ich glaube, wichtig ist, und das ist das, was die Bevölkerung auch, oder das spüre ich in der Bevölkerung, dass der Bundesrat nicht nur einfach ein Abbild von Parteispielen und Wahlresultaten ist, sondern hat auch eine institutionelle Aufgabe. Ein Bundesrat ist nicht nur einfach ein Parteienvertreter, sondern er nimmt die Rolle eines Bundesrates für das gesamte Land ein.

Person10 [1:17:26 - 1:17:36]:
Ich sehe Marco Chiesa da hinten lächeln. Er kann sich gelassen zurücklehnen. Seine beiden Sitze sind auf sich. Aber Sie müssen die beiden ja verstehen. Sie mussten auch lange warten, bis der zweite Sitz kam.

Person11 [1:17:36 - 1:17:47]:
Ja, ja, überhaupt. Wir haben lange den zweiten Sitz gewartet. Aber wir stehen zu diesen bewährten Zauberformen.

Person11 [1:17:47 - 1:18:37]:
Und ich bin auch der Meinung, dass man sich nicht nur an einen einzigen Wahlgang beziehen sollte, aber eine Kontinuität geben. Und langfristig sehen, wie hat die Meinung in der Gesellschaft geändert. Und darum gehe ich davon aus, dass wir können oder wir werden auch in Zukunft 2023 darüber sprechen. Aber auch mit dem Präsidenten, dem FDP-Präsidenten. Ich bevorzuge eine Mittelrechtsmajorität. Das ist völlig klar. Wir werden sehen. Aber die Ergebnisse oder die Urne werden nur in 2023 sprechen.

Person4 [1:18:37 - 1:19:16]:
Ja, aber man hat jetzt immer darüber gesprochen, das sind Umfragen. Und gleichzeitig sagt man, ihr müsst euch bewähren. Und wenn man sich dann bewährt, dann sagt man, ja, es ist jetzt auch noch nicht recht. Also ich habe das Gefühl, es ist nicht jetzt nur eine Frage, natürlich mein Interesse als grüner Präsident ist, dass die Grünen auch vertreten werden.  Das ist logisch, das ist auch unser gutes Recht, das einzufordern. Aber es geht um die Grundidee der Zauberformel. Die Grundidee der Zauberformel war nicht, ein Machtkartell zu sichern. Das hat damals ein Machtkartell aufgebrochen, als man die Zauberformel eingeführt hat. Aber jetzt wollen Sie auch zu diesem Machtkartell dazugehören plötzlich.

Person4 [1:19:17 - 1:19:38]:
Nein, die Idee der Zauberformel war, dass eine möglichst breite Menge der Bevölkerung vertreten ist. Aber die Güte war entgegen. Und das haben Sie selbst gesagt, Herr Protz. Aber die Güte war entgegen. Wenn man jetzt die sechs grössten Parteien nimmt, wenn sogar fast ein Drittel der Menschen nicht vertreten sind, dann ist das nicht nur für die Grünen ein Problem, sondern für unsere Demokratie.

Person11 [1:19:38 - 1:19:45]:
Ja, aber die Grünen waren gegen unseren Anspruch an einen zweiten Sitz. Und jetzt hat er etwas gehändert, ja.

Person10 [1:19:47 - 1:19:54]:
Herr Wehmuth, wollen Sie sich noch dazu äussern, dass Ihnen die GLP einen Sitz abjagen will? Das nehmen Sie wahrscheinlich, wie ich sie einschätze, gelassen entgegen.

Person6 [1:19:54 - 1:20:01]:
Es freut mich, dass ich feststelle, dass ich auch noch in der Sendung bin. Sie haben mich vorher schon unterbrochen in der Europadebatte. Eine historische Vorbemerkung, Marco Chiesa.

Person10 [1:20:00 - 1:20:03]:
Das haben wir in jeder Sendung miteinander. Ja, das ist nicht so.

Person6 [1:20:02 - 1:20:06]:
Wir müssen das mal diskutieren. Wir müssen das mal diskutieren, ja.

Person6 [1:20:06 - 1:21:15]:
Historisch ist es so, dass Marco Chiesa das erste Mal in der Geschichte der Partei zugegeben hat, dass wir einen Bundesrat mit rechter Mehrheit haben. Wahrscheinlich bekommen wir morgen wieder einen Kommunikator der SVP, der sagt, er hätte es nicht gesagt. Aber in dieser Sendung ist vorher die Mitte-Rechtsmehrheit gefallen. Das ist wichtig. Das ist so. Das ist auch dort übrigens, wo wir uns in der Einschätzung etwas unterscheiden. Ich finde diese Diskussion uninteressant. Vielleicht haben wir einen anderen Politikstil. Wir wollen dieses Land verändern und über Themen sprechen in den nächsten zwei Jahren und nicht über persönliche Ansprüche, wer jetzt alles noch im Bundesrat sitzen will. Wir haben einen vereinten Angriff der politischen Rechten inklusive der Grünliberalen auf die Renten in diesem Land. Wir haben einen vereinten Angriff der politischen Rechten inklusive der Grünliberalen für die Senkung der Unternehmenssteuern, die man der Bevölkerung auflasten will. Wir haben einen vereinten Angriff der politischen Rechten inklusive Jürgen Grossen gegen die Medienfiesel. Wir haben einen vereinten Angriff der politischen Rechten inklusive Jürgen Grossen gegen die Medienfiesel. Das sind die Themen, die wir diskutieren wollen. Und die Realität ist, wenn dann ist dieser Bundesrat nach 1923 zu beurteilen, aufgrund dessen haben wir für die Bevölkerung die Probleme gelöst oder nicht. Und vorher interessierten mich diese persönlichen Machtanspruchsspiele nicht wirklich, ganz ehrlich gesagt.

Person10 [1:21:15 - 1:21:52]:
Sie wollten das Wort, jetzt hatten Sie es. Danke. Bitte sehr. Die Abstimmungssendungen folgen übrigens demnächst in dieser Arena dann. Auch zu den anderen genannten Themen, AHV und so weiter, werden wir sicher Sendungen machen. Aber auch diese Arena geht weiter.  Die Frage geht nicht, und das ist ein bisschen ein Bruch, ohne mein ganz persönliches Bild der Woche zu Ende. Das hat wirklich nicht viel mit den Themen vorhin zu tun. Auch wenn man dann Eindruck hätte, das sei hier eine Impfung. Nein, ist es nicht. Wir sind ein Tattoo-Studio. Neue EU-Vorgaben verbieten den Einsatz bestimmter Tattoo-Farben, zum Beispiel gewisser Blau- und Grüntöne, wegen deren Inhaltsstoffen.

Person10 [1:21:53 - 1:22:00]:
Herr Wehmuth, haben Sie ein Tattoo? Nein. Herr Käser, würden Sie sich die SVP sondern, ohne stechen lassen?

Person3 [1:22:01 - 1:22:02]:
Warum nicht?

Person3 [1:22:03 - 1:22:12]:
Auf die Haut? Ja, auf die Haut. Nein, sicher nicht. So weit geht die Liebe dann nicht in Ihrer Partei? Ich habe schon das in Herz.

Person10 [1:22:12 - 1:22:13]:
Okay, aber schön.

Person3 [1:22:12 - 1:22:15]:
Herr Pfister, mögen Sie Tattoos?

Person8 [1:22:15 - 1:22:20]:
An mir selber nicht. An anderen ist das denen überlassen, die das machen wollen.

Person5 [1:22:21 - 1:22:34]:
Herr Burgert, hat der neue FDP-Präsident ein Tattoo? Er hat kein Tattoo. Ich möchte mir auch kein Tattoo stechen. Aber wenn ich müsste und würde, dann verstehe ich das Verbot der grünen Farbe. Aber blau würde ich auf jeden Fall.

Person10 [1:22:35 - 1:22:42]:
Herr Glättli, gibt es vom grünen Präsidenten ein Tattoo-Geständnis? Das erste jetzt noch. Nein, ich habe keins und ich habe auch keine Pläne.

Person10 [1:22:43 - 1:22:44]:
Auch nicht grün.

Person10 [1:22:44 - 1:22:46]:
Herr Grosson, sind Ihnen Tattoos sympathisch?

Person7 [1:22:48 - 1:22:59]:
Ich habe eigentlich kein Gefühl dafür. Ich habe selbst keines und ich will auch keines. Und ich bin froh, wenn die EU mindestens weiss und rot unsere Schweizer Farben noch weiterhin zulässt.

Person10 [1:22:59 - 1:23:13]:
Herr Bundespräsident, es war Ihnen immer ein Anliegen, für die italienischsprachige Schweiz auch eine Stimme zu erheben und sie ins Zentrum zu stellen. Welches Tattoo-Motiv wäre da am passendsten? Das Tessina-Wappen zum Beispiel?

Person9 [1:23:16 - 1:24:25]:
Nein, ich glaube, wenn wir jetzt auf ein kleines Tattoo für die Südschweiz, Gemeinde, Kanton Tessin und die Schweiz, eine Tattu-Motivierung haben, dann würde ich schon an etwas Mittelmeerisches denken. Sei es die Sonne, gelb, oder das Wasser, blau, auf dieser Ebene, weil dort ist man im Mittelmeerraum und man spürt auch diese Luft und diese Düfte. Also Blumen wären auch eine Möglichkeit oder Palmen, etwas so. Nur für die Buchhaltung noch, ich nehme an, Sie haben auch keines, oder? Ich habe kein Tattoo, aber ich muss zugestehen, dass mir Tattoos auch gefallen, nicht alle. Natürlich, Tattoos sind nicht Tattoo, aber ich liebe Ästhetik und es gibt Tattoos, die mir gut gefallen. Und offenbar heute, wenn Sie unsere Gäste fragen, werden wahrscheinlich viele Ja antworten, weil meine Kollegen, die noch medizinisch tätig sind, sagen mir, es gibt heute keine 20- bis 40-Jährigen mehr praktisch ohne Tattoos. Das gehört irgendwie zur ... Ja.

Person11 [1:24:26 - 1:24:30]:
40-Jährige sind schon ... Ja, wer muss da eine Aussage ... Praktisch habe ich gesagt.

Person10 [1:24:30 - 1:24:36]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Milie Grazie, Signor Presidente de la Confederazione.

Person10 [1:24:37 - 1:25:09]:
Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach, die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf Instagram, Facebook und Twitter. Nächste Woche starten wir in einen veritablen Abstimmungsmarathon. Am Anfang macht das Gesetz über die Stempelabgaben und ratet Sie mal, wer nach längerer Zeit wieder einmal in die Arena kommt. Ich freue mich sehr, wirklich sehr, der Finanzminister Ueli Maurer ist da. Ihm gegenüber dann unter anderem Jacqueline Badran. Ich bin ganz sicher, das wird, sagen wir mal, eine lebendige Sendung, könnte ich mir vorstellen. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

