============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:04 - 0:00:21]:
Das ganze Jahr wird in der Arena gegeneinander diskutiert. Heute reden wir miteinander, und zwar über Weihnachten. Ist das überhaupt noch ein religiöses Fest? Wieso haben wir an Weihnachten häufig Krach miteinander? Wie können wir feiern, wenn gleichzeitig in Syrien Menschen sterben? Willkommen zu einer besonderen Arena.

Person8 [0:00:40 - 0:01:32]:
BR 2018 . Christoph Sigrist, reformierter Pfarrer des Großmünsters in Zürich, meint, Weihnachten lässt niemanden kalt. Auch Atheisten nicht. Religiöse Rituale finden vielleicht weniger Beachtung. Doch die Spiritualität bleibt. Valentin Abgotspohn von der Freidenker-Vereinigung. Er findet, Weihnachten ist heute nicht mehr religiös. Es ist falsch, wenn allen Traditionen der Kirchenstempel aufgedrückt wird.

Person8 [0:01:32 - 0:01:41]:
Ausserdem im Studio Zuschauerinnen und Zuschauer, die von ihren Weihnachten erzählen. Die Weihnachtsarena. In der Ruhe von Jens Krüger.

Person5 [0:01:41 - 0:01:59]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen im Publikum. Und herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der Arena. Danke für den freundlichen Pfarrer. Christoph Sigrist, es gibt keinen grösseren Stress als Weihnachten, besonders für den Pfarrer. Haben Sie schon eine Predigt für den Weihnachtstag?

Person4 [0:01:59 - 0:02:21]:
Sicher nicht. Die entsteht ein paar Tage vorher und dann auf der Kanzel direkt. Aber ich bin immer froh, dass ich vor der Weihnachtszeit immer etwas Mitleid bekomme. Da komme ich auf den Radar. Aus Mitleid in die Kirche? Nein, ich gehe in die Kirche und dann kommt der Pfarrer in den Radar. Ich habe am meisten Beachtung im Dezember.

Person5 [0:02:21 - 0:02:24]:
Julie Onken, sind Sie schon richtig im Weihnachtsstress?

Person7 [0:02:25 - 0:02:39]:
Stress ist schon richtig. Das ist nicht das richtige Wort. Sondern in der mentalen Vorbereitung auf verschiedene Arten und Weisen, z.B. auch in feministischer Hinsicht.

Person5 [0:02:39 - 0:02:42]:
Jetzt haben Sie mich abgehängt. Zwischen Weihnachten und feministisch.

Person7 [0:02:44 - 0:03:13]:
Man muss sich die Frage stellen, was wäre passiert, wenn die drei Könige Königinnen gewesen wären. Ich habe das kürzlich zugespielt bekommen von einer Feministin. Sie sagte, erstens, sie wären pünktlich gewesen. Zweitens, sie hätten bei der Geburt geholfen. Drittens, sie hätten den Stall aufgeräumt. Und viertens, sie hätten etwas Warmes zum Essen mitgebracht.

Person5 [0:03:12 - 0:03:15]:
Besser, wenn Sie das sagen, als wenn ich das sage.

Person7 [0:03:13 - 0:03:25]:
Lassen Sie mich aber noch den Rest sagen. Auf dem Heimweg besprachen sie Folgendes miteinander. Josef soll arbeitslos sein. Ja.

Person5 [0:03:24 - 0:03:29]:
Ich habe einen Tanten für die Eröffnung. Moment, Moment. Ich komme wieder zu Ihnen. Der Quante kommt noch.

Person7 [0:03:32 - 0:03:37]:
Herr Breuer, der Kleine gleicht aber nicht Josef.

Person7 [0:03:38 - 0:03:42]:
Jungfrau, das ist nicht lachen.

Person5 [0:03:42 - 0:03:55]:
Über genau diese Punkte werden wir diskutieren heute Abend. Christian Ruttis-Husserl, es ist ein offenes Geheimnis, dass die Kirchenbänke je länger, je leerer wird. Gleichzeitig fahren alle ab auf Weihnachten. Wie? Um alles in der Welt. Bringen Sie mit.

Person3 [0:03:56 - 0:04:11]:
Ich denke, an Weihnachten wären sie ja nicht leerer, sondern einen Augenblick sind wieder alle in der Kirche. Ich denke, es ist wirklich ein sentimentales Bedürfnis, in dieser dunklen Zeit Licht zu haben, Wärme, Gemeinschaft zu feiern. Manchmal aus christlichen Gründen, manchmal nicht. Aber ich glaube, es ist eine Tatsache.

Person5 [0:04:11 - 0:04:13]:
Und behindert sind es nicht die christlichen Gründe, Herr Abguzbon?

Person6 [0:04:14 - 0:04:47]:
Es gab Weihnachten oder das Jahresendfest vor dem Christentum. Und was wir feiern, ist, dass die Tage wieder länger werden, dass es wieder weniger kalt wird, dass es wieder heller wird. Ich bin dafür, dass wir die Sachen, die es gibt, zum Festen, zum Feiern, dass wir diese vielen Leute mit menschlichen Werten voneinander da sein. Für mich bedeutet Weihnachten tatsächlich nichts Religiöses mehr, sondern es ist ein Familienfest, eine Familienzusammenkunft.

Person3 [0:04:47 - 0:05:04]:
Das ist aber sehr subjektiv gesprochen für Sie. Sie haben recht. Aber für mich ist das zum Beispiel nicht so. Und wenn auch viele Leute in die Kirche gehen, ich möchte ihnen nicht unterstellen, dass sie in die Kirche gehen und nichts mit der Kirche zu tun haben. Ich denke, da müssen wir auch ernst nehmen, wenn sie dorthin gehen, dass sie auch etwas Christliches finden wollen.

Person6 [0:05:04 - 0:05:29]:
Ich will auch nicht sagen, dass niemand aus religiösen Gründen in die Kirche geht. Aber es gibt ganz sicher auch sehr viele aus Gewohnheit und Tradition. Und das ist auch nicht schlecht. Das ist ähnlich wie bei der Hochzeit, bei der Bestattung usw. Und da fehlen mir die Positiv-Alternativen. Wir Freideicher bieten zum Beispiel auch Sekulare, weltliche, also religionsneutrale Hochzeiten, Trauerfeiern usw. an.

Person3 [0:05:28 - 0:05:34]:
Und religionsneutrale Weihnachten. Ja. Die kommen da. Religionsneutrale Weihnachten?

Person6 [0:05:33 - 0:05:38]:
Ja. Meine Weihnacht ist tatsächlich religionsneutral.

Person4 [0:05:38 - 0:07:02]:
Das finde ich super, denn wir sind ja in der Schweiz und tun freie Denken und Handeln. Aber Sie haben jetzt auch gelacht, Frau Wonken, als Sie die Geschichte mit den Weisen, die Frauen geworden sind,  Das ist die Weihnachtsschicht, in der die Freiheit liegt, und die wir alles mitdenken können, was Ihnen angehört ist. Ich muss Ihnen aber noch etwas sagen. In diesen Tagen, jetzt in Grossmünster, in Zürich, kommen je länger, desto mehr Leute. Ich habe einen Freund, der ist bekennender Atheist. Er kommt jede Woche, während der ganzen Woche, einmal in unsere Kirche und illuminiert sich beim Polkefeister. Das heisst, er lässt sich anziehen. Er arbeitet am Paradeplatz. Dann hat es mich geärgert. Ich sage ihm, dass er in der Kirche etwas Christliches braucht, zumindest feministisch oder christlich. Aber irgendetwas braucht es. Dann ziehe ich ihn raus. Dann sagt er mir, er sei ein guter Kollege, dass er derjenige sei, der das Grossmünster auch mit Steuern zahlt. Das stimmt, ich bin vom Kanton her. Aber ich freue mich auf meine atheistische Spiritualität. Und jetzt, Herr Abgoch-Schweln, ich unterstelle Ihnen jetzt wirklich wie nächtlich bösartig, dass Sie ... Wenn Sie in die Kirche kommen, in einen Kirchenraum, gerade als Walliser, in eine wunderschöne Kapelle, dass da aber noch etwas grösserlich ...

Person5 [0:07:03 - 0:07:04]:
Sie können sich gar nicht entziehen, Herr Abgoch-Schweln.

Person6 [0:07:04 - 0:08:20]:
Wenn ich in die Kirche gehe, passiert nicht, dass ich anfange zu weinen. Das passiert nicht. Aber es kommt je länger, je weniger vor. Ich versuche, diese Alternative zu haben. Abschiedsfeiern kommt auch je länger, je weniger vor, dass die wirklich in der Kirche stattfinden. Also, dass wir wirklich einen würdevollen, einen sehr guten Bezug haben, auch im säkularen Raum. Und das andere ist natürlich klar. Wir haben einen Bezugsrahmen, der christlich geprägt ist. Beispielsweise auch grosse Kunst, die auch Kirchenfenster sein können, aber auch sakrale Musikbilder. Wenn wir nicht einigermassen Bescheid wissen über religiöse Bezugsrahmen, und hier ist das vorwiegend das Christliche, dann kennen wir viele Kunstwerke wie von Dante bis Goethe ... Gehen Sie geniessen, gehen Sie geniessen. Ich verstehe. Wir wären eine Art kulturelle Analphabeten, wenn wir diesen Bezugsrahmen nicht hätten. Aber wenn wir über das Bescheid wissen, heisst das nicht, dass ich daran glaube. Das sind wirklich zwei Paar Schuhe. Ich brauche das nicht für meine Sinngebung und mein Leben, aber ich weiss gerne darüber Bescheid. Aber ich weiss auch über andere Mythologien, wie jetzt gerade Star Wars läuft, über Comicbooks. Für mich sind das auch ethische Werte an Transfigurieren. Star Wars, Comicbooks und Christentum,

Person5 [0:08:20 - 0:08:23]:
drei von den Mythologien, die heute zählen.

Person3 [0:08:21 - 0:08:40]:
Es ist nicht, dass Christentum einen Monopolanspruch hat. Es sind verschiedene religiöse Traditionen, Menschen, die das aus anderen Kulturen mitbrachten, säkulare Weltanschauung. Ich bin froh, dass das nebeneinander bestehen kann, aber an der Weihnachten muss man das christliche Jahr nicht bestreiten.

Person7 [0:08:41 - 0:09:26]:
Ich finde es sehr interessant, was die Herren hier recht kompliziert ausdrücken und doch irgendwie versuchen, einen Weg zu finden. Ich habe einen Vorschlag. Man könnte sagen wie Dalai Lama, man könnte ohne Weiteres nur auf die ethischen Grundwerte achten. Und die Religion, wenn sie dabei ist und sich an die ethischen Grundwerte hält, wunderbar, wenn sich Freidenker auch daran halten, wunderbar, aber dass der religiöse Fokus nicht mehr im Zentrum steht und dass die ethischen Grundwerte,  im Grunde genommen ...

Person7 [0:09:27 - 0:09:32]:
Lassen Sie mich ausreden, Herr Amthor. Ich habe immer Schiss, seitdem ich unterbrechen kann.

Person5 [0:09:31 - 0:09:34]:
Angst ist ein schlechter Ratgeber in der Arena.

Person7 [0:09:32 - 0:09:38]:
Seitdem ich mich immer im Gedankenfluss stoppen wollte.

Person5 [0:09:37 - 0:09:41]:
Das ist eine Klage, die von Ihnen häufig kommt, auch beim Club. Bitte, Frau Amthor.

Person7 [0:09:44 - 0:10:16]:
Ich bin davon überzeugt, dass der Mensch grundsätzlich, dass das menschliche Wesen eine Grundsehnsucht hat, diese ethische Grundwerte, die man überall finden kann. Man sieht in der Religion, wie die dagegen verstossen haben. In verschiedenen Religionen sieht man das immer wieder. Aber im Grunde genommen muss man nur über die ethischen Grundwerte sprechen. Wenn Sie wissen wollen, was das ist, sagen Sie es ihnen auch.

Person5 [0:10:16 - 0:10:20]:
Ich glaube, es gibt eine Gelegenheit. Ich glaube, Sie schaffen es, sich in diesem Studio durchzusetzen.

Person5 [0:10:20 - 0:10:21]:
Ich will Sie nicht unterbrechen, aber ich muss sagen,

Person4 [0:10:21 - 0:10:26]:
dass der Dalai Lama, der sich in diesem Studio durchgesetzt hat,  als Gast in Grossmünster war ...

Person4 [0:10:27 - 0:10:33]:
Jetzt möchte ich Ihnen noch sagen, was er mir gesagt hat und was er den Leuten auch wirklich gesagt hat. Ist er auch ein Feminist?

Person4 [0:10:34 - 0:11:36]:
Ich glaube, er versteht es wahrscheinlich nicht. Aber da unterstelle ich ihm etwas. Ich möchte Ihnen sagen, natürlich hat er die Unterscheidung gemacht und gesagt. Aber Sie müssen sich vorstellen, die 1'000 Leute in Grossmünster ... Da gab es alle Sorten. Feministen, Theisten, Patriarchalen. Alle hatten es. Aber sie sind dann wirklich verschmolzen in dieser Sehnsucht, dass es existenziell ist. Und da steht er ja dafür ein, dass jeder versucht, die ethische, also die moralische Geschichte, irgendwo hinzuhängen, wo es einem Kraft gibt. Und am Schluss ging er dann zu einem behinderten Jungen, zu einem Rollstuhl, nahm sich dem, und das hätte er erleben müssen. Da ein Staat, etwas, von einer Berührung, von einer Wirkung, von diesem Zusammensein von Ethik und Spiritualität, von dem ich meinte, Weihnachten sei genau das Wort, bei dem das auch passiert. Weihnachten soll das passieren, Franken.

Person5 [0:11:34 - 0:11:56]:
Ich möchte Stimmen aus dem Publikum dazu nehmen. Sie haben nämlich etwas Provokatives gesagt. Sie haben gesagt, Weihnachten kann auch einfach Ethik sein, Religion kann auch einfach Ethik sein. Es muss gar nicht religiös sein an und für sich. Da möchte ich wieder Sprache hören aus dem Publikum. Wir haben ganz viele Leute, die uns geschrieben haben, was ihnen Weihnachten bedeutet. Guten Abend, Evelyn Maeder.

Person5 [0:11:57 - 0:12:03]:
Frau Maeder, Sie sind nicht katholisch, nicht reformiert. Sie sind in einer Freikirche bei der Chrishona. Wie feiern Sie Weihnachten?

Person9 [0:12:03 - 0:12:07]:
Ich bin auch noch in der Kirche, in der Reformierten. Auch noch in der Reformierten? Zusätzlich.

Person9 [0:12:07 - 0:12:15]:
Ganz normal, traditionell, zu Hause, mit leider nicht mehr so vielen Familien.

Person9 [0:12:16 - 0:12:24]:
Manchmal mit Christbaum, manchmal ohne. Früher, als die Kinder zu Hause waren, waren sie natürlich immer mit Christbaum.

Person5 [0:12:24 - 0:12:25]:
Die sind ausgezogen, die Kinder.

Person9 [0:12:25 - 0:12:39]:
Die haben jetzt eine eigene Familie, oder beide haben eine eigene Familie. Und ja, jetzt nicht immer Christbaum. Auch mit Päckchen. Leider bekomme ich nicht so viel. Vielleicht schauen wir,

Person5 [0:12:38 - 0:12:51]:
ob nach der Sendung jemand Ihnen ein Geschenk machen kann. Frau Maeder, wenn Sie hören, dass Religion gar nicht nötig ist, es geht nur um die ethischen Grundwerte, wie man sie in allen Religionen findet, in den meisten, was denken Sie da?

Person9 [0:12:54 - 0:12:56]:
Mir würde jetzt etwas fehlen.

Person9 [0:12:58 - 0:13:02]:
Ethik finde ich sehr wichtig.

Person9 [0:13:03 - 0:13:08]:
Und ich denke, als Christin ist Ethik bei mir drin.

Person5 [0:13:09 - 0:13:09]:
Aber es reicht nicht.

Person9 [0:13:10 - 0:13:16]:
Aber bei der Ethik würde mir jetzt etwas fehlen, ohne Christ zu sein.

Person5 [0:13:16 - 0:13:20]:
Herr Ruttishauser, was würde Ihnen fehlen, wenn Sie nur die Ethik hätten?

Person3 [0:13:20 - 0:14:12]:
Die Ethik allein ist natürlich etwas sehr Trockenes.    Und es ist ein Leistungsanspruch. Du musst das, du musst das, du musst das. Wie das umgesetzt wird, alle wissen wir, dass wir keine Gewalt anwenden sollen, dass wir freundlich sein sollen, wie wäre man dazu befähigt? Und ich glaube, das ist das Geheimnis von Weihnachten und der Religion. Dass sie Riten anbieten, die der Mensch hält, initiiert, überhaupt dazu fähig zu werden. Und nicht nur auf die Ethik abstellt, sondern gerade Weihnachten. Wir haben ein kleines Kind. Ein Messias kommt auf die Welt. Der braucht Riten. Und bis er in den letzten 20 Jahren nach Hause gewachsen ist und öffentlich auftreten kann, ist das keine Botschaft, die nicht sagt, das und das musst du können, sondern es ist prozesshaft, es ist menschlich, es ist ein Wachstum. Und ich denke, solche Botschaften kann man mit einem Weihnachtsfest auch überbringen, und das ist das Wesentliche.

Person5 [0:14:11 - 0:14:33]:
Wenn Sie das gerade ansprechen, Herr Ruttishauser, die Weihnachtsgeschichte ist ja tatsächlich der Kern und zentraler Inhalt der ganzen Weihnachtsfeier. Die Weihnachtsgeschichte hat aber heute in einer aufgeklärten Welt das eine oder andere Fragezeichen einer Welt, in der sonst eigentlich die Wissenschaft gilt, die das gilt, was man zeigen kann. Wirft diese Weihnachtsgeschichte ein paar Fragen auf, z.B. was die Mutter Maria angeht.

Person8 [0:14:35 - 0:14:37]:
Maria, Mutter Gottes.

Person8 [0:14:39 - 0:14:50]:
In einem Stall zu Bethlehem bringt Maria vor über 2'000 Jahren ihr Kind zur Welt. Jahrhundertelang galt Maria ganz einfach als Frau von Josef und Mutter von Jesus.

Person8 [0:14:52 - 0:14:59]:
Maria hatte laut der Bibel den Namen Maria, aber sie hatte im Neuen Testament übrigens mit Josef zusammen weitere Kinder, also Geschwister von Jesus.

Person8 [0:15:01 - 0:15:16]:
Erst rund 400 Jahre später ändert sich das Bild. Maria wird zur Jungfrau stilisiert. Die Kirchenoberen zementieren die unbefleckte Empfängnis durch Gott. Die immerwährende Jungfräulichkeit von Maria wird zum kirchlichen Dogma,

Person8 [0:15:17 - 0:15:20]:
ungeachtet der späteren, von Josef gezeugten Kinder.

Person8 [0:15:22 - 0:15:27]:
Und an diesem Dogma hält die Kirche die Geschichte. Die katholische Kirche ist bis heute fest. Nicht nur an Weihnachten.

Person3 [0:15:29 - 0:15:37]:
Aber ich lese das natürlich nicht als naturwissenschaftliche Beschreibung. Das und das ist so geschehen. Dann sind Sie nicht ganz auf der katholischen Linie.

Person5 [0:15:36 - 0:15:42]:
Die katholische Linie ist im naturwissenschaftlichen Moment.

Person3 [0:15:39 - 0:16:35]:
Wo sagt die katholische Kirche, dass ich im naturwissenschaftlichen Moment bin? Schauen Sie sich die verschiedenen Gattungen an. Es sind zum Teil seelische Prozesse. Es ist eine theologische Sprache. Heute lerne ich eine digitale Sprache, wenn ich mich im Internet bewege. Und wenn ich mich mit der Bibel auseinandersetze, muss ich lernen, was das eigentlich für eine Sprache ist. In diesem Sinne ist das natürlich auch eine theologische Aussage, wenn die Kirche sagt, es sei nicht mehr als junge Frau, die den Jesajatext, in der Bibel könnte man ihn auch so auslegen, wenn sie nachher sagt, nein, es sei eine junge Frau. Die Frage ist, was will der Text damit sagen? Will er damit sagen, im biologischen Sinn, dass Maria eine junge Frau war? Oder will er damit sagen, dass hier nicht einfach in einer natürlichen Art und Weise, sondern etwas von Gott gewirkt, vorangeht? Ich denke, das sind die interessanten Fragen. Und damit setzt sich Theologie auseinander.

Person5 [0:16:35 - 0:16:38]:
Sie sind es theologisch nicht, aber doch noch, diese Jungfräulichkeit.

Person7 [0:16:37 - 0:17:52]:
Wenn man das biologisch überlegt, ist das natürlich vor allem für Frauen ein Ärgernis. Die Vorstellung, da kann einfach eine schwanger werden, weil da ja auch die Frau ist, die sich nicht so gut fühlt, wie der Heilige Geist kommt. Unser Eins muss sich ausziehen, muss mit einem Mann ins Nest, auf Deutsch gesagt, dass sie schwanger wird. Irgendwo ist das nicht in Ordnung. Aber ich bin weit davon entfernt, die Weihnachtsgeschichte nicht ernst zu nehmen. Nur, ich schaue sie nicht historisch an, sondern mythologisch. Und da wird es hochinteressant. Maria kann man sagen, das ist ein Symbol für die Gegenwart, dass man das Jungfräuliche, dass man immer alte Erlebnisse wieder in die Gegenwart bringt. Z.B. in Beziehungen. Jede Beziehung wird irgendwann an die Wand gefahren, wenn man immer wieder Vorwürfe macht. Heute vor drei Jahren und acht Monaten hast du mir doch gesagt ... Das ist eine grosse Belastung. Aber der absolute Knüller in dem Ganzen ist natürlich Josef.

Person7 [0:17:52 - 0:18:10]:
Josef kommt nicht so gut weg. Er sitzt irgendwo mit der Krippe und denkt sich, was er macht. Er hat keine grosse Funktion. Aber Josef ... Man muss sich das mal wirklich überlegen. Für mich ist Josef der neue emanzipierte Mann. Und zwar ...

Person5 [0:18:11 - 0:18:13]:
Er träumt.

Person7 [0:18:12 - 0:18:17]:
Er träumt. Er träumt. Er träumt. Er träumt.

Person5 [0:18:17 - 0:18:19]:
Er träumt. Er träumt.

Person7 [0:18:19 - 0:18:25]:
Und das ist ein Quantensprung.

Person7 [0:18:25 - 0:18:35]:
Man kann auch Träume umsetzen in Bezug auf das Unbewusste, dass da Inhalte sind aus dem Unbewussten.

Person5 [0:18:34 - 0:18:39]:
Ich höre keine Stimmen aus der Regie.

Person4 [0:18:37 - 0:18:46]:
Aber Sie haben wie so ein Mann, der auf Träume achtet. Ich habe Sie nicht verstanden. Sie haben wie so ein Mann in mir, der auf Träume achtet.

Person4 [0:18:47 - 0:19:46]:
Ich finde es aber fantastisch. Ich könnte Sie gerade auch mal im Grossmünster reden lassen, weil Sie eine unglaubliche Kreativität haben. Die Figuren, die in dieser Weihnachtsstrecke sind, Maria oder Josef, wunderschön zu deuten. Das meine ich auch so. Aber damit zeigen Sie auch an, wie man die Jungfrauengeburt auch wirklich verstehen kann. Die Lehrer sind für mich die Schüler. Und wenn die Schüler mich dann fragen, muss ich immer wieder sagen, dass sie eine Schule haben. Sie reden in der Sprache der Liebe, Frau Unkel. Sie reden wirklich in der Sprache der Liebe. Und Sie wissen genau, das ist eine kreative Sprache, die eben auch Bilder macht. Mit Bildern erzählt. Und damit haben Sie relativ gut die Bilder der Jungfrauengeburt oder auch des neuen Mannes. Ich meinte aber nicht, dass Sie mit Josef zusammen sein wollen, vor 2'000 Jahren, wo es immer noch ein hochpatriarchales System gab. Das weiss ich nicht, ob Sie da noch so schön reden können.

Person7 [0:19:44 - 0:20:00]:
Ja, ein patriarchales System, absolut. Aber immerhin, man muss sich das vorstellen, der Mann erwacht und denkt, was hat der Engel gesagt? Ich soll Maria zur Frau nehmen? Gegen alle Logik. Das ist doch toll.

Person4 [0:19:59 - 0:20:03]:
Das ist Liebe. Gegen die Logik läuft das.

Person4 [0:20:03 - 0:20:05]:
Ich weiss nicht, ob es unbedingt Liebe ist.

Person6 [0:20:05 - 0:21:09]:
Sind Sie eher Josef oder Maria? Das kann ich gerade so nicht beurteilen. Ich finde es wichtig, dass wir die ganzen Sachen aufnehmen. Und dass er ... Ich finde, dass wir die Dinge, die wir als Literatur, als Mythos kennen, darüber nachdenken und sagen, was bedeutet das für mich heute, was bedeutet das im 21. Jahrhundert? Aber jetzt fehlt mir schon ein bisschen, wie stark die Kirche die Rollenbilder von einer Frau, von einer leidenden Frau, von einer dienenden Frau usw. hat. Da zu meiner Rechten ist einer, der ein besseres oder ein angenehmeres Frauenbild repräsentiert. Zu meiner Linken vor mir ... Da ist schon noch sehr viel Reaktionärs umeinander. Herr Rotesch, was meinen Sie? In der Kripa haben wir eine Art Patchwork-Family, wenn man das positiv will. Wir haben einen abwesenden Vater. Aber genau die Konservativen und Katholiken sind ja Menschen, die eine Frauenquote von genau 50 % haben, beispielsweise in einer Ehe, in einer Familie.

Person5 [0:21:09 - 0:21:11]:
In der Ehe eine Frauenquote von 50 %?

Person6 [0:21:10 - 0:21:36]:
Ja, ich bin da viel liberaler. Die Frauenquote darf 0 % oder 100 % sein. Je nach Kindheit.   Ich bin für die Ehe für alle. Mir geht es darum, woher wir unsere Werte nehmen. Personen, denen wir gegenüberstehen, müssen teilweise rechtfertigen und zurecht biegen, was sie in der Bibel lesen. Sie bleiben in einem Kirchenbild. Ihr müsst eine sehr starke Repräsentationsleistung machen, um das in das 21. Jahrhundert zu machen.

Person4 [0:21:36 - 0:21:37]:
Sie unterstellen uns jetzt schon.

Person3 [0:21:37 - 0:22:07]:
Ja, sie bleiben in einem Kirchenbild, das vielleicht vor 50 Jahren mal so war. Aber denken Sie, diese bürgerliche Familie, die sich in der Kirche befindet, die projiziert wurde in die Heiligfamilie, in die Weihnacht, ist nicht nur das Produkt der Kirche, sondern von einer bürgerlichen Gesellschaft im 19. und 20. Jahrhundert, von einem Patriarchat, von der Aufklärung, von der Modernen, von der Kleinfamilie. Vor der Modernen hatte man viele grössere Clanfamilien. Und da dürfen Sie nicht einfach die Kirche in die Schuhe schliessen. Es ist nie nur die Kirche.

Person6 [0:22:06 - 0:22:28]:
Es ist auch die Kultur, die Zeit, der Zeitgeist. Mein Punkt ist, der Zeitgeist, ist teilweise schon viel weiter. Die Säkularisierung in den Köpfen ist schon viel weiter. Aber das Frauenbild nicht? Säkularisieren Sie schon, wenn ich das sagen darf? Teilweise ist das Frauenbild bei aufgeklärten Theologen auch schon weiter als in der Politik.

Person4 [0:22:27 - 0:22:50]:
Nein, nein, auch da muss ich Ihnen widersprechen. Da können Sie jetzt nicht mit dem Atheismus verbinden und sagen, Sie sind da weiter. Aus meiner Seelsorge habe ich genau den Teil, dass es unabhängig von religiöser Prägung so ist, dass das Frauenbild oder das Männerbild so dramatisiert wird,  wie Sie es jetzt auch anklagen. Ich habe gesagt, dass der Herr Ruttishauser ...

Person6 [0:22:49 - 0:22:58]:
Ich habe gesagt, dass der Herr Ruttishauser vielleicht weiter ist als die aktuelle Politik. Das war ein Kompliment an eure Seite. Sie haben gesagt, dass der Herr Ruttishauser

Person5 [0:22:55 - 0:23:19]:
reaktionär in Kirchen vertreten würde. Ich möchte den Böll noch einmal überspielen. Mit dem Frauenbild oder mit dem Familienbild, mit dem Menschenbild, die katholische Kirche, die keine Homosexuelle will. Es hat überhaupt keinen Platz, sogar wenn es Zölibat annehmen würde. Frauen haben nichts zu suchen, keinen Sex von der Kirche.  Sie haben uns gescheit gesucht. Das Verhalten, das Sie gesagt haben, ist natürlich nicht so.

Person3 [0:23:18 - 0:23:25]:
Das war sehr klischeehaft, was Sie gesagt haben. Ist es klischeehaft oder ist es richtig?

Person3 [0:23:26 - 0:23:58]:
Es ist klischeehaft und nicht richtig. Schauen Sie, was Papst Franziskus mit den Synoden gemacht hat. Amoris Laetitia, das Papier, das herauskam. Eine neue Haltung dazu. Wie geht man pastoral mit solchen Situationen, mit den Gescheiten um? Sein Satz wurde sehr berühmt. Wer bin ich, dass ich einen Homosexuellen verurteile? Das war klar. Jetzt haben wir ein anderes Dokument. Da sind grosse Kämpfe, auch innerhalb der katholischen Kirche. Aber nehmen Sie die Freiheit wahr von der Diskussion, die innerhalb der Kirche im Augenblick erläutert wird. Ich möchte nur von der katholischen Kirche wegnehmen.

Person4 [0:23:56 - 0:24:15]:
In der evangelischen Kirche haben wir die gleiche Diskussion mit den Prägungen der Familienbilder und Frauenbilder. Das hat nicht nur mit einer Konfession zu tun, sondern auch mit Schattenseiten dieser christlichen Tradition.

Person5 [0:24:15 - 0:24:25]:
Sie können es ja beim Namen nennen. Homosexuelle dürfen nicht Priester werden. Frauen dürfen nicht Priester werden. Eigentlich können Sie in der Kirche nichts mehr suchen. Nein, das müssen Sie nicht mehr suchen.

Person3 [0:24:24 - 0:24:56]:
Sie können in der Kirche nichts mehr suchen. Darf ich Sie korrigieren? Ich würde gerne sagen, Frau Onken, dass es in der Kirche noch sehr viele Defizite gibt. Auch in der Erabgottesbronn. Die ist nicht perfekt. Da sind Menschen drin, die versuchen, in der Christzeit zu leben. Und zum Teil nicht so, wie sie leben sollten. Vorher nehme ich diese Kritik gerne an. Sie ist hier, aber nicht in einer pauschalen Art und Weise, als wären sie in einer atheistischen Gesellschaft nicht hier. Jede Gesellschaft hat ihre negativen und positiven Werte.

Person7 [0:24:57 - 0:25:58]:
Ich will Sie korrigieren. Wenn Sie sagen, Homosexuelle können nicht Priester werden ... Der Fakt ist, Homosexuelle sind Priester geworden. Das ist das Problem dieser Männer. Und das Leiden davon, dass sie nicht offen dazustehen können. Da ist etwas im Umbruch. Aber ich weiss aus meiner eigenen Geschichte, dass meine besten Freundinnen, die ich seit Jahrzehnten habe, homosexuelle Männer sind. Ich habe diesen Weg mit ihnen erlebt, was es heisst, nicht zu seiner Neigung zu stehen zu können, was das für ein Leiden ist, und diskriminiert zu werden. Ich finde, dass da etwas in Bewegung kommt. Papst Franziskus sagte ja auch, dass man den Homosexuellen schwer Unrechte hat und man sich dafür entschuldigen muss. Das finde ich natürlich grossartig. Was jetzt mit den Gescheiten passiert, ist auch ... Man könnte anfangen bei den Pillen, der Homosexualität und den Gescheiten.

Person7 [0:25:58 - 0:26:15]:
Da gab es immer Diktate. Zuerst hiess es, Pillen seien verboten. Aber viele Leute werden sich daran erinnern, das hat man gehört. Und man hat gefunden, man nehme sie trotzdem.

Person4 [0:26:14 - 0:26:55]:
Das finde ich wichtig, dass Sie darauf hinweisen, was wir von der Kirche, und jetzt nehme ich alle zusammen, auch in den letzten 20 Jahren gemacht haben, mit der Entwicklung von Pillen, Homosexualität etc. Wir haben zum Beispiel jetzt, und das ist mir auch passiert, zum ersten Mal eine Sägnung eines homosexuellen Paares gehabt, weil das ein Bedürfnis ist. Und das reibt sich ein bisschen an vielleicht Ihre, heute schon unterstelle ich das, Tendenzen, dass es immer mehr säkular und statistisch ist. Das ist nicht so. Das Bedürfnis, eine Beziehung unter eine Säge zu stellen, mit der Zerbrüchlichkeit etc., das ist ein Rappgott schon noch da.

Person6 [0:26:55 - 0:26:56]:
Aber das Wichtige ist ...

Person6 [0:26:57 - 0:27:16]:
Ich habe unterstellt, ob ich meine, die Kirche sei ein Monolith. Das glaube ich nicht. Aber es ist mir auch zu einfach, wenn man so tut, als ob die katholische Kirche nur uns und Mönch Martin, der wirklich ein sehr liberaler Mensch ist, und die Kirche nicht so gut ... Das ist eine gewisse Abteilung.

Person6 [0:27:17 - 0:28:17]:
Aber der Vitus Hunder ist nicht unserer Kirche ausgetreten. Martin Grichting auch nicht. Grazia auch nicht. Das ist natürlich ein riesiger Regenbogen. Es hat auch dunkle Farben, ganz dunkle Farben, und ein paar helle, farbige Farben hat es auch in der Kirche. Aber es passt mir schon nicht so recht, wenn man den jetzt hier kommt und so tut, als ob das Christentum immer nur kuschelig wäre. Auch bei den Evangelicalen, auch bei gewissen Freikirchen, ... ... die Jugendlichen, wenn sie merken, dass ihre Sexualität nicht dem Bild entspricht, ist das ein riesiges Leiden. Ich will nicht nur der Kirche alles und den Stellen alles schlecht haben. Man kann natürlich auch als Friedeicher ein intoleranter Mensch sein. Das gibt es auch. Es ist keine Garantie, wenn man die religiösen Ballastsachen nicht mehr hat, dass man nachher einfach ein guter Mensch ist. Ich habe aber das Gefühl, wenn man sich nicht so rechtfertigen muss, das ist schon im ganzen Bibel, wenn man den Ballast nicht wegmachen muss, dann lebt man besser. Ich schneu von Gottlos ganz gut und ich lebe auch ganz gut. Ein gottloser Mensch direkt neben mir?

Person3 [0:28:16 - 0:29:07]:
Das glaube ich auch, dass Sie gut leben. Ich lebe auch gut. Wir haben tolle Rahmenbedingungen in der Schweiz. Wir sind sehr privilegiert, wie wir hier in der Schweiz leben können. Und die Kritik an der Kirche nehme ich mir sehr gerne auf. Aber jetzt noch mal retour zur Weihnachtsgeschichte. Wenn wir die Weihnachtsgeschichte der Patchwork-Familie noch mal neu lesen, in der kreativen Art, wie Sie das auch tun, dann ist das doch eine religiöse Geschichte. Das ist ein religiöses, kulturelles, ein Reichtum, das man heute noch mal fruchtbar machen kann, eben für eine Patchwork-Familie oder so irgendetwas. Von daher wäre es einfach schade, wenn man nur einen Christbaum hat, der so neutral kommerzialisiert ist, dass es überhaupt kein christliches Zeichen mehr daran hat. Da ist die Weihnacht einfach nur noch die Hälfte der Zeit. Genau, über den Kommerz reden wir auch noch. Aber Herr Ruttis, Sie haben ja angesprochen,

Person5 [0:29:02 - 0:29:25]:
dass jeder Weihnachten feiern kann, wie er will. Das, was schief wird, ist, wenn es um die Schule geht. Valentin Abgold-Sporn hat seinen Job verloren im Wallis, weil er sagte, im Eisklassezimmer komme kein Kreuz an die Wand. Finden Sie das gut, Herr Ruttis-Huser? Gehört das Kreuz ins Klassezimmer?

Person3 [0:29:25 - 0:29:26]:
Nein, nicht unbedingt.

Person5 [0:29:26 - 0:29:38]:
Er hat seinen Job verloren, weil Leute nicht die Haltung hatten, die er jetzt hat. Wie ist es bei Weihnachten? Müsste man sagen, aus Rücksicht auf andere Religionen hat Weihnachten im Klassezimmer nichts verloren?

Person6 [0:29:39 - 0:30:34]:
Meine Position ist einfach zurückhaltend. Das Problem ist, dass wir Gerichte ... Das, was der weltliche Staat repräsentiert, aber auch Gerichte und Schulen als Spezialfall ... Mich stört das, ein Kruzifix in einem Gerichtssaal. Da wird nicht Gottesrecht gesprochen, sondern weltliches Recht. In einem Schulzimmer ... Jetzt aber muss man nicht jedes Weihnachtslied oder jedes Jahresendlied irgendwie total verbieten. Aber der Lehrperson muss sich sehr bewusst sein. Warum nicht? Ich kann Ihnen sagen, dass das ein allgemein kulturelles Liedgut ist, das wir haben. Ich finde es schlecht, wenn man nachher, so wie es im Wallensapoteil passiert, wirklich das Gefühl hat, das gehört einfach dazu. Es gibt so dunkle, schwarze, im Sinne von katholischen Flecken ... Herr Abgott, ich finde das wahnsinnig konstruiert. Das ist schwierig.

Person7 [0:30:30 - 0:30:37]:
Ich finde das wahnsinnig konstruiert, was Sie gesagt haben.

Person7 [0:30:37 - 0:30:41]:
Wieso ...

Person4 [0:30:41 - 0:30:42]:
Ich lasse Sie so liegen.

Person7 [0:30:41 - 0:31:36]:
... Sie nicht respektieren und tolerieren, dass es Menschen gibt, die ... Ich gehe nochmals auf die ethischen Grundwerte zurück. ... die ethischen Grundwerte irgendwo einbinden wollen, z.B. in einem Weihnachtsfest. Und wo auch eine Sehnsucht gestillt wird, wo sie die ethischen Grundwerte irgendwie wiederfinden, auch wenn es nur in Bildern ist und nicht verbal ausgesucht wird. Aber Weihnachten in der Schule ... Und jetzt werden wir ... Lassen Sie mich das noch sagen. Und Weihnachten in der Schule, ich glaube, gerade für Kinder, die noch sehr bereit sind, auch Bilder aufzunehmen, ist es durchaus auch eine Belebung der Kreativität. Wenn ich mir vorstelle, ich als Kind in der katholischen Kirche, grandios.

Person5 [0:31:36 - 0:31:38]:
Wunderbar. Die Riten.

Person7 [0:31:36 - 0:31:45]:
Die Bilder, die Musik. Die Musik, wunderbar. Wenn ich das nicht hatte. Oder auch Weihnachten nicht. Ich weiss es schon.

Person4 [0:31:41 - 0:31:52]:
Aber auf das wir von der Zeit her die zweite Lektion herabspielen, jetzt von der Schule her.

Person4 [0:31:53 - 0:32:36]:
Im Kanton Zürich seit zehn Jahren haben wir wirklich der Zeit voraus ein Konzept, das sagt, Religion gehört für jeden, der in die Schule kommt, eben jetzt Atheist, Buddhist, Islam, gehört dazu wie Deutsch oder Mathe. Und er wird ... ... unterrichtet in allen Religionen. Religion about. Und für uns Kinder ist es der Auftrag, die einzelnen Personen in die eigene Religion hineinzuführen. Religion in two. Jede eigene in seine eigene Religion. Diese Doppelspurigkeit hat Folgendes zur Konsequenz. Natürlich soll in der Schule ein Kreuz sein. Natürlich soll Weihnachten gefeiert werden. Weil das gehört nicht nur zu unserer Kultur.

Person3 [0:32:36 - 0:32:45]:
Aber Sie müssen doch sagen, wenn Sie muslimische Schüler haben, dass sie auch ein Kopftuch in ein Schuhzimmer oder ein Halbwohnen in ein Schuhzimmer gehört.

Person4 [0:32:45 - 0:33:09]:
Natürlich gehört der Ramadan auch in die Schule. Natürlich gehören die Fester auch in die Schule. Wir müssen uns im interreligiösen Dialog so gekundig machen, dass wir das auch miteinander verstehen können. Das ist ja hochinteressant. Es gibt muslimische Familien, die Weihnachten feiern. Das ist in der Tat heutzutage ein Thema für die Kinder.

Person3 [0:33:08 - 0:33:48]:
Herr Roteschi. Ich bin gerade heute an einem interreligiösen Seminar im LaSalle-Haus. Es geht um gemeinsam religiöses Betten, um die Schule. Die Frage ist, ob man jemanden in eine Religion einführen kann, die er nicht will. Das geht nicht. Von der unterscheidet in einer Schule klar, was Selbstvollzug ist, wo Freiheit herrscht. Dann gibt es separaten Religionsunterricht, wenn man an der Schule will. Und der Religionskunde als ästhetische, als kulturelles Wahrnehmen und Lernen. Das muss man schon unterscheiden. Da bin ich ganz wichtig. Dann muss man in alle Religionen einführen und eine eigene Gefäss machen.

Person5 [0:33:48 - 0:33:59]:
Wenn man sich in der Praxis anschaut, wie Weihnachten in der Schule gefeiert wird, hat sich jemand bei uns gemeldet mit genau diesem Thema. Daniel Käser, guten Abend. Er ist Werchenlehrer.

Person5 [0:33:59 - 0:34:06]:
Guten Abend miteinander. Sie feiern mit den Kindern Weihnachten. Das sind nicht nur Christkindchen, sondern auch Muslimkindchen.

Person10 [0:34:06 - 0:34:10]:
Wir sind Multikulti. Das ist gut so. Wie feiern Sie die Weihnachten?

Person10 [0:34:13 - 0:34:48]:
Wir haben uns überlegt, wie wir das machen. Ich finde, eine Religion muss als Erstes ein Zusammenführen sein, ein Zusammenleben ermöglichen. Mir ist egal, ob das Christen oder Muslime sind. Es spielt keine Rolle, wie das höhere Wesen genannt wird. Das kommt überhaupt nicht darauf an. Da gehe ich einig mit Frau Anken, dass die ethischen Werte durch die Religion transportiert werden müssen. Mir ist das etwas unangenehm.  Wir haben ein Haus gemacht, das keine zunäge Tür hat. Die Schüler haben wahrscheinlich eh aufgebrochen, um zu schauen, was da ist. Ich habe es mal wieder probiert.

Person5 [0:34:50 - 0:34:57]:
Jetzt warte ich. Nein, die Regie hat es noch nicht eingespielt. Ich wollte sie nicht unterbrechen. Sie haben ein Haus gebaut mit verschiedenen Kisten.

Person10 [0:34:55 - 0:35:16]:
Rudimentär. Baut mit Werchejahrschülern aus allen Herren Ländern. Jede Klasse, jede Schülergruppe, jede Lehrerin hat Haras machen dürfen. Dieser wird jeden Tag im Advent angebracht. Wir haben die unterschiedlichsten Religionen hier. Es war immer so, dass das Ritual etwas Wichtiges war.

Person10 [0:35:17 - 0:35:42]:
Immer um fünf Minuten, bevor es in Pause geht, ist die ganze Schule dort. Die Klasse oder die Gruppe, die das gemacht hat, stellte vor, was sie überlegt haben, warum sie es so gemacht haben. Das geht um fünf Minuten. Das muss man nicht überbewerten. Es ist völlig entkrampft. Und völlig egal, ob christlich oder irgendein anderer. Die Buddhisten haben ein Gebäck gemacht. Spaghetti. Einer davon war ganz scharf. Dann mussten sie schauen, welches sie nehmen.

Person10 [0:35:42 - 0:35:46]:
Wir haben gesehen, wer es schärfer hatte.

Person5 [0:35:45 - 0:35:52]:
Ein Weihnachten, in dem gar nichts mehr mit dem Christentum zu tun hat, nicht mehr als mit jeder anderen Religion. So würde es ihnen gefallen.

Person6 [0:35:52 - 0:36:24]:
Es muss euch klar sein, worüber wir reden. Ich sagte, Weihnachten habe als konfessionelle Sache in der Schule nichts verloren. Als kulturelle Sache kann man das so neutral gestalten, dass das angemessen ist für alle. Denn der Staat und staatliche Schulen müssen tatsächlich für alle sein. Wir müssen in der Volksschule in einer Sprache reden, die nicht heisst, Jesus ist gekommen und hat ihn erlöst, sondern die Christen, die Glauben und das so und so. Da müssen wir einfach relativ zurückhaltend sein.

Person3 [0:36:22 - 0:36:53]:
Aber das ist eine ganz neutrale Sprache. Das ist so politisch korrekt und leer. Ich glaube, es geht um verschiedene Standpunkte. Ich bin der Ansicht, Religionen sollen zusammengeführt werden. Aber sie führen nicht in eine Einheits- und Einheits-Sprache.   Sie lernen in der Differenz miteinander zu leben. Multikulti in dem Sinn, dass man lernt, mit verschiedenen Perspektiven und Traditionen miteinander zu leben. Das wäre ein Ideal für mich.

Person5 [0:36:51 - 0:37:20]:
Aber vielleicht ganz kurz, Frank. Ich verspreche Ihnen, Sie sagen, es habe Platz für ganz verschiedene Weihnachten. Ich würde die These aufstellen, wir haben heute Abend in diesem Studio vor allem eine Art, um Weihnachten zu feiern. Und das ist, zu shoppen, bis die Kreditkarte kommt. Egal, was Sie von Weihnachten denken, die Leute gehen am Sonntag sogar noch posten. Immer mehr Sonntagsverkäufe in immer mehr Städte. Julia Unken, ist das die Idee einer christlichen Weihnacht?

Person7 [0:37:21 - 0:37:59]:
Man muss nicht immer um die christliche Weihnacht reden, sondern man kann ruhig um die ethischen Grundwerte reden. Und hier wird durchaus der Grundwert der Fürsorge erfüllt, indem die Leute sich überlegen, wem sie einen Bruder schenken können, wem sie den Mutterschenken geben können, an wen sie Freude haben. Die Empathie, wie auch der Dalai Lama so gross sagt, ist ganz wichtig, dass man sich anfängt, die anderen einzufühlen. Und der Geschenksbrauch ist so dann eben nicht. Man kann ihn ohne Weiteres auch hier einführen.

Person4 [0:37:59 - 0:38:17]:
Nur kann ich als Pfarrer sagen, dass die Empathie von Gott kommt. Er schenkt sich uns, und wir schenken nicht in erster Linie dem anderen. Doch, habe ich auch nicht. Da ist ein Sprachdruck. Ich bitte Sie ganz als neuer Mann, dass ich etwas sagen darf. Seid ihr Josef oder Maria?

Person4 [0:38:17 - 0:39:16]:
Was Sie sagen, ist absolut richtig. Das soll auch so sein, der Geschenk, den man weitergeben kann. Was ich aber feststehe, um mein Dorf und meine Altstadt, in den letzten 50 Jahren, ist der religiöse Götz des Konsumdenkens. Da greife ich niemanden an, der in diesem Bereich arbeitet. Ein so explosiver, so explodiert, dass das fast überschüttet wird. Und wissen Sie, was für mich der grösste Schmerz ist? Das Schönste von dieser Pfänzl-Tische ist die Sehnsucht und das Hoffen, dass er eintrifft. Die Leere, dass es noch nicht da ist. Das haben wir jetzt in der Lotteriegeschichte auch. Es ist noch nicht da, der Lotto-Sechser. Und diese Leere wird so vollgeputtert, sodass du schon Ende Oktober kannst, Jesus kommt post in Hostel, du kannst einen bösen Sack nehmen, und dann bist du erschöpft am Heiligabend, wenn es wirklich da ist. Sie sagen das heute Abend, ich erinnere mich. Das haben uns viele Leute geschrieben.

Person5 [0:39:12 - 0:39:27]:
Es ist einfach eine Überkommerzialisierung. Man hält es ja nicht mehr aus. Frau Speicher, Sie haben das zum Beispiel geschrieben. Der ganze Kaufhaus, was stört Sie genau?

Person2 [0:39:27 - 0:39:41]:
Es stört mich einfach, dass der Kirchenchor am 24. am Abend singen darf, im Gottesdienst. Dann ist Weihnachten. Da brauche ich nicht Päckchen und so was, um das zu spüren.

Person5 [0:39:41 - 0:40:06]:
Es singen, es zusammen sein, es besinnlich sein. Aber die Realität ist, dass wir Sonntagsverkäufe haben. Vielleicht können wir fragen, wer hier im Studio mindestens einmal an diesem Sonntagsverkauf war. Ich fange mit dem Bekenntnis an. Offenbaren Sie sich. Sie natürlich. Sie auch. Weitere Stimmen. Sie zum Beispiel. Da sagt man immer, der Kommerz sei zu viel. Trotzdem geht man an Sonntagsverkauf. Wieso sind Sie gegangen?

Person13 [0:40:06 - 0:40:17]:
Es ist immer eine weitere Gelegenheit, wieder etwas einzukaufen, etwas zu konsumieren. Da hat man häufig unter der Woche eine Ehe. Wir arbeiten viel. Wir arbeiten meist über 40 Std. Dann machen wir es am Sonntag.

Person5 [0:40:17 - 0:40:37]:
Hat es Ihnen Spass gemacht in diesem Gewühl? Brutal. Riesiger Spass. Diese Kritik kommt immer wieder. Weihnachten sei durchkommerzialisiert, nur noch Weihnachtsdeko, nur noch Weihnachtslieder, damit man noch mehr Geld ausgibt. Wer hinter dem steht, ist Thomas Herberg. Guten Abend, Chef von Globus. Schön, dass Sie da sind.

Person5 [0:40:38 - 0:40:42]:
Guten Abend. Wie halten Sie das aus? Sagen die Leute, eigentlich machen Sie Weihnachten kaputt?

Person12 [0:40:42 - 0:41:30]:
Das stimmt nicht. Wir haben wahnsinnig Freude an Weihnachten. Weihnachten ist für uns das schönste Fest im Jahr. Das ist in der Tat so. Wir sind auch neutral. Jeder soll Weihnachten so feiern, wie er will. Wenn sich jemand dem Geschenksrun zieht, ist das auch in Ordnung. Wir merken, dass viele Leute Freude am Schenken haben. Sie haben auch Freude am Dekorieren. Man hat andere Dekorationen. Man bringt Licht in die kalte Jahreszeit. Man macht ein Fest angesessen. Man sieht die leuchtenden Kinderaugen unter dem Baum. Es gibt ganz viel Schönes. Für unsere Mitarbeiter ist es auch die spannende Zeit. Sie lieben es, wenn viel läuft. Es ist nichts Schlimmeres, als als Verkaufsmitarbeiter im Laden zu stehen. Es ist leer, es kommt niemand. In der Weihnachtszeit ist Betrieb. Es ist eine sehr strenge Zeit. Sie leisten sehr viel, aber sie haben auch viel Freude.

Person5 [0:41:30 - 0:41:46]:
Sie sagen, es gehe Ihnen nicht nur darum, die Menschen zum Leuchten zu bringen. Es geht nicht darum, die richtige, beste Zeit des Jahres zu haben. Wir haben Kurven ausgesucht, wie Ihre Umsätze sind. Schauen Sie mal kurz. Sehen Sie die Spitzen nach oben? Das ist der Weihnachtsverkauf. Vielleicht geht es nicht nur um die Grenzen.

Person12 [0:41:44 - 0:42:04]:
Nein, das überrascht mich nicht. Die Kurve habe ich auch so gemalt. Selbstverständlich ist das so. Aber es ist nichts Negatives. Es ist eine Tradition, die verschiedene anders feiern. Anders begönnt, haben wir gesehen. Ich glaube, gerade in der heutigen Zeit schätzen Leute Dinge, an denen man sich festhalten kann. Selbstverständlich, wir schätzen es auch.

Person5 [0:42:04 - 0:42:09]:
Würden Sie freiwillig, wenn Sie nicht müssten, als CEO freiwillig einen Sonntagsverkauf im Globus?

Person12 [0:42:09 - 0:42:17]:
Selbstverständlich. Das ist ein Event. Sie müssen kommen, da gibt es Küppel, Kuchen. Das ist nicht wie in den normalen Tagen. Jetzt fertig mit der Schleichwerke. Nein, ich sage Ihnen etwas anderes.

Person12 [0:42:17 - 0:42:30]:
Es ist nicht so. Die umsatzstärksten Tage sind nicht Sonntag. Sonntag ist wirklich mehr der Tag, an dem die Familie kommt, wo es Geld ist. Die Samstags sind viel stärker als die Sonntagszeit. Von daher ist es ein Event.

Person5 [0:42:30 - 0:42:43]:
Danke, dass Sie hier sind. Das Geld selbstverständlich auch in allen anderen Läden. Aber vielleicht hätten Sie es doch lieber in der Kirche. Man kann ja sagen, die Läden und die Kirchen schmücken beide auf Weihnachten, aber nur in den Läden hat es Leute.

Person3 [0:42:43 - 0:43:38]:
Nein, das würde ich nicht sagen. Schauen Sie mal in den katholischen Gottesdienst in der Orate. D.h. die Gottesdienst am Morgen, früh, am 7. schon um halb 7 Uhr, in der Adventszeit. Da kommen auch viele Leute, weil sie die Stimmung vom Adventszeitstimmungen wollen. Mein Problem ist eher, dass die ganze Adventszeit schon wie eine Weihnachtszeit funktioniert. Das Weihnachtsfest ist da, und am Tag danach feiert man nicht mehr. Man wäre unfähig, Weihnachten zu feiern. Weil alles so den Kommerz prägt. Und in der Woche danach ist schon wieder Ausverkauf. Da denke ich, würde ich lieber, was Sie gesagt haben, natürlich von der Erwartung, der Trophäe, Leben auf etwas, eine Sehnsucht, dann kommen die Kinderaugen an den Weihnachten und eine Zeit, in der man wirklich Weihnachten feiert. Aber ich habe ein Problem mit zwischen den Jahren und dem Neujahr.

Person7 [0:43:36 - 0:43:42]:
Aber man könnte doch auch, dass so viele Menschen ... So ein moderner Mann neben Ihnen,

Person5 [0:43:41 - 0:43:48]:
der eigentlich auch etwas sagen wollte, Sie als Zweites, Sie als erstes herabgesponnen sind, nicht, dass Sie sich abmeldet haben.

Person6 [0:43:47 - 0:44:18]:
Es ist sehr schön, dass wir in der Schweiz leben, aber die Freiheit haben, mitzumachen oder nicht. Es gibt Personen, die Weihnachten nicht feiern wollen, aus welchem Grund auch immer. Vielleicht will man eher allein sein. Die Kirche will einem irgendein Seelenheil verkaufen. Die konservative Kirche kommt noch mit irgendwelchen Höllendrohungen. Moderner wollen auch ein Gemeinschaftsgefühl haben. Sie wollen auch mitverkaufen. Ich sage einfach, das geht auch ohne Kirche. Ich liebe die Gemeinschaft wirklich gerne.

Person4 [0:44:16 - 0:44:32]:
Herr Abgotschbo, da tun Sie jetzt wirklich ... Da müsst ihr halt mal zu uns kommen. Ja, im Wallis ist es anders als in Zürich. Aber ich muss Ihnen jetzt mal ein anderes Beispiel sagen. Mit Levitalas, wenn Sie wollen. Stimmt nicht mit dem Seelenheil.

Person4 [0:44:33 - 0:45:33]:
Was sagen Sie, wenn das passiert? Jetzt bei mir, in meiner Kirche kann ich nur davon sprechen. Zwei Szenen. Die eine Szene ist, einer kommt nicht vom Globus, sondern von irgendwoher, mit riesigen Säcken, kommt völlig erschöpft ins Grossmünster, schläft ein mit seinen riesigen Säcken, kann sich zehn Minuten erholen und geht dann wieder weiter. Das ist die eine. Die zweite Geschichte ist die. Eine Frau kommt runter, weil ihre Tochter im Spital noch von Krebs operiert wird. Sie weiss nicht, warum, aber sie landet plötzlich in dieser Kirche. Da denkt sie wirklich nicht an das Seelenheil, an das Verkaufen. Und was passiert dann? Sie läuft herum, bleibt auf einmal stehen, sitzt ab, dann geht sie wieder auf, geht den Kerzen anzünden und nach dem Gespräch sagt sie, sie weiss nicht, warum sie in diesen Kirchenraum gekommen ist. Sie muss einfach nur sagen, es hat mir gut getan, ich habe Wärme bekommen und ich gehe verändern. Das ist nicht Seelenheil verkaufen. Herr Sigrist, so wie Sie das darstellen,

Person5 [0:45:32 - 0:45:41]:
kann man sagen, man kann entweder in die Kirche, früher war man in die Kirche, heute geht man zur Psychotherapeutin. Das ist eigentlich genau das Gleiche.

Person7 [0:45:41 - 0:45:43]:
Oder man geht einkaufen.

Person7 [0:45:43 - 0:46:27]:
Man kann auch einkaufen. Ich möchte einfach sagen, die vielen Leute, die diese Geschenke posten und shoppen, müssen wir doch nicht alle für blöd verkaufen, dass sie an einem Phantom nachrennen. Das ist ein Bedürfnis. Man könnte sagen, irgendwie verlagert sich ein Bedürfnis nach Symbolen. Aber wenn man sich jetzt in das kaufen stellt, kann man doch einfach sagen, okay, kaufen ist ja schön. Ihr macht euch Gedanken, wenn ihr die Familie schenken wollt. Und ich glaube, dass es Leute gibt, die auch in diesem Schenkakt, wenn sie sich überlegen, was sie jemandem schenken wollen, dass sie auch ein Gefühl von seelischem Wohlbefinden haben.

Person4 [0:46:29 - 0:46:59]:
Ich plädiere nur für den Leerraum. Wissen Sie, wenn wir Mitarbeitende hier kommen und sagen, ich schätze den Sonntagsverkauf nicht, ich bin auf den Stümpeln, dann spreche ich Ihnen das nicht ab, dass das ein Bedürfnis ist. Da bin ich auch gar nicht dagegen. Was ich auch finde, ist, es ist wie eine Übersteuerung passiert, sodass ich auf der Mitarbeitendebene, die jetzt arbeitet, in den letzten 15 Jahren in der Seelsorge ...

Person6 [0:46:59 - 0:47:29]:
... teilweise, dass wir jetzt über Besinnlichkeit und Besinnung reden. Ich rede jetzt wirklich nur von mir. Ich habe das ausserhalb der Kirche erlebt. Ihr habt den Vorteil, dass ihr wirklich prime real estate habt. Ihr habt das über geschichtliche Vorgänge, die sakralen Bauten, die teilweise offen sind, teilweise schon geschlossen. Ich bin dafür, dass wir eine Kultur entwickeln, die eben diese Sachen nicht immer religiös stemmt.

Person5 [0:47:28 - 0:47:30]:
Sie wollen sie wegnehmen? Sie wollen die Kile, die Grundstücke wegnehmen?

Person6 [0:47:30 - 0:48:07]:
Nein, nein. Wer das will und dem religiös will, ist in Ordnung. Aber mich stört, wenn nachher Dinge genommen werden, die allgemein menschlich bedürftig sind, z.B. auch eine würdevolle Abschiedsrede an einer Beisetzung oder so. Und nachher ist das Gefühl immer, das sei ja religiös. Mein Punkt ist, das ist allgemein menschlich ein Bedürfnis. Das wäre in Ordnung. Ihr habt natürlich sehr viel Vorsprung, denn die Kirchen sind meistens schon sehr coole Orte. Die sind gross, die sind in der Mitte einer Stadt, kannst du auch unter Umständen ... Ich kann mir von diesem Stress Abschied nehmen, wenn ich ...

Person6 [0:48:08 - 0:48:21]:
Das machen auch Sie. Ich gehe meistens nicht in eine Kirche. Aber ich finde auch eine Ruhe oder einen Raum der Stille. Sonst mache ich mir das selber, sitze ins Restaurant, Kopfhörer ein und dann bin ich auch ruhig.

Person3 [0:48:20 - 0:49:03]:
Das glaube ich Ihnen auch. Sie können an verschiedenen Orten ruhig werden und die Werte können auch anders transportiert werden. Was ich interessanter finde, ist die Frage des Schenkens. Ich glaube auch, dass es aus der Balance, aus dem Gleichgewicht, kam. Aber was das christliche Schenken auch ist, ist, in solchen Zeiten Sozialwerke zu unterstützen. Wie viele Behinderte zu Hause karten, irgendwelche Produkte. Es werden Spenden gemacht, all die Spendenbriefe, die wir in dieser Zeit bekommen. Das heisst, Schenken ist nicht nur Kommerz. Wirtschaft ist auch nicht nur etwas Schlechtes. Aber es wird auch ganz viel an Sozialem und Karitativem gemacht. Und da muss man auch sagen, wenn die Leute in der Weihnachtszeit mehr schenken, ist das ein positiver und sehr christlicher Wert.

Person5 [0:49:03 - 0:49:28]:
Genau wie Herr Ruthi Sauser sagt, ist Weihnachten ein Fest der Gegensätze. Einerseits haben wir die Besinnlichkeit und die Nächstenliebe, andererseits den Kauffrausch, wenn man es negativ sagt. Auf der einen Seite wollen wir es unbedingt mit der Familie zusammen friedlich haben, unter dem Tannenbaum, Freude, Eierkuchen. Aber häufig haben wir dann leider ein bisschen Krach. Julia Onkel, wieso ist das? Wieso fliegen so häufig die Fetzen, wenn man sich mit der Familie trifft?

Person7 [0:49:30 - 0:50:34]:
Weihnachtsfest steht ja auch unter der Symbolik der Liebe. Und ... Wenn man sich das vorstellt ... Oder sie liebt mich nicht so. Dann ist das vor allem in der Weihnachtszeit mit einem grossen Schmerz verbunden, wo man sonst vielleicht ein bisschen drüber hinausgehen kann. Denn die Bilder der Weihnachtsgeschichte dieser Familie sind ... ... archetypische Hoffnungsbilder. Entweder wollen wir ein Kind sein und Eltern haben, und nicht zwei Idioten. Oder wir wollen in der Rolle der Mutter oder des Vaters sein. Das sind archetypische Bilder. Da kommt die ganze Sehnsucht nach Geliebtwerden hoch. Und wenn es da irgendwie Unfrieden gibt, dann haut das einfach rein. Dann ist der Tisch weg. Ja. Da kann man einfach sagen, Zoff unter dem Krispen. Das ist eigentlich ...

Person4 [0:50:34 - 0:50:49]:
Das ist mein tägliches Brot. Das ist, glaube ich, China sofort. Da arbeitet man wahrscheinlich auch zusammen. Was ich feststelle, und vielleicht ist das auch unabhängig von der Religiosität, ist der Druck auf diese archetypische Konstellation

Person4 [0:50:49 - 0:51:34]:
einer heilsamen und heiligen Gemeinschaft. Dieser Druck ist in den letzten 15 Jahren so gross geworden, dass es Familien gibt, die den Druck so nicht mehr aushalten. Nicht nur in der Seelsorge oder in der Psychologie. Ein Beispiel von uns ist, dass in der offenen Weihnacht in der Helferi vor 15 Jahren wirklich Obdachlose und Randgruppen gekommen sind. Und heute haben wir je länger mehr Familien, die als Familien in die offene Weihnacht kommen, weil sie das um den Christbaum herum fast nicht mehr aushalten. Sie halten es nicht mehr aus, der Druck ... Nein. Die Energie ist fast ... Und die Reibung zwischen den Archetypen, und das hat wenig zu tun mit der biblischen Geschichte von Weihnachten,

Person4 [0:51:35 - 0:51:50]:
sondern das hat mit den archetypisch-bürgerlichen, auch Familienbildern, so zu tun, dass ich hier grosse Not erlebe, dass viele sagen, am liebsten Weihnachten abschaffen. Damit meinen sie nicht die Weihnachtsgeschichte. Aber dieser Druck ...

Person3 [0:51:50 - 0:52:05]:
Weihnachten funktioniert wie ein Katalysator oder wie ein Spiegel, der nochmals vertieft zeigt, dass die Nicht-Zugehörigkeit oder das Ideal nicht da ist. Und dass die Kirche mithelfen, den Druck wegzunehmen, finde ich etwas ganz Wichtiges.

Person5 [0:52:05 - 0:52:19]:
Ich möchte aber gerne ein paar junge Leute fragen, wie sie die Weihnacht feiern. Denn sie haben es gesagt, es gibt Leute, wo das zu viel ist, der Druck zu viel, der Druck einer heilen Weihnacht. Wir haben im Studio z.B. Herrn Kaprez. Guten Abend. Sie sind 17, glaube ich. Genau. Wie feiern Sie Weihnachten?

Person11 [0:52:18 - 0:52:26]:
Auch zu Hause, auch um den Weihnachtsbaum. Nie Krach bei Ihnen zu Hause? Achtung, die Eltern schauen zu. Nein, es ist lustig. Also ...

Person11 [0:52:26 - 0:52:45]:
Ich erinnere mich nicht viel an Krach. Eine Liebe, der man sich geben muss. Genau dieser Druck, oder? Das finde ich ... Das stimmt. Das ist wie etwas Gespieltes, etwas, das am X-Final nicht richtig rüberkommt. Darum finde ich auch, dass Geschenke kaufen so etwas Blödes ...

Person11 [0:52:46 - 0:52:57]:
Das ist etwas, das man sich aufzwingt. Das ist etwas, das immer in einer Gegenseitigkeit besteht. Ich weiss, ich bekomme ein Geschenk, also muss ich jemandem auch ein Geschenk geben. Es ist nicht einfach, dass ich einen Geschenk beschenke.

Person4 [0:52:57 - 0:53:17]:
Und können Sie ... Wenn ich hier frage, wie gehen Sie jetzt selbst als Herr Kaprez um, als Jugendlicher in dieser Familiensysteme, können Sie das ansprechen? Gehen Sie vor Ort oder nachher an einen anderen Ort? Darf ich das fragen? Wie halten Sie das auf, diese Reibung?

Person11 [0:53:17 - 0:53:28]:
Oder lassen Sie es aufziehen und sagen, ja ... Bei uns zu Hause ist es speziell. Wir sind, glaube ich, am 20. am Weihnachten feiern. 20? Das sind fast viele. Wir sind riesig.

Person11 [0:53:29 - 0:53:36]:
Diese Reibung kommt man schnell auch mal von einander weg.

Person11 [0:53:37 - 0:53:46]:
Das macht es auch aus. Ich kann schnell untertauchen in meiner Familie an Weihnachten. Ich muss nicht Täterhocker und Glückliches spielen, wenn es mich eigentlich anscheisst.

Person5 [0:53:46 - 0:53:52]:
Früher oder später ziehen Sie wahrscheinlich auch aus. Wie feiert Sie Weihnachten?

Person1 [0:53:52 - 0:54:34]:
Ich bin jedes Jahr zu Hause. Aber ich glaube, es ist mehr die Frage, wie man Weihnachten sieht. Für meine Familie ist es eine Tradition. Es hat sehr wenig mit der Religion selber zu tun. Ich behaupte, es gibt auch viele Menschen, die Weihnachten gar nicht feiern. Und sich auch nicht damit befassen. Oder die Leute, die das Ganze viel christlicher geprägt angehen. Es ist meiner Meinung nach eine Ansichtssache. Aber wir feiern es auch. Für mich hat Weihnachten eine ganz andere Bedeutung als für einen, der christlich geprägt ist. Das glaubt man auch.

Person4 [0:54:30 - 0:54:43]:
Ich muss untertauchen, was Sie sagen. In die Grossgemeinschaft. Das haben wir an Weihnachten am Heiligabend auch.

Person4 [0:54:43 - 0:54:53]:
Die Kirchen sind raggelfoll. Die Plätze sind raggelfoll. Ist das auch ein Bedürfnis für Sie, anders zu feiern, indem man in ein grösseres Umfeld kommt? Das ist eine Einladung.

Person4 [0:54:54 - 0:54:55]:
Nein, nein.

Person1 [0:54:54 - 0:55:26]:
Ich muss ehrlich sagen, ich gehe nicht in die Kirche. Und ich habe das Bedürfnis auch nicht dazu. Aber ich finde es gut, dass man heutzutage das kann. Dass jeder in die Kirche setzen kann. Das ist kein Problem, egal, von wo man kommt, welche Religion man hat. Wenn man Interesse hat, soll man das auch machen können. Ich finde es gut, dass man das heutzutage auch kann. Aber man muss es nicht so an die grosse Glocke hängen oder das Klischee so verbreiten, dass man das muss. Man muss immer seine eigenen Entscheidungen setzen.

Person5 [0:55:26 - 0:55:41]:
Es soll jeder so entscheiden, wie er feiern will, wie es ihm passt. Herzlichen Dank. Genau in einer Woche auf diesem Senderplatz, der sonst Arena ist, kommt ein Dokumentarfilm, der diesen Punkt zeigt. Er zeigt, wie verschieden in der Schweiz Weihnachten gefeiert wird von allen Leuten, die hier leben.

Person8 [0:55:44 - 0:55:49]:
Loslassen, meditieren. Und grüne Weihnachten im Wald geniessen.

Person8 [0:55:50 - 0:55:54]:
Für die beiden Yoga-Lehrer Jelena und Thomas gehört das zum Fest der Kirche. Der Ort der Liebe.

Person8 [0:55:58 - 0:56:02]:
Sehr viel traditioneller geht es bei Theresa und Julian zu und her.

Person8 [0:56:03 - 0:56:06]:
Baum, Geschenke, Feiern mit Freunden.

Person8 [0:56:07 - 0:56:13]:
Das erste Weihnachtsfest in der ersten gemeinsamen Wohnung ist so, wie es wohl die meisten von uns kennen.

Person4 [0:56:14 - 0:56:16]:
Herzlichen Dank.

Person8 [0:56:19 - 0:56:28]:
Ganz allein hingegen feiert Edith. Und sie genießt das. Edith hat sich in der Nähe von der Stadt gefühlt.  Edith hat eine leichte Behinderung und lebt zum ersten Mal in einer eigenen Wohnung.

Person8 [0:56:29 - 0:56:32]:
Sie feiert zum ersten Mal Weihnachten allein.

Person5 [0:56:39 - 0:56:54]:
Ein feinfühliger Film nächste Woche um diese Zeit über das Weihnachtsfeiern. Christoph Sigrist, die Frau, hat sich entschieden, allein zu feiern. Aber was ist mit Menschen, die an Weihnachten einsam sind? Es heisst immer, man muss mit der Familie feiern. Das grosse Familienfest. Was ist, wenn man allein ist, wenn man Single ist?

Person4 [0:56:55 - 0:57:57]:
Einsam ist ja nicht allein. Das ist ja nur ein Unterschied. Allein zu sein ist ein positiver Eindruck. Einsamkeit ist etwas Schwieriges. Ich erlebe in den Herbergen zur Heimat, wo Archetypen von so allein, einsam sind, zum Beispiel jemanden, der nicht in die gemeinsamen Feier am Heiligabend kommt, sondern sagt, ich möchte die Würde von Weihnachten allein in meinem Zimmer feiern. Aber er erwartet, dass ich das nicht mache. Er erwartet, dass ich dann nachher hochkomme. Und diese Gespräche in dieser allein, einsamen Runde, in der die Männer feiern, ist etwas vom Sinnlichsten von Weihnachten. Da braucht es die Differenzerfahrung, die Sie sagen. Es gibt Leute, die in die grosse Gemeinschaft eintauchen wollen. Nicht mal Kinder, aber die wollen im Trubel sein. Und dann gibt es Leute, die sich extrem, sogar noch mehr zurückziehen. Es ist manchmal schwierig für das Familiensystem, wenn jemand auf einmal allein sein will.

Person4 [0:57:57 - 0:57:57]:
Da gibt es ganz verschiedene ...

Person5 [0:57:57 - 0:58:08]:
Ich habe nicht nur die Frage des Zurückziehens. Was ist mit Leuten, Julia Onken, kennen Sie als Psychotherapeutin, die allein sind? Zum Beispiel ältere Leute, die viele angehörige Freunde schon verstanden haben?

Person7 [0:58:07 - 0:58:40]:
Ich muss noch einen Ausflug machen in den Feminismus. Vor allem Frauen, die geschieden sind. In ihrer Familienarbeit hatten sie einen wahnsinnigen Krampf an Weihnachten. Alle haben gekocht. Dann fliegen die Kinder aus und sind irgendwann allein. Sie müssen schauen, wie sie um die Runden kommen. Wenn sie keinen neuen Partner haben oder sich nicht mit anderen Frauen zusammentun, weil es immer eine gute Möglichkeit ist, sich mit anderen zusammenzufinden ... Kennen Sie jemanden?

Person3 [0:58:39 - 0:59:08]:
Herr Kapretz, die aufgesetzte Freude ist etwas vom Schlimmsten. Das zerstört das Fest. Dass man auch Törfchen sei, traurig sei. Ich erlebe viel, dass sie sich nicht entscheiden, was an Weihnachten passiert. Sie wissen nicht, woher sie gehen. Es wird nichts gemacht bis zum letzten Tag. Erst im letzten Augenblick wird entschieden, ob sie dort oder dort gehen wollen, weil sie doch Gemeinschaft suchen.

Person4 [0:59:08 - 0:59:34]:
Ich finde, die Kirchen haben hier einen unglaublichen Auftrag. Ich kann Ihnen sagen, dass mein Auftrag genau ist, um 24 Uhr, nicht um 23 Uhr, um 15 Uhr, um 24 Uhr zu gehen. Ich will wirklich allein sein. Da haben Sie recht, Frau Unker. Mit den Frauen z.B. Und da, Herr Abt-Gotschbo, bin ich zu alt, dass ich noch der bin, der genau zu dem Alleinstehenden geht.

Person6 [0:59:34 - 0:59:39]:
Das ist aber auch ein Auftrag an eine Zivilgesellschaft. Ja, aber das macht keiner in diesem konkreten Fall.

Person6 [0:59:40 - 1:00:02]:
Das ist aber schon zu kritisieren. Ich kritisiere das auch, dass die Gelder einfach ... Ein Haufen von dem Sozialen, das man das Gefühl hat, das macht die Kirche über Kirchensteine, dass das eigentlich Staatsbeiträge sind. Man kann wirklich mit gutem Grund etwas gegen Kirchen haben. Beispielsweise wird immer von christlichen Werten ...

Person4 [1:00:00 - 1:00:02]:
Sie reden von einsamen Leuten und Kirchen.

Person6 [1:00:02 - 1:00:12]:
Ich will erklären, warum ich es kritisch finde, dass die sozialen Institutionen vom Staat gefördert werden und dann das Etikett Kirche drauf machen.

Person5 [1:00:12 - 1:00:19]:
Wenn Sie erlauben, Herr Abt-Gotschbo, ganz konkret in dieser Welt, in der wir leben, haben am 24. Leute, die allein sind, in der Kirche ein Heim.

Person6 [1:00:19 - 1:00:31]:
Die können das wahrnehmen, und das ist ein Richtiges Angebot. Ich bin froh, dass es das gibt. Aber es ist falsch, wenn man behaupten würde, dass es das nicht auch ausserhalb einer Kirche gibt. Noch ganz kurz zu den Dienstleistern.

Person4 [1:00:29 - 1:01:06]:
Ich habe nicht behauptet. Ich habe Ihnen nur gesagt ... Ich habe nicht behauptet, dass ihr das behauptet habt. Ja, das ist klar. Jetzt sind wir aber auf einer Spirale. Aber ich will Ihnen nur sagen, dass auch Sie froh sind, wenn Sie Ihre Mutter haben oder irgendjemanden, dass Sie dort einen Priester von Malis auch auf die Suche gehen. Dort, glaube ich, müssen wir nicht mehr anfangen, darüber zu reden.  Über ökonomische Politik, über Kircheninstitutionen. Da geht es um Mitmenschlichkeit. Und dort muss ich Ihnen sagen, dort sind wir mit den Freiwilligen, mit den Räumen einfach noch stark. Und das will ich nicht von Ihnen kaputt geredet haben.

Person5 [1:01:04 - 1:01:34]:
Ich glaube, in diesem Punkt mit der Menschlichkeit, der Nächstenliebe und dem Helfen an Weihnachten finden Sie beide sich. Und gleichzeitig, während wir uns vorbereiten auf das Fest und über die Nächstenliebe reden, ist an einem anderen Ort Krieg. Zürich ist Krieg, immer noch Krieg. Die Menschen sind obdachlos, haben kein Wasser, keinen Strom, befürchten, um ihr Leben wird bombardiert. Das ist eine so andere Realität, dass wir uns das hier in der Schweiz kaum vorstellen können.

Person8 [1:01:37 - 1:01:44]:
Krieg in Aleppo. Seit Beginn der Auseinandersetzungen in Syrien im Jahr 2011 ist die Stadt umkämpft.

Person8 [1:01:47 - 1:01:55]:
In den letzten Tagen nun haben die Truppen von Machthaber Bashar al-Assad die Oberhand gewonnen. Die Rebellen stehen laut Beobachtern auf verlorenem Posten.

Person8 [1:01:56 - 1:02:05]:
Grüne Busse sollen die Bevölkerung aus den umkämpften Gebieten evakuieren. Doch Stadt und Menschen sind nach dem jahrelangen Kampf gezeichnet, wie die folgenden Bilder zeigen.

Person5 [1:02:21 - 1:02:34]:
Bei uns im Studio ist ein Mann, der selber Syrer ist. Er kam vor 40 Jahren nach Europa und geht jetzt immer wieder nach Syrien zurück, als Helfer mit medizinischer Unterstützung z.B. Guten Abend, Adnan Vahoud. Grüezi.

Person5 [1:02:35 - 1:02:43]:
Sie kamen vor zwei Wochen zuletzt aus Syrien zurück. Auf dieses Thema gehört zu Weihnachten. Was passiert in dieser Stadt momentan?

Person14 [1:02:43 - 1:03:14]:
Ja. Erst mal vielen Dank, dass ich gehört habe heute, wie Sie Ihre Weihnachten feiern wollen. Aber ich habe nicht die Zeit, um das zu tun. Ich möchte Ihnen heute auch erklären, wie es anderswo geht. Ich war vor drei Wochen in Syrien. Die Bilder haben Sie gesehen, aber selber das zu erleben, ist ganz, ganz anders. Also, der Mr. Putin verkauft keine Geschenke, sondern verkauft über das ganze Jahr Waffen.

Person14 [1:03:14 - 1:03:50]:
Und die beliefert er nach Syrien. Und das sind doch die modernsten Waffen. Waffen. Streubomben. Das heißt, ich habe eine Nacht in der Nähe von Aleppo verbracht. Da kam stündlich ein Luftangriff. Da hat man gehört, erst mal hört man das Drohnen der Flugzeuge. Jedes Mal, wenn man das Drohnen der Flugzeuge zu hören ist, ist danach dann eine Explosion. Dann kommt erst mal eine große Explosion und dann Folge-Explosionen. Das sind die Streubomben.

Person14 [1:03:50 - 1:03:52]:
Das ist dann wie ein Erdbeben.

Person14 [1:03:53 - 1:04:06]:
Und das ist sehr schrecklich. Die Menschen in Aleppo leben seit vier Jahren unter diesem Beschuss, aber seit einem Jahr unter dem massivsten Beschuss durch die russischen Soldaten.

Person14 [1:04:06 - 1:05:33]:
Herr Putin sagte in einer Pressekonferenz, Syrien ist für ihn ein Umfeld, wo er seine Waffen testet und sein Personal auf Real auch ausbildet. Das ist heute so. Das ist eine große Herausforderung für die Menschen in unserer Welt. Diese Menschen sind jetzt seit vier Monaten belagert. Die haben sich jetzt riesig gefreut, dass sie evakuiert werden sollen. Aber das Problem ist, diese Leute stehen jetzt seit einer Woche auf der Straße mit der Hoffnung, evakuiert zu werden. Natürlich haben sie Angst, zu Hause zu bleiben. Wenn die Evakuierung stattfindet und jemand zu Hause bleibt, dann bleibt man bei den Assad, bei den Milizen. Und dann ist es ganz schlimm. Die Leute stehen auf der Straße. Die stehen hier seit fünf Tagen auf der Straße. Frauen, Kinder, Männer, Kranke. Und die warten auf die Evakuierung. Und das ist in Syrien, ich habe die Nacht selber überlebt, drüben übernachtet, minus zwei Grad Celsius. Denken Sie an jede Mutter, die auf der Straße ist mit ihren Kindern. Wie sollen ihre Kinder wärmen? Wie sollen die Bedürfnisse der Menschen vorangehen? Wie sollen sie essen, wie sollen sie trinken? Und seit zwei Tagen keine Netzverbindung.

Person5 [1:05:33 - 1:05:43]:
Adan Vahoud, wir fokussieren heute Abend nicht auf die politischen Fragen, sondern auf die humanitären. Wie halten Sie diesen Wechsel zwischen der Weihnachtszeit hier in der Schweiz

Person5 [1:05:43 - 1:05:47]:
und dieser schrecklichen Realität in Syrien aus?

Person14 [1:05:47 - 1:05:53]:
Ich reise hin und her, weil ich diesen Schmerz fühle.

Person14 [1:05:54 - 1:06:20]:
Ich bin in Syrien geboren. Und ich kann mein Land nicht vergessen. Ich habe in Europa studiert, ich habe in Europa gearbeitet, auch in der Schweiz. Aber ich bin immer noch geboren in Syrien. Und ich fühle diese Schmerzen in Syrien. Deshalb fühle ich mich verbunden, diesen Menschen zu helfen. Und auf Dauer zu helfen, so wie ich bin.   Und Gott mir gesund hält.

Person5 [1:06:20 - 1:06:28]:
Herzlichen Dank. Christoph Sigrist, wie können wir Weihnachten feiern hier in der Schweiz? Wie können wir über Weihnachten diskutieren, wenn gleichzeitig so etwas passiert?

Person4 [1:06:28 - 1:06:53]:
Sie verstehen die Art und Weise, wie Sie es tun. Wir helfen auch. Das wissen Sie auch. Kirchliche, säkulare Werke. Aber wissen Sie, was man noch mehr machen könnte? Wir könnten uns miteinander solidarisch in dieser Friedensarbeit einüben. Und konkret heisst das, dass ich mich treffen lasse. Eine syrisch-kurdische Familie wurde bei uns

Person4 [1:06:54 - 1:07:39]:
Ihr Kollege, der syrisch-kurdische Vater, hat gekocht, weil er Koch ist. Er flog vom Assad. Er hat für uns am Heiligabend gekocht. Ein Muslim hat für Christus am Heiligabend gekocht. Und schauen Sie, wie das Weihnachten läuft. Wir können uns über den Schmerz aus so verbinden, dass wir das gemeinsam aushalten können. Und Herodes in Bethlehem, Sie wissen es vielleicht auch, von der Weihnachtsgeschichte her. Der Schrei von Bethlehem gehört mir heute jeden Tag aus ihrer Stadt Aleppo. Aber wissen Sie eines? Er wird von uns gehört. Sie sind nicht alleine.

Person14 [1:07:38 - 1:08:19]:
Ich bin in Europa und weiss, was die Leute hier denken, wie spendabel die Leute sind. Es gibt Leute, die helfen wollen. Und die haben was zu helfen. Aber das Problem ist, wie bringt man das hin? Wir brauchen die Politik, die so etwas ermöglicht. Ich arbeite mit, ich setze mich ein, setze mich mit Ihnen zusammen ein. Ich arbeite auch mit vielen kirchlichen Organisationen zusammen. Aber wir müssen mehr ... Die Politik muss uns mehr erlauben, muss uns mehr helfen, diese Grenzen zu lösen. Und das muss man überschreiten. Herr Rosis-Roso, wie feiert man Weihnachten?

Person3 [1:08:20 - 1:09:00]:
Ich denke, das eine ist die politische Hilfe. Wenn wir aber auf Weihnachtsretour gehen, soll es so ein Fest gleich sensibilisieren. Ich glaube, in der Bibel hören wir immer wieder die Passage, wo Gott sagt, er hasse eure Feste, weil er Feste feiert und dann Ungerechtigkeit ausübt. Und das Kriterium für christliches Feiern ist, es ist immer ein Feiern, das eine soziale Hilfe impliziert. Sie haben das sehr schön gesagt, Herr Sigrist. Das gehört wesentlich dazu. Darum bin ich auch froh, dass die Kirchen nicht richtig Weihnachten feiern könnten, wenn sie die diakonische Seite nicht hätten, die das wirklich unterstützt. Was erzählt Frau Unken? Danke vielmals.

Person7 [1:08:57 - 1:09:04]:
Ich glaube, die Bilder lassen natürlich niemanden kalt. Das ist ganz klar.

Person7 [1:09:05 - 1:09:39]:
Aber dann gerade in so einen Modus hineinzubringen, dass wir jetzt, wenn wir feiern, auch daran denken, wir sind hilflos. Das Einzige, was wir machen können, ist denken. Politische Zusammenhänge lernen zu verstehen. Und dann einfach sehr viel mehr offene Worte sprechen, auch in Bezug auf Politik, bis hin in unsere Bundespolitik in der Schweiz. Und dass man dann die Flaschen einfach irgendwie erkennt und die auch aussondert.

Person5 [1:09:41 - 1:09:43]:
Jetzt sind wir fast zurück auf die anderen Arenas des Jahres.

Person5 [1:09:44 - 1:09:45]:
Also Valentin August, was ist denn das?

Person6 [1:09:45 - 1:10:12]:
Ich werde auch ein bisschen politisch. Für mich ist es ein sehr positives Zeichen, wenn man eine Weihnachtsstimmung hat und am Jahresende spendet. Oder wenn man einfach im Dezember grosszügiger ist und mehr das Gefühl hat, Menschen zu helfen. Aber das muss ein Mindset sein, das das ganze Jahr über geht. Und wir können auch nicht einfach sagen, okay, jetzt spende ich da Hunderter irgendwo hin und nachher ist mein Gewissen rein. Es gibt einige Leute, die so naiv sind, sind meistens wahrscheinlich ... Es geht nicht darum, etwas zu schenken,

Person3 [1:10:10 - 1:10:13]:
dass das eigene Gewissen rein ist.

Person6 [1:10:13 - 1:10:59]:
Ich kann es nicht unterstellen. Ihr müsst auch nicht immer krass angegriffen fühlen. Ich will nur sagen, es muss ein Mindset sein, das über das ganze Jahr gehen muss. Und wenn wir wirklich, wie Shia gesagt hat, wenn wir die Politik vergessen ... Wir haben Waffenlieferungen, die hier hingehen. Wir haben nicht nur Syrien. In Syrien ist jetzt einfach die Lupe drauf. In Saudi-Arabien laufen Sachen. In Mittelamerika sieht es auch nicht gut aus mit den Frauenrechten, die die Kirchen zum Beispiel ... Wir haben auch keine Abtreibungsdebatten. Wir haben in Afrika Zustände, die nicht schön sind. Und für mich ist es ein Problem, wenn man nachher den 25. Dezember hat und das Gefühl hat, mein humanitäres Engagement ... Darf ich Ihnen sagen, da bin ich einverstanden. Es ist ganz wichtig, dass wir auch das nicht nur an Weihnachten ...

Person4 [1:10:59 - 1:11:11]:
Herr Abkhazponda, bin ich einverstanden mit Ihnen. Das freut mich. Nicht nur an Weihnachten, sondern das ganze Jahr. Und ich glaube, wir sind einverstanden,

Person6 [1:11:09 - 1:11:15]:
dass wir etwas beurteilen. Wir wollen das politisch machen. Ich möchte Ihnen noch etwas sagen.

Person4 [1:11:12 - 1:11:17]:
Ich habe es schon gehört.

Person4 [1:11:18 - 1:11:30]:
Zum zweiten Mal ist es fast wie Weihnachten. Herr Abkhazponda, zum zweiten Mal gebe ich Ihnen recht. Nämlich auch politisch. Und da möchte ich Ihnen einfach nur sagen ... Auch ...

Person4 [1:11:31 - 1:12:13]:
Wir von den Kirchen ... Ich kann nur von mir reden. Aber ich bin Repräsentant der Kirchen. Wir tun politisch ... Wir sagen wirklich, was recht ist und was nicht.  Da setzen wir uns auch ein. Und Gewalt ... Gewalt ist wirklich etwas Schönes. Jetzt kommen wir wieder zur Weihnachtsgeschichte. Gewalt ist integriert in die Weihnachtsgeschichte. Und wir sind sehr sensibel, Herr Abkhazponda, wenn Gewalt nicht nur an Weihnachten, sondern das ganze Jahr passiert. Und da glauben Sie mir, da können wir auch noch viel mehr politisch die Stimme erheben. Aber glauben Sie, der Vertreter ist da, der genau die politische Stimme erhebt. Und humanitär, vor Ort und da hilft. Beides gehört zusammen. In Gottes Namen.

Person5 [1:12:13 - 1:12:17]:
Eigentlich sind wir am Ende der Sendung. Herr Ruttis, Sie haben einen kurzen Satz gesucht.

Person3 [1:12:17 - 1:12:53]:
Die Weihnachtsgeschichte thematisiert Gewalt, aber auch Verletzlichkeit, Verwundbarkeit, Ohnmacht, die man letztlich drinsteckt. Und die auch irgendwie akzeptieren zu können. Ich bin vor fünf Jahren im November, Dezember in Syrien durchgegangen. Der Konflikt war bereits da. Und wenn man diese Ohnmacht wahrnimmt, auch als gläubiger Mensch, als Pilger ... Ich bin von hier nach Jerusalem zu Fuss gelaufen. Mir ist total ausgesetzt. Ich habe meine Sensibilität geweckt als religiöser Mensch, der natürlich eine Solidarität in mir erzeugt hat, die nicht da gewesen wäre, wenn ich nicht als religiöser Mensch auch in Syrien gebildet wäre.

Person5 [1:12:53 - 1:13:20]:
Auf Religion werden Sie sich nicht einigen, auf Solidarität eher schon. Eine letzte Frage habe ich noch. Aber zuerst möchte ich mich bei Ihnen zu Hause bedanken, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei meinen sehr verehrten Gästen und beim ganzen Team, das diese Sendung gemacht hat. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigart. Meine letzte Frage ist diese. Valentin Abgo, Spohn, wenn wir ganz ehrlich sind, ist bei Weihnachten nicht nur ein Geschenk machen schön, sondern auch ein bisschen etwas bekommen. Was ist das schönste Geschenk, das Sie als Kind je bekommen haben? Geburtstag oder Weihnachten?

Person5 [1:13:21 - 1:13:22]:
Weiss ich nicht mehr.

Person5 [1:13:22 - 1:13:22]:
Ein Geschenk aus der ganzen Kindheit?

Person6 [1:13:24 - 1:13:39]:
Weiss ich wirklich nicht mehr. Ich finde die gescheichte Zeit das wichtigste. Die Aufmerksamkeit, die man bekommt, dass man die Leute wieder sieht. Aber ob das ein Ferrari-Auto war, irgendwas im Kopf habe ich nicht. Aber ich weiss es wirklich nicht mehr ganz ehrlich. Herr Ruttishusen, wissen Sie etwas?

Person3 [1:13:39 - 1:13:44]:
Als Kind war es die elektrische Eisenbahn. Die elektrische Eisenbahn haben Sie bekommen,

Person3 [1:13:45 - 1:14:01]:
nicht nur gewünscht? Genau, die habe ich bekommen. Ich habe sie später verkauft, gegen den Willen meiner Eltern. Die sagten, wenn ich dann mal ein Kind habe, habe ich ein Kind. Die Eisenbahn ist wieder weg. Aber als Kind hat man auch etwas ganz konkret ums Freude. Das Zeichen der Liebe von meinen Eltern.

Person5 [1:14:01 - 1:14:03]:
Julia Onken, das schönste Geschenk, das Sie bekommen haben?

Person7 [1:14:03 - 1:14:38]:
Das aller schönste Geschenk als Kind war, ich hatte eine Puppenstube. So eine, die war in der Nähe von der Stadt. Aus Holz, nicht aus Plastik, sondern aus Holz. Da hat mir meine Mutter zu Weihnachten ein Ständerlämpchen organisiert. In diesem Ständerlämpchen hatte sie ein Licht, das brennte. Und ein Radio mit einem Licht. Als ich da reinkam und die Puppenstube sah, mit diesen Lichtern, dachte ich mir, jetzt bin ich im Paradies.

Person5 [1:14:38 - 1:14:40]:
Christus, das schönste Geschenk.

Person4 [1:14:40 - 1:15:12]:
Bei mir sind es zwei Geschenke. Das eine ist, dass ich an einer Weihnachtszeit, ich habe meinen Grossvater verehrt, die Bibel von meinem Grossvater bekommen habe. Haben Sie damals schon diesen Weg getroffen? Seit ich fünf Jahre alt bin, weiss ich, dass ich wegfahren werden will. Und ich werde wahrscheinlich auch sterben in dieser Berufung. Und das zweite Geschenk war das, wir mussten immer Gige spielen. Meine Schwester war besser als ich. Ich habe wieder alles voll verhauen. Dann hat sie mir den Gigenbogen über den Kopf geschlagen. Der Gigenbogen war kaputt.

Person4 [1:15:12 - 1:15:16]:
Wunderbar.

Person5 [1:15:15 - 1:15:38]:
Der beste Moment, wenn man nicht Gige spielen muss, im Fachamt Christoph Sigrichs. Herzlichen Dank. Jetzt kommt die Late-Night-Show Deville. Nächste Woche auf dem Senderplatz SRF bei den Leuten, die vor einem Jahr Menschen in der Schweiz begleitet haben bei Weihnachten. Von unserer Seite wünsche ich Ihnen ein wunderschönes Wochenende, fröhliche Festtage und freue mich auf neue Freitagabend-Sendungen. Wir sehen uns im neuen Jahr. Ade mit der Hand.

