============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:07]:
Die Grossbanken sind in zwei Jahren nach dem CS-Debakel wieder gross in den Schlagzeilen. Besonders die UBS.

Person9 [0:00:08 - 0:00:23]:
Solche Banken für den Notfall mehr Eigenkapital anhäufen. Die UBS hört die Signale. Chef Sergio Armotti hat weniger verdient, als viele vermutet haben. FINMA fordert mehr Kompetenzen.

Person9 [0:00:24 - 0:00:33]:
Braucht es engere Leitplanken für die Banken? Oder wird da gerade überreagiert? Das ist der Politstoff für die Arena.

Person1 [0:00:47 - 0:02:07]:
Heute in der Arena. Markus Ronner, Mitglied Geschäftsleitung UBS. Er sagt, wir müssen aus der CS-Krise die richtigen Lehren ziehen. Und das muss man. Das Ziel muss eine zukunftsgerichtete Regulierung sein. Anpassungen müssen zielgerichtet, verhältnismässig und international abgestimmt sein. Cedric Wermuth, Co-Präsident SP, sagt, die Vergangenheit zeigt, Grossbanken sind ein Risiko für die Schweiz. Es braucht jetzt endlich schärfere Regeln. Gerade beim Eigenkapital. Zudem ist ein Lohndeckel für das Management zwingend. Thomas Matter, Vizepräsident der CS-Krise, sagt, ein Lohndeckel ist völlig unnötig. Statt alles zu regulieren, müssen wir die Rahmenbedingungen für systemrelevante Banken so gestalten, dass sie sicher und gleichzeitig wettbewerbsfähig bleiben. Franziska Rieser, Nationalrätin Grüne, sagt, ausreichend Eigenkapital ist für die Stabilität einer Bank enorm wichtig. Es braucht deshalb klare Vorgaben für grosse Banken. Zudem müssen wir die Finanzmarktaufsicht stärken. Ausserdem im Studio Andi Lüscher, Wirtschaftsredaktor SRF. «Die Arena» moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person9 [0:02:09 - 0:03:05]:
Herzlich willkommen hier im Studio und an den Bildschirmen. Schön, seid ihr dabei in dieser «Arena» heute Abend. «Too big to fail» – zu gross zum Scheitern. Ein geflügeltes Wort, kennen wir seit der Finanzkrise 2007, 2008. Trotz strengerer Regeln brach die Kreditswiss vor zwei Jahren zusammen. Klar kommen aus der Politik jetzt Forderungen an die Adressen der Grossbanken, auch der UBS. Höheres Eigenkapital, weniger Boni, grössere Hebel für die Finanzmarktaufsicht. Markus Ronner, ihr arbeitet seit über 40 Jahren bei der UBS. Ihr seid heute Geschäftsleitungsmitglied und verantwortlich für all die Themen, über die wir heute Abend diskutieren. Haben die Fragen, die wir heute haben, die letzten Jahre nicht ganz klar gezeigt, dass es wirklich engere Leitplanken für Grossbanken braucht?

Person6 [0:03:05 - 0:03:52]:
Also grundsätzlich glaube ich, dass man die richtige Lehre aus dieser Krise ziehen muss. Es kann nicht sein, dass so eine Krise passiert und die Leute dann so tun, wie nichts wäre. Was aber auch wichtig ist, man muss sich immer bewusst sein, man hat schon eine sehr starke Regulierung. Und eins ist, dass man die bestehende Regulierung umsetzt, was bei der CS klar nicht der Fall war, inklusive dem Kapital. Und das andere ist, was kann man zielgerecht wirklich so verbessern, dass, wenn es eine nächste Krise gibt und es wird irgendwann wieder eine Krise geben, dass dann gewährleistet ist, dass der Steuerzahler kein Risiko hat. Und das geht eigentlich, dass die Widerstandsfähigkeit erhöht wird, aber auch, dass die Abwicklung, sprich, wenn es wirklich eine grosse Krise gibt, keine Frage gezeichnet ist in Bezug auf, ob der Steuerzahler ein Risiko hat oder ob eben die Abwicklung gemäss Plan auch funktioniert.

Person9 [0:03:52 - 0:04:02]:
Es ist klar, wir waren in der Schockstarre nach dieser CS-Krise. Ist das nicht auch ein Problem, eben so eine Schockstarre, dass man dann anfängt, überregulieren zu müssen?

Person8 [0:04:03 - 0:05:31]:
Ich glaube, da sind wir jetzt relativ weit davon entfernt, in der Schweiz, dass wir überregulieren würden. Aber ich bin mit Ihnen einverstanden. Wir sehen zwei Jahre nach dem Untergang der Credit Suisse, dass der Wille, wirklich etwas zu machen, im Parlament schon massiv erschwacht ist. Und das macht mir grosse Sorgen. Wir haben drei grosse Problembereiche. Das Erste ist, Herr Rohner hat es richtig gesagt, die Frankenschnitte gibt es die nächste Bankenkrise, sondern wenn. Und die Mega-UBS ist in diesem Zusammenhang ein enormes Risiko für die Schweiz, für ihre Volkswirtschaft, aber auch für die Demokratie und für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Wenn das so geht eines Tages, dann werden wir eine Krise haben, die eine andere Dimension hat als die, die wir erlebt haben. Und da haben wir bis jetzt noch gar nichts gemacht, um dieses Risiko zu minimieren. Das ist das Erste. Das Zweite ist sicher, ich nehme mit grosser Sorge zur Kenntnis, dass die Mentalität der Selbstbedienung und der Verantwortungslosigkeit weitergeht. Dass wir Löhne von 15 Millionen verteidigen, das wäre in den letzten 15 Jahren nichts gewesen. Es wäre gar nichts passiert. Und das Dritte ist, ich glaube, das muss man in aller Deutlichkeit heute auch ansprechen im Zusammenhang gerade mit dem Puck-Gerichtsbericht, wir haben ein massives Problem von einem Filz zwischen Bankenplatz und Bundesbären. Wir haben de facto Zustände, die in anderen Ländern als Korruption gelten würden. Viel zu grosse Nähe der Grossbanken zu gewissen Parteien, inklusive Spenden mit klaren Anweisungen, was man im Bundesbären machen muss. Auf diesen drei Bereichen ist gar nichts passiert. Ich befürchte, es ist etwas Schlimmes für die nächsten Jahre.

Person5 [0:05:33 - 0:05:34]:
Ein Filz, das ist doch ein heftiger Vorwurf.

Person5 [0:05:35 - 0:06:31]:
Ich sehe nicht alles, was hier im Bundeshaus passiert. Ich bin sowieso resistent gegen die Lobbyisten. Sie kommen auch nicht zu mir. Ich bin hier genug unabhängig, v.a. wenn es um einen Finanzplatz geht. Aber wenn wir die Zukunft unseres Finanzplatzes haben, und ich glaube, wir wollen diesen Finanzplatz nicht zerstören, dann bin ich der Meinung, es braucht zumindest eine globale, tätige Universalbank. Das ist heute leider nur noch die UBS. Wenn wir sagen, wir brauchen das nicht mehr, was für ein Herr entwärmt wäre für einen Wirtschaftsplatz in der Schweiz, dann können wir natürlich die UBS wegschicken. Ich komme mir sowieso langsam vor, dass alle Asylanter herzlich willkommen sind und die UBS gehen. Mittlerweile ist es ein bisschen eine Ticktbahn. Manchmal haben wir das Gefühl, wir haben den Verstand verloren.

Person5 [0:06:32 - 0:07:01]:
Aber was wichtig ist, und das liegt jetzt an uns im Parlament, wir müssen die Gratwanderung machen zwischen den systemrelevanten Banken noch sicherer zu machen, aber dass sie wettbewerbsfähig bleiben. Denn nur eine wettbewerbsfähige Bank ist eine gesunde Bank. Wir machen uns also keinen Gefallen, wenn wir hier so regulieren, dass eine systemrelevante Bank nicht mehr gesund ist. Denn dann wird es wirklich gefährlich für den Steuerzahler.

Person9 [0:07:02 - 0:07:34]:
Also, Sie sagen Überregulierung. Das ist eine schwierige Sache. Der frühere Präsident der Nationalbank, Philipp Hildebrand, warnt auch vor Überregulierung, sagt das hier. Es liegt jetzt an der Politik, dafür zu sorgen, dass wir am Ende nicht Massnahmen haben, die eine Illusion von Sicherheit vorgaukeln, aber unseren internationalen Finanzplan nicht. Ich möchte zuerst Franziska Reiser hören. Ihr wart ja Thomas Mater in der parlamentarischen Untersuchungskommission. In der PUK, die das CS-Debakel aufgeschafft hat.

Person9 [0:07:36 - 0:07:45]:
Ist nicht genau das das Problem, dass man mit mehr Regulierung auch vorgaukelt, dass es mehr Sicherheit gibt, oder dass diese Sicherheit gar nicht so absolut ist?

Person2 [0:07:46 - 0:08:09]:
Ich glaube, gerade in der Bankregulierung hat man manchmal diesen Zielkonflikt. Man hat auf der einen Seite, weil man die Stabilität des gesamten Finanzplatzes, und in dem sind wir auch vom Wirtschaftsstandort der Schweiz, stärkt. Auf der anderen Seite gibt es diese Stimmen, die sagen, man solle die Banken möglichst wenig regulieren, damit sie konkurrenzfähig sind. Auch vielleicht mit den sehr risikoreichen amerikanischen Banken.

Person2 [0:08:09 - 0:09:14]:
Da muss man schauen, wie man diese Abwägung macht. In den vergangenen Jahren, seit wir das Too Big to Fail entwickelt haben, hat die Politik in dieser Abwägung sich sehr oft zugunsten der Banken ausgesprochen. Was wir in der PUK ganz konkret sehen, ist, dass wir jetzt in der Überarbeitung, die wir machen müssen, den Fokus stärker auf die Stabilität des Systems setzen müssen. Ich glaube, da gibt es verschiedene Bereiche, die wir angehen müssen. Erstens bei den Banken selbst. Wir haben gesehen, bei den CSI war etwas das Problem. Dort, wo die Misswirtschaft stattgefunden hat, wo der Überhang zu diesem Risiko stattgefunden hat. Da braucht man sicher bessere Governance. Wir müssen schauen, dass sie stabiler werden, sprich mehr Eigenkapital halten. Zweitens müssen wir die FINMA stärken. Drittens müssen wir die Erfahrungen, die wir gemacht haben, mitnehmen und die Rahmenbedingungen so aufstellen, dass sie zukunftstauglich sind. Wir haben immer noch Instrumente, die uns fehlen, wenn ich an Public Liquidity Backstop denke. Dass eine Nationalbank überhaupt die Möglichkeit hat, genug Geld, genug Liquidität den Banken zu geben in einer Krise. Aber auch, dass man die international Verflechtungen, die eine Grossbank hat, stärker berücksichtigt.

Person9 [0:09:15 - 0:09:27]:
Es haben uns Zuschauerinnen und Zuschauer im Vorfeld dieser Sendung zum Thema geschrieben. Heute Abend natürlich mit ganz verschiedenen Meinungen. Unter anderem eine Zuschauerin aus Zug, die Folgendes sagt.

Person9 [0:09:28 - 0:09:45]:
Ich bin unbedingt und schnellstmöglich für die Regulierung der systemrelevanten Banken. Es kann nicht sein, dass auf Kosten der Steuerzahler Risiken eingegangen werden. Ein leidiges Thema, das endlich geregelt werden muss. Mit Regeln kann man Risiken minimieren.

Person9 [0:09:46 - 0:09:50]:
Was kann man dagegen haben, einen Finanzplatz letztlich zu setzen? Sichere Rechnungen?

Person5 [0:09:52 - 0:10:52]:
Man kann aber auch nichts dagegen haben. Ich war Mitglied der Parmentarische Untersuchungskommission. Wir sind zum Schluss gekommen, dass es Vorstösse und Änderungen benötigt. Ich nenne das qualitativ reguliert und nicht quantitativ. Wir haben übrigens in der Vergangenheit sehr viel reguliert. Wir haben ein Drittel aller Banken deswegen verloren. Vor der Finanzkrise gab es 330 Banken in der Schweiz. Jetzt sind wir noch knapp bei 200. Nicht zuletzt wegen dieser Massenregulierung. Aber es war eine quantitative Regulierung, nicht eine qualitative. Jetzt ist es bei uns Kunst. Wir haben zehn Vorstösse gemacht, die eines zielen, nämlich die systemrelevanten Banken sicherer zu machen. Ich glaube, da sind wir auf einem guten Weg. Es gibt sicher Vorschläge vom EFD. Das heisst, es kommt eine riesige Regulierung auf uns zu. Aber wie gesagt, ich hoffe persönlich, dass die Währung des Finanzkriegs, die Wettbewerbsfähigkeit, nicht zu stark eingeschränkt wird.

Person9 [0:10:52 - 0:10:59]:
Es braucht Lösungen, die Sie suchen. Aber sind sie letztlich auch mehrheitsfähig? Macht ihr mit?

Person8 [0:10:59 - 0:12:27]:
Ich glaube, an uns wird es nicht liegen. Wir sind die einzige Partei im Bundesrat, die noch jeden Vorstoss zur Regulierung der Grossbanken mitnimmt. Ich höre das gerne. Die Realität in den letzten zwei Jahren hat einfach ein bisschen anders ausgesehen. Wir haben eigentlich alle Erkenntnisse, die die parlamentarische Untersuchungskommission hat, schon vorher gehabt. Das ist nichts gegen die Kommission. Es ist super, dass sie das mit einem ausführlichen Bericht nachweisen konnte. Aber ich weiss noch ganz genau, wie wir nach der Kreditspeise-Krise gesagt haben, da ist ein Stabilitätsproblem dahinter. Das hat nicht nur mit der kriminellen Energie der Führung dieser Bank zu tun, sondern auch mit einer ungenügenden Eigenkapitalausstattung. Alle sogenannten Expertinnen haben gesagt, sie haben nichts vom Bankenwesen verstanden. Jetzt kommt Puck zum Schluss tatsächlich, dank dieser Aufarbeitung. Es war ein Problem von Mangel und Stabilität auch in dieser Bank. Wir hatten eine Reihe von Vorstössen, die eingereicht wurden, mit den 20% Eigenkapital-Gefördern, der FDP-Manager-Initiative lancieren wollen, der SVP die Banken verkleinern wollen. Alles zurückgezogen. Nichts mehr davon leidet im Parlament vor. Das macht mir schon Sorgen. Ich habe das Gefühl, das Lobbying, das Herr Onder bravourös aufzieht im Bundesbern, funktioniert. Der Bankenplatz hat leider die Mehrheit im Bundesbankenplatz. Das ist im Parlament schon sehr gut im Griff. Meine Sorge ist, dass wir am Schluss wie nach 2015 mit relativ wenig rauskommen und mit einer genau unvorbereiteten Schweiz in die nächste Krise schlittern.

Person5 [0:12:27 - 0:12:34]:
Wenn ich hier schnell eine Stellung nehme, ich weiss schon, dass die Sozialisten am liebsten die Verstaatlichen wollen, selbstverständlich auch die Banken.

Person5 [0:12:34 - 0:12:43]:
Aber ich muss auch sagen, die Erkenntnis des Parlaments ist Untersuchungskommission. Das war nicht das Problem des Eigenkapitals bei der CS. Hat sie das gehabt?

Person5 [0:12:44 - 0:13:07]:
Aber sie hat es gar nicht gehabt, weil sie eine massive Ermässigung erlaubt hat. Sie hat zwar ausgewiesen, aber man musste es suchen. Wir sagten, das geht in Zukunft nicht mehr. Ermässigungen dürfen nie mehr in diesem Rahmen passieren. Ich glaube, im Jahr 2022 waren die Ermässigungen die Hälfte des Eigenkapitals. Das muss ich mir vorstellen.

Person9 [0:13:06 - 0:13:34]:
Über das Eigenkapital möchte ich nachher intensiver sprechen. Vielleicht noch etwas anderes. Wir haben etwas gelernt in der Finanzkrise, 2007, 2008, und auch in der CS-Krise. Vor zwei Jahren war es so, dass die Finanzmärkte sehr volatil und unberechenbar waren. Darum hören wir, was ein Wirtschaftshistoriker sagt, der zur Bankenkrise forscht. Das ist Tobias Straumann im neuen SRF-Doc-Film meiner Kollegin Liz Horowitz.

Person4 [0:13:35 - 0:13:46]:
Wir haben ein sehr instabiles globales System. Tobias ist Teil davon. Das ist ein Risiko. Jetzt ist die Frage, wollen wir das Risiko oder wollen wir es nicht?

Person9 [0:13:47 - 0:13:55]:
Wollen wir das Risiko oder wollen wir es nicht? Was seid ihr bei der UBS bereit zu machen, um das Risiko so tief wie möglich zu behalten?

Person6 [0:13:55 - 0:14:54]:
Zuerst zurück auf die Kapitalfrage bei Credit Suisse. Wenn die bestehenden Regeln eingehalten wurden, hätte Credit Suisse 2019 etwa 35 Mrd. mehr Kapital. Deshalb ist es verwirrend, wenn man sagt, man müsse die Kapitalanforderungen erhöhen. Primär muss man die bestehenden umsetzen. Als Zweites, das ist auch wichtig, und darum haben wir immer gesagt, man müsse die richtigen Lehren ziehen. Der Bundesrat hat im Bericht herausgegeben, 22 plus 7 Massnahmen definiert, wenn man gezielt über die ganze Bandbreite kann, sei es die Führung einer Bank, sei es die frühe Intervention, sei es die Anwicklung, aber auch die Widerstandsfähigkeit im Rahmen des Kapitals. Die UBS hat wiederholt, die Massnahmen im Grundsatz unterstützt. Es ist nicht so, wie die öffentliche Meinung ist, dass wir alles zurücklehnen, sondern im Gegenteil, wir haben im Grundsatz die Massnahmen unterstützt. Wir sagen, Sie seien bereit,

Person9 [0:14:54 - 0:14:59]:
um Risiken anzuschauen und zu minimieren, um das System herauszunehmen.

Person6 [0:14:59 - 0:15:31]:
Wir haben gesagt, die Massnahmen im Grundsatz seien für uns sinnvoll, wenn, und das hat der Bundesrat selbst definiert, wenn diese zielgerichtet, verhältnismässig und international allineiert umgesetzt werden. Und warum ist international allineiert wichtig? Es ist wichtig, damit man die BBS-Fähigkeiten halten kann. Für uns, was absolut nicht geht, ist natürlich, wenn man eine Kapitalanforderung hat, die de facto heisst, dass die UBS plötzlich 50% mehr Kapitalanforderungen hat, obwohl eigentlich die UBS vor zwei Jahren Teil der Lösung war.

Person9 [0:15:31 - 0:15:57]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir in der Eigentumskapitaldiskussion in Teufingen gehen. Es ist eine Forderung, dass das Eigenkapital bei systemrelevanten Banken hochgeht. Vielleicht noch kurz dazu, da gehört nicht nur die UBS dazu, da ist auch z.B. die Kontonalbank dabei, die ZKB, die Reifeisenbank, aber auch die PostFinance. Aber was ist das eigentlich ganz genau, das Eigenkapital? Das klären wir jetzt.

Person1 [0:16:00 - 0:16:15]:
Eine Bank hat Eigenkapital. Dabei handelt es sich etwa um zurückgehaltene Gewinne und Aktienkapital, also finanzielle Mittel von Aktionärinnen und Aktionären. Das Eigenkapital dient sozusagen als Puffer.

Person1 [0:16:17 - 0:16:22]:
Je mehr Eigenkapital eine Bank hat, desto mehr Verluste kann sie machen, ohne bankrott zu gehen.

Person1 [0:16:26 - 0:16:30]:
Die Höhe des Eigenkapitals ist daher zentral für die Sicherheit einer Bank.

Person1 [0:16:32 - 0:16:44]:
Wenn eine Bank ihr Eigenkapital erhöhen muss, kann sie z.B. erzielte Gewinne zurückhalten, anstatt sie in Form von Dividenden an Aktionärinnen und Aktionäre auszuschütten.

Person1 [0:16:45 - 0:16:50]:
Oder zusätzliche Aktien ausgeben und an Investoren verkaufen.

Person1 [0:16:52 - 0:16:58]:
Der Bundesrat wird voraussichtlich im Mai die Eckwerte zu den Vorgaben für das Eigenkapital bekannt geben.

Person9 [0:17:01 - 0:17:09]:
Beschlossen ist also noch gar nichts im Bundesrat. Aber man kann sagen, die Finanzministerin Karin Keller macht sich stark für Eigenkapitalerhöhungen.

Person3 [0:17:10 - 0:17:32]:
Die Frage, die wir beantworten wollen, ist letztlich, wer das Risiko trägt. Die Bank oder der Steuerzahler? Ich bin der Meinung, das Risiko liegt beim Eigentümer, d.h. bei der Bank. Man muss aber für den Krisenfall absichern, dass Steuerzahlerinnen und Steuerzahler so wenig wie möglich belastet werden.

Person9 [0:17:33 - 0:17:41]:
Markus Rohner, mehr Eigenkapital bedeutet nicht, dass die Banken mehr Sicherheit für den Steuerzahler haben. Daran können Sie ja auch nichts dagegen haben.

Person6 [0:17:41 - 0:19:02]:
Im Grundsatz ist klar, dass die Bank heute schon zu den bestkapitalisierten Banken weltweit gehört. Sie hat auch eine Kapitalkomponente, die weit über dem eigentlichen Erfordernis ist. Es ist aber auch klar, dass die Kapitalkosten mit sich bringen. Auch dort wiederum eine Grenze zu nutzen. Wenn Sie das Kapital einer Bank auf ein Niveau bringen, wenn Sie das Kapital einer Bank auf ein Niveau bringen, dann wird die Bank gar nicht mehr im WPB bestehen können. Das ist ein Riesenproblem. Wir sind völlig mit der Bundesrätin im Extremfall. Das Risiko darf nicht beim Steuerzahler sein. Was wir die letzten zwei Jahre etwas zu vermisst haben, ist, was wirklich passiert, wenn es eine Krise gibt. Denn es wird wieder eine Krise geben. Hoffentlich nicht mit den U-Busen, aber man kann es in der Zukunft nie auslösen. Wir müssen jetzt viel besser schauen, wie man eine Krise bewältigen kann. Und wenn die Krise nicht mehr so gut ist, wie sie geführt hat, dass wirklich kein Kapital mehr da ist, dann hat z.B. bei den U-Busen 100 Mrd. Fremdkapital, das gewandelt werden muss. Am Wochenende der Credit Suisse, als ich auch noch erlebt habe und auch in Bern war, ging es darum, ob die U-Bus die Credit Suisse übernehmen kann oder ob wir in den zweiten Fall gehen müssen, ob wir einen Beil hinmachen müssen, um das Fremdkapital zu wandeln. Das ist das, worüber wir die Diskussion leiten müssen.

Person9 [0:19:02 - 0:19:13]:
Sie haben ja vorhin gesagt, die UBS ist heute schon besser kapitalisiert als andere internationale Banken. Wieso sollte die Schweiz, die UBS mehr machen müssen?

Person2 [0:19:14 - 0:20:24]:
Die UBS ist in einem relativ kleinen Land. Wenn wir hier den Vergleich anschauen, dann ist die Bilanz, die eine UBS hat im Verhältnis zur Wirtschaftsleistung, die wir in der Schweiz haben, deutlich grösser als das von vergleichbaren Grossbanken, die z.B. in Amerika zu Hause sind im Vergleich zur Wirtschaftsleistung. Das ist die Wirtschaftsleistung der USA. Darum ist es gerechtfertigt, dass eine grosse Bank in einem kleinen Land mehr Eigenkapital, mehr Puffer halten muss, wenn etwas schiefgeht. Einen Punkt darf man nicht vergessen. Eigenkapital ist ein Kostenpunkt, wenn man es aufbauen muss. Aber dem steht auch ein Gegenwert gegenüber. In der Schweiz sind wir ein sicheres Land, wir haben rechtsstaatliche Strukturen. Wir haben zweimal schon bewiesen, dass wir den Grossbanken retten könnten. Es ist mehr oder weniger eine implizite Staatsgarantie, die die UBS in diesem Land hat. Das hat auch seinen Preis. Wir sind ein High-End-Finanzplatz. Ich habe manchmal das Gefühl, dass seitens der UBS fast viel Verunzweckung gewollt wird. Man will die Vorteile des Standorts, aber man will gleichzeitig auch das Zugeständnis zum Eigenkapital.

Person5 [0:20:25 - 0:21:25]:
Ich möchte dazusagen, dass man selbstverständlich auch ich will, dass man das Risiko, das Steuergeld, das Geld und das Geldzahlerie haften muss, dass man das so weit herunter senkt wie möglich. Aber wenn wir eine global tätige Bank in dieser Grösse wie die UBS haben wollen, werden wir es nicht auf 0,00 bringen. Ausser wir verzichten auf die UBS. Und wie gesagt, ich als Unternehmer, der mich für einen Wirtschaftsplatz in der Schweiz einsetzt, will das natürlich nicht. Ich erinnere mich, Ende 2007, bevor die erste Finanzkrise losging, da wollte die UBS ein Eigenkapital von etwa 1,0 Millionen Euro. Die Bilanzsumme war doppelt so hoch von den zwei Banken CS und UBS wie heute. Die UBS hat heute fünf- oder sechsmal so viel Eigenkapital wie 2008. Irgendwann kommen wir an die Grenze, wo wir sagen, wir wollen das Risiko auf 0,00 setzen, aber dann dürfen wir nicht überrascht sein, wenn die UBS sagt, ich muss den Hauptsitz verlegen.

Person8 [0:21:25 - 0:22:48]:
Man muss zwei Dinge einordnen. Natürlich stimmt das in der kurzen Frist. Wir sind allerdings historisch. Vor der Finanzkrise war es eine absolute Ausnahmesituation. Im letzten Jahrhundert, als wir mit Eigenkapitalanforderungen an Grossbanken starteten, waren wir Anfang Jahrhunderts, also bis zum Zweiten Weltkrieg, zwischen 20 und 30 %. Zwischen dem Zweiten Weltkrieg und Ende der 90er-Jahre waren wir immer stabil zwischen 5 und 10 %. Erst bei der verhängnisvollen Liberalisierung im Zuge der neoliberalen Revolution, politisch in Grossbritannien und Deutschland, sind die Eigenkapitalanforderungen in den Keller gesattert. Das ist der richtige Vergleich. Wenn man zurückgeht zu einem System, in dem wir weniger Bankenkrise hatten, vor allem weniger schnell, dann gehört eine Eigenkapitalerwartung, die ungefähr dort liegt, wo wir es vor den Liberalisierungen hatten, absolut im Rahmen. Am Schluss ist eine Entscheidung, da bin ich einverstanden, man muss sich für eine Form einer Bank oder eine andere entscheiden. Eine, die sagt, wir wollen die höchste Rendite des Eigenkapitals, treibt übrigens auch die Entschädigungen von Herrn Rohner und seinen Kollegen auf, oder wir wollen eine langfristige Stabilität. Und dann braucht es viel Eigenkapital. Und da du es heute de facto, einfach Teil des Staates bist, wie es in der Steuerzahl garantiert, ist diese Sicherheit und Stabilität.

Person9 [0:22:49 - 0:23:12]:
Gut, also, die Krise macht etwas. Die Krise macht etwas auch mit der Politik. Und jemand, der die Krise beobachtet hat, ist Andi Lüscher. Und ich bin heute Abend auch ein Kollege aus der Wirtschaftsredaktion, um uns ein wenig durch die Dickküche dieses Finanzdschungels zu führen. Wir haben vorhin gesehen, der Bundesrat denkt darüber nach, über Eigenkapitalerhöhungen. Beschlossen ist, wie gesagt, noch nichts. Aber in welche Richtung könnte es gehen?

Person7 [0:23:14 - 0:24:12]:
Also, es ist ganz klar, dass Dubes in Zukunft mehr Eigenkapital haben wird. Zum einen gibt es schon eine Verschärfung von der Situation, die unabhängig ist von dem ganzen CS-Debakel. Zum anderen hat Dubes CS übernommen, ist damit natürlich viel grösser geworden. Und entsprechend braucht sie mehr Eigenkapital. Da haben wir Progression, die gilt. Das heisst, es ist überproportional mehr der Aufbau von Eigenkapital. Und jetzt kommt eben der Punkt noch dazu, den wir auch schon gehört haben in der Diskussion. Es geht um die ausländischen Tochtergesellschaften, die wir jetzt vonseiten des Bundesrates und auch im PUC-Bericht, in den Anhaltspunkten gesehen haben, dass eben hier zu wenig Eigenkapital verdient wird, hinterlegt worden sein soll. Und allein schon für diese Position werden die Zahlen von 15 bis 25 Mrd. Fr. umgereicht, wo Dubes neu Eigenkapital schaffen soll.

Person9 [0:24:12 - 0:24:18]:
Wieso? Ist das Eigenkapital für Dubes, für ein System, relevante Banken so wichtig?

Person7 [0:24:20 - 0:25:07]:
Also das Eigenkapital ist grundsätzlich für alle Banken wichtig. Nicht nur für Banken, sondern auch für Bankkunden. Es geht darum, die Risiken, die in den Bankgeschäften gegeben sind, abzusichern. Wenn Verluste entstehen, muss man diese absorbieren können. Und da braucht es eine solide Eigenkapitalbasis. Das heisst, im Kleinen denkt, wenn eine Bank einen Kredit vergibt, dann muss sie für den Kredit, den sie vergibt, etwas auf die Seite legen. Und wenn sie das nicht, dann muss sie für den Fall, dass der Kreditnehmer oder die Kreditnehmerin den nicht zurückzahlen kann. Wenn man an eine grosse Krise denkt, wo sehr viel auf dem Spiel steht, wo es grosse Verluste gibt, dann braucht es auch eine grosse Seilung.

Person9 [0:25:07 - 0:25:19]:
Wenn wir verstanden haben, dass sich heute Abend die Banken noch wehren gegen Eigenkapitalerhöhungen. Aber noch schnell die Frage. Kann man das überhaupt sagen? Ab wann ist es zu viel Eigenkapital für eine Bank?

Person7 [0:25:20 - 0:26:18]:
Ich würde sagen, man kann das nicht pauschal sagen. Das ist sicher eine individuelle Geschichte. Wenn man an eine kleine Regionalbank denkt, die vielleicht vor allem ein Geschäft hat mit Hypothekar-Kreditvergeben oder Konto zur Verfügung stellen für Privatkunden, dann sind andere Risiken da, als wenn man an eine global systemrelevante Bank denkt, die komplexe Geschäfte macht, wo grosse Risiken drin sind. Und entsprechend ist das ein institutsspezifisches, was dann schlussendlich gilt. Wir haben es auch schon gehört vom Herrn Rohner. Die Banken argumentieren, es komme vor allem darauf an, was der direkte Konkurrent für eine Situation hat. Denn der, der um die gleichen Kunden, Kundinnen baut, wenn der weniger Eigenkapital auf die Seite legen muss als diese Bank, dann ist das ein Wettbewerbsnachteil.

Person9 [0:26:18 - 0:26:36]:
Ich komme wieder in dieser Sendung. Versprochen. Jetzt gehe ich aber zuerst zur Frage,  die wir von Franziska Reiser haben. Stimmt. Man spricht davon, dass die UBS bis zu 25 Mrd. mehr Eigenkapital aufbauen müsste. Wie soll eine Bank so wettbewerbsfähig bleiben?

Person2 [0:26:37 - 0:27:42]:
Ich habe es vorhin gesagt, wir haben natürlich ein bisschen andere Ausgangslagen in der Schweiz. Ich glaube, das muss man schon mit berücksichtigen. Wir haben auch, wenn wir in die Vergangenheit schauen, seit diesen 15 Jahren, zwei Mal ein Problem gehabt mit grossen Banken. Ich meine, in anderen Bereichen, wenn ich an das Hochwasser denke, rechnet man auf Fälle von 100 Jahren aus und investiert dort schon und baut Sicherheiten auf. Da haben wir doch ein bisschen eine andere Evidenz hinter uns. Der dritte Punkt ist schon, wenn wir schauen, am Schluss müssen wir ein System haben, das stabil ist, auch für unsere Unternehmen, die wir haben, den Wirtschaftsstandort. Das Schädlichste, was einer Wirtschaft, einer Volkswirtschaft passieren kann, ist eine Finanzkrise. Darum gilt es, das zu verhindern. Um eine Finanzkrise zu verhindern, und es ist ab und zu so, irgendeine Krise wird wahrscheinlich schon wieder kommen, ist einfach das Beste, was man machen kann, dass die Banken stabil sind. Und dafür braucht es einfach genug Eigenkapital. Und in der Vergangenheit haben wir gesehen, die bisherige Regulierung ist hier einfach noch zu schwach. Sprich, die Grossbanken hatten zu wenig Eigenkapital. Das hat insbesondere jetzt gerade auch der Puck-Bricht bei der CS gezeigt. Darum ist es wichtig, dass wir hier nachschärfen.

Person9 [0:27:43 - 0:27:48]:
WPY ist wichtig für die Banken, aber für die Aktionäre ist es doch genauso wichtig, dass sie das Geld zahlen.

Person6 [0:27:48 - 0:27:53]:
Deshalb gibt es ja das Gleichgewicht, das bestehen muss.

Person6 [0:27:55 - 0:28:07]:
Wir sagen ja, wir wollen gut kapitalisiert sein. Das ist unser Fehler vom Geschäftsmodell. Wir wollen das Vertrauen der Kunden haben, indem sie wissen, dass das Geld sicher ist bei uns. Darum haben wir auch eine hohe Kapitalisierung.

Person6 [0:28:08 - 0:29:36]:
Die Aktionäre wollen logischerweise auch eine Bank haben, die sicher ist, die wettbewerbsfähig ist. Weil wenn eine Bank eine Überkapitalisierung hat, wie Herr Lüscher gesagt hat, dann wird es eine Wettbewerbsverzerrung geben. Der Aktionär hat das Interesse, dass eine Bank sich weiterentwickeln kann, dass sie sich auch wettbewerbsfähig entsprechend Produkte anbieten kann. Das ist das Problem, wo das Gleichgewicht ist. Wir sagen ja nicht, wir lehnen nicht pauschal ab in Bezug auf Kapital ist schlecht. Sondern wir sagen, wenn, dann muss es zielgerichtet sein. Wie gesagt, bei der Credit Suisse war es primär ein Problem, dass die bestehenden Anforderungen nicht umgesetzt wurden. Die UBS hatte nie solche Konzessionen. Deshalb müsste jetzt eher die Frage sein, weshalb man wie viel Kapital braucht. Und wenn man von diesen 25 Milliarden spricht, die sind dann on top von den 17 Milliarden, die wir sonst schon hatten. Im Rahmen der CSU-Übernahme muss die UBS ca. 17-19 Milliarden Zusatzkapital zur Verfügung stellen. Und das ist unter anderem wegen dem grossen Zuschlag. Jetzt ist die Frage, wenn sie zu den 17-19 Milliarden nur noch bis 25 Milliarden, also über 40 Milliarden Kapital, dann wird irgendwann die Wettbewerbsfähigkeit leiden. Dann wird aber auch die Bank ihrer Resilienz, ihrer Widerstandsfähigkeit leiden. Denn sie wird nicht mehr Wettbewerbsfähigkeit haben. Und eine Bank, die nicht wettbewerbsfähig ist, wird entsprechend schwächer werden. Und dort ist es das Gleiche, was wir sagen, das muss man wirklich finden.

Person9 [0:29:36 - 0:30:04]:
Ihr habt vorhin gesagt, ihr findet mehr Eigenkapital nicht per se schlecht. Aber ihr seht es doch kritisch, das muss man schon sagen. Das machen zum Teil auch kleinere Banken, wie die Kantonalbanken schreiben das hier. Mehr Eigenkapital macht eine Bank sicherer, führt aber auch zu höheren Kosten, welche letztlich über Produktpreise dem Markt und somit den Kunden überwälzt werden. Cédric Vermouth heisst, aus dieser Lesart kommt Salz.

Person8 [0:30:04 - 0:31:26]:
Nein. Ich habe mir das wirklich auch noch einmal auf diese Sendung angeschaut. Ich habe mir unseren Puck-Bericht schon herausgeschaut. Es ist recht interessant. Wenn man die Expertinnen und Experten anschaut, dann gibt es die aus der Bankenwelt, die sagen, es sei ein Wettbewerbsnachteil. Und es gibt die Unabhängigen an den Universitäten, die Spezialisten der Überwachungsbehörden, die relativ deutlich sagen, es sei nicht so. Es sei nicht per se, es könne, aber es müsse überhaupt nicht sein. Weil, Frau Rieser hat es absolut richtig gesagt, je nachdem, was sie wollen, wenn sie sagen, wir haben eine größere Stabilität, dafür können wir den Aktionärinnen und Aktionären eben stabiler, länger eine Rendite garantieren, wir haben übrigens auch wahrscheinlich eher tiefere Fremdkapitalkosten, also wenn man Geld aufnehmen muss, weil eben die Risikoufschläge kleiner sind. Man geht davon aus, die Bank sei stabiler. Also einfach diese These, mehr Eigenkapital sei wettbewerbsschädigend, die lässt sich meiner Meinung nach in keiner Art und Weise so halten. Aber ich bin einverstanden, wir können nicht nur über Eigenkapital diskutieren. Das wäre ein Fehler. Bei der Credit Suisse gab es mehrere Probleme, zu der FINMA kommen wir noch. Ein massives Problem, das ich wichtig finde, war die Struktur der Kapitalbanken. Die Struktur der Credit Suisse erlaubt, am Ende, sorry, aber buchhalterische Tricks de facto ihres eigenen Geldes zu senken. Genau, darüber sprechen wir dann noch ausführlicher. Das darf in Zukunft nicht möglich sein. Aber lasst uns noch schnell bei Eigenkapital bleiben.

Person9 [0:31:23 - 0:31:40]:
Wir sprechen ja von bis zu 25 Milliarden Euro Eigenkapital, das die UBS anhäufen müsste. Das macht mich schon noch wundern, Herr Romer, wie viel wäre denn okay für euch, wie viel mehr?

Person6 [0:31:40 - 0:32:28]:
Wie gesagt, wir haben ja bereits 17-19 Milliarden, die wir sowieso anhäufen müssen. Das vergessen die Leute oft, wenn sie über die 25 Milliarden reden. Die 17-19 Milliarden sind aufgrund des bestehenden Gesetzes ein grosser Zuschlag, tu big, tu fail. Und da geht es darum, die Kapitallücke, die die CSG ausmerzen wollte. Jetzt geht es darum, wie hoch eine vernünftige, zusätzliche Kapitalisierung für welchen Zweck ist. Und darum geht es ja. Denn Kapital, das sind wir uns alle einig, hat eine Wirkung in Bezug auf Widerstandsfähigkeit. Aber was will man bezwecken? Was ist überhaupt ein vernünftiger Level? Und da kommt die Wettbewerbsfähigkeit rein. Wir sind ja nicht isoliert vom globalen Wettbewerb und auch nicht vom Schweizer Wettbewerb. Aber nur, damit wir das Verhältnis noch sehen.

Person8 [0:32:27 - 0:33:02]:
Korrigieren Sie mich. Aber wenn ich es richtig im Kopf habe, dann ist das, was jetzt der Bundesrat vorgesehen hat, in den Berichten, was Sie erfüllen müssen, gemäss den risikogewichteten Essen, ist das etwa 1,5 Prozent, ein bisschen weniger. Beim Leverage Ratio ist es ein halbes Prozent, also gemäss dem harten Kernkapital. Das sind die Grösse, die Sie im Moment erheben. Und einfach, damit es auch noch klar ist, nur, damit wir auch ehrlich sind, 25 Milliarden mehr Eigenkapital heisst nicht, 25 Milliarden mehr Kosten für die UBS, sondern Kosten, um das zu beschaffen, sind deutlich höher. Also, wenn ich da mal zum Wort komme.

Person5 [0:33:02 - 0:34:29]:
Bitte schön. Also, 25 Milliarden mehr Eigenkapital heisst plus, minus, mindestens 2,5 Milliarden mehr Kosten. Zweitens, ich lasse lieber jemandem zu, der aus der Privatwirtschaft kommt, als irgendeinem Professor, der noch nie einen Tag auf einer Bank gearbeitet hat. Und diese 2,5 Milliarden Kosten pro Jahr muss irgendjemand bezahlen. Einverstanden. Entweder zahlt es der Hund, das wollen wir alle nicht. Das zahlt der Aktionär, ja, dann will niemand mehr Aktionär sein von der UBS, dann hat das sowieso kein Eigenkapital mehr. Also, wir müssen schon hier ein bisschen in der Realität sein. Und wir reden jetzt immer nur vom Eigenkapital, aber ich persönlich finde entscheidend, ist doch das Geschäft, das das Eigenkapital gefährden könnte. Wir sollten vielleicht einmal über die Geschäfte reden, die gewisse Banken betrieben haben, insbesondere auch die CS. Und welche Geschäfte andere Banken betrieben haben. Und wo liegen die Risiken? Für mich ist ganz klar, das grösste Risiko heute ist das Cyber-Risiko. Da können wir dann so viel Eigenkapital haben, wie wir wollen. Wenn die Bank Shutdown ist, ist sie Shutdown. Das zweite Risiko, das ich betrachte, ist das Investmentbanking. Und dort sollte man zum Beispiel eine Regel schieben, dass eine systemrelevante Bank ihr Investmentbanking beschränken muss. Ich habe einen Vorschlag mit 30% eingebracht. Ich glaube, die UBS ist ein bisschen drüber. Aber ich glaube... Drunter. Oder sogar drunter jetzt.

Person6 [0:34:28 - 0:34:29]:
Das ist der Zielwert von 25%.

Person5 [0:34:29 - 0:34:35]:
Auf alle Fälle müssen wir doch auch schauen, dass wir die Risiken im Griff haben. Seid ihr dabei, Franziska Reise? Nicht nur das Eigenkapital.

Person2 [0:34:36 - 0:34:55]:
Eine Beschränkung des Investmentbankings kann man durchaus diskutieren. Man muss sich aber bewusst sein, wenn man diesem Vorschlag folgt, auf diese 30%, dann würde das heissen, dass die UBS durchaus noch ein Wachstumspotenzial im Investment hat. Also dort wäre es dann noch nicht unbedingt eine Reduktion der Risiken. Und vielleicht noch ein Punkt zu sagen, wegen den Kosten. Aber sie war schon mal bei 60%.

Person5 [0:34:54 - 0:34:58]:
Sie war schon mal bei 60%. Und ist zu Recht dann ein bisschen zurückgegangen.

Person2 [0:34:57 - 0:35:38]:
Aber wenn wir die Kosten anschauen, dann nachher, man hat es jetzt vorher auch von den Kantonalbanken eingeblendet gesehen, wird ja oft so ein Schreckgespenst aufbeschworen, dass dann das alles auf die Kredite überwälzt wird und dass man am Schluss einfach die Wirtschaft zahlen muss. Aber über was wir jetzt eigentlich bei der UBS diskutieren, was im Raum steht, das ist die Unterlegung mit Eigenkapital der ausländischen Tochtergesellschaften, damit auch das Stammhaus wieder besser kapitalisiert ist. Und wenn es dann dort schon sämtlich mehr Kosten gibt bei der Kapitalisierung von denen, dann betrifft das das Geschäft, das über die Tochtergesellschaften abgewickelt wird. Also das ist das ausländische Geschäft, das hat keine Kosten, die primär jetzt die Schweizer Kundinnen und Kunden hier anfassen.

Person9 [0:35:39 - 0:36:15]:
Wie ihr schon von einem Schreckgespenst redet, ich habe noch etwas anderes mitgebracht. Es gehen nämlich drastische Gerüchte durch den US-Blätterwald. So klingt es hier. Laut Bloomberg-Bereich, UBS denkt ernsthaft über einen Wegzug aus der Schweiz nach. Die Newsagentur Bloomberg, die verlässt sich auf Insider. Die UBS wollte sich nicht so recht committen, ob sie das bestätigen oder dementieren. Darum, Markus Rohner, reden wir doch jetzt schnell über das. Müssen wir genauer wissen, sagen uns die Newsagentur Bloomberg, denkt UBS wirklich darüber, den Hauptsitz der Schweiz ins Ausland zu verlegen?

Person6 [0:36:15 - 0:36:38]:
Nein, und ich glaube, mittlerweile haben wir sicher jede Woche einen Bericht darüber, dass die UBS ins Ausland gehen soll. Nicht, ob die UBS sich überlegt, dass sie in der Schweiz bleiben will. Also du hast ein Commitment dafür, dass sie hier bleiben? Wir haben ein Bekenntnis zur Schweiz gegeben. Wir glauben auch, dass ein enger Bezug besteht. Wir sind seit über 160 Jahren in der Schweiz. Wir haben auch ein Geschäftsmodell,

Person6 [0:36:38 - 0:38:03]:
wie Herr Mather sagt, das primär die Vermögensverwaltung ist. Wir haben 60 % unserer Erträge in der Vermögensverwaltung, 20 % in der Schweizer Bank. Wir haben 20 % im Investmentbanking. Und so ein Geschäftsmodell ist genau oder nur wichtiger als das Kapital, weil es auch die Höhe der Widererkennung trägt. Credit Suisse beispielsweise hatte eine sehr starke Abhängigkeit vom Investmentbanking. Was für uns wichtig ist, ist, dass man mit diesem Geschäftsmodell einen sehr engen Bezug zur Schweiz hat. Wie gesagt, wir führen die Universalbank in der Schweiz, aber auch einen sehr grossen Beitrag für den internationalen Finanzplatz der Schweiz. Das ist unser Bekenntnis. Deshalb hat Sergio Amotti gesagt, dass wir bis zur letzten Minute kämpfen, damit wir in der Schweiz weiterhin wettbewerbsfähig sein können. Das ist das Problem. Eigentlich ist es schade, dass sich die ganze Diskussion um einen einzigen Punkt dreht, in Bezug auf die Frage, was die Widererkennung für das Kapital ist. Es gibt viele Forderungen, die gewisse Leute für das Kapital machen, die nicht einmal nachweisen konnten, warum das nötig sein soll, geschweige denn die Kosten, die diese Forderung jemals in Betracht gezogen haben. Deshalb würden wir jetzt mal gescheiter dafür sorgen, dass wir die verschiedenen Punkte richtig angehen und dann auch sagen, was das ganze Paket kostet. Aber die UBS war immer bereit, konstruktiv an Lösungen beizutragen. Das leitet uns auch. Wie gesagt, die UBS hat sicher keinen Plan, hier wegzuwachsen.

Person9 [0:38:03 - 0:38:42]:
Aber was mir aus dieser Sendung bleibt, ist sicher das Bekenntnis, die UBS will in der Schweiz bleiben. Aber unser Zuschauer Marcel Krabs aus Arschwil macht sich noch ganz andere Sorgen. Nämlich, dass eine andere Bank die UBS übernehmen könnte. Er schreibt uns das hier. Die UBS wird nicht mehr schweizerisch werden. Das würde ja auch bedeuten, dass es viele Steuerausfälle geben würde. Aber es geht vor allem um den Arbeitsplatz.

Person2 [0:38:43 - 0:39:14]:
Ja, das ist richtig. Wir haben auch in den letzten Jahren von grossen Banken profitiert. Niemand hat das Interesse daran, dass die die Schweiz verlöhnt, solange sie sich an die Spielregeln hält, die wir miteinander definieren. Wie vorhin gesagt wurde, sind hier extrem Forderungen gestellt worden. Bundesrätin Karin Keller-Sutter ist nicht unbedingt bekannt dafür, dass sie gerade extreme Forderungen bringt. Auch der Puck-Bericht, der einstimmig über alle Parteien hinweg verabschiedet wurde, ist nicht unbedingt ein Zeichen dafür, dass wir hier von Extremforderungen reden.

Person5 [0:39:14 - 0:39:24]:
Aber Puck hat natürlich nicht die Extremforderungen gestellt wie Karin Keller-Sutter mit einem 100%igen Kapitalabzug im Stammhaus von ausländischen Beteiligungen.

Person2 [0:39:24 - 0:39:42]:
Aber wir haben klar gesehen, dass das Problem bei der CS war, dass das Stammhaus nicht so gut ist, weil es unterkapitalisiert war. Und weil die ausländischen Töchter mit diesen 60% zu wenig Eigenkapital unterlegt haben. Das ist ein Problem, das müssen wir angehen, wenn wir verhindern wollen, dass wir bei den nächsten Krisen mit den UBS in eine gleiche Situation kommen.

Person8 [0:39:42 - 0:40:54]:
Die Behauptung von Extremforderungen hat mich auch überrascht. Man muss einfach sehen, was passiert ist bei der Greis-Suisse. Sie hat de facto einer Tochtergesellschaft im Innen- und vor allem im Ausland Geld ausgelehnt. Das war dort Eigenkapital. Das hat sich aber auf dem Fremdkapitalmarkt, also Schuld, beschafft. Und trotzdem in ihren Büchern können sie das Eigenkapital halten. Das klingt jetzt ein wenig kompliziert. Fakt ist, das ist eigentlich ein Trick, um unter dem Niveau zu sein, wo man will. Und was die Bundesrätin gesagt hat, ist im Prinzip, dass sie sagt, die Bank muss so organisiert sein, dass eine Tochtergesellschaft sich selber retten kann im Krisenfall. Ich glaube, das ist eine zentrale Lehre. Das ist überhaupt nicht in einer Form extremer. Ich finde, man kann das über die Organisationsform der Bank stark vorantreiben. Wir haben heute eine viel zu verschachtelte Organisation dieser Grossbank. Die Amerikaner machen das anders. Sie nennen das sogenannte Cleanholding. Das würde übrigens das Problem des Investmentbankings lösen. Man muss klare Spartetrennungen haben innerhalb der internationalen Grossbanken. Man merkt, das ist ein sehr komplexes Konstrukt. Wären wir überall in dieser Situation dabei? Ich möchte noch etwas sagen. Sie wollen alle etwas sagen.

Person9 [0:40:52 - 0:40:57]:
Also, ein Satz, Herr Wermuth.

Person9 [0:40:57 - 0:40:59]:
Ich möchte nur noch betonen,

Person5 [0:41:01 - 0:41:14]:
hätte die CS die Eigenkapitalermessigungen von einer Finma nicht bekommen, hätte sie am 17. im ersten Mal Kapital aufnehmen müssen, etwa 10 Milliarden,

Person5 [0:41:15 - 0:41:42]:
Ich behaupte, wenn man die damalig und heute gültigen Eigenkapitalanforderungen ohne Ermässigungen erfüllt hätte, dann würde die CS heute wahrscheinlich noch geben. Ich möchte das noch einmal sagen, bevor wir sagen, wir müssen das Eigenkapital hinschrauben. Die CS hatte nur halb so viel Eigenkapital, wie die Leute eigentlich meinten, sie hätte. Das ist das Problem.

Person9 [0:41:42 - 0:42:19]:
Das ist eine sehr technische Diskussion. Ich merke, es ist auch eine sehr komplexe Diskussion. Ich möchte jetzt über etwas reden, das ein bisschen einfacher ist. Managerleuen, Boni. Das heisst, ein Thema, das der Puls befindet. Die Leute lassen in die Höhe. Vor ein paar Tagen hat der Ständerat in der Session einen Lohndeckler für Bankmanager beschlossen. Maximal 5 Millionen soll es noch geben pro Jahr. Das hat, muss man sagen, keine Chance. Spätestens wenn dieser Vorstoss in den Nationalrat kommt, dann fällt dieser durch. Die Mathe-Diere reden ja von einem Betriebsunfall.

Person9 [0:42:19 - 0:42:25]:
Aber die Motion kommt ausgerechnet aus eurer Reihe, aus der SVP. Nein.

Person5 [0:42:23 - 0:42:25]:
Das müsstet ihr uns erklären.

Person5 [0:42:25 - 0:43:10]:
Leider. Darum ist es ein Betriebsunfall. Wir haben diese Motion behandelt. In der Fraktionssitzung wurde sie einstimmig abgelehnt. Wobei der Motionär nicht anwesend war. Aber trotzdem, dann wäre es höchstens gegen eine Stimme gewesen. Und im Ständerat ... Hat aber dann trotzdem noch ein paar Stimmen. Genau. Ist das komischerweise durchgekommen? Ich habe alle ausreden können, warum das durchgekommen ist. Aber man muss sich die Motion mal vorstellen. Der Staat will eine ganze Branche ... Es geht nicht nur um systemrelevante Banken. Das ganze Bankwesen soll Lohndeckel bekommen. Jetzt kann man sagen, 3-5 Mio. steht in der Motion. Selbstverständlich ist das hoch. Selbstverständlich betrifft das nicht viele Banken. Aber es geht doch um das Prinzip. Es kann doch nicht sein, dass der Staat in der Privatwirtschaft

Person5 [0:43:10 - 0:43:52]:
den Maximum Lohn bestimmt. Vor allem im Bankwesen gibt es nur fünf Banken, die systemrelevant sind. Die Motion ... Meine Bank, die Helvetisch Bank oder unsere Bank, rettet keine Steuerzahler. Wenn wir das eigentlich machen, gibt es unsere Bank nicht mehr. Dann kann es doch nicht sein, dass der Staat mir sagt, was ich meinen Mitarbeitern für Lohn zahlen darf. Was ist das Nächste? Die Versicherungsbranche oder die Pharmabranche. Die Pharmabranche zahlt im Topmanagement höhere Boni als bei den Banken. Der CEO von Aortis verdient mehr als Sergio Monti bei der U-Bahn. Das ist ja nicht so einfach. Ich bin auch total ...

Person9 [0:43:50 - 0:44:14]:
Der Betriebsunfall gefällt ja dem SP, Cedric Wermuth. Ihr habt vorhin etwas in der Diskussion lanciert, das ich schnell aufnehmen möchte. Ist es nicht tatsächlich so, dass es schwierig ist, wenn der Staat einem privaten Unternehmen vorschreibt, was es zu tun hat, wie viel es letztlich auszahlen lässt?

Person8 [0:44:14 - 0:44:50]:
Ich bin einverstanden mit dem Thema. Das ist eine Grundsatzentscheidung.   Aber wir sollten über systemrelevante Banken sprechen. Was ist dort anders? Das ist eben nicht die eine Privatwirtschaft. Die sind de facto abgesichert. Wo macht ihr da Berufe? Aber die Motion war für alle Banken. Ja, natürlich. Das hat mich sehr gefreut. Aus den Reihen der SVB ist es das erste Mal, dass man das Problem der Höhenlohn in diesem Land anerkennt. Das erträgen die Leute nicht mehr. Sie sind nicht bereit, das mitzutragen. Ich hoffe, dass sich die Fraktion auf der Nationalrat überlegt. Vielleicht wird es so. Man darf ja schlauer werden. Das ist nicht verboten. Aber ein Punkt ist ja dieser.

Person8 [0:44:50 - 0:46:36]:
Die systemrelevante Bank, insbesondere die UBS, weiss, Frau Rieser sagte, sie könne de facto machen, was sie will, der Staat rette sie. Da kann die UBS nichts dafür. Das hat der Staat so entschieden. Das wissen alle Aktionäre, alle Investorinnen und Investoren. Es ist völlig klar, die Bank wird gerettet. Die Staatsgarantie ist schwierig zu schätzen. Trotzdem, sie gehören den Aktionären. Die entscheiden ja, wie viel Lohn es braucht. Ja, wir zahlen, wenn es geht. Die Staatsgarantie ist je nach Schätzungen, das kann man sich darum streiten, wie man es macht, zwischen 2 und 45 Milliarden pro Jahr wert. Also ist es nicht als klar, dass der Staat eingreifen muss. Übrigens, abgesehen davon, selbst wenn es keine Staatsgarantie gibt, der Niedergang einer Grossbank ist ein massives Problem. Und gerade von der UBS wäre es für die Schweizer Volkswirtschaft. Also darf man. Und jetzt gibt es verschiedene Lehren aus den letzten 15 Jahren Bankenkrise. Aber eine ist doch im Kern ganz klar. Dass man mit hohen und überrissenen Löhnen, und da sind wir bei 15 Millionen, also umwelten drin, die falschen Anreize setzt, die falschen Leute anzieht und die falschen Signale setzt an das Bankenwesen. Einfach, damit wir uns bewusst sind, was das für Grossen und Großen sind. Wenn Sie schauen, was das gemessen ist an einem mittleren Schweizer Lohn, an einem Medianlohn. Ich weiss nicht, ob Sie das wissen, was der Schweizer Medianlohn ist. Sagen Sie es uns, Herr Wellmund. 85'000 Franken. Bei den Staatsabständen 130'000. Aber rasch bin ich, dass man sich da nicht so bewusst ist. Das heißt, jemand, der nie einen Franken ausgegeben hätte in der Schweiz, wenn er verressen und versteuern würde, hätte bei der Gründung dieses Landes 1848 anfangen müssen, Geld zu verdienen, damit er auf diesen Lohn kommt, den Herr Ermotti in einem Jahr hatte. Gut, also Herr Ermotti, er hat fast 15 Millionen Franken für Herrn Ermotti.

Person9 [0:46:30 - 0:46:49]:
Die ganze 15-köpfige Geschäftsleitung der UBS hat letztes Jahr über 143 Millionen Franken. Und dazu schreibt uns ein Zuschauer, Hans Schmutz aus Rubigen, das hier.

Person9 [0:46:51 - 0:47:11]:
Einen Lohn von 15 Millionen Franken kann niemand verdienen. Wenn wir Angst haben, dass die Besten dann anderswo hingehen, dann müssen wir sie ziehen lassen. Unternehmen, die einer Person so viel bezahlen, gibt es sowieso nicht sehr viele. Markus Rohner, Sie sind Teil dieser Geschäftsleitung. Was antwortet dir Hans Schmutz von Rubigen?

Person6 [0:47:12 - 0:47:27]:
Ja, ich glaube, die ganze Kompensation ist, das ist ein sehr emotionales Thema. Ich habe auch Verständnis, wenn die Leute mit diesen Verhältniszahlen arbeiten, obwohl ich die natürlich nicht so teile. Grundsätzlich ist es wiederum eine Zeitfrage. Aber das muss ja auch erklärbar sein.

Person6 [0:47:27 - 0:48:45]:
Ja, es ist auch. Und darum ist es eine Prinzipfrage. Wenn die Schweiz internationale Konzerne haben will und auch beitragen soll zum Wohlstand, dann wird sie sich auch in den internationalen Massstab anpassen müssen und entsprechend auch entsprechend sein müssen. Und das ist auch eine Frage, wie viele Menschen bei der Kompensation so zahlen können, dass sie das richtige Personal bekommen. Dann ist es der Aktionär, der primär entscheiden muss, wie viel die Kompensation von einer Geschäftsleitung sein soll. Was dann aber auch wichtig ist, und das geht auch in der ganzen Diskussion etwas unter, A hat man eine sehr klare Transparenz in Bezug auf wie der Lohn definiert wird, wie leistungsabhängig er ist und B wird er nur einen kleinen Teil auszahlen. Ein grosser Teil wird aufgeschoben, drei bis fünf Jahre. Und damit hat man eine entsprechende Bindung vom Management mit der Bank selber. Und diese Leute, das hat man auch bei der CS beinahe gesehen, die haben also eben Geld verloren in diesem Sinne. Und darum muss man etwas aufpassen. Entweder sagt man, man will quasi politisch einen Lohnteckel schaffen, aber dann wird man auch ein klares Signal senden, was will man überhaupt für Firmen haben, die in internationalen Tätigkeiten überhaupt noch ausüben können. Weil diese Regeln haben dann nicht mehr in der Schweiz zu definieren. Das sind globale Regeln.

Person9 [0:48:45 - 0:48:47]:
Ist auch die Internationalitätswennung wichtig, Frau Riesen?

Person2 [0:48:47 - 0:49:51]:
Ich glaube, man würde höchstens ein Signal aussenden, welche Leute man gerne hätte, die in einer internationalen Bank aus der Schweiz arbeiten. Und wenn es mir richtig ist, dann gibt es nur eine Bank im Moment, die über so einen angelegten Lohnteckel von etwa 5 Millionen pro Person ist. Und die anderen Banken haben auch gute Leute. Und entsprechend denke ich, wird man da schon auch Personal finden auf dem Level, der bereit ist für einen Lohn von 5 Millionen. Das ist immerhin das Zehnfache von dem, was ein Bundesrat verdient. Aber ich glaube, das eine ist das Verständnis der Leute, der Schweizerinnen und Schweizer hier. Das andere ist aber schon, was mit diesen Vergütungssystemen für Anreize gesetzt wird. Und da haben wir gesehen in der Vergangenheit, da sind auch falsche Anreize gesetzt worden, dass sich Leute dann halt wirklich auf die kurze Zeit den Profit rausgenommen haben. Und dann leidet die langfristige Unternehmensführung. Ich meine, CES ist das beste Beispiel. Ich glaube, in diesen zehn Jahren, in denen sie 33 Milliarden Verluste gemacht haben, haben sie 39 Milliarden an Boni ausgezahlt. Und ich finde, wenn man das sieht, dann ist der Berufspunkt... Also der kulturelle Aspekt ist ja noch spannend.

Person9 [0:49:50 - 0:50:02]:
In der Schweiz sieht man das ein bisschen anders als im Ausland. Das Fingernäspitzengefühl, habt ihr das auch auf dem Radar?

Person6 [0:50:03 - 0:51:04]:
Ja, selbstverständlich haben wir das auf dem Radar. Und da hat Colm Keller, unser Verwaltungsratspräsident, auch gesagt, das hat ihn sicher sehr erstaunt, auch letztes Jahr, diese Reaktion, aber am Schluss ist es natürlich ein Abwägen. Was können wir machen in Bezug auf unsere Wurzeln in der Schweiz? Und wie ist es dort so, dass man da nicht zu riskiert? Und auf der anderen Seite sind wir in einem globalen Wettbewerb. Wir sind immerhin eine global weltführende Welt in Bezug auf die Vermögensverwaltung. Aber ich glaube, wir haben 100'000 Mitarbeiter, das ist ein Konzern, das eine grosse Schweiz, aber auch ein grosses Ausland ist. Deshalb kann man sich nicht ein Ausland verschliessen in Bezug auf die internationalen Regeln. Was aber auch wichtig ist, es darf nicht sein, dass man ungebührende Anreize schafft. Die Anreize müssen so sein, dass eine langfristige Anbindung des Managements abgehängt ist. Und dass die Manager selber viele Risiken haben, wenn sie z.B. grössere Unfälle bauen würden. Das ist etwas, was wir klar unterstützen.

Person6 [0:51:05 - 0:51:19]:
Und wenn wir hier reden über die Reaktion, über seine Manager-Regime etc., hat unsere Bank schon vor Jahren eingeführt. Klare Verantwortlichkeit. Und bei uns wird z.B. auch, wenn Leute... Das heisst, die Verantwortung ist geregelt. Jetzt haben Sie mich aber viermal...

Person5 [0:51:19 - 0:51:21]:
Bitte schön.

Person5 [0:51:21 - 0:51:27]:
Nein, nein, ist gut. Redet nur. Das ist nämlich der Punkt, den ich mit Herrn Ronner nicht einverstanden bin.

Person5 [0:51:28 - 0:51:42]:
Irgendwann ist ein Lohn einfach nicht mehr gerechtfertigt, inklusive Bonus. Ich finde, teilweise in gewissen Konzernen, wird heute ein Lohn ausgezahlt, der einfach unglaublich ist.

Person5 [0:51:43 - 0:51:55]:
Ich habe das an dieser Stelle schon einmal als Manager-Sozialismus bezeichnet. Weil die Manager bedienen sich aus einer Kasse, die gar nicht ihnen gehört. Das machen die Linken ja auch. Aus welcher?

Person5 [0:51:55 - 0:52:06]:
Nein, nein, nein, aus welcher? Nein, nein, nein, Thomas, es gibt Grenzen. Aus welcher Kasse? Aus der Steuerkasse. Aus der Steuerkasse verteilt ihr das Geld. Und die Parteispende von der UBS...

Person5 [0:52:07 - 0:52:14]:
Die grossen Steuerzahler enteignet ihr, damit ihr das verteilen könnt, eure Kitas usw. Aber das ist ein anderes Thema.

Person5 [0:52:15 - 0:52:18]:
Aber das Problem beim Boni ist nicht,

Person5 [0:52:18 - 0:52:58]:
dass der Staat eingreifen muss. Die Aktionäre müssen mehr Kraft bekommen. Weil diese Boni gehen nicht dem Staat aus der Kasse. Diese Boni gehen den Eigentümern aus der Kasse, also den Aktionären. Und diese muss man dringend stärken. Aber nicht, dass man staatliche Lohndeckel machen muss. Wie gesagt, er spricht nur über die Bank Novartis. Wenn mit der Novartis etwas passiert, ist das sehr wohl systemrelevant. Stimmt. Und über diese Löhne wird nicht gesprochen. Ich finde generell, die Boni ist bei gewissen Konserngesellschaften birrenweich hoch. Da müssen die Aktionäre jetzt endlich Verantwortung übernehmen und stärker davon basieren. Ich möchte das gerade zum Herrn Wermuth spielen.

Person9 [0:52:56 - 0:53:19]:
Noch kurz, Frau Wilhelm, der Zwischenschalter, Yvonne Wilhelm aus Charnsee, unterstützt nämlich den Lohn von Sergio Emotti. Die UBS hat die CS gerettet und steht gut da. Es braucht keine strengeren Regeln. Was macht die Schweiz, wenn die UBS wegzieht? Emotti macht das super und verdient sein Gehalt.

Person8 [0:53:19 - 0:54:37]:
Was sagt ihr Frau Wilhelm? Ich kenne Frau Wilhelm nicht. Sie ist selbstverständlich frei, in eigenem Einig zu sein. Es ist ja schön an diesem Land, dass man das darf. Aber ich unterschreibe übrigens den ersten Vorstoss, den Thomas Mather macht. Er sagt, man müsse die Löhne bei den Pharma begrenzen. Morgen dabei. Ich will nicht. Ich will die Aktionäre stärken. Aber das haben wir ausprobiert. Wir haben den Puckvorstoss mit diesem Inhalt. Das haben wir mit der Abzockerinitiative probiert. Wir wissen, es hat nicht funktioniert. Dann hat es noch Fehler drin. Was mich in dieser Diskussion wirklich nervt, das Verhältnis ist doch nicht eine Frage der Aktionäre, der UBS. Das ist der Unterschied unmittelbar zwischen Pharma und Sergio Emotti. Fakt ist, wir haben es vorher diskutiert, wir wissen, die Bank hat eine Staatsgarantie. Wir müssen sie retten, wenn sie geht. Es geht gar nicht anders. Es hängen viel zu viele KMUs, Lohnzahlungen, Arbeitsplätze dran. Das heisst, am Schluss sind Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Und in diesem Land, letzte Woche, können Sie es nachlesen, wenn Sie es mir nicht glauben, im Familienbarometer von Pro Familia, kämpfen Familien im Moment darum, Krankenkassenprämien noch bezahlen zu können, Mieter noch bezahlen zu können, die Rente stagniert. Dann müssen wir etwas mit der Massenzuwanderung machen, dann haben wir das Problem gelöst. Das hat nichts mit Rubius zu tun. 15 Millionen für den Staatsangestellten ist eine Massenzuwanderung. Bevor wir ins Thema komplett wechseln,

Person9 [0:54:32 - 0:54:44]:
gehe ich mit dieser Lohnfrage zu Andi Lüscher, unserem Wirtschaftsredaktor.

Person9 [0:54:45 - 0:54:54]:
Wir haben ja vorher diskutiert, dass eine Grossbank allenfalls nur noch Top-Kader aus dem Ausland bekommt, wenn sie noch die ganz hohen Löhne zahlt. Gut gezahlt. Ist das wirklich so?

Person7 [0:54:55 - 0:55:21]:
Das kann man nicht unbedingt sagen.   Ich würde dazu schliessen, dass ein Angebot einer grossen Vergütung dazu führt, dass man noch an einen grösseren Kreis von Top-Bankern kommt. Die Frage ist nur, ob man tatsächlich von den sogenannten Top-Bankern auch die bringt, die auch die Leistung bringen, die man schlussendlich will. Das ist ja das Entscheidende.

Person9 [0:55:21 - 0:55:22]:
Also, dass man die Besten bekommt?

Person7 [0:55:22 - 0:56:12]:
Dass man die Besten bekommt, nicht nur die, die am meisten wollen, und sagen, sie seien die Besten, die man effektiv bekommt. Wenn man von einer global tätigen Bank denkt, gibt es sicher andere Spielregeln, was die Vergütung angeht, im Vergleich zu wenn man nur lokal tätig ist. Aber trotzdem, es ist keine, oder zumindest mir keine Studie bekannt, die einen positiven Zusammenhang zeigt zwischen der Höhe der Vergütung, also der Bonus, und der Leistung, die effektiv erbracht wird. Wenn, dann ist es sogar eher im Gegenteil. Wir haben ja auch schon gesagt, es schafft zum Teil wirklich die Fehlanreize, dass man versucht, sich selber, seinen eigenen Bonus zu optimieren, auf Kosten des langfristigen Erfolgs für das Unternehmen.

Person9 [0:56:12 - 0:56:21]:
Jetzt 15 Millionen, das regt wahnsinnig viele Leute auf im Land. Aber mal anders herum gefragt, kann man das irgendwo einordnen, so einen Lohn international?

Person7 [0:56:23 - 0:57:48]:
Wenn man es international einordnen will, dann ist es tatsächlich so, dass es in Ordnung ist, dass Europa doch auch ein sehr guter Lohn ist. Wenn man es vergleicht mit den Amerikanern, was man gerne macht, wenn es um die Bankenbranche geht, dann ist es, sagen wir mal, im Rahmen. Also es ist eigentlich normal. Aber ich glaube, es ist ja nicht einmal unbedingt das Entscheidende. Das Entscheidende ist ja wirklich auch die bodenständige Schweizer Optik. Und da ist einfach die Zahl von 15 Millionen stossend. Das spürt man bei jedem, bei jeder Diskussion, an jedem Stammtisch, wo man sich dazusetzt und das diskutiert. Und ich meine, der Chef dieser Bank ist ein Schweizer. Und ein Bonus oder eine Vergütung ist kein Naturerreignis, das einfach passiert und dann ist es halt so. Sondern das ist ein bewusster Entscheid. Man will jemandem so viel zahlen. Es gibt einen Verwaltungsrat, der sagt, doch, da können wir dahinter stehen. Und es gibt einen Empfänger. Und das ist jetzt in diesem Fall der EU-CEO, der Schweizer ist, der auch schauen muss, dass er irgendwie dem Bedürfnis des Volkes gerecht werden kann. Und wenn wir jetzt schauen, wenn wir über all die ganzen Regulierungen im Moment diskutieren, ja, ist es sicher sinnvoll, wenn man sich zweimal Gedanken macht, wie viel will man jetzt wirklich auszahlen.

Person9 [0:57:48 - 0:58:17]:
Ja, und das zeigt, das bleibt eine sehr umstrittene Diskussion. Jetzt aber zu einem ganz anderen Thema noch. In dieser Sendung gehen wir weg von den Löhnen, gehen wir weg von Boni, gehen wir nachher zur Aufsicht. Nach dem Zusammenbruch von Kedit Suisse diskutiert Politico intensiv über die Rolle der Finanzmarktaufsicht. Das ist eine unabhängige Behörde, FINMA kurz. Aber was macht die FINMA in dieser Rolle? Ganz genau, das müssen wir klären.

Person1 [0:58:20 - 0:58:36]:
Die Finanzmarktaufsicht FINMA. Sie ist die Aufpasserin des Bundes über die Banken und Versicherungen. Das Ziel der FINMA ist, dass alle im Finanzmarkt tätigen Anbieter die Vorschriften einhalten und das Finanzsystem als Ganzes stabil bleibt.

Person1 [0:58:37 - 0:58:57]:
Ein Kernanliegen der FINMA ist der Schutz der Bankkunden. Ziel ist, dass die Banken zahlungsfähig bleiben. Die FINMA vergibt zudem Bewilligungen. Eine solche braucht, wer als Bank oder Versicherungsleiter   für eine Veränderung tätig sein will. Auf dem Schweizer Finanzplatz gibt es Regeln. Diese werden von der FINMA überwacht.

Person1 [0:58:58 - 0:59:03]:
Hat die FINMA Hinweise auf konkretes Fehlverhalten, kann sie die Strafbehörden einschalten.

Person1 [0:59:04 - 0:59:15]:
Oder sie trifft selber Massnahmen. Sie kann beispielsweise Bewilligungen entziehen, Berufsverbote erteilen oder unrechtmässig erzielte Gewinne einziehen.

Person9 [0:59:17 - 0:59:30]:
was die Finanzmarktaufsicht macht.   ist eine Art Veränderung.  Die FINMA hat die Ständerätin  als Präsidentin der Parlamentarischen Untersuchungskommission. Sie sagt übrigens das zu der PUK.

Person9 [0:59:31 - 0:59:56]:
Unserer Meinung nach sollte die FINMA mehr Kompetenzen haben. Im Laufe unserer Untersuchung haben wir festgestellt, dass die FINMA zwar ihre Arbeit gemacht hat oder die Probleme gesehen hat, aber nicht immer die Umsetzung der empfohlenen Massnahmen durchsetzen konnte. Thomas Mattreiber sieht auch in dieser Untersuchung  einen Punkt. Unterstützt die Partei die Forderungen

Person5 [0:59:56 - 0:59:57]:
nach mehr Kompetenzen für die FINMA?

Person5 [0:59:58 - 1:01:29]:
Wir hatten auch Vorstösse im Parlament. Wir haben nur einen Einzelantrag gemacht, nämlich die Bussenkompetenz. Das finden wir für völlig sinnlos. Es ist ja gerade so absurd, wenn ich denke, dass die CS die meiste bieste Bank auf der Welt war mit 11 Milliarden Dollar Bussen. Und sie ist trotzdem die beste Bank der Welt.   Das ist ja nicht der Fall. Man muss ja nicht mit Bussen Kompetenz haben. Offensichtlich nützt das gar nichts. Es kommt noch dazu, dass bei Bussen der Aktiener zahlt Bussen. Aber nicht die Person, die verantwortlich ist. Selbst wenn sie eine Buss bekommt, lässt sie sich bei der Bank versichern, damit die Buss versichert ist. Mehr Instrument muss immer aufpassen. Die FINMA hat viele Sachen gut gemacht. Aber sie hat sich auch nicht durchgesetzt, obwohl wir die Bussenkompetenz  nicht mit Instrumenten hätten. Sie hat Verfeigungen ausgestellt für Verfahren gegen die CS, die sie nachher nicht durchgesetzt hat. Sie hat nie ein Berufsverbot ausgesprochen. Was ich sonderbar finde. Bei uns kleinen Banken hätten wir nur eines dieser Dutzenden Enforcementverfahren haben müssen. Und wir hätten ganz sicher mehr Berufsverbot bekommen bei einzelnen Personen. Die kleinen Banken kommen viel härter dran, als z.B. eine CS dort zu haben. Das habe ich schon gestaunt, weil gewisse Dinge nicht umgesetzt wurden. Darum bin ich nicht sicher, ob es viele neue Instrumente braucht. Es gab ein, zwei Instrumente. Das ist ein spannender Punkt.

Person9 [1:01:28 - 1:01:35]:
Aus eurer Sicht, Franziska Reiser, hat die FINMA verseit oder hatte sie zu wenige Instrumente?

Person2 [1:01:36 - 1:03:06]:
Die FINMA hat nicht verseit. Sie sah die richtigen Probleme, sie sprach sie an, aber effektiv konnte sie sich nicht durchsetzen. Wenn man diese Konversationen gelesen hat, ist man zu sehen, sie ist ihr fast auf der Nase umgetanzt. Das Instrumentarium reicht nicht, zumindest wenn man eine sehr renitente Grossbank vis-à-vis hat. Es braucht gewisse Instrumente. Die Pussenkompetenz wäre ein relevantes Instrument. Es gab viele Pussen, aber nicht aus der Schweiz, nicht von der FINMA. Wenn man eine Pusse kombinieren kann mit z.B. Einschränkungen der Boni, wäre es tatsächlich wirkungsvoll. Aber der zweite Punkt ist, wenn die FINMA in der Schweiz eine Pusse verteilen würde, wäre das ein ganz klares Signal, dass etwas mit dieser Bank nicht stimmt, dass sie sich nicht an die Regeln hält. Das wäre ein Signal, das die Kunden und die Aktionäre verstehen würden und könnten dann auch an der nächsten GV aufstehen und intervenieren. Der dritte Punkt ist, es ist eigentlich ein sehr liberales Instrument. Alle anderen Banken, die sich an die Regeln halten, kosten nichts. Sie haben keine Implementierungskosten, keine administrative Übergabe. Sie haben keine Aufwendungskosten. Sie kosten überhaupt nichts. Es wäre eine Pussenkompetenz, kombiniert damit, dass sie bei der Boni ein Instrument intervenieren könnten. Aber ein zweites, das ich glaube, ist mindestens so wichtig, dass die ganzen Enforcement-Verfahren, die die FINMA auch bei der CS gemacht hat, auch über diese reden dürfen. Bis jetzt darf sie diese nicht öffentlich machen. Darf sie nicht darüber reden.

Person9 [1:03:05 - 1:03:15]:
Sie haben vorhin gesagt, dass diese Pussen ein wichtiges Signal sind. Aber lösen sie letztendlich diese Probleme? Das ist ja die grosse Frage.

Person8 [1:03:15 - 1:05:00]:
Allein sicher nicht. Wir wissen es auch nicht. Ich habe allerdings in den letzten 15 Jahren gelernt, wenn sich Banken mit Händen und Füssen gegen eine Kompetenz der FINMA wehren, ist sie in der Regel eine gute Kompetenz. Der Widerstand gegen die Pussenkompetenz sagt mir das. Vor allem aber finde ich den Punkt, den Frau Reiser angesprochen hat, entscheidend. Es gibt internationale Pussen. Das heisst, alle Staaten haben von der Credit Suisse in den letzten Jahren 11 Milliarden bekommen. Der einzige Staat, die einzige Steuerzahlerin, die nichts bekommen hat, ist die Schweizer Steuerzahlerin. Das ist doch schon Grund genug. Du hast den TETA-Test natürlich. Nein, aber das ist doch Grund genug. Es kann doch nicht sein, dass unsere Staatsgarantie die Banken in Tuba schützt, alle anderen verdienen quasi nicht. Die Pusse sind noch dran. Das wäre schon Grund genug. Das ist Punkt 1. Ich finde aber Punkt 2 ganz wichtig. Sicher, die FINMA hat Fehler gemacht. Das ist ganz klar. Aber man muss ehrlicherweise auch sagen, der Puck-Bericht zeigt auch ganz klar, die Schweiz hat die FINMA bekommen, die das Parlament und der Bundesrat wollten. Wir hatten rund um 2015 einen systematischen Versuch, das tut mir leid, von den bürgerlichen Parteien, vom Finanzdepartement, unter der Führung des SVP-Bundesrats, Ueli Maurer, von der Bankenvereinigung, die Bankenaufsicht zu behindern in ihrer Tätigkeit, gerade wenn es um Grossbanken geht. Und da hat der Mathe völlig recht. Das lässt sich natürlich bei den kleinen Banken nicht bieten. Aber die haben auch keine Armee von Lobbyisten und Lobbyisten, die im Parlament gewählt sind und ihre Arbeit einschränken. Und das ist das Problem. Und das ist der Grund, warum wir heute glauben, man muss vor allem die Unabhängigkeit von dieser Finanzmarktaufsicht stärken. Wir haben zum Beispiel vorgeschlagen, das sollte in Zukunft die Nationalbank machen, weil sie unabhängig ist von der Politik und vom Parlament. Da haben wir das grosse Problem,

Person8 [1:05:01 - 1:05:07]:
dass die Firma unter einem massiven politischen Druck die Fehler gemacht hat, die sie gemacht hat. Die Frage ist ja jetzt,

Person9 [1:05:07 - 1:05:20]:
wie geht ihr bei der UBS mit dieser Diskussion um? Könntet ihr, mal konkret gefragt, mit Bussen leben? Im Ausland gibt es ja diese. Könntet ihr auch leben mit solchen Vorschlägen, wie sie hier gerade von der SB formuliert werden?

Person6 [1:05:20 - 1:06:27]:
Mit Bussen könnten wir sicher leben. Was wir nicht leben könnten, Herr Wermuth hat jetzt wieder hoch gesagt, wir hätten eine Staatsgarantie. Ich hoffe, dass wir das irgendwann auch noch abdecken, weil das hat man definitiv nicht. Das kann man auch nachweisen. Und das zweite, das wollte ich auch korrigieren, als ich über die Extremforderungen gesprochen habe, hat Herr Wermuth gesagt, dass die Bundesrätin, die das gefordert hat, uns nicht bekannt ist, sie hat das noch offen gelassen, sondern Herr Lüscher hat auf die 25 Milliarden verwiesen. Das wären die Extremforderungen. Jetzt zurück auf Bussen. Bussen haben sicher eine Wirkung. Und das macht man auch im Ausland. Ich glaube, was auch ein Missverständnis ist, eine Bank wie eine UBS  wird natürlich von der FIMA bei Aufsicht, aber nicht nur. Da ist auch Bank of England, Federal Reserve, EZB, alle. Und die Regimes sind ziemlich einheitlich und sie haben auch das Bussenverfahren. Und darum sagen wir auch, es ist ja auch nicht an uns zu sagen, ob wir einverstanden sind oder nicht, das entscheidet das Parlament. Aber wir sehen, ehrlich gesagt, keinen Grund, warum die Schweiz keine Bussen verteilen soll. Logisch, und ich glaube, das ist bei vielen ein Punkt...

Person9 [1:06:27 - 1:06:28]:
Aber wir haben gesagt, ihr könnt damit leben.

Person6 [1:06:28 - 1:06:35]:
Ja. Aber was die Leute immer Angst haben, ist die Willkür. Was wir auch noch darauf zurückkommen müssen,

Person6 [1:06:36 - 1:07:09]:
glaube ich, wir können schon über mehr Kompetenzen der FIMA reden, aber sie müssen sich auch einsetzen. Weil jetzt, wenn die FIMA alle ihre Kompetenzen erschöpft hätte bei der CS-Krise und man hätte alles gesehen, aber nichts machen können, das, glaube ich, muss man dann auch noch etwas differenzieren. Man muss auch hier wiederum, Überregulierung schadet nur. Man muss gezielt regulieren und sagen, das ist nicht so. Zum Teil haben wir mit dem Vorschlag einfach gesagt, jetzt müssen wir alles neu machen und extrem reinfahren, obwohl wir uns gar nicht bewusst sind, was das heisst.

Person9 [1:07:09 - 1:07:23]:
Andi Löscher, vielleicht noch schnell eine Frage zu euch. Ich meine, eine Krise, eine Finanzkrise, wir wissen ja nicht, wie die nächste aussieht, die ist immer anders. Ist in so einer Behörde, so einer Finanzmarktaufsicht überhaupt je gut genug aufgestellt?

Person7 [1:07:24 - 1:08:30]:
Ja, das zeigt sich dann meistens wirklich erst im Krisenfall. Meistens passiert die Krise an einem Ort, an dem man es eben nicht vermutet hat, weil auf alles, was man sich, oder was man vermuten könnte, kann man sich ein bisschen besser vorbereiten. Aber ich glaube, es ist vor allem wichtig, klar, man muss unterscheiden, was hat FINMA falsch gemacht in dieser ganzen Aufsicht der Credit Suisse? Wo hatte sie zu wenige Instrumente, um sich effektiv durchzusetzen? Das ist sicher ein wichtiger Punkt. Das Entscheidende ist, dass man sich in Zeiten, in denen es eigentlich normal läuft, jetzt gut aufstellt. Denn in Krisen funktioniert nichts mehr. In Krisen muss man auch nicht meinen, dass man den Credit Suisse irgendwie neue Vorschriften machen kann. Es wurde auch gesagt, man hätte einfach mehr Eigenkapital von der Credit Suisse verlangen können, als das plötzlich aufgedacht wurde. Ja, das kann man probieren, ist ein kleines Risiko, denn wenn der Markt sagt, ups, grosses Problem, dann haben wir die Vertrauenskrise, die wir gesehen haben, die zum Untergang geführt hat, dann hätten wir die 2019 schon gesehen.

Person8 [1:08:31 - 1:09:31]:
Ich finde das ein ganz wichtiger Punkt. Ronner hat recht, das darf man nicht übersehen. Ein Grund, glaube ich, aus dem Bericht zu verstehen, aber korrigieren Sie mich, in der Kommission gesehen, warum FINMA nicht eingeschritten ist, war die Angst, man werde zum Auslöser einer Krise. Das hat damit zu tun, dass wir im Gesetz das Finish, nämlich den Moment, wenn es eine Krise gibt, nicht sauber geregelt haben. Das ist eine Lücke, genau eine der Lücken der Regulierung, die man benötigt hätte. Der Public Liquidity Backstop, kompliziertes Wort, es geht im Wesentlichen darum, genug Liquidität zur Verfügung zu stellen in einer Krisensituation, dass man eine Bank abwickeln kann. Das kam international, nach 2015, 2016, längst in dieser Situation. Das ist die Realität. Verhindert das? Nein, nein, nein. Entschuldigung, von den bürgerlichen Parteien. Ich verwechsel Sie manchmal, weil Sie so leicht miteinander zusammenkommen. Ich habe mit vielen von der SP geredet.

Person5 [1:09:26 - 1:09:35]:
2016, 2017 hat die SP so eine PLB nie durchgerufen.

Person8 [1:09:35 - 1:09:51]:
Wissen Sie, warum, Herr Mattra? Ich sage, das meinen wir auch heute noch. Wenn wir sagen, dass wir nicht bereit sind, ist eine PLB eine Liquiditätshilfe, eine Sozialversicherung für die Banken einzuführen, ohne dass wir vorher das Risiko reduzieren.  Wenn wir das gemacht haben, sind wir dabei, aber nicht vorher.

Person6 [1:09:51 - 1:11:39]:
Das ist genau der springende Punkt. Wenn man sich die CS-Krise anschaut, hat es zwei Optionen gegeben. Entweder du machst eine Not über den Namen, oder wir werden die Fremdkapital in Eigenkapital wandeln und dann restrukturieren wir die Bank. Das ist ja bekannt. Sergio Amotti wäre auch zur Verfügung gestanden, als German, diese Bank zu sanieren. Und darum, dass es überhaupt keine Staatsgarantie sei, ist das eine gute Idee. Wir implizieren immer, dass es eine Staatsgarantie gibt, bei der man sich nicht wundert, wenn die Leute das annehmen. Deshalb sagen wir auch, warum man diese Zweifel an diesem Wochenende hatte. Am Sonntag hatte man diese Zweifel, ob es überhaupt funktioniert. Die Aufsicht war überzeugt, dass es geht. Es gab auch unabhängige Berichte vom Basler Ausschuss, FSB, auf einer Stability Board, die bestätigten, es wäre möglich gewesen, die CS abzuwickeln. Man hat das nicht gemacht, weil die Notübernahme offensichtlich die bessere Lösung war. Im Nachhinein würde man sagen, vielleicht wäre es besser gewesen, man hätte dort noch mehr Kosten eingefahren, indem man die Abwicklung gemacht hätte und würde jetzt nicht über Staatsgarantie reden. Was aber klar ist, in einer Krise von einer UBS muss es absolut keine Frage sein, ob der Staat überhaupt retten kann. Eine UBS wäre viel zu gross. Man muss die Pläne, die man erstellt hat, auch entsprechend umsetzen. Die UBS hat z.B. 1,5 Mrd. Franken investiert nur in die Rechtsstruktur, damit sie abgewickelt werden können. Um zurückzukommen auf ihre Bemerkung bezüglich Komplexität. Wenn man das macht, muss man das testen, bis und mit Parlament. Da darf es auch in einer Finanzdelegation keine Frage geben, ob man die De-bay machen kann.

Person9 [1:11:39 - 1:11:47]:
Aber das Bewusstsein, dass etwas gehen muss, dass man Dinge verändern muss, muss man auch in der Politik tun.

Person6 [1:11:48 - 1:11:58]:
Wie gesagt, das war für mich das erste Mal. Mein Job ist normalerweise das Banking, nicht die öffentliche Diskussion. Aber im Großen und Ganzen okay.

Person9 [1:11:59 - 1:12:03]:
Frage an euch, habt ihr euch wohlgefühlt mit dem UBS-Manager im Studio?

Person2 [1:12:03 - 1:12:15]:
Selbstverständlich. Ich schätze auch, wenn jemand aus der Wirtschaft da ist und die Rede und Antwort steht, weil es ein Thema ist, das in Zukunft mit der Regulierung sehr stark um die J-SIP, die letzte globale Systemrelevante, sprich um die UBS, geht.

Person9 [1:12:16 - 1:13:22]:
Danke vielmals, seid ihr mit diskutieren können. Heute Abend eine sehr relevante Diskussion. Machen wir einen Punkt dahinter. Hinter die Arena zum Schluss noch ein Hinweis auf zwei aktuelle Dokumentarfilme rund um die Grossbanken in der Schweiz, auch rund um den CS-Ziemenfall, der Tag von meiner Kollegin Liss Horowitz, den wir in dieser Sendung ein paar Ausschnitte daraus gesehen haben. Den findet ihr auf SRF Play. Aber auch die Kollegen von Tamedia bringen diesen Tag einen Film ins Kino. Er zeigt, wie die Credit Suisse in den 70ern schon von einem Skandal in den nächsten ist geschlittert. Und zu was es geführt hat, am Schluss wissen wir es. Sie ist zusammengebrochen, viel Geschichte also dort. Das war die Arena, die Woche produziert von Chiara Stähli. Eine Zusammenfassung dieser Sendung online auf SRF.ch News oder auf unserer News App. Und apropos News, die gibt es jetzt hier auf SRF 1. Der Sandro Brotz zurück in einer Woche hier im Pult. Wir sehen uns in einem Monat wieder. Wir freuen uns. Gute Zeit und einen schönen Abend.

