============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:10]:
Bringt das Terrorismusgesetz mehr Sicherheit für die Schweiz, oder ist es im Gegenteil ein Angriff auf unseren Rechtsstaat? Darüber müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungs-Arena.

Person1 [0:00:28 - 0:01:42]:
SWISS TXT AG – 2021 Die Abstimmungs-Arena. Justizministerin Karin Keller-Sutter. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die neuen Massnahmen erhöhen die Sicherheit der Schweizer Bevölkerung und schliessen eine Lücke in der Terrorismusbekämpfung. Tobias Vögeli, Co-Präsident Junge Grünliberale, sagt, dieses Gesetz ist schwammig formuliert und führt zu einem massiven Eingriff in die persönliche Freiheit. Im Kampf gegen Terrorismus ist es völlig wirkungslos. Ida Glanzmann-Hunkeler, Nationalrätin Die Mitte, sagt, die Polizei brauche weitergehende Massnahmen, um auf terroristische Bedrohungen reagieren zu können. Deshalb brauche es dieses Gesetz. Priska Seiler-Graf, Nationalrätin SP, sagt, das neue Gesetz ist ein Angriff auf den Rechtsstaat der Schweiz und verletzt die Menschenrechte. Ausserdem für die Vorlage Mauro Tuena, Nationalrat SVP. Stefan Blättler, Kommandant Kantonspolizei Bern. Sowie gegen die Vorlage Nils Melzer, UN-Sonderberichterstatter für Folter. Michael Bubendorf, Vorstand, Verein Freunde der Verfassung.

Person1 [0:01:43 - 0:01:46]:
Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:46 - 0:02:22]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste, und herzlich willkommen auch dem Publikum. Schön sind Sie alle da. Das ist die Abstimmungsarena zu der PMT. PMT? Das ist die Abkürzung für die polizeiliche Massnahme zur Bekämpfung von Terrorismus. Heute Abend sprechen wir vom Terrorismusgesetz. Wir starten mit der zuständigen Bundesrätin, der Justizministerin. Ab dem Moment läuft auch die Zeit. Wir werden die Redezeiten, die Sie zu Hause mitverfolgen können, messen.

Person3 [0:02:25 - 0:02:27]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin.

Person2 [0:02:27 - 0:02:28]:
Guten Abend, Herr Botz.

Person3 [0:02:29 - 0:02:36]:
Sie hören zwar privat gerne Punkrock, das ist ja so, aber können Sie auch etwas mit der Musik von Manni Matter anfangen?

Person2 [0:02:36 - 0:02:38]:
Ja, die gefällt mir auch.

Person3 [0:02:38 - 0:02:53]:
Der Berner Liedermacher hat gesellschaftskritische Titel gesungen, z.B. über einen Mann, den er beobachtet hat, als er sich am Bundeshaus zu arbeiten machte, mit Dynamit. Manni Matter hat gesungen, er habe den Mann davon abgehalten, aber nachher hatte er Zweifel, ob er richtig handeln würde.

Person9 [0:02:54 - 0:03:07]:
Hanegim, die Schweiz, somit rechtes Obrissen. Fragen nehme ich noch bis heute hinterdrei. Und noch auf eines hat der Mann mich hingewiesen. Lauf ich am Bundeshaus, seid ihr vorbei. Muss ich denken, es steht nur noch auf Zeit.

Person9 [0:03:09 - 0:03:12]:
Das Längen fürs Sprengen, ein paar Sekte Dynamit.

Person3 [0:03:14 - 0:03:25]:
Im Terrorismusgesetz geht es darum, gegen terroristische Gefährder vorzugehen, die die staatliche Ordnung verändern oder beeinflussen wollen. Werden Manni Matter heute terroristische Gefährder?

Person2 [0:03:26 - 0:04:08]:
Nein, bei Gott nicht. Es geht um Personen, die die Grundlagen des demokratischen Staates, des rechtsstaatlichen Grundwesens, das wir in der Schweiz haben, und der Grundfreiheit der Bürgerinnen und Bürger vorgestellt haben, und zwar mit Gewalt, mit Angst und Schrecken verbreiten. Wir hatten leider auch schon solche Anschläge in der Schweiz. Mutmasslich in Morsch. Das Delikt ist noch nicht ganz aufgeklärt. Die Untersuchung läuft nochmals. Aber wir gehen davon aus, dass es einen islamistischen Hintergrund hat. Wir müssen davon ausgehen, dass die Terrorgefahr, das ist Aussage des Nachrichtendienstes, in der Schweiz seit 2015 erhöht ist.

Person3 [0:04:08 - 0:04:42]:
Wir müssen die Definition aber etwas genauer anschauen. Einen Teil davon haben Sie schon erwähnt. Als terroristische Aktivität gelten Bestrebungen zur Beeinflussung oder Veränderung der staatlichen Ordnung, die durch die Begehung oder Androhung von schweren Straftaten oder mit der Verbreitung von Furcht und Schrecken verwirklicht oder begünstigt werden sollen. Es reicht also, wenn man Furcht und Schrecken verbreitet, ohne dass man eine schwere Straftat antrat. Das dunkelt einem ziemlich schwammig. Ab wann verbreitet man Angst und Schrecken? Hat Manu Mather nicht Angst und Schrecken verbreitet, die er von Dynamit am Bundeshaus gesungen hat?

Person2 [0:04:42 - 0:05:08]:
Zuerst muss man klarstellen, dass wir hier vom geltenden Recht sprechen. Das ist die exakte Definition, die heute im Nachrichtendienstgesetz steht. Das Nachrichtendienstgesetz ist in einer Referendumsabstimmung 2016 mit über 65 % der Volksstimmen angenommen worden. Es ist 2017 Krafttreten. Das ist das Geltendrecht, das in der Antiterrorismusvorlage übernommen wurde.

Person3 [0:05:08 - 0:05:11]:
Sie sagen, man habe die Definition übernommen.

Person3 [0:05:12 - 0:05:47]:
Ich korrigiere Sie ungern, Frau Bundesrätin, aber das stimmt so nicht. Die Einleitung, die man hier oben sieht, gibt es bei dem Gesetz, über das wir reden, nicht. Eine konkrete Bedrohung der inneren oder äusseren Sicherheit ist, wenn ein bedeutendes Rechtsgut wie Leib und Leben oder die Freiheit von Personen oder der Bestand und das Funktionieren des Staates betroffen ist und die Bedrohung ausgeht z.B. von terroristischen Aktivitäten. Konkret steht bei dem Gesetz, über das wir abstimmen, dass es eine konkrete Bedrohung geben soll, nicht darin. Man kann jemanden, ohne dass es eine Bedrohung gibt, als Gefährder einstufen.

Person2 [0:05:47 - 0:06:13]:
Ich korrigiere Sie ungern, Herr Boz. Aber hier ist der Einleitungssatz im Nachrichtendienstgesetz. Und die Einleitungssatz ist, dass die Terrorismusvorlage in das Bundesgesetz über die Wahrung der inneren Sicherheit eingebettet ist. Dort ist der Zweckartikel massgebend. Dieser sagt, dass es darum geht, schwere Straftaten abzuwenden, die die demokratische oder rechtsstaatliche Grundlage um das Freiheitsrecht der Bürgerinnen und Bürger bedrohen.

Person3 [0:06:13 - 0:06:16]:
Steht in diesem Zweckartikel drin, dass es eine konkrete Bedrohung braucht?

Person2 [0:06:16 - 0:06:54]:
Die Aufgabe ist auch vom Beweis definiert. Aber steht es drin? Es geht um Terrorismus, um die innere Sicherheit. Und damit um schwere Straftaten gegen die innere Sicherheit. Es ist ein Irrtum, zu sagen, dass der Einleitungssatz des Nachrichtendienstgesetzes nicht drin sei. Wir sind im Bundesgesetz über die Wahrung der inneren Sicherheit. Das ist die Rechtssystematik. Da geht es per Definition um den Schutz des Freiheitsrechts der Bürgerinnen und Bürger, die bedroht sein können durch schwere Straftaten, namentlich terroristische Aktivitäten.

Person3 [0:06:54 - 0:07:14]:
Wir reden über die Definition. 63 Professoren und Rechtsexperten haben in einem offenen Brief eine klare Meinung. Der Begriff des terroristischen Gefährdes ist daher von Subjektivität geprägt und öffnet eine Willkür, Tür und Tor. Ihre Annahme würde unseren Rechtsstaat aushöhlen. Die Justizministerin will unseren Rechtsstaat aushöhlen.

Person2 [0:07:14 - 0:08:13]:
Ich teile diese Auffassung nicht. Wir haben das, wie wir sehen, selbstverständlich sauber abgeklärt. Das Bundesamt für Justiz hat daran mitgearbeitet. Wir haben auch ein Rechtsgut. Sie ist der Bundesverband der Vertrauen aus Develop pumps und der Strafbericht des Bundesverbandes der練denoundisation. Wenn die Rechtspartei die EU-Nahver meinetwegen als cripp lingeriert. noch keine Straftat begangen hat, aber in diesen Kreisen ist und ein Risiko besteht, kann man präventiv keine Massnahmen auflegen. So wie das bei Hooligans oder häuslicher Gewalt heute der Fall ist. Aber bei einem mutmasslichen Terroristen darf man das nicht. Diese Lücke muss man schliessen, um den Schutz der Bevölkerung in diesem Land zu schützen.

Person3 [0:08:13 - 0:08:19]:
D.h., man muss Vertrauen in den Rechtsstaat haben. Haben Sie Vertrauen in den Nachrichtendienst?

Person2 [0:08:19 - 0:08:25]:
Der Nachrichtendienst unterstört mich nicht, aber ich habe selbstverständlich Vertrauen.

Person3 [0:08:24 - 0:08:50]:
Manchmal können wir etwas Zweifel haben, wenn man solche Schlagzeilen sieht. Die Schweiz war massiv an der Kryptoabhöraktion der CIA beteiligt. Der Chef des Nachrichtendienstes, der in die Affäre verwickelt war, musste gehen, weil er nicht mehr mit Bundesrätin Viola Amherd drohte. Genau dieser Nachrichtendienst spielt bei der Umsetzung des Terrorismusgesetzes eine wichtige Rolle. Er sagt der Polizei, wer man auf den Radar nehmen muss. Kann man diesen Leuten vertrauen?

Person2 [0:08:49 - 0:09:51]:
Erstens mit Kryptoabhörenden. Das hat nichts mit dem Nachrichtendienst zu tun. Das ist eine sehr wichtige Institution in diesem Staat, die Bürgerinnen und Bürger schützt vor verschiedenen Gefahren. Sie beschaffen und observieren die Nachrichten. Sie sind aber keine Polizei und können nicht einschreiten. Sie können, wie Sie sagen, z.B. einen Hinweis an eine Kantonspolizei geben, dass sich ein terroristischer Gefährder in einem Kanton aufhält. Aber auch umgekehrt. Das dürfen Sie nicht vergessen. Es kann auch sein, dass ein Kanton z.B. einen Hinweis hat, dass er einen Terroristen auf den Radar nehmen muss.  Es geht um die Nachrichtendienste. Auch die Massnahmen, die wir im PMT-Gesetz haben, sind milde Massnahmen, Gesprächsteilnahmepflicht, z.B. das Kontaktverbot zu radikalisierten Gruppen. Wenn man diese auflegt, muss die Bundespolizei beantragen, begründen, warum und wie lange die Massnahmen gelten sollen. Dann wird z.B. der Nachrichtendienst noch konsultiert.

Person3 [0:09:52 - 0:10:12]:
Wir beginnen mit dem Money Matter. Wir hören auf mit Benjamin Franklin, einem der Gründer der amerikanischen Unabhängigkeit, der sagte, wer wesentliche Freiheit aufgeben kann, um eine geringfügige Sicherheit zu gewinnen, verdient weder Freiheit noch Sicherheit. Geben wir mit diesem Gesetz unsere Freiheit für die Sicherheit auf und verlieren am Schluss beides?

Person2 [0:10:12 - 0:10:34]:
Nein, im Gegenteil. Wir schützen die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land, aber nicht die Freiheit, terroristische Straftaten zu begehen, die in Menschenmengen hineinfahren oder Leute runterstechen, einfach in einer Fussgängerzone. Diese Art von Freiheit, wenn man sie ausnimmt, schützen wir nicht. Aber wir wollen die Sicherheit und die Grundrechte der Bevölkerung schützen.

Person3 [0:10:34 - 0:10:35]:
Danke, Frau Bundesrätin.

Person3 [0:10:35 - 0:10:46]:
Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Tobias Vögeli im Verlauf dieser Sendung. Priska Seiler-Graf, warum wollen Sie die Schweiz nicht sicherer machen, wie das die Bundesrätin will?

Person4 [0:10:47 - 0:11:37]:
Das will ich selbstverständlich auch. Niemand hier ... ... ist für Terrorismus. Ich glaube, das ist klar. Es wollen alle terroristische Aktivitäten unterbinden und bekämpfen. Aber ich sage, das Gesetz bringt nichts. Das Gesetz schliesst keine Lücke, weil es diese gar nicht gibt. Das Gesetz gaukelt uns eine Scheinsicherheit vor, die es auch nicht gibt, die absolute Sicherheit. Diese haben wir nie. Aber das Gesetz biegt eine grosse Gefahr. Und diese Gefahr ist, dass unsere Grundrechte beschnitten werden. Unsere Grundrechte, das Menschenrecht, das ist das Fundament eines Rechtsstaates. Es ist ganz wichtig, dass wir sehr sorgfältig damit umgehen und uns sehr gut überlegen, wann wir hier eingreifen oder nicht. Der Rechtsstaat ist nicht verhandelbar.

Person3 [0:11:37 - 0:11:42]:
Herr Glanzmann-Hunckler, wollen Sie aus unbescholtenen Bürgerinnen und Bürgern Terroristinnen und Terroristen machen?

Person5 [0:11:44 - 0:12:34]:
Aber ich will unbescholtenen Bürgerinnen und Bürgern Sicherheit gewährleisten. Wir können Sicherheit gewährleisten, wenn wir mögliche terroristische Aktivitäten in der Schweiz unterbinden und möglichst gleich erfassen können. Wenn wir sehen, wo es Gefährder und Gefährderinnen gibt, wenn wir sie überwachen können und allenfalls mit den Massnahmen, die wir im Gesetz haben, begleiten können. Frau Bundesrätin hat es vorhin gesagt, dass das nicht einschneidende Massnahmen sind. Wenn Teenager, die in der Schweiz leben,  in der Schweiz radikalisiert werden können, jedes Mal, wenn sie zu einem Gespräch zur Polizei kommen, ausweisen müssen, was sie machen, und man dort mitverfolgen kann, ob sie mehr radikalisiert werden. Das war für mich etwas, das für unsere Sicherheit wichtig ist.

Person3 [0:12:34 - 0:12:41]:
Wichtig für die Sicherheit, sagen die beiden Damen. Tobias Vögeli sagt, das Gesetz brauche ich nicht. Warum wollen Sie diese Lücke nicht schliessen?

Person8 [0:12:41 - 0:13:56]:
Es gibt tatsächlich diese Lücke nicht. Die Uni Lausanne hat eine Studie gemacht, und schaut, wie sich das verhält in der Schweiz, aber auch in Europa, mit den terroristischen Attentaten, die es gab. Seit der Einführung des Bundesstrafgerichts in Lausanne 2004 wurden von 29 Anklagen 21 Personen verurteilt. Frau Bundesrätin hat vorhin suggeriert, dass man warten muss, bis jemand in eine Menschenmasse fährt. Das geht natürlich nicht. Wir haben die Strafbarkeit bereits massiv vorverlagert. Das ist nämlich so, dass sämtliche Vorbereitungshandlungen bereits heute strafbar sind. Man kann richtigerweise eingreifen, sogar schärfer, als mit dem PMT. Nur um zu sagen, was Vorbereitungshandlungen sind. Wenn ich Kommunikationsmittel beschaffe, wenn ich auf WhatsApp eine Nachricht schreibe und mich organisieren will, wenn ich mit Kollegen ein Attentat oder radikalisierte Gedanken austausche, wenn ich Waffenteile oder Sprengstoffteile beschaffe, wie z.B. Mengen Dünger, bin ich bereits im Bereich der Planung einer terroristischen Tat und kann strafrechtlich verurteilen. Darum braucht man dort keine Lückenfüllung. Was wir brauchen, sind mehr Ressourcen bei der Polizei, damit sie eingreifen können, wenn es soweit ist und man sieht, dass jemand etwas am Maus schlägt.

Person3 [0:13:56 - 0:13:59]:
Also auch WhatsApp-Nachrichten gelangen schon, um als terroristische Gefährden zu gelten?

Person2 [0:14:00 - 0:15:50]:
Nein, das ist völlig übertrieben. Aber ich bin natürlich nicht einverstanden. Ich war diese Woche bei der Kantonspolizei Zürich, bei der SOKO Master. Das ist die Sonderkommission, die sich mit den Spezialisten um die Fälle kümmert, auch um die Szenen. In Zürich gibt es ja recht viele Szenen um die Arnur-Moschee. Die Praktiker an der Front, die Polizeier, sagen ganz etwas anderes. Es ist natürlich nicht strafbar, wenn Sie z.B. IS-Propaganda schauen. Es ist auch nicht strafbar, sich mit radikalisierten Kollegen zu treffen. Aber um was geht es? Es geht darum, dass man frühzeitig mit diesen Leuten in Kontakt kommt, dass die Polizei die Möglichkeit hat, ihnen präventive Massnahmen verbindlich aufzulegen, z.B. ein Kontaktverbot zu radikalisierten Kollegen. Oder eine Meldeauflage. Man muss sich regelmässig auf den Polizeiposten melden. Man muss z.B. an einem Gespräch mit verschiedenen Fachleuten teilnehmen. Man ist so auf dem Radar, man ist betreut. Die Polizisten waren alle der Meinung in dieser Sonderkommission, dass ihnen das helfen würde. Wir müssen verhindern, dass gerade Junge, und es gibt wirklich sehr junge, die haben mir das gesagt, 13-, 14-Jährige, die heute in den SOKO kommen von dieser radikalisierten Person. Das ist eine große Herausforderung. Heute muss man nicht mehr wahnsinnig viel vorbereiten. Wenn sie ein Auto haben, können sie schon in eine Menschenmenge fahren. Aber es ist wichtig, dass man alles Menschenmögliche macht und diese Lücke schliesst. Es wäre fahrlässig, wenn wir sagen, der Bundesrat, das Parlament, auch die Praktiker sagen, diese Lücke haben wir. Wenn man jetzt auf das verzichtet, man kann auf das verzichten, aber man muss sich bewusst sein, dass man da ein Risiko hat. Im Übrigen haben andere Staaten, umliegende Staaten, ähnliche Gesetze. Genau aus dem gleichen Grund.

Person8 [0:15:50 - 0:16:52]:
Wie geht das Risiko ein? Ich gebe Frau Bundesrätin recht, dass es so ist. Man muss eingreifen können. Wenn es um Terrorismus geht, muss man scharfe Geschütze auffahren, schwere Waffen montieren. Wichtig ist, dass wir das Ziel sehr scharf einstellen. Wir haben es vorher gesehen, wir haben es unschärfer gemacht. Wir schiessen mit einer Schrotpistole oder einer Schrotflinte in die Menschenmassen, weil man die Anknüpfungspunkte der Gewalttat herausstrich. Jetzt kann man mit Massnahmen beleidigt werden, die doch einschneidend sind. Wenn ich mit einem Kontaktverbot beleidigt werde, z.B. von meiner Mutter, und ich darf meine Mutter nicht mehr kontaktieren, ist es doch nicht ganz nichts. Gleichzeitig habe ich nichts geplant, das strafbar ist. Ich habe nichts geplant, das strafbar wäre, wenn ich es ausführen würde. Ich bin ein unbeschrittener Bürger. Die Polizei kann bereits mit sehr harten Massnahmen, auch in und aus der Grenze, tätig werden. Das ist gefährlich. Es ist kein Gericht, das das überprüft, sondern die Polizei, die Richter und Henker ist und die Massnahmen anordnet und ausführt.

Person3 [0:16:52 - 0:17:20]:
Ich möchte heute Abend in dieser Abstimmungsarena Zuschauerinnen und Zuschauer bei der Hand nehmen und über die Massnahmen, die wir schon gehört haben, zeigen. Paris, Wien, Berlin waren nicht mehr drei Schauplätze von Terroranschlägen in den letzten Jahren. Im Kampf gegen Terrorismus sollen die Behörden in der Schweiz mehr Möglichkeiten bekommen, die Polizei neu mehr machen zu können, um präventiv gegen sog. terroristische Gefährder vorzugehen. Wir zeigen Ihnen, was das für Massnahmen sind.

Person1 [0:17:22 - 0:17:30]:
Das Bundesamt für Polizei, FEDPOL, kann einen terroristischen Gefährder verpflichten, sich regelmässig bei einer Behörde zu melden

Person1 [0:17:32 - 0:17:35]:
und Gespräche mit Fachpersonen zu führen.

Person1 [0:17:36 - 0:17:53]:
Reicht das nicht? Kann das FEDPOL der Person verbieten, mit bestimmten Personen in Kontakt zu stehen? Auch die Bewegungsfreiheit kann eingeschränkt werden. Dann darf eine Gefährderin etwa ein bestimmtes Gebiet nicht mehr betreten.

Person1 [0:17:56 - 0:18:02]:
Wenn es konkrete Hinweise gibt, dass eine Person im Ausland terroristisch aktiv wird,

Person1 [0:18:04 - 0:18:08]:
kann das FEDPOL diese am Deck der Polizei anrufen.    Die Polizei muss die Gefährderin in der Ausreise hindern.

Person1 [0:18:09 - 0:18:18]:
Falls Dritte an Leib und Leben erheblich bedroht sind und der Gefährder zudem gegen andere Massnahmen verstoßen hat, besteht die Möglichkeit des Hausarrests.

Person1 [0:18:21 - 0:18:29]:
Will sich die betroffene Person gegen diese Massnahmen wehren, kann sie beim Bundesverwaltungsgericht Beschwerde einreichen.

Person3 [0:18:32 - 0:18:52]:
Das Gesetz ist nötig, sagt Stefan Blätter, Kommandant der KFZ. Guten Abend. Guten Abend. Das Gesetz ist gefährlich, sagt Nils Mälzer, UN-Sonderberichterstatter für Folter. Guten Abend. Was macht Sie so sicher, dass die Schweiz mit diesem Gesetz sicherer wird?

Person10 [0:18:52 - 0:19:51]:
Es ist ein sicherer Beitrag zur Erhöhung der Sicherheit. Nehmen Sie den Fall einer Person, die verurteilt wurde, z.B. schon für terroristische Aktivitäten. Diese Person behaltet ihre Meinung bei, ihre Einstellung tut sie bei, das Strafmass ist verbüßt, was macht man mit dieser Person? Wenn sie eine ausländische Herkunft hat und sie nicht ausgeschafft werden kann, bleibt sie in der Schweiz. Es ist doch richtig, dass man die Person weiter im Auge behalten kann, sei es mit Gesprächen oder mit entsprechenden Auflagen, wie sie das Gesetz vorgesehen macht. Dort haben wir die Lücke. Da muss ich schon widersprechen, wenn behauptet wird, es länge die Vorbereitungshandlung. Wir wollen wissen, ist die Person immer noch konkret gefährlich, stellt sie gefährlich dar, ist sie für die öffentliche Sicherheit da? Ich denke, da ist diese Massnahme mehr als nur angemessen. Das sind Massnahmen, die wir auch kennen, bei häuslicher Gewalt oder im Zusammenhang mit Hooliganismus. Von daher ist das sicher eine sinnvolle Massnahme.

Person3 [0:19:51 - 0:19:59]:
Herr Mälzer, wir alle haben nicht das Recht auf Sicherheit. Dafür muss man die Freiheit potenzieller Gefährder einschränken.

Person6 [0:19:59 - 0:21:12]:
Selbstverständlich. Ich möchte aber klarstellen, ich stehe am Terrorismus, nicht naiv gegenüber. Ich habe jahrelang in Kriegsgebieten gearbeitet, bei denen ich jeden Tag Angst hatte, mit Luft gesprengt zu werden. Ich habe zweimal durch Zufall nur einen Anschlag entgangen und habe Kollegen verloren. Ich habe Terroristen besucht in den Gefängnissen. Ich habe sogar Antiterroreinheiten in Afghanistan geholfen auszubilden. Ich habe meine Disks zur Terrorprävention geschrieben. Am harten Ende zielte die Tötung. Ich weiss, darüber reden wir zum Glück nicht im PMT. Ich habe in der Sicherheitspolitischen Abteilung des EDA einen Berater. Aus persönlicher Erfahrung kann ich sagen, Terrorismus ist extrem gefährlich und muss bekämpft werden. Ich will auch Verständnis für die Anliegen der Befürworter dieses Gesetzes haben. Aber was ganz wichtig ist, wenn man Terrorismus bekämpfen will in der Praxis, muss man das mit einem hohen Level von Expertise und Erfahrung machen, damit man das auch richtig macht. Wenn man dieses Gesetz anschaut, dann versagt das einfach. Es ist unprofessionell. Es ist untauglich zur Bekämpfung für Terrorismus. Ich kann das gerne nachher erklären. Und es ist gefährlich.

Person3 [0:21:13 - 0:21:19]:
Trotzdem ist Herr Blätter neben dem Profi in dem Bereich, in dem er arbeitet. Warum unterstellen Sie ihm, dass er unprofessionell damit umgehen würde?

Person6 [0:21:21 - 0:21:36]:
Ich unterstelle ihm überhaupt nichts. Ich habe sehr viel mit Sicherheitskräften zusammengearbeitet. Ich gehe in den Ländern, in den Gebieten, in denen es Terrorangriffe gibt. Aber wenn Sie das anschauen, erfasst das Gesetz die Gefahr falsch. Die Schweizer Behörden haben das Gesetz nicht. Sie haben noch nicht einmal begriffen, was Terrorismus ist.

Person10 [0:21:37 - 0:22:20]:
Da müsst ihr schon widersprechen. Die Fälle wurden erklärt. Terrorismus in der Schweiz wurde vorher erwähnt. In Morsch, in Lugano. Wenn man letzte Woche die Sendung «D'un présent» von Westschweizer Fernsehen geschaut hat, sieht man dort auch einen sehr interessanten Fall. Am Schluss wurde ein Schweizer Bürger in Paris vor 15 Jahren verurteilt. Das wäre ein typischer Fall gewesen, bei dem man vielleicht Massnahmen nach dem Gesetz vorher anwenden könnte. Es ist durchaus eine Realität. Terrorismus, auch wenn man meint, es gebe eine grosse Beeinflussung der persönlichen Freiheit, geht immer darum, die Gefährder herauszukristallisieren und mit dem den Kontakt zu haben, die Massnahmen zu brauchen und anzuwenden, die in der Lage sein könnten,

Person10 [0:22:20 - 0:22:37]:
nicht nur durch Ansprache und entsprechende Aussagen etwas zu verbreiten, sondern es geht immer darum, dass er auch schwerste Straftaten damit gedenkt, unter Umständen anzudrohen. Das ist die Verbindung. Das darf man nicht vergessen, wenn man den Text genau liest.

Person6 [0:22:37 - 0:23:03]:
Aber gut, die Definition, das sehen wir genau, setzt eben keine Straftat voraus. Sobald ein Gewaltverbrechen im Raum steht, ist es absolut klar, dann haben wir mit Terrorismus zu tun. Aber da haben wir ganz bewusst eine Veränderung vorgenommen worden, schon vor fünf Jahren, wo man diese Elemente auseinandergenommen hat. Heute braucht man keine Gefährder, sondern mehr im Sinne einer Straftat, damit man auf einer Terrorliste landen kann. Das ist extrem gefährlich.

Person3 [0:23:03 - 0:23:11]:
Sie sagen, das sei extrem gefährlich. Frau Bundesrätin, gibt es Ihnen nicht zu denken, wenn der UN-Sonderberichterstatter für Folter sagt, das, was Sie hier gezimmert haben, sei gefährlich?

Person2 [0:23:12 - 0:25:14]:
Nein, mir gibt es das nicht zu denken, denn wir haben das klar rechtlich abgerufen. Ich muss nochmals sagen, die Definition der terroristischen Aktivität, Herr Melzer hat es gerade selber bestätigt, ist geltend seit 2017. Wir sind im Rahmen der Terrorismusaktivität, der Terrorismusbekämpfung. Das ist die Strategie des Bundesrats zur Terrorbekämpfung, die Säule, die noch fehlt. Wir sind im Rahmen des Bundesgesetzes zur Wahrung der inneren Sicherheit. Es geht wirklich darum, mit Gewalt versuchen, die staatliche Ordnung aus den Angeln zu heben. Da ist die Frage. Und auch Schrecken verbreiten. Schrecken ist Terror. Ich kann es nur nochmals betonen. Wenn Sie Personen haben, die beispielsweise in den Dschihad reisen wollen, wenn Sie Personen haben, die IS-Propaganda konsumieren, die in einem Umfeld mit radikalisierten Kollegen verkehren, dann ist es eben wichtig, dass man sie frühzeitig identifizieren kann, dass die Polizei mit ihnen in Kontakt ist, dass man die präventiven Massnahmen auflegen kann. Wir haben das mit den Polizeipraktikern angeschaut. Ich muss Ihnen sagen, wir haben auch eine Verantwortung. Wir können auch eine akademische Diskussion führen. Aber die Kantone und der Bund haben eine Verantwortung für die innere Sicherheit, für den Schutz von Leben und Liebe der Menschen in diesem Land. Wir haben auch eine Verantwortung gegen unsere Nachbarstaaten, die solche Gesetze auch in Kraft haben, ähnliche. Oder die in den letzten Jahren recht scharfe Massnahmen erlassen haben. Wir haben auch eine internationale Zusammenarbeit. Man muss darauf vertrauen können, dass die Schweiz auch alles möglich macht, um solche terroristischen Gefahr frühzeitig identifizieren zu können. Denn sie sind international mobil. Der Fall Wien hat es gezeigt. Die Kontakte in der Schweiz, die in Genf, im Kanton Watt. Die Dschihadisten haben Kontakt nach Frankreich. Wir müssen miteinander arbeiten. Wir müssen aber auch unsere Hausaufgaben machen.

Person6 [0:25:15 - 0:26:30]:
Frau Bundesrätin, mit allem Respekt, Sie müssen uns klare Weine schenken. Das stimmt einfach nicht. Alle die Beispiele, die da gebraucht werden, sind Gewaltverbrechen. Das ist Terrorismus. Aber die Schweiz ist das einzige Land auf der Welt, ausser Saudi-Arabien, das eine Definition von Terrorismus hat, die keine Straftat und kein Gewaltverbrechen voraussetzt. Das müssen wir uns schon mal bewusst werden. Und das Zweite ist auch, dass ein bisschen eine Augewischerei vom Virus gemacht wird, dass man da früh präventiv bei der Radikalisierung einschreiten könnte. Denn die Kriterien zum Einschreiten für die Massnahmen beim PMT sind konkrete und aktuelle Anhaltspunkte, die man nicht ausüben möchte. Das ist relativ nahe schon bei der Vorbereitungshandlung. Eine frühe Radikalisierung von einem Zwölfjährigen können Sie damit nie abdecken. Das greift viel zu spät mit Massnahmen. Ich habe die Leute besucht. Ich war kein Akademiker im Antiterrorbereich. Ich war in diesen Gefängnissen und schaute ihnen in die Augen. Diese lassen sich von einem Rehonsverbot nicht abhalten, um sich in die Luft zu sprengen. Wenn Sie diese behindern wollen, müssen Sie sie verhaften. Präventivhaft geht es um Gewaltverbrechen. Frau Bundesratin hat noch etwas zu den Gesetzesanträgen.

Person10 [0:26:32 - 0:26:39]:
den wir in Europa in den letzten Jahren verfolgen mussten, heisst es leider, der Täter oder die Täterin sei der Polizei bekannt.

Person10 [0:26:39 - 0:27:27]:
Meine Damen und Herren, wir müssen uns bewusst sein, was nützt es, wenn wir die Leute kennen, aber nichts machen können. Das Gesetz kann uns in diesem Punkt durchaus helfen, durch die Massnahmen, die im Gesetz vorgeschlagen sind, diesen Kontakt herzustellen. Es nützt dem Bürger nichts, wenn wir sagen, dass wir das immer kennen. Man muss sich bewusst sein, gerade junge Menschen sind sehr exponiert, gerade durch das Radikalisieren der Latz, durch den ungestoppten Konsum des Internets und entsprechender Videos und anderen Botschaften. Es ist vielleicht gescheiter, wenn sich der Staat frühzeitig um die jungen Menschen kümmert, auch durch diese Kontakte. Wenn es nur eine jugendliche Person gibt, die davon abgehalten werden kann, wie Sie beschrieben haben, die Luft zu jagen mit anderen, hat die Massnahmen. Das Gesetz hat schon seine Zwecke erfüllt. Frau Kasellengraf.

Person4 [0:27:28 - 0:28:41]:
Ich bin sehr einig mit Herrn Blättler. Es ist Aufgabe des Staates, sich früh um die Kinder zu kümmern. Ich bin auch der Meinung, wir haben die Verantwortung, wir stehen in der Verantwortung. Aber es ist nicht die richtige Antwort, Angriffen auf den Rechtsstaat mit einer Aushöhlung von unseren Grundrechten so zu begegnen. Man muss noch früher einsetzen. Das Gesetz wurde vorgeschlagen. Es gibt ja Massnahmen, die präventiv greifen. Ich verstehe, dass man einschreiten will, bevor überhaupt etwas passiert. Das kann ich verstehen. Aber man muss noch früher ansetzen. Wir haben keine Garantie, dass alles gut rauskommt. Aber ich glaube, wir haben noch den grössten Hebel. Und zwar wirklich dort, dass man bei Kindern und jungen Erwachsenen genauer hinschaut, dass man Erzieher ist, dass man therapeutische Massnahmen hat, dass man viel investiert in Bildung, dass man viel investiert in Integration. Das kostet sehr viel. Da sind viele am Gesichter dagegen. Aber ich bin überzeugt, das ist der richtige Weg. Das bringt etwas. Übrigens nicht nur für die Jungen, sondern auch für die Eltern der jungen Leute.

Person2 [0:28:42 - 0:29:50]:
Ich weiss nicht, warum man sich so streibt gegen so präventivpolizeiliche Massnahmen. Denn wir haben die auch bei Hooligans. Dort kommt heute niemand. Wir hatten auch mal diese Diskussion. Ich kann mich gut erinnern. Ich war Regierungsrätin. Bei Rehjong-Verbot, Stadionverbot hatten wir ähnliche Diskussionen. Bei der häuslichen Gewalt. Als Regierungsrätin habe ich das erste Gesetz gegen häusliche Gewalt eingeführt. Eine Wegweisung von gewalttätigen Partnern. Dort geht es auch um die polizeiliche Gefahrenabwehr. Darüber sprechen wir hier. Die Polizei muss sofort einschreiten. Es geht auch um den Zufall. Die Polizei muss sofort eine Zeit gewinnen und sofort eine Massnahme ergreifen können. Ich sehe nicht ein, warum man bei Hooligans oder Asylsuchenden, die zum Beispiel in verbotenen Städten betreten, weil man befürchtet, sie könnten im Drogenhandel tätig sein ... Da gab es auch eine riesige Diskussion. Ich kann mich erinnern, als man damals Asylgesetz änderte. Aber auch da sind präventivpolizeiliche Massnahmen. Darum sind sie auch bundesgerichtlich gut abgestützt.

Person8 [0:29:50 - 0:30:33]:
Sie sagen absolut korrekt. Das stellt absolut niemand in Frage. Der Punkt ist einfach, und das ist wesentlich, sowohl bei häuslicher Gewalt wie beim Hooliganismus, ist eine Straftat vorhanden. Man knüpft es an eine konkrete Straftat an. Fortgelagert oder nachgelagert muss eine Straftat erfüllt werden. Jemand muss eine Straftat mindestens wollen begehen. Hier im PMT haben wir das nicht. Wir haben die Anknüpfung weggenommen. Da frage ich mich schon, ich weiss nicht, ob ich das beantworten könnte. Warum hat man das gestrichen? Was ist der Grund? Man muss einen Grund haben, wenn man ein Gesetz ändert. Warum streicht man die Anknüpfung an die schwere Straftat aus dem Gesetz? Warum lässt man nicht die Definition, die die ganze Welt kennt?

Person2 [0:30:34 - 0:30:59]:
Erstens muss bei häuslicher Gewalt keine Straftat passiert sein. Ich weiss, wovon ich rede. Ich war bei 12 Jahren Regierungsrätin. Die Polizei hat sehr gut verfolgt. Da kann die Polizei gerufen werden. Kann die Polizei gerufen werden. Es ist mutmaßlich. Die Frau kann vielleicht behaupten, es sei etwas passiert. Aber der Polizist vor Ort würde sagen, er verfüge einer Wegweisung.

Person2 [0:31:00 - 0:31:31]:
Nochmals zu dieser Definition. Diese Definition ist exakt die gleiche wie im Nachrichtendienstgesetz. Aber die Leitung ist die des Bundesgesetzes über die Wahrung der inneren Sicherheit. Denn in diesem Gesetz sind wir. Dieser Zweckartikel spricht klar davon, dass es darum geht, die demokratische, rechtsstaatliche Grundlage zu gefördern in der Schweiz. Und die Grundfreiheit, das Grundrecht der Bürger aufs Spiel zu setzen. Das ist klar im Kontext der Gewalt.

Person3 [0:31:30 - 0:31:37]:
Nochmals zu diesem Zweckartikel. Ich muss nochmals die Frage stellen. Steht etwas in einer konkreten Bedrohung oder nicht?

Person2 [0:31:37 - 0:33:02]:
Es geht um die innere Sicherheit. Die Abwendung ist die Abwendung. Also nein. Aber das ist die innere Sicherheit. Es geht um die Abwendung der schweren Strafe. Gut, Frau Rothe kann man so reinklicken. Aber wir müssen nicht darüber diskutieren. Es geht um Terrorismus. Bei Terrorismus, um was soll es denn gehen als um schwere Straftaten? Aber es ist nicht immer so, dass schon etwas passiert ist. Ich habe es vorher ausgeführt. Wenn Sie Jungen haben, die an einem radikalisierten Sportclub verkehren, ist das nicht strafbar. Aber Sie wollen damit in Kontakt kommen. Das Beispiel, das Herr Blättler brachte, ist natürlich ein gutes. Dass jemand, der aus dem Gefängnis kommt, weiter Kontakt hat mit radikalisierten Kreisen. Sie wollen damit in Kontakt sein. Ich kann Ihnen als Beispiel sagen, da sind ja Kantone auf uns zugekommen. Es gibt einige Iraker in der Schweiz, die eigentlich gehen müssten. Das Asylgesuch ist abgelehnt. Man könnte sie nicht ausweisen, weil sie in der Heimat gefördert wären. Das wäre eine Verletzung des Völkerrechts. Aber wir schauen sie als mutmassliche terroristische Gefährder an. Und die Kantone können in der Heimat gefördert werden. Wir können Ihnen keine Massnahmen auflegen. Ich kann Ihnen nicht sagen, dass sich einer regelmässig auf eine Post melden muss. Darum geht es, dass man diese Leute besser kontrollieren und besser begleiten kann, bevor etwas passiert.

Person3 [0:33:02 - 0:33:22]:
Pro und contra Terrorismusgesetz. Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen. Einerseits Mauro Duena, Nationalrat der SVP aus Zürich. Er hat das Gesetz als Kommissionssprecher maßgeblich durch das Parlament gebracht. 100 % Sicherheit gibt es nicht, das ist ich mit dem Landtag alleinig. Aber wie viel mehr Sicherheit gibt das neue Gesetz?

Person7 [0:33:22 - 0:34:46]:
Das ist schwierig zu sagen. Aber wenn ich schaue, wie in Paris, Wien, Dresden, London usw. die Anschläge stattfinden, schlägt das keinen Geissen weg. Der Bundesrat hat etwas vorgelegt, und wir haben es in der Kommission beraten, das das Gleichgewicht zwischen Freiheit und Sicherheit wahrtut. Wenn ich jetzt die Diskussion namentlich der Priska Seiler-Graf höre, sind diese Anträge nicht in der Kommission gekommen, sondern in der Kommission.  Ich möchte dann mal irgendwie hören, wie man solche Terroranschläge verhindern kann. Wenn ich z.B. den Terroranschlag von Lugano schaue. Das ist eine Frau, die man gewusst hat, sie war radikalisiert. Sie wollte ausreisen. Der Dschihad wurde zurückgehalten. Die Türkei ist zurück. Die Polizei hatte keine Möglichkeiten, ihre irgendwelche Massnahmen aufzulegen. Dann ist das Attentat in Lugano passiert. Übrigens im Kanton Watt, in Mors. Genau das Gleiche. Diesen Mann musste man aus der Haft entlassen. Man wusste, er sei radikalisiert wegen Überhaft. Dann ist das schlimme Attentat passiert. Die Polizei wusste, es war bekannt, es hatte keine Handhabung. Irgendwann will ich die Instrumente wissen, die die SP sagt, dass ich solche Attentate verhindern könnte. Noch ein Schlusssatz. Die Politik hat die Pflicht, die Bevölkerung vor möglichen Terrorattentaten zu schützen. Dazu trägt das Gesetz bei.

Person3 [0:34:46 - 0:35:13]:
Ganz genau mitgelost und zugeklärt. Michael Bubendorf vom Vorstand des Vereins Freunde der Verfassung. Guten Abend. Ohne Maske, weil Sie ja die Späne haben. Sie gab dem Referendum Schub. In einem Monat, gemäss eigener Angaben, sammelten Sie 57'000 Unterschriften. Im neuesten Bericht des Bundesrates zur Beurteilung der Bedrohungslage steht hier oben, Frau Bundesrätin, dass die Terrorbedrohung in der Schweiz erhöht bleibt. Mit diesem Gesetz könnte man dem entgegenwirken.

Person11 [0:35:15 - 0:35:56]:
Ja, Angst ist natürlich das Mittel, das die Regierung nicht verhindert. Die Regierung hat seit einem Jahr konsequent gegen die Bevölkerung anwendet. Meine Frau und ich sind beide in der Bürgerrechtsbewegung tätig, die sich gegen diese Angstverbreitung wendet und so sehr aktiv ist. Jetzt wurde das PMT-Gesetz so formuliert, dass man meine Frau und ich ein Kontaktverbot auflegen kann, weil die Regierung mit unseren Aktivitäten nicht einverstanden ist. Wir gehen auf die Strasse, wir weisen die Leute darauf hin, unsere Verfassung sei ein Gefahr. Jetzt könnte Frau Keller-Sutter sagen, das ist doch nicht so. Das ist doch Verbreitung von Angst und Schrecken. Sie dürfen keinen Kontakt mehr mit ihrer Ehefrau haben. Das wäre völlig rechtens, das würde ich verheben. Mit diesem Gesetz, darum Nein zum PMT.

Person3 [0:35:57 - 0:36:12]:
Dazu muss ich als Erklärung sagen, wenn Sie sagen, Sie seien aktiv, geht es um die Corona-Massnahmen. Darüber sprechen wir heute Abend nicht. Das Corona-Gesetz ist nächste Woche das grosse Thema der Abstimmungs-Arena. Aber das, was Herr Bubendorf, Frau Bundesrätin, gesagt hat, kommt er auf den Radar, zusammen mit seiner Frau?

Person2 [0:36:12 - 0:36:41]:
Nein, ganz sicher nicht, Herr Bubendorf. Sie kritisieren den Bundesrat, Sie kritisieren die Corona-Massnahmen. Das ist absolut legitim. Aber wegen dem sind Sie ja kein Terrorist. Ich stelle Ihnen die Frage, ob Sie IS-Propaganda daheim sehen oder ob Sie beispielsweise vor haben, aus diesem Protest Menschen zu töten. Das haben Sie nicht vor. Sie vertreten keine menschenverachtende Ideologie. Da muss ich später draufhauen. Sie vertreten keine menschenverachtende Ideologie,

Person2 [0:36:42 - 0:37:02]:
in der Sie auch wirklich breite Bevölkerungskreise schädigen wollen, die Menschen töten wollen. Sie protestieren. Das ist absolut legitim. In der Schweiz sind wir eine lebendige Demokratie. Jeder kann denken und machen, was er will. Wir haben übrigens auch kein gesinniges Strafrecht, weil es das in anderen Ländern gibt. Aber Sie wären ganz sicher nicht auf dem Radar.

Person11 [0:37:02 - 0:37:27]:
Um Ihre Frage zu beantworten. Wir betreiben friedlichen Widerstand, konsequent friedlich. Das ist genau das Problem, das wir mit diesem Gesetz haben. Der IS, den Sie erwähnten, der Terroranschlag, den Sie erwähnten, ist so nicht definiert. Es heisst nur, wer Angst und Schrecken verbreitet, mit dem Ziel, die politische Ordnung zu verändern, der kann alle diese Massnahmen erleiden. Darum sind wir dagegen.

Person2 [0:37:27 - 0:38:13]:
Wenn man über Schrecken spricht ... Terror ist eigentlich die Übersetzung für Schrecken. Ich kann es wiederholen. Wir sind im Bundesgesetz über die Wahrung der inneren Sicherheit. Da geht es um die Abwendung schwerer Straftaten. Das ist der Zweck und die Abwendung dieses Gesetzes. Terroristische Gefährden sind solche, die es als konkrete Anhaltspunkte gibt, um eine terroristische Aktivität auszuüben. Das ist bei Ihnen bei Gott nicht der Fall. Bei allen anderen auch nicht, die friedlich eine andere Meinung haben. Solange sie nicht die Grundfesten des Staates ... Darum geht es. ... mit Gewalt über den Haufen rühren. Das ist ein bisschen burschikos ausgedrückt. Das ist nicht mehr auf dem Radar.

Person3 [0:38:13 - 0:38:18]:
Tobias Vögel, ich möchte klären. Haben Sie den Eindruck, Herr Buberdorf kommt auf den Radar oder nicht?

Person8 [0:38:18 - 0:39:39]:
Wir stimmen über ein Gesetz ab. Das ist ein hochemotionales Thema. Wir stimmen über ein Gesetz ab, in dem etwas steht. Da steht nichts von schweren Straftaten oder Gewaltakt. Das ist wichtig zu verstehen. Herr Buberdorf könnte unter das Gesetz kommen. Wenn ich jetzt frage, ob ich Angst habe, dass er tatsächlich ins Visier geraten würde, ist meine Antwort klar, nein. Ich habe mit Herrn Pläter zusammengearbeitet. Ich habe die Polizei sehr fest. Ich habe ein extrem hohes Vertrauen in die Polizei. Das Problem ist, das Vertrauen allein liegt in einem liberalen Rechtsstaat nicht. Ich muss Sicherheit haben. Ich vertraue meinem Vater extrem fest. Er ist einer der besten Autofahrer überhaupt. Mir würde nie Sinn kommen, den Gurt nicht anzulegen und in ein Auto zu steigen, das keinen Airbags hat. Ich will Absicherung haben. Gut, wenn es darum geht, meine Grundrechte im tiefsten Kern einzuschränken, muss ich diese Absicherung haben. Dann muss ich auch die schadliche Kontrolle haben. Die schadliche Kontrolle vor der Justiz, die hier in diesem Gesetz nicht erfolgt ist. Darum finde ich dieses Gesetz extrem gefährlich. Man kann sagen, man vertraue der Polizei und sämtlichen politischen Behörden. Die Polizei ist am Schluss des Tages eine politische Behörde, die von Politikerinnen und Politikern geführt wird. Aber das Problem ist, das Gesetz bleibt bestehen. Es muss auch Bestand haben und auch sicher sein in politisch unsicheren Zeiten. Das kann es einfach nicht leisten.

Person3 [0:39:40 - 0:39:47]:
Frau Glanzmann-Hunckler, das kann es nicht leisten. Da muss man sich angegriffen fühlen. Sie ist die Präsidentin der Sicherheitspolitischen Kommission.

Person5 [0:39:46 - 0:40:35]:
Erstens haben wir dieses Gesetz sehr seriös beraten. Ich will darauf hinweisen. Priska Seilengraf war dabei. Wenn Sie den Kopf schütteln, ist das nicht fair. Ich habe selbst gefragt, wer Sie anrufen wollen. Wir haben pro und contra Leute eingeladen. Wir haben den ganzen Tag Anhörungen zu diesem Gesetz gemacht. Wir haben beraten mit dem EJPD, mit dem FED-Poll, mit Rechtsvertretern. Wir haben es wirklich lang und ausgiebig beraten. Es ging hin und her zwischen Ständerat und Nationalrat. Wenn man das Parlament sagt, man mache eine Arbeit, man muss sich nicht verteidigen und nicht hinterstehen, finde ich das ganz schwierig. Es war am Schluss eine demokratische Entscheidung, das Parlament hinter diesem Gesetz zu stehen.

Person4 [0:40:36 - 0:41:35]:
Das stimmt. Wir hatten viele Anhörungen. Das ist richtig so. Aber das Gesetz ist um der sehr grossen Zeit durch die Struktur gepatscht worden. Es konnte z.B. nicht innerhalb der Kommission eine Debatte über Grundrechte stattfinden. Ich muss an Mauro Tuena antworten. Wir haben selbstverständlich versucht, das Gesetz unserer Meinung nach punktuell zu verbessern. Wir haben versucht, an der Terrorismusdefinition zu arbeiten. Wir haben versucht, die Massnahmen, die ab 12 Uhr gelten, und der Hausarrest ab 15 Uhr erst für Erwachsene ... Wir haben versucht, gezielt an diesem Gesetz zu arbeiten. Wir waren bereit, dass sie verbessert werden. Aber das war alles chancerlos mit den Mehrheitsverhältnissen. Die Sicherheitspolitische Kommission des Nationalrats wollte sogar noch präventiv Haft für Gefährder einführen. Und mit freundlicher Unterstützung von damals noch der CVP. Ich weiss, warum wir das C nicht mehr haben.

Person5 [0:41:35 - 0:41:40]:
Das ist schon ein schlimmer Angriff. Herr Tuena ist schon seit Längerem unruhig.

Person3 [0:41:38 - 0:41:45]:
Er hat das Recht, nach diesem Angriff schnell das rechtliche Gehör zu bekommen.

Person7 [0:41:46 - 0:42:11]:
Wenn ein bestehendes Gesetz da ist, und man kommt mit Anträgen, um etwas zu abschwächen, ist das eine. Solche Anträge kamen aber von der Priska Seiler Graf. Von dieser Seite kamen keine einzigen Anträge, wie man die Bedrohungslage, die man definitiv hat, in unserem Land aufzeigt. Wie man der Herr werden will. Mit diesem Gesetz haben wir eine ausgewogene Möglichkeit, dass wir das einigermassen können.

Person3 [0:42:11 - 0:42:52]:
Stichwort Ausfugen ist ein gutes Stichwort. Dafür bin ich zuständig, auch wenn es um die Redezeiten geht. Schauen wir uns die mal an. Blau für die Befürworter, rot für die Gegner. Da sind die Befürworter deutlich voraus. Das heisst, es hat damit zu tun, dass Frau Bundesrätin am Anfang der Sendung im 1-zu-1 war. Da müssen wir aufholen. Das machen wir mit dem Mann, der sich voll ins Zeug legt gegen das Terrorismusgesetz und sich auch mit der Justizministerin anlegt. Das ist Tobias Vögeli. Was treibt der Co-Präsident der Jungen GLP genau an? Das möchte ich herausfinden. Darf ich Sie zum 1-zu-1 bitten, Herr Vögeli?

Person3 [0:43:00 - 0:43:04]:
Herr Vögeli, wie fühlt sich das an, in der falschen Partei zu sein?

Person8 [0:43:05 - 0:43:10]:
Ich finde nicht, dass ich in einer falschen Partei bin. Aber Sie werden mir sicher sagen, wie Sie zu dieser Aussage kommen.

Person3 [0:43:10 - 0:43:28]:
Die Basis Ihrer Partei, die GLP, ist mehrheitlich für das Gesetz. Sie sind dagegen. Das zeigt die SRG-Umfrage von GFS Berngstolzi. 70 % der GLP-Wählerschaft sind eher oder bestimmt dafür, nur gleich 22 % dagegen und 8 % wissen es noch nicht. Hilft Ihnen das gerade?

Person8 [0:43:29 - 0:43:52]:
Das war die erste Umfrage. Ich muss ehrlich sagen, ich wäre nicht bereits in der Kommissionsdebatte involviert. Ich wäre auch dafür. Ich wäre auf der Befürworterseite. Es klingt sehr gut. Es geht um Terrorismusbekämpfung. Auch ich möchte Terrorismus selbstverständlich bekämpfen. Der Knackpunkt ist die Definition, was Terrorismus ist und was legaler Aktivismus oder politische Tätigkeit ist.

Person3 [0:43:52 - 0:43:56]:
Aber das zu klären bei Ihrer eigenen Basis ist ein herkules Job.

Person8 [0:43:56 - 0:43:58]:
Dafür wurde ich gewählt. Das mache ich.

Person3 [0:43:59 - 0:44:04]:
Was ist Ihr Hauptargument, das die Basis noch nicht verstanden hat?

Person8 [0:44:05 - 0:44:20]:
Ich glaube nicht, dass man sagen kann, dass die Basis es noch nicht verstanden hat. Die Umfrage zeigte, dass das Wissen um die Vorlage noch sehr gering ist. Es ist noch nicht vorgeschritten. Wie gesagt, es macht auf den ersten Anheben einen guten Eindruck, wenn man gegen Terrorismus etwas machen will.

Person3 [0:44:20 - 0:44:30]:
Die Sicherheitsbehörden sagen, auch für die Schweiz gibt es eine Terrorgefahr, auch wenn wir bis jetzt von Anschlägen mit vielen Toten verschont geblieben sind, z.B. hier in Paris.

Person3 [0:44:32 - 0:44:46]:
Konzertlokal Pataglan. Wir fangen an. Im Jahr 2015 waren es insgesamt 130 Tote. Auch die Befürwortenden sagen, das Gesetz gebe keine Garantie, dass es keine Anschläge geben wird. Aber wenn nur ein einziger verhindert werden kann, hat sich das Gesetz ausgesagt.

Person8 [0:44:47 - 0:45:26]:
Ich bin einverstanden, dass man Terroranschläge verhindern muss. Die Frage ist, wie man das machen wird und mit welchen Mitteln. Ich bin überzeugt, dass PMT, so wie es jetzt existiert, nicht ein Attentat verhindern wird. Wir haben Mox und Lugano gehört. Die Studie von Uni Lausanne, die klar sagt, dass die Attentate, die mit dem PMT stattgefunden haben, nicht verhindert werden würden. Wenn man jemandem die härteste Massnahme verleiht, z.B. eine Fussfessel anlegt und elektronisch überwacht, hindert das ihn nicht daran, das Haus zu verlassen, ins Internet zu gehen und terroristische Aktivitäten auszuüben. Da müssen wir uns ansetzen und die Definition präzisieren.

Person3 [0:45:27 - 0:45:29]:
Woher wissen Sie das? Das Gesetz ist noch in Kraft.

Person8 [0:45:29 - 0:46:11]:
Das weiss ich nicht aus der Praxis. Das ist völlig klar. Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Die befürworteten Seiten sind Statistiken und theoretisches Wissen, das man ziehen kann. Aber man kann natürlich anschauen, was für Attentate es in der Vergangenheit gab, was der Wissensstand war und welche Massnahmen es benötigte. Was man dort sehr klar sieht, ist, dass es ein Ressourcenproblem bei den kantonalen Polizeien vorhanden ist. Aber auch beim NDB und beim FedPol teilweise, wo man Ressourcen aufschocken muss. Man muss mehr Geld sprechen, nicht nur an die Polizei, sondern, wie Priska Seilgraf richtig sagte, auch bei Prävention. Wenn man verhindern will, dass jemand sich radikalisiert, muss man dort einschreiten, bevor die Person sich radikalisiert hat.

Person3 [0:46:11 - 0:46:26]:
Sie sagten, Sie hatten auch solche Anschläge in der Schweiz. Ich erinnere an den Mordfall von Morsch, wo in einer Kebabladen ein Mann gestochen wurde. Der Attentäter war Teil eines Dschihadisten-Netzwerks. Warum spielen Sie die Gefahr für die Schweiz so runter?

Person8 [0:46:26 - 0:46:57]:
Ich versuche nicht, die Gefahr zu spüren. Ich würde erst von einem PMT 2.0 befürworten. Ich sage einfach, was man machen muss. Das Gesetz muss zurückgeabt werden, die Definition anpassen, das Visier dieser Waffe, das man in der Polizei in die Hand gibt, sehr scharf einstellen. Dann finde ich das Gesetz absolut deutlich. Im Endeffekt sind die Massnahmen nicht völlig aus der Luft gegriffen. Ich bezweifle zwar immer noch, dass es tatsächlich Verhinderungen gibt. Wie gesagt, da stütze ich mich auf die Studien. Aber dann habe ich nichts mehr gegen das Gesetz einzuwenden.

Person3 [0:46:57 - 0:47:18]:
Sie sagen, das sei nicht aus der Luft gegriffen. Geben Sie sich aber sanfter, als Sie bis jetzt auftraten. Oder? Sie haben doch schon in Ihrer Internetseite geschaut. Reden Sie von einem Willkürparagraf und dem hier. Schweiz sperrt Kinder weg. Schweiz sperrt Unschuldige ein. Schweiz ein Polizeistaat. Jetzt mal ernsthaft. Die Schweiz ein Polizeistaat?

Person8 [0:47:19 - 0:47:52]:
Ich glaube nicht, dass wir aktuell ein Polizeistaat sind. Warum schreiben Sie das? Die Frage ist, was uns nach diesem PMT noch von einem Polizeistaat unterscheidet. Ich kann sagen, das Vertrauen in die Polizei. Das Vertrauen in die Politikerinnen und Politiker, dass sie das dann schon nicht missbrauchen werden. Das Vertrauen, dass sie dann schon integer werden. Da sind alle Ewigkeiten drin. Wie gesagt, das ist mir zu wenig. Ich möchte gerne eine Sicherheit haben, wie das alle anderen westlichen Länder haben. Wie die UNO den Sicherheitsrat hat. Bis auf Saudi-Arabien haben alle anderen Länder diese Sicherheit. Ich frage mich, warum man uns in der Schweiz diese Sicherheit nicht auch gewähren sollte.

Person3 [0:47:53 - 0:47:55]:
Ich zeige Ihnen, wie es in einem Polizeistaat aussieht.

Person3 [0:47:59 - 0:48:04]:
Das ist Belarus.  Das ist die Schweiz, die die Straße verschleppt, abgeführt und verprügelt hat.

Person3 [0:48:06 - 0:48:07]:
Also die Schweiz, bald Belarus.

Person8 [0:48:08 - 0:48:47]:
Wie gesagt, was uns von diesen Bildern trennt, ist, dass die Polizei heute sehr integer handelt. Sie machen einen super Job. Politikerinnen und Politiker missbrauchen ihre Macht auch nicht. Wir können einen Blick in das Graubünden werfen. Da sehen wir, was passieren kann, wenn man jemanden hat, der nicht mehr integer handelt. Dann hatten wir einen Baurechtsfall, der massiv in den Bundesländern geschwommen ist. Es wurden Menschen mit Rechtseingriffen eingreift. Und jemand ungerechtfertigt eingesperrt wurde. In einer psychiatrischen Anstalt wurde er von der Polizei verfolgt. Das war nicht der Fehler der Polizei, sondern eine politisch motivierte Tat der politischen Gegner. Das will und kann man verhindern, wenn man einen gesetzscharf präzisiert.

Person3 [0:48:47 - 0:49:03]:
Sie behaupten, Unschuldige werden weggesperrt. Fakt ist, bei den Leuten, die eine polizeiliche Massnahme im Sinne des Terrorismusgesetzes ergreifen, stehen sie schon länger unter Beobachtung als Gefährder. Alle Anordnungen sind zeitlich befristet. Da kann man auch beim Bundesverwaltungsamt in das Gericht vorstellig werden.

Person8 [0:49:03 - 0:49:43]:
Sie sind unter Beobachtung. Sie haben also nichts geplant oder effektiv gemacht. Die Polizei arbeitet mit Algorithmen, also mit Gefährder-Algorithmen. Den Computer, der anhand von Scans sagt, wer potenziell gefährlich ist und wer nicht. In der Schweiz sind aktuell über 3'000 Menschen in Datenbanken. SRF-Recherchen zeigen, dass zwei von drei, zwei Drittel aller Leute in Datenbanken fälschlicherweise aus Gefährder eingestuft werden. Das muss ich sagen. Das ist massiv. Da muss man, wie wir es heute schon machen, der Polizei vertrauen, dass sie das nicht missbrauchen oder missinterpretieren. Wie gesagt, Vertrauen ist extrem gut, aber ich würde gerne einen Sicherheitsgurt und ein Airbag.

Person3 [0:49:43 - 0:49:48]:
Steuert die Schweiz darauf zu, dass wir das härteste Terrorismusgesetz in Europa bekommen?

Person8 [0:49:49 - 0:49:55]:
In Kombination mit Massnahmen und Definition ist das richtig. Wenn man nur die Massnahmen anschaut, ist das falsch.

Person3 [0:49:56 - 0:50:04]:
Das ist aber falsch, was Sie sagen. Es gibt einen internationalen Rechtsvergleich, der zeigt, dass Grossbritannien und Frankreich härter sind.

Person3 [0:50:05 - 0:50:10]:
Sie werfen immer von der Gegenseite, dass sie schwammig und ungenau seien. Warum sind Sie so ungenau?

Person8 [0:50:10 - 0:50:40]:
Der Rechtsvergleich hat die Massnahmen genau angeschaut. Das ist tatsächlich so. Wir haben nicht von den Massnahmen her die Massnahmen betrachtet. Wir sind nicht die härteste auf der Welt. Aber die Kombination einer schwammigen Definition, die auch Unschulden treffen kann, weil die Anknüpfung an einen Straftat nicht vorhanden sein muss, muss er einen Straftat wollen begehen. Wie das z.B. bei häuslicher Gewalt der Fall ist. Noch muss ich einen begangen haben in der Vergangenheit. Diese Kombination der schwammigen Definition mit den Massnahmen macht es zum härtesten Gesetz vorwärts.

Person3 [0:50:41 - 0:50:45]:
Aber gleichzeitig stellt sich die Frage, warum jemand wie Sie etwas gegen Prävention haben kann.

Person8 [0:50:47 - 0:50:49]:
Ich habe grundsätzlich überhaupt nichts gegen Prävention.

Person3 [0:50:49 - 0:50:51]:
Was schiesst aus allen Rohren gegen die Massnahmen?

Person8 [0:50:51 - 0:51:28]:
Ich schiesse gegen die Massnahmen, weil ich glaube, dass es nicht rechtsstaatlich verhebt. Rechtsstaat baut darauf aus, dass Institutionen sich gegenseitig prüfen und ständig wieder überprüfen. In der dritten Gewalt, im Gericht mit Zwangsmassnahmen, prüfen heute bereits die Polizei, also die Exekutive. Die Legislative überprüft die drei Gewalten dauernd gegenseitig. Das schaut man mit diesem Gesetz aus. Darum bin ich gegen dieses Gesetz, nicht grundsätzlich gegen präventive Massnahmen. Es gibt auch sinnvolle präventive Massnahmen, insbesondere bei der Deradikalisierung junger oder erwachsener Menschen.

Person3 [0:51:29 - 0:51:36]:
Sie nennen das sehr richtig. Das ist wohl feil formuliert. Zusammengefasst, was Sie öffentlich behaupten, ist, dass die Justizministerin einen Unrechtsstaat aufzieht.

Person8 [0:51:36 - 0:52:13]:
Nein, das glaube ich überhaupt nicht. Ich bin ein kleiner Karin Keller-Sutter-Fan. Ich habe die Wahl extrem gespannt beobachtet. Ich glaube nicht, dass Karin Keller-Sutter einen Polizeistaat aufziehen will. Es geht aber auch über die Amtszeit von Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter hinaus. Das Gesetz muss auch verheben, wie die Worte von Karin Keller-Sutter zu verheben, weil unsere Opposition an der Macht ist und vielleicht nicht mehr ganz so integer handelt, wie wir das machen. Darum muss man Gesetze so machen, wie wenn die Opposition das Gesetz in den Hängen hätte. Ich möchte nicht, dass jemand Unintegers das Gesetz in den Hängen hat.

Person3 [0:52:13 - 0:52:18]:
Dann kann sich Karin Keller-Sutter darauf verlassen, dass das Wort Polizeistaat ab morgen nicht mehr auf dieser Webseite steht.

Person8 [0:52:19 - 0:52:42]:
Erklärt. Der Polizeistaat steht tatsächlich so. Wenn man die Kompetenzen der Polizei massiv erweitert und die Polizei zum Richter und Henker macht, was man mit diesem Gesetz macht, wenn man die Justiz ausschaltet, ist das ein sehr nahkommender Polizeistaat. Aber das ist Abstimmungspropaganda. Die ist immer sehr extrem gelogen. Befürworterseite und Gegnerseite. Ich speziele bei allen Gesetzen die Dinge zu und versuche, sie möglichst zu vereinfachen.

Person3 [0:52:43 - 0:52:56]:
Tobias Vögerli, vielen Dank für das 1-zu-1. Herr Bundesrätin, er ist ein bisschen ein heimlicher Fan von Ihnen, stelle ich heute Abend fest. Gleichzeitig kritisiert er Sie auch und spricht von Richter und Henker. Hat er nicht ein bisschen zu Recht?

Person2 [0:52:57 - 0:53:40]:
Nein, da hat er nicht recht. Das Gesetz ist recht staatlich ausgestaltet. Massnahmen, die verhängt oder angeordnet werden sollten, müssen verhältnismässig sein. Jede Massnahme kann richterlich angefochten werden. Eine Massnahme wird nicht einfach durch Fettpoll verhängt, wie man hört. Es muss eine Stadtpolizei oder eine Kantonspolizei einen begründeten Antrag stellen. Sie muss sagen, warum die eigenen Mittel nicht reichen. Sie muss sagen, wie lange die Massnahme gelten soll. Dann kann Fettpoll das anordnen. Dann kann man beim Bundesverwaltungsgericht eine Beschwerde führen. Beim Hausarrest gibt es selbstverständlich eine vorgängige richterliche Anordnung.

Person3 [0:53:40 - 0:54:03]:
Der Hausarrest, wenn man genauer anschaut, ist die Abstimmungs-Arena zum sogenannten Terrorismusgesetz. In diesem Gesetz ist auch vorgesehen, dass terroristische Gefährderinnen und Gefährder unter Hausarrest gestellt werden können. Wenn man gegen eine oder mehrere der Massnahmen verstossen hat, zeigt man in diesem Gesetz, wie das mit dem Hausarrest genau abläuft. Sobald ich ein Feil gefunden habe, ist es hier.

Person1 [0:54:05 - 0:54:12]:
Wenn das Fettpoll einen Hausarrest verhängt, muss es diesen unverzüglich vom Zwangsmassnahmengericht des Kantons Bern prüfen lassen.

Person1 [0:54:14 - 0:54:17]:
Dieses entscheidet spätestens innerhalb von 48 Std.

Person1 [0:54:19 - 0:54:22]:
Der Hausarrest ist möglich für Personen ab 15 Jahren.

Person1 [0:54:23 - 0:54:26]:
Er dauert höchstens drei Monate.

Person1 [0:54:27 - 0:54:30]:
Und kann verlängert werden, um maximal sechs Monate.

Person1 [0:54:33 - 0:54:43]:
Das Fettpoll kann Ausnahmen vom Hausarrest bewilligen, damit die betroffene Person bei wichtigen Gründen das Haus verlassen kann.

Person1 [0:54:48 - 0:54:54]:
Gegen den Hausarrest kann die betroffene Person beim Fettpoll jederzeit ein Gesuch um Aufhebung stellen.

Person1 [0:54:55 - 0:54:59]:
Oder beim Bundesverband. Oder beim Verwaltungsgericht Beschwerde einreichen.

Person3 [0:55:01 - 0:55:05]:
Die rechtsstaatliche Kontrolle ist gewährleistet. Wo ist das Problem?

Person4 [0:55:07 - 0:56:14]:
Der Hausarrest, oder wie es korrekt heisst, die Eingrenzung auf die Liegenschaft, sind wir schon in der Kernkritik dieses Gesetzes. Da wird meiner Meinung nach, und das ist nicht nur meine Meinung, klar eine rote Linie überschritten. Es gibt das berühmte Rechtsgutachten von Prof. Donatsch, der sagt, dass der Hausarrest, so wie er definiert ist, im PMT-Gesetz ein Freiheitsentzug ist, und eben nicht nur eine Freiheitsbeschränkung. Und dieser Freiheitsentzug ist auch nicht konform mit den europäischen Menschenrechtskonventionen. Wir müssen wissen, wir sind immer noch im Vorfeld. Man hat keine konkreten Verdächtigkeiten, dass eine Straftat begangen wird. Wenn das der Fall wäre, dann greift das heutige Strafrecht schon. Es basiert auf Mutmassungen. Frau Bundesrätin sagte, das werde verhältnismässig angewendet. Das ist die letzte Ultimo Ratio, die letzte Massnahme. Aber das weiss ich nicht. Ich kann mich nur auf das verlassen, was im Gesetz steht, und hoffe, dass das schon richtig angewendet wird.

Person3 [0:56:13 - 0:56:38]:
Jetzt muss ich auf Andreas Donatsch, den Professor emeritierte für Strafrecht, der das Gutachten für das EOPD gemacht hat, und auch die Auskunft gegeben hat. Allerdings zu einem Zeitpunkt, als es noch nicht durch das Parlament ging. Er hat tatsächlich damals, darum habe ich das vorgehalten, in dem Gutachten geschrieben, dass die Eingrenzung von Gefährten auf eine Liegenschaft mit Hinterhausarrest grundsätzlich einen Freiheitsentzug darstellt.

Person3 [0:56:38 - 0:57:01]:
Aber um es genauer zu wissen, haben wir heute mit Herrn Donatsch-Wiener zu dem Gesetz gestartet. Das sagte er uns. Das Gesetz kann EMRK, also menschenrechtskonform, ausgelegt werden. Nur wenn die Gewaltentrennung nicht funktioniert, muss es ein Verhältnispotenzial geben. Das gilt bei allen Gesetzen. Ist es etwas anders, wie Sie es dargestellt haben?

Person4 [0:57:01 - 0:58:19]:
Gewaltentrennung ist offensichtlich nicht ausgehebelt, weil es eine richterliche Genehmigung für den Hausarrest braucht. Ich finde diese Massnahmen trotzdem nicht verhältnismässig. Wir sind immer noch im Bereich präventive Massnahmen. Es ist nicht wirklich ein ganz erhärteter Verdacht auf eine Straftat. Wir sind im Vorfeld einer Straftat. Ich frage mich wirklich, was diese Massnahmen wirklich bringen sollen. Wenn jemand eine so schreckliche Tat plant, lässt sich diese Person nicht abschrecken vom Hausarrest. Die oder der macht das nachher. Ich nehme an, wir kommen noch darauf, was das Verrückte an dieser Massnahme ist. Das finde ich fast noch schlimmer als die Massnahme selbst. Man dürfte sie schon ab 15 Uhr anordnen. Ich stelle mir vor, dass ein Jugendlicher mit Fussfesseln in die Schule kommt. Wie soll das gehen, die Ausnahmen des Hausarrests? Wer diese genau kontrolliert, hat die Polizei die nötigen Ressourcen? Wie viele Massnahmen werden da gewährleistet? Ist das überhaupt nur ein Hausarrest oder eine Eingrenzung? Das sind Fragen, die für mich völlig offen sind.

Person3 [0:58:19 - 0:58:24]:
Also mit 15 Jahren mit Fussfesseln in die Schule. Frau Ganzmann, was haben Sie da?

Person5 [0:58:24 - 0:59:08]:
Wenn wir jetzt zulassen, hat Frau Seilengraf das Gefühl, es gebe halbe Schulklassen in die Schule. Das stimmt nicht. Wir müssen saugen, dass es in der Schweiz ganz wenige terroristische Gefährder gibt, die im Visier sind. Wir haben Jugendliche, die leider auch im Visier sind. Frau Bundesrätin hat uns in den Kommissionssitzungen auch Beispiele von Jugendlichen erzählt, die man schlussendlich verhaftet hat, weil sie unterwegs waren, den Tat zu begehen. Diese kann man schon vorher beurteilen.  Man muss vorher abkommen, wenn man solche Massnahmen ergreifen kann, gerade bei 15-Jährigen oder Jugendlichen, die man so begleiten kann. Es sind nicht Hunderte von Jugendlichen unterwegs. Das muss man wirklich sehen.

Person4 [0:59:09 - 0:59:57]:
Was ich interessant finde, ist, dass wir letzte Woche die jährliche Beurteilung der Bedrohungslage vom Bundesrat erhalten haben. Das steht unter Terrorismus. Die einschränkenden Pandemie-Massnahmen, die zu wirtschaftlichem Druck und sozialer Isolation führen, können wir nicht beurteilen. Sie stellen einen zusätzlichen Risikofaktor dar. Einzelne Pandemie-Massnahmen fördern das Leben im virtuellen Raum und damit den Konsum z.B. radikalisierter und djihadistischer Inhalte und die Vernetzung zwischen radikalisierten Personen. Also, die Isolation, die soziale Isolation, die ja der Hausarrest ist, wird genau als möglicher Grund bezeichnet, warum sich junge Menschen noch mehr radikalisieren. Ich finde, das steht in ... ... diametralen Gegensatz zu diesem Gesetz.

Person3 [0:59:57 - 0:59:59]:
Herr Duena, Sie haben sich zu Wort gemeldet.

Person7 [1:00:00 - 1:00:53]:
Priska Seiler-Graf macht es so, als ob der Hausarrest in jedem Fall und sofort angeordnet werde. Wir haben vorhin in dieser Darstellung genau gesehen, dass das das letzte aller Mittel ist. Es wurde vorhin schon viel angeordnet, es ging schief, die Person hat nicht an Gesprächen teilgenommen usw. Dann kann der Hausarrest angeordnet werden und nicht von der Polizei. Das ist ganz wichtig. Sondern vom Zwangsmassnahmengericht des Kantons Bern. Es ist nicht so, dass der Hausarrest einfach angeordnet wird und die Leute in Fussfesten in die Schule gehen. Das ist einfach eine Schwarzmalerei, die hier stattfindet. Das ist Punkt eins. Punkt zwei, Prof. Duena hat schon klar gesagt, dass das Gesetz, so wie es abgesagnet wurde, vom Parlament EMRK-konform ist. Priska Seiler-Graf hat jetzt zurückgekrebst, obwohl sie am Anfang etwas anderes behauptet hat. Also, die Roten schwarzenmalen?

Person8 [1:00:53 - 1:00:58]:
Darf ich da reagieren? Das ist nicht ganz korrekt. Auch wenn sie nicht ganz rot sind. Überhaupt nicht.

Person8 [1:00:59 - 1:01:00]:
Aber ...

Person4 [1:01:00 - 1:01:01]:
Noch grün.

Person8 [1:01:01 - 1:01:02]:
Noch grün, ja.

Person8 [1:01:03 - 1:01:21]:
Das steht hier nicht. Das Gesetz ist EMRK-konform. Es kann EMRK-konform ausgelegt werden. Herr Donatsch war auch im Echo der Zeit und hat ausgeführt, was eine EMRK-konforme Auslegung wäre. Nämlich, wenn man die Fussfesseln ...

Person3 [1:01:20 - 1:01:23]:
Aktueller als das Telefon von heute mit Donatsch ... Nur.

Person8 [1:01:22 - 1:01:49]:
Aber gleich noch mal die Ausführung. Nur, wenn man die elektronischen Fussfesseln braucht, um diese Person zu überwachen. Sie darf trotzdem das Haus verlassen, sie darf trotzdem an soziale Events gehen, sie darf trotzdem Menschen treffen, Kolleginnen, Kollegen. Sie darf nach wie vor ins Internet gehen, sich dort radikalisieren. Sie darf Menschen entfahren, auch bei ihr zu Hause. Es ist also nicht so, dass man vor eine Haft tritt oder vor einem Hausarrest, wie es EMRK-konform sein soll. Das steht nicht in diesem Gesetz.

Person2 [1:01:50 - 1:03:33]:
Vielleicht ein Aspekt, weil Herr Donatsch schon versichtlich am Telefon sagte, er habe es vor der Beratung angeschaut. In diesem Bereich hat sich nichts geändert, in der parlamentarischen Beratung. Da reden wir immer noch vom gleichen Gesetzeswortlaut. Es gibt einfach den Punkt der Ausnahme. In diesem Gesetz gibt es, Frau Seiler-Graufe bestätigte es auch, Ausnahmen für Ausbildung, familiäre Kontakte, religiöse Verpflichtungen. Das ist wichtig. Das Parlament wollte verschärfen, ich habe mich im Namen des Bundesrats gewährt, dass man die Ausnahmen nicht streicht. Darum sagt er, wenn die Ausnahmen gegeben sind, ist es nicht ein Freiheitsentzug, sondern eine Freiheitsbeschränkung. Ein Freiheitsentzug ist es, wenn es keine Ausnahme gibt. Aber auch das kann man EMRK-konform machen. Denn eine Freiheitsbeschränkung zur Durchsetzung von staatlichen Verpflichtungen ist möglich. Wenn jemand gegen sehr viele Auflagen verstossen hat, ist es durchaus möglich, das auch relativ eng zu tun. Aber man muss auch sagen, der Hausarrest, Kommandant Plättler kann das vielleicht auch noch bestätigen, wird das letzte aller Mittel sein. Das sind wenige Leute. Aber wissen Sie, wir hatten die Dschihad-Reisenden von Winterthur, sie kommen aus dem Kanton Zürich, Frau Seiler-Graufe, 15 und 16 Jahre alt. Wenn man die auf dem Radar haben konnte, gab es vielleicht mal Kontaktverbot oder eine Sprechteilnahme. Vielleicht gab es auch eine Ausreiseverbot. Aber vielleicht sagte man, man muss die für eine gewisse Zeit sicherer, eng begleiten. Das würde auch in einem solchen Hausarrest stattfinden, damit man mit diesen Leuten arbeitet und mit ihnen in Kontakt ist.

Person3 [1:03:33 - 1:03:45]:
Sie sagen, es sei menschenrechtskonform. Das sieht Nils Melzer als UN-Sonderberichterstatter komplett anders. Glauben Sie ernsthaft, die Menschenrechte seien dem Bundesrat und dem Parlament egal?

Person6 [1:03:46 - 1:03:57]:
Man muss sich die Frage stellen. Ich decke 193 Staaten ab mit meinen Kollegen. Wenn von all diesen Staaten der einzig demokratische Rechtsstaat der Welt

Person6 [1:03:58 - 1:04:17]:
Terrorismus so definiert, dass keine Straftat mehr vorausgesetzt ist, muss man sich fragen, warum. Die Massnahmen, die vorgesehen sind, sind absolut okay, wenn es um Gewaltverbrechen geht. Ich bezweifle, dass irgendeine dieser Massnahmen genügend wäre, um jemanden abzuhalten, der ein Gewaltverbrechen plant.

Person3 [1:04:17 - 1:04:23]:
Das sagen Sie aus Erfahrung. Sie sagen, dass jemand, den Sie vorhin selbst gesagt haben, den Terroristen im Gefängnis in die Augen geschaut hat. Ja.

Person3 [1:04:24 - 1:04:25]:
Was haben Sie da gesehen?

Person6 [1:04:25 - 1:05:04]:
Absolute Gewaltbereitschaft. Ich durfte nicht in die Zellen, weil ich ein Rotkreuz-Emblem hatte. Ich konnte meine Übersetzerin nicht mit in die Zellen nehmen, weil es eine Frau war. Die sind extrem radikal. Die Leute lassen sich nicht von diesen Massnahmen abhalten. Im PMT lassen sie sich nicht abhalten. Das Problem ist aber, dass die Massnahmen, die wir haben, im PMT kann man erst ergreifen, wenn man die konkreten und aktuellen Anhaltspunkte hat, dass jemand so eine Tat ausüben will. Wenn jemand schon so weit ist, lässt er sich von diesen Massnahmen nicht abhalten. Deswegen sage ich, das Gesetz hat die richtige Intention und Absicht, aber es ist untauglich.

Person6 [1:05:05 - 1:05:06]:
Herr Blättler, nützt es etwas, einen Hausarrest abzuhalten?

Person10 [1:05:06 - 1:06:19]:
Ich bin überzeugt, dass es etwas nützen kann. Ich muss bewusst sein, wir haben es vorhin gehört, gerade bei Jugendlichen im Alter von 14, 17,   18 Jahren sind Jugendliche am meisten beeinflussbar. Ich behaupte, wenn es nötig ist, kann es unter Umständen auch einen Hausarrest dazu führen, dass man sie davon abhalten kann, eine schwerwiegende Tat auch umzusetzen und dann 20 oder 25 Jahre Gefängnis zu erdulden und dann das Leben für sich selbst verdorben zu haben. Von daher ist es durchaus eine Chance. Ich bin einverstanden, das soll auch so sein. Es ist Ultima Ratio. Es sollte selten vorkommen. Ich gebe Ihnen recht, Frau Seiler-Grafe, es ist aufwendig, so etwas durchzuführen. Das ist mir selbstverständlich bewusst. Und als Letztes ist es gut, wenn man Vertrauen hat in die Polizei. Herr Völgeli, vielen Dank für Ihr Votum. Aber Kontrolle ist besser, das wissen wir auch. Gerade in diesem Verfahren braucht es Kontrolle, es braucht richterliche Kontrolle. Ich bin überzeugt, dass, wenn man eine Praxis hätte, aber es braucht einige Jahre, bis man so viele Fälle beieinander hat, da bin ich auch einverstanden, dann gibt es eine richterliche Rechtsprechung, die diese Fragestellungen im Einzelfall schon normieren würde.

Person6 [1:06:20 - 1:06:53]:
Ich möchte noch etwas zu dieser richterlichen Überwachung sagen. Ich war auch mal an einem Gericht. Es muss sich bewusst die Informationen dazu führen, dass jemand als Gefährder auf diese Listen kommt. Diese wird der NDB nicht selbst sammeln und infiltrieren. Der Nachrichtendienst im Bund. Genau. Der Nachrichtendienst infiltriert nicht selbst bei der Al-Shabaab-Miliz in Somalia. Das kommt darüber, über die CIA, M16 und BND, die Ausländer, die Gemeindescheit- und die Lokal- und Geheimdienste. So kommen die Informationen zu uns und führen dazu, dass jemand als Gefährder auf diese Listen kommt.

Person6 [1:06:53 - 1:07:38]:
Ich möchte das vor Gericht herausfordern. Wie soll ich als Richter in St. Gallen im Verwaltungsgericht beurteilen, ob diese Einschätzung korrekt ist? Das ist gar nicht möglich. Deswegen ist es wichtig, dass die Definition, der Kreis, eingegangen wird. Wenn man dort ein Bild erlaubt, um das zu illustrieren. Ich sage das mit grossem Respekt. Ich sage das gegenüber der Polizei. Aber die Polizei und der Nachrichtendienst sind unsere Wachhunde. Sie müssen bissig sein, sie müssen alle anbellen, auch die Pöstler. Wir wollen nicht, dass sie vorsichtig sind. Aber wir müssen sie alleine haben. Diese Leine muss funktional sein. Oder es muss ein Gärtchen sein, damit man klar sagt, so weit sie gehen können. Diese Definition ist viel zu schwammig.

Person3 [1:07:37 - 1:07:55]:
Journalistinnen und Journalisten gelten auch als Wachhunde. Wir nehmen uns aber nicht gerne ... Wir werden nicht gerne an die Leine genommen. Ich habe Sie aus dem Augenwinkel gesehen, dass Sie sich zu Wort melden wollen. Wenn Sie hören, Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser, trauen Sie dieser Kontrolle nicht?

Person11 [1:07:56 - 1:08:28]:
Das ist richtig. Ich habe noch eine Frage an Herrn Plättler. Karin Keller-Sutter sagte vorhin richtig, dass es mit sehr wenig Aufwand Terroranschläge gibt. Ein Küchenmesser und raus aufs Trottoir aus dem eigenen Zuhause. Und schon geht es los mit Terror. Oder jemand ist mit dem Motor unterwegs und fährt in die Menschenmenge. Das braucht keine Vorbereitung. Das ist eine Vorbereitungshandlung. Aber wie können Sie so etwas verhindern? Dass jemand, der bereits eine Fussfessel anhat, das Küchenmesser aufs Trottoir nimmt und von den Leuten ermordet. Wie wollen Sie das verhindern?

Person10 [1:08:29 - 1:08:52]:
Niemand, so wie ich auch den Gesetzentwurf verstehe, behauptet, hier die absolute Sicherheit zu erbringen. Ein Gesetzgeber ist ein Versuch, Chancen zu erhöhen, dass man es verhindern könnte. Oder negativ formuliert, dass man Risiken minimiert. Ich bin überzeugt, mit diesem Gesetz können wir Risiken minimieren. Sie haben von einem Versuch gesprochen.

Person3 [1:08:52 - 1:08:54]:
Ist das ein Experiment, das Sie eingehen?

Person2 [1:08:54 - 1:10:48]:
Nein, es ist kein Experiment. Ich bin auch einverstanden, es gibt keine hundertprozentige Sicherheit. Aber das Prinzip Hoffnung, es passiert dann schon nichts, ist nicht wirklich eine gute Strategie im Umgang mit der Sicherheit der Bevölkerung. Wenn wir einfach zum Ergebnis kommen, zusammen mit allen Fachleuten, wir haben hier eine Lücke, auch im Vergleich mit unseren umliegenden Staaten, die solche präventiven Massnahmen kennen, dann schliessen wir gut daran, diese Lücke zur Sicherheit unserer Bevölkerung zu schliessen. Das heisst nicht, dass man alles verhindern kann. Aber wissen Sie, Herr Buabendorf sagt es schon richtig, man kann nicht, wenn eine Menschenmenge fährt, diesen vielleicht hindern. Aber das Ziel ist, mit diesen Leuten frühzeitig in Kontakt zu kommen. Ich war diese Woche bei der Carpo Zürich. Ich habe mit den Polizisten gesprochen. Sie haben ganze Felder projiziert an der Wand mit den Gefährten, die sich treffen. Das sind Radikalisierte. Die Amnur-Moschee ist jetzt zu, aber diese Szene gibt es noch. Jetzt ist die Frage, ob man sagt, die gibt es, man lässt sie machen und vielleicht macht jemand einen einen Attentat oder reist wieder in den Dschihad. Oder ob man sagt, nein, man hat sie gezielt auf dem Radar, aber man kann auch Massnahmen auflegen. Die, die Herr Melzer erwähnt hat, die absolut Radikalen, sind verloren. Die kann man nicht mehr erreichen. Aber wissen Sie, die sind dran, die zu rekrutieren. Die 13-, 14-Jährigen sind ansprechbar. Das ist wie eine Sekte. Es gibt auch Eltern, die zur Polizei kommen können, die nicht mehr wissen, was sie machen. Die meisten sind Konvertiten. Das sind nicht Kinder aus muslimischer Familie, sondern die konvertieren. Das ist eine Ideologie, die einfach radikal angeschaut und angewendet wird, auch mit Gewalt umgesetzt wird.

Person6 [1:10:49 - 1:11:06]:
Frau Bundesrätin, können Sie mit diesen Kriterien überhaupt Massnahmen ergreifen? Denn es ist ja extrem hoch. Sie brauchen konkrete und aktuelle Anhaltspunkte, damit sich jemand nicht radikalisieren will und sich von Propaganda interessiert, sondern dass er eine terroristische Aktivität üben kann. Ich kann Ihnen ein Beispiel geben.

Person2 [1:11:05 - 1:11:57]:
Einsatz bei häuslicher Gewalt. Da kommt die Polizei vor Ort. Und jetzt, neben dem Fall von häuslicher Gewalt, was finden Sie? Der Mann hat IS-Propaganda auf dem Handy. Das ist an sich nicht strafbar. Die Frau sagt, er bete dort nur noch. Er geht nicht mehr arbeiten. Das ist an sich auch nicht strafbar. Aber es ist ein klares Radikalisierungsteil, das man so etwas näher annehmen könnte. Es ist im Kontext der Verhinderung schwerer Straftaten. Darum geht es. Auch bei allen Fällen, die wir hatten. In der Schweiz heisst es immer, die Polizei wusste es schon. Man hatte ihn auf dem Radar. Aber verbindliche Massnahmen aufzulegen, können Sie nicht. Auch wenn, ich gebe nochmals dazu, selbstverständlich keine 100-prozentige Sicherheit vorhanden ist.

Person3 [1:11:57 - 1:12:03]:
Was 100 % sicher ist, auch in dieser Sendung, ist, dass wir masslos überziehen werden.

Person3 [1:12:05 - 1:12:22]:
Ich möchte kurz den Zwischenstand der Redezeit einblenden. Ich wäre froh, wenn die Regie ... Ich könnte auch hier auf dem Screen für uns im Studio zugänglich machen. Ich höre in meinem Ohr, dass das nicht möglich ist. Jetzt müssen wir einfach vertrauen, dass diese Seite noch 1.5 Min. zu gut hat. Frau Seilengraf.

Person4 [1:12:25 - 1:13:54]:
Es wird ja niemand von heute auf morgen zum Terrorist. Es radikalisiert sich niemand einfach schnell. Da gibt es schon früh Anzeichen. Ich glaube, es ist richtig, möglichst früh einzugreifen. Wir haben ja etwas Gutes. Auf Bundesebene wird in die Kantone herausgetragen, nämlich der nationale Aktionsplan gegen gewalttätigen Extremismus, der all diese Leute schult, damit sie ihre Fühler ausbilden können. Er schult, die mit Kindern zu tun haben, die mit jungen Erwachsenen zu tun haben, um zu merken, wenn sich ein Junge oder eine Mädchen radikalisiert, wenn es komisch ist, der Fussballtrainer, die Lehrerin usw. Das hatten wir bis vor Kurzem noch nicht. Das ist jetzt ... Es war eine erfolgreiche Arbeit. Man schult die Leute, die wissen, worauf sie schauen, die wissen, wo sie sich hinwenden müssen. Das ist vernetzt und immer in der Hoffnung, dass man noch etwas machen kann. Nicht einfach, wenn es quasi zu spät ist. Dann haben wir wirklich ein Problem. Ich weiss nicht, ob wir irgendwann noch darauf sprechen können, dass diese Massnahmen schon ab 12 Uhr angeordnet werden dürfen. Hausarrest ab 15 Uhr, sonst ab 12 Uhr. Das entspricht nicht ... Das ist eine unabhängige Frage.  die wir in der UN-Kinderrechtskonvention beantworten. Das finde ich auch noch sehr wichtig. Schliesslich muss man Kinder oder junge Erwachsene anders angehen, als es bei Erwachsenen ist. Das Jugendstrafrecht ist auch anders als das normale Strafrecht.

Person3 [1:13:55 - 1:13:59]:
Die Zuschauerinnen und Zuschauer sehen zu Hause. Wie viel Redezeit noch übrig bleibt? Die letzten Sekunden gehören Tobias Fögerli.

Person8 [1:14:01 - 1:14:25]:
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter hat es richtig gesagt. Ich finde, das Prinzip Hoffnung im Bereich der Sicherheit ist nicht genügend. Ich finde auch, dass es im Bereich der Freiheit nicht genügend ist. Auch hier möchte man die Sicherheit haben. Darum geht es im Endeffekt. Wie gestaltet man diese Definition aus und wie hat man sie ausgestaltet? Ich finde, sie ist ungenügend ausgestaltet. Über die Massnahmen kann man diskutieren, aber die Definition muss man präzisieren.

Person3 [1:14:25 - 1:15:02]:
Muss man präzisieren. Und dass wir die restlichen Sekunden, die Sie noch zu gut hätten, so stehen lassen. Wollen wir es so machen. Zum Schluss der Arena möchte ich Ihnen noch mein persönliches Bild der Woche zeigen. Es geht wie schon letzte Woche wieder um Musik. Wir haben über ABBA und das Comeback gesprochen. Es ist ein Zufall, dass ich jetzt wieder ein Bild aus diesem Bereich, allerdings mit aktueller Musik, vorgesucht habe. Das ist unsere ESC-Hoffnung. John Steele vertritt die Schweiz am Eurovision Sound Contest. Er steht morgen im Final. Hier ein Bild vom Halbfinal von gestern in Rotterdam. Das sind Titel, die man im Hintergrund hört. Heisst du?

Person3 [1:15:04 - 1:15:12]:
Frau Bundesrätin, die ganze Schweiz wartet auf die Antwort, ob Sie dazu stehen, dass Sie den Final des ESC schauen morgen Abend.

Person2 [1:15:13 - 1:15:32]:
Das kann ich nicht versprechen, weil es relativ lang geht. Ich neige dazu, einzuschlafen. Ich glaube, ich muss warten, bis Sonntagmorgen, bis ich das Resultat kenne. Aber ich drücke natürlich die Daumen. Es freut mich auch sehr, dass dieser junge Mann gearbeitet hat. Das ist schon eine super Qualifikation.

Person3 [1:15:33 - 1:15:42]:
Der junge Mann neben mir, Herr Vögeli, legt ab und zu, wenn ich richtig informiert bin, auf. Er ist noch DJ. Staunen Sie, dass ich das auch noch weiss? Wahnsinn.

Person3 [1:15:43 - 1:15:46]:
Legen Sie auch Musik vom ESC auf?

Person8 [1:15:45 - 1:15:55]:
Ich habe einmal aufgeladen und bin ein schlechter DJ. Wenn ich etwas nicht kann, ist es DJ-en. Ich habe das einmal versucht, es ist gescheitert. Ich glaube, das lassen wir bei diesem Versuch.

Person3 [1:15:55 - 1:16:04]:
Herr Glanzmann-Huncler, Sie haben ein Herz für Musikvereine. Ihr Herz schlägt v.a. auch für Blasmusik. Haben Sie ein Lieblingsstück?

Person5 [1:16:05 - 1:16:20]:
Nein, ich mag einfach sehr gerne gesellige Musik. Ich vermisse sie wahnsinnig in der Zeit. Ich möchte es unseren Musikvereinen ganz fest gönnen, wenn sie möglichst schnell wieder proben können. Und zwar so proben, dass man einander hört und nicht 5 m Abstand haben muss.

Person3 [1:16:21 - 1:16:25]:
Das ist ein Graf-Eurovision Song Contest. Ist das etwas für Sie? Ich habe das Gefühl, Sie haben es vorhin mit Viper gesehen.

Person4 [1:16:26 - 1:16:40]:
Ja, das ist definitiv etwas, wie ich schaue. Immer. Aber es ist etwas, das ich mir bis zum Schluss nicht mehr ermüde. Da gebe ich recht, Frau Bundesrätin. Aber ich bin sehr optimistisch für morgen. Ausgezeichneter Song, ausgezeichneter Interpret. Wir gewinnen.

Person3 [1:16:41 - 1:17:04]:
Ausgezeichnetes Schlusswort. Vielen Dank, meine Gäste. Frau Bundesrätin, dass Sie heute Abend bei uns in der Sendung waren. Und allen Gästen, die ebenfalls Vertreter waren, produziert haben diese Sendung Michael Zollinger und Severin Frohofer. Nächste Woche ist der Bundesrat Alain Berset bei uns. Sie können sich vorstellen, um was es geht. Es geht um das Covid-19-Gesetz. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

