============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person13 [0:00:01 - 0:00:25]:
Wir sind im Endspurt eines heissen Abstimmungskampfes. Wieder einmal haben beide Seiten Millionen ausgegeben. Millionen von Franken für Plakate und Inserate. Alles, um sie beeinflussen. Kann ich als Bürger überhaupt noch frei entscheiden? Kann man sich in der Schweiz eigentlich eine Abstimmung kaufen? Und wieso darf man das ganze Land zuplakatieren? Pro und Contra. Ohne auch nur ein Wörtchen zu sagen, woher das ganze Geld kommt.

Person1 [0:00:44 - 0:02:00]:
BR 2018 Rosmarie Quadranti, Nationalrätin BDP, sagt ... Hans-Peter Portmann, Nationalrat FDP, sagt ... Otto Hostetler, Co-Präsident von Lobbywatch, sagt ... Außerdem im Studio ... Und als Experte in der Sendung ... ... Claude Longchamp, Politikwissenschaftler. Die Arena, moderiert von Jonas Beuth. Das ist eine gute Idee.   

Person13 [0:01:59 - 0:02:43]:
Vielen Dank, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, willkommen. Herzlich willkommen zu Hause bei uns in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang. Willkommen im Studio Patti Basler, Slam-Poetin und Protokollantin, die live für uns heute Abend im Studio die Zusammenfassung schreibt von dieser Sendung und am Schluss für uns verliest. Jede Plakatwand, meine Damen und Herren, jede Zeitung sieht im Moment in der Schweiz so aus wie das Studio. Alles ist voll mit Politwerbung, pro und contra, v.a. zu den Selbstbestimmungsinitiativen. Über die reden wir heute Abend inhaltlich nicht. Aber Hans-Peter Portmann, Ihre Seite, Sie und die anderen Gegner der Vorlage nehmen das Vermögen in die Hand, um das zu versenken. Was zahlen Sie insgesamt? Wie viel Geld?

Person3 [0:02:43 - 0:03:10]:
Ich weiss es nicht. Sie wissen es nicht? Nein, ich kann es nicht sagen. Es sind ja auch mehrere Vereinigungen, mehrere Gesellschaften dran. Es ist eine zusammengeführte Kampagne. Das ist immer die Probe. Und die Gegenseite ist gleich. Und ich persönlich weiss es nicht. Ungefähr wie viele Millionen? Ich gehe davon aus, dass es im Rahmen von 2-3 Millionen sein wird. Das ist oft bei solchen grossen, schwerwiegenden Fragen.

Person13 [0:03:10 - 0:03:23]:
Claudio Zanetti, Sie wollen diese Abstimmung gewinnen. Sie haben gesagt, das sei die wichtigste Abstimmung seit dem EWR. Das hat man aus der SVP gehört. Wie viel Geld nehmen Sie in die Hand, um das Volk zu beeinflussen?

Person12 [0:03:23 - 0:03:39]:
Ich weiss es auch nicht, wie viel das genau ist. Ich habe doch noch eine Zahl gefunden. Ich muss sagen, das interessiert mich auch nicht so. Wenn jemand sich engagiert für Politik und auch Geld investiert, ist das zu begrüssen. Das zeigt doch genau, dass unsere Demokratie lebendig ist.

Person13 [0:03:40 - 0:03:40]:
Otto Hostet.

Person11 [0:03:40 - 0:03:50]:
Das ist super, wir sind schon zu Mitte drin. Es weiss es niemand. Es gibt Zeitkomitee, Postfachadressen und es will es niemand wissen. Wir weiss es natürlich sehr gut. Aber wollen Sie etwas ändern?

Person3 [0:03:49 - 0:04:03]:
Überzeugen müssen die Argumente. Und die Absender sind bekannt. Die Absender, wer für welches Argument einsteht, ist ja bekannt. Was ist so wichtig, wenn man weiss, wer werdet?

Person11 [0:03:59 - 0:04:18]:
Wir haben zweimal hintereinander in der Gratis-Sitzung ein Sitzungs-Tipp-to-Sitzungs-Inserat mit einer Postfachadresse EG KINGER gekommen. Mit der Klarwissen, Politinsider aus welchem Kuchen, aber wer die Geldgeber sind. Das müsst ihr doch den Leuten offen sagen.

Person12 [0:04:17 - 0:04:40]:
Sie erschüttern Ihre Meinung und Ihr Glauben an Demokratie. Wenn wir Schweizer Volk kaufen könnten, wären wir schon längstens in der EU. Zum Glück kann man es nicht kaufen. Zum Glück entscheiden die Stimmbürger immer wieder kritisch. Darum haben wir eine bloße Vertrauen in die Demokratie. Glauben Sie, eine Abzockerinitiative wäre angekommen? Ja gut. Und jetzt, diesen Wochenende, stimmen wir ab über eine Vorlage,

Person12 [0:04:40 - 0:04:49]:
Das sind Lichtblicken. Die Holger-Initiative ist doch grossartig. Einer alleine kann das machen. Das ist eine lebendige Demokratie. So muss es doch sein.

Person11 [0:04:49 - 0:05:02]:
Ja, das sind Lichtblicken. Aber ihr wisst aus der Werbung, jeder investiert Franken, hat eine gewisse Wirkung. Und klar gibt es clevere Kampagnen, die mit geringer Finanzierung große Werbewirkung haben. Das habt ihr in der Werbebewerbung.

Person3 [0:05:02 - 0:05:33]:
Nein, aber da gibt es wirklich Beispiele, die genau das Gegenteil zeigen. Die Unternehmenssteuerreform 3. Alle Parteien, alle Verbände, alles hat man investiert. Das Volk hat das anders gesehen. Aber das spricht doch nicht dagegen, dass man sagt, das Geld kommt ja mit in uns brenzlig zu tun. Jetzt kommt eine Casino-Abstimmung. Dort hatten wir sogar Geldgeber. Schweizer Casinos. Gegen Online-Casinos. Auf beiden Seiten der Branche hatten wir Geldgeber. Das nimmt wirklich keinen Einfluss.

Person8 [0:05:30 - 0:05:48]:
Aber das ist vielleicht auch ein gutes Beispiel. Es gab ja relativ viel Aufruhr, gerade beim Geldspielgesetz, wo man herausgefunden hat, dass Kampagnen gegen das Geldspielgesetz, das wahrscheinlich nicht lanciert worden wäre, Männern aus dem Ausland massiv Geld ...

Person3 [0:05:48 - 0:05:50]:
Das habe ich so nie gehört.

Person8 [0:05:48 - 0:06:09]:
Das ist die Aussage junger SVP-Präsidenten. Nein. Ich glaube, ich habe sie richtig abgespeichert. Es geht doch eigentlich nur darum, dass man nichts zu verbergen hat, wenn man Geld gibt. Hoffentlich steht man in der Sache. Wenn man sich in einer Sache oder für eine Person engagiert,

Person8 [0:06:10 - 0:06:24]:
kann man auch dazu stehen. Und es ist Zeit. Wir sind neugierig. Menschen sind per se neugierig. Es tut nicht weh, wenn man die Neugier befriedigen kann. Es ist doch viel. Frau Holger, ich habe noch eine Frage.  Sie befriedigen mich, aber es sind meine Neugier.

Person13 [0:06:22 - 0:06:33]:
Ganz grundsätzlich. Nicht Transparenzfrage. Wird das Volk nicht manipuliert, wenn man mit x Millionen einsteigt? Was, wenn die einen mehr Geld haben als die anderen?

Person8 [0:06:33 - 0:06:57]:
Da kann man wahrscheinlich geteilter Meinung sein. Aber es ist nicht einsichtig, dass immer mehr Geld investiert wird und man nicht daran glaubt, dass es eine Wirkung hat. Das gilt für jeden. Aber Geld wird investiert in die ganz alten Kanäle. Das kann mir doch niemand sagen, dass man das Geld einfach in den Bach rührt, weil man nicht wirklich will.

Person12 [0:06:54 - 0:07:17]:
Wenn das wirklich stimmt, was man hört, sind wir ungefähr bei einem Franken pro Steinbügel. So gewaltig ist das auch nicht. Sie müssen denken, es ist noch mehrsprachig usw. Es spielt alles mit, es verteuert alles. Aber die Sache der Neugier. Dass Sie neugierig sind, nehme ich Ihnen sofort ab.

Person10 [0:07:16 - 0:07:18]:
Aber mit uns geht es darum, um das öffentliche Interesse.

Person12 [0:07:17 - 0:07:31]:
Und mit öffentlichem Interesse. Nicht mit der öffentlichen Neugier. Und dann kommt nämlich dazu, ich habe nichts zu verstecken. Aber ich habe etwas zu verteidigen, nämlich die Privatsphäre.

Person12 [0:07:31 - 0:07:37]:
Jeder darf alles privat rausgeben, aber er muss es nicht. Jetzt sind Sie schon voll bei der Transparenz.

Person13 [0:07:36 - 0:07:52]:
Ich möchte aber noch kurz zu der Kampagne. Claude Langean, Politikwissenschaftler bei GFS Bern. Heute Abend bei uns im Studio. Herr Langean, sagen Sie es uns. Ich habe keine klaren Zahlen gehört, aber ich habe die Anleitung gehört. Wie viel Geld steckt in diesen Kampagnen?

Person5 [0:07:52 - 0:08:10]:
Die jetzige Kampagne ist eine grössere Kampagne. Sie ist nicht die grösste, die wir in den letzten zehn Jahren erlebt haben. Aber sie ist eine grössere Kampagne. Nach den Schätzungen von Mediafocus, das ist die Firma, die seit Jahren die zuverlässigsten Zahlen erhält, waren bis drei Wochen vor der Abstimmung etwa 4,5 Millionen Franken im Spiel. Beide Seiten zusammen. 4,5 Millionen?

Person5 [0:08:10 - 0:09:19]:
Bis zum Schluss war die Schätzung, die Zahl stand sogar in der Sonntagszeitung, etwa 7 Millionen. Die grössten Kampagnen sind wahrscheinlich bei 10, 12 Millionen. Die kleineren sind bei 1 Million. Jetzt ist die Frage, ob das eine Wirkung hat oder nicht. Und wenn Sie die Frage so kardinal stellen, kann man sich eine Abstimmung kaufen oder nicht, dann ist die Antwort genauso kardinal, nein. Man kann sich eine Mehrheit nicht kaufen. Aber man würde kein Geld investieren, wenn man sie nicht beeinflussen könnte. Ich glaube, man muss die Unterscheidung machen, kann man Einfluss auf die Meinungsbildung nehmen? Da sind die Untersuchungsergebnisse tatsächlich etwas anders. Man sieht, dass es ein wenig anders ist, als es einen gewissen Zusammenhang gibt. Allerdings ist auch dieser relativ gering. So eine Faustregelung, damit man einfach mal eine Vorstellung hat, wenn eine Abstimmung so 51, 52, 48, 49 aussieht, dann kann man legitimerweise über die Unterscheidung des Geldes sprechen. Wenn Sie dann 70 oder 60 sind, wie man es ja erwartet im Zusammenhang mit dieser Abstimmungswochenende, muss man sich klar sein, andere Faktoren sind viel wichtiger. Okay. Ich muss noch kurz sagen, was das Wichtigste ist, damit man nicht immer über das Falsche spricht. Das Wichtigste sind Parteiparolen. Das heisst die Positionierung der Parteien, die sie bei ihrem Bevölkerungsanteil Rückhalt finden. Hans-Peter Pothmann.

Person3 [0:09:18 - 0:10:04]:
Nein, ich bin sehr froh um diese fachmännische Aussage. Bei Einfluss bin ich überzeugt mit dem Geld nicht. Was man kann, ist mobilisieren. Mobilisieren kann man Leute, die die gleichen Ideologien haben wie ich, die von den gleichen Überzeugungen, wie das Land regiert und gestaltet werden soll, wie ich. Diese kann man mobilisieren.  Ich möchte nicht, dass wir an die Tourne gehen mit diesen Plakaten, mit den Aussagen. Aber meinungsbeeinflussen bin ich überzeugt. Unsere Schweizerinnen und Schweizer sind nicht so dumm, wie wir sie immer herstellen. Das hat er nicht einmal gesagt. Sie sind gar nicht käuflich. Das wäre eine Frechheit zu sagen. Dann wären sie käuflich, unsere Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, wenn man sagt, mit Geld kann man eine Meinung beeinflussen.

Person13 [0:10:03 - 0:10:13]:
Hans-Peter Pothmann, wenn das so wäre, wie Sie sagen, dann wären die dumm, nicht Stimmbürger, sondern die, die das Geld ausgeben. Weil das Geld muss doch in der Wirkung kommen. Nein. So gehen Sie sich alle zu Millionen.

Person3 [0:10:10 - 0:10:17]:
Die grösste Wirkung für mich ist das Mobilisieren. Das ist legitim.

Person11 [0:10:16 - 0:10:48]:
Herr Zanetti hat gesagt, das öffentliche Interesse. Das habe ich noch nicht gesehen. Ich finde auch, es gibt ein öffentliches Interesse, auch wenn es um das Mobilisieren geht. Die Privatsphäre ist in Ehren gut und recht. Uns geht es gar nicht um die kleinen Beträge, sondern um die grossen Beträge. Dort ist es ein öffentliches Interesse. Ich sage, bis heute kommt es nicht darum, warum Stimmbürger nicht wissen dürfen, welche grossen Beträge genau zu mobilisieren.

Person3 [0:10:46 - 0:11:12]:
Die Initiativen haben 10'000 Fr. Ich muss ehrlich sagen, wenn ich in einem Dorf ein Gewerbetreibender bin, und ich finde, das ist mir wichtig für die Anliegen oder für die Partei, aber ich will nicht unbedingt, dass alle, die von mir Kunden sind, wissen, wem ich es gegeben habe, und dann verliere ich die Hälfte der Kundschaft. Diese Privatsphäre, die wir haben, wird direkt mit dieser Initiative angegriffen.

Person13 [0:11:12 - 0:11:39]:
Danke vielmals, Hans-Peter Portmann. Es sind ja nicht nur Plakate, die in der ganzen Schweiz hängen, sondern auch bei uns im Studio. Sie haben es vielleicht gesehen, 20 Minuten hat zweimal diese Woche ein Pro-Selbstbestimmungs-Initiative-Inserat auf den Front gehabt. Vor ein paar Wochen wurde auch das Gegenbeispiel der Gegner gedruckt. Ich frage bei uns im Studio Lucian Franzini von der Jungen Grünen. Das kostet ja ein Heidengeld, so etwas zu machen. Wird da nicht das Volk doch etwas gekauft?

Person10 [0:11:39 - 0:12:09]:
Es wurde heute Abend schon mehrfach gesagt, wenn es keine Wirkung hätte, würden die massiven Summen gar nicht ausgegeben werden. Wenn man sagt, ein Volk halte man für dumm, wenn man mehr Transparenz will, ist es eher umgekehrt. Die Menschen sind sich sehr wohl bewusst, dass Partikularinteressen eine Wirkung haben. Das hat sich auch in letzter Zeit gezeigt. Sogar in einem sehr konservativen Kanton wie der Schweiz ist eine Transparenz-Initiative durchgekommen. Die Bevölkerung hat ein grosses Interesse an dieser Transparenz.

Person13 [0:12:09 - 0:12:17]:
Auch wenn es nur die Mobilisierung ist, auch wenn ein solches Inserat nur mobilisiert, auch das ist eine Beeinflussung des Volkes.

Person12 [0:12:18 - 0:12:31]:
Darum geht es ja, einen Abstimmungskampf zu machen. Es wäre ja blöd, das zu bestreiten. Aber ein grosser Industrieller mit einem grossen Werbe-Etat hat mal gesagt, er wüsste schon, die Hälfte des Geldes, das er für Werbung ausgibt, sei für die Katze. Das Problem sei, er wüsste nicht, welche Hälfte.

Person12 [0:12:31 - 0:12:46]:
Es ist etwas selbstverständlich, wenn wir daran glauben, dass wir die besseren Argumente haben, würden wir doch nicht investieren. Jeder, der das bestreitet, ich hatte gestern einen Vortrag, in dem einer sagte, er hätte hier noch einen Videoclip gemacht, aber er wolle nicht Influencer sein. Selbstverständlich will er das, darum macht er es.

Person13 [0:12:46 - 0:12:48]:
Die Nationalrätin Gmüo von der CVP Luzern.

Person2 [0:12:48 - 0:13:18]:
Ich bin überzeugt, dass man sich eine Abstimmung nicht erkämpfen kann. Schlussendlich braucht es Argumente, es braucht den Kontakt zur Bevölkerung, es braucht Standaktionen, man muss zum Bürger oder zur Bürgerin gehen und man muss so punkten können. Es erleichtert allenfalls einen Abstimmungskampf, aber beeinflussen durch ein einzelnes Inserat, lässt man sich nicht. Der Bürger hat ein sehr gutes Sensorium. Irgendwann ist es einfach genug mit diesen Plakatwänden, mit diesen Plakatwilderlis, die wir hier haben. Da haben Sie recht. Das kann irgendwann absolut kontraproduktiv sein. Da haben Sie recht, mir ist es in dem Moment auch genug.

Person13 [0:13:17 - 0:13:58]:
Aber es ist ja zum Teil auch noch der Inhalt recht interessant. Ich sage mal, von einer Zeitung hat man gewisse Ansprüche, wo man denkt, was in der Zeitung steht, sollte einigermassen stimmen und vielleicht auch noch einigermassen anständig sein. Schauen Sie mal die Inserate an. Da haben zum Beispiel Gegner von der Selbstbestimmungsinitiative geschrieben, die Ewiggestrigen haben abgestimmt. Also die, die dafür sagen, es seien Ewiggestrige. Klare Beleidigung. Da haben die Befürworter von der Selbstbestimmungsinitiative ein Inserat gemacht mit der Minarett-Initiative. Türkische Richter tägen das aushebeln. Das ist inhaltlich falsch. Claudio Zanetti, wenn man alles Mögliche im Inserat behaupten kann, was nützt denn überhaupt noch die Arbeit, die die Journalisten machen?

Person13 [0:13:59 - 0:14:00]:
Das ist sogar sehr wichtig.

Person12 [0:14:00 - 0:14:08]:
Die haben eben genau die Aufgabe, das darzustellen, was effektiv stimmt. Darum wäre es im Falle auch wichtig, dass man wüsste, wo die Journalisten stehen.

Person3 [0:14:08 - 0:14:10]:
Können wir gerne darüber reden.

Person12 [0:14:08 - 0:14:14]:
Ich behaupte, das sind praktisch alle 5.

Person11 [0:14:13 - 0:14:16]:
Aber Herr Zanetti, jetzt ist es interessant zu wissen,

Person12 [0:14:14 - 0:14:20]:
wo die stehen. Wer doch mir jeden Tag die Nachrichten präsentiert.

Person13 [0:14:19 - 0:14:24]:
Sie reden nicht darüber, wo das Geld flüsst, sondern Sie reden darüber, so wie eine Gesinnungsprüfung eigentlich.

Person12 [0:14:24 - 0:14:40]:
Nein, wir haben keine Gesinnungsprüfung. Aber wir gehen doch ab. Wir machen die Smart Vote, machen den Spider usw. Ich habe ja gar nichts gegen Linke. Aber wenn ich einen ganzen Laden zahlen muss, wie jetzt hier, wo wir abgestimmt haben, sonst bin ich demokratisch genug, dann möchte ich doch gerne wissen, wo die ungefähr stehen.

Person13 [0:14:40 - 0:14:48]:
Ich würde sagen, meine private politische Meinung, Claudio Zanetti, ist schlicht nicht relevant im Job. Wenn sie es wäre, dürfte sie meinen Job nicht machen.

Person12 [0:14:47 - 0:14:56]:
Aber wenn ich Ihnen ein Geheimnis sage, und will sie nicht irrelevant, muss ich es auch sagen. Wenn ich Ihnen ein Geheimnis verrate und sage, Christoph Blocher unterstützt den SVP, dann wird das Sie wahrscheinlich total überraschen. Gelt's?

Person11 [0:14:57 - 0:14:59]:
Schaut, Herr Zanetti, wir haben diese Diskussion...

Person12 [0:14:59 - 0:15:13]:
Nein, Christoph Blocher, dass er sich engagiert, weil in der Schweiz am Herzen ist es doch wichtig. Sie dürfen auch Ihre Meinung haben. Das wäre doch vielleicht noch interessant. Oder Patti Bauer. Aber der mit den Journalisten, der muss schon politisch sein. Ich bin auch Journalist.

Person11 [0:15:07 - 0:15:33]:
Ich bin seit 30 Jahren Journalist. Ich bin beim Beobachter. Seit 30 Jahren setze ich mich nicht mehr mit Politikern zu dieser Thematik auseinander. Ich kann nicht sagen, dass ich nicht eine gewählte Person bin. Aber Herr Rostet... Aber Herr Rostet... Aber Sie sind in einer gewählten Funktion des Stimmvorgangs.

Person3 [0:15:27 - 0:15:59]:
Wenn am Schluss keine privaten Kampagnen, die auch den Anspruch haben, mobilisieren wollen, aber auch aufklären wollen, wenn also nur journalistische Arbeit zählen würde, kann ich Ihnen sagen, als Politiker mit mehrmals die Erfahrung gemacht, es klingelt Ihnen ein Journalist mit einem Thema an, dann merken Sie schon die Redaktion und er hat ideologisch schon die Rede. Das ist der Anlass,  das ist doch einfach das Märchen. Er führt mit Ihnen eine Stunde lang ein Gespräch

Person3 [0:16:00 - 0:16:15]:
und Sie vertreten noch die Partei-Meinung, aber es passt ihm nicht und zitiert wird nachher jemand aus der gleichen Partei, der nicht einmal die Partei-Meinung zitiert. Das ist nicht sauberer Journalismus. Das passt ihm genau in sein Konzept und das passiert ohne was. Als Journalist gibt es mehr auf der anderen Seite Politiker,

Person11 [0:16:08 - 0:16:19]:
die quasi das Gespräch verweigern,

Person13 [0:16:19 - 0:16:24]:
wenn er nicht zu ihrer Meinung ist. Gut, wir gehen wieder zurück von der Journalismuskritik und zurück zu der Politik.

Person8 [0:16:25 - 0:17:00]:
Ich möchte vor allem auch zurück zum Thema. Ich weiss jetzt nicht genau, wo die Journalisten-Diskussion auf einmal herkommt. Sie haben auch eine wichtige Aufgabe. Die Demokratie. Jetzt waren wir vorhin bei den Inseraten, die lügen durften und dann haben die Journalisten die Aufgabe, die Wahrheit oder die Unwahrheit aufzudecken. Eigentlich geht es darum, wer setzt sich hinter ein Argument und zahlt dafür viel Geld. Das ist doch spannend zu wissen. Weil das genauso, wie das dann auch in der Zeit, wenn Matsch entscheidend ist für den Ausgang einer Wahl oder für eine Abstimmung, ist für mich nicht das Thema. Aber mich interessiert,

Person13 [0:17:03 - 0:17:04]:
wer das zahlt.

Person8 [0:17:04 - 0:17:10]:
Wer zahlt, wem nehmen wir die Bilateralen, wem ist das ein Interesse? Interessiert mich das Wirtschaft dafür?

Person8 [0:17:11 - 0:17:12]:
Also muss man es offenlegen.

Person13 [0:17:12 - 0:17:30]:
Ich möchte Sie nochmals zu den Inseraten hinweisen. Die haben diese Woche für viel Gesprächsstoff gesorgt. Ich habe noch eine andere Frage. Wenn eine Zeitung Inserate braucht, und das braucht sie, und es gibt immer weniger, und dann kaufe ich zentrale Inserate auf der Front, gebe viel Geld, beeinflusst das zum Teil vielleicht auch den Inhalt der Zeitung?

Person5 [0:17:30 - 0:18:52]:
Es gibt recht viele Versuche, das nachzuweisen, denn die Frage steht immer wieder im Raum. Nicht zuletzt brauchen die Zeitungen alle mehr Geld, weil sie weniger haben durch Inserate im Laufe des Jahres. Es sind natürlich grosse Kampagnen, die wichtig sind. An sich ist klar, jede Zeitung positioniert sich irgendwo im politischen Spektrum und bekommt aus diesem Grund gewisse Leser oder Zuseher, und auch gewisse Inserate. Jetzt hat man effektiv versucht, die Redaktion mehr oder weniger einzudecken oder mehr oder weniger zu kaufen. Ich selbst habe auch schon versucht, solche Untersuchungen zu machen. Sie kommen meistens zu einem schwachen oder negativen Einfluss. Ich zitiere darum gerne eine andere Studie, die jemand anderes gemacht hat, an der Uni Zürich im Institut für Kommunikationswissenschaft. Die sagt eigentlich, Medien kann man vor allem beeinflussen. Erstens, wenn man Behörden angreift, dann springen die Medien heute mehr oder weniger nach. Also quasi das Populismus-Argument. Medien kann man beeinflussen, wenn etwas langfristig in der Öffentlichkeit tatsächlich diskutiert, kontrovers diskutiert wird. Abzocker wären zehn Jahre das Thema Nummer eins. Das beeinflusst die Medien sehr stark, weil sie sich sagen, da müssen wir ja auch noch berichten. Und dann an dritter Stelle kommt dann tatsächlich auch möglicherweise das Inserate-Volumen, das vorhanden ist, aber ob es dann effektiv auf eine Redaktion angewendet werden kann, das ist eine Frage. Das hätte bis heute niemand wirklich ganz streng erzählen können.

Person13 [0:18:51 - 0:19:13]:
Und immerhin ist es dort ja sehr transparent. Man sieht ja, welche Inserate geschaltet sind. Denn das ist ja die grosse Forderung in diesem Thema. Geld in der Politik, Sie hören es schon, Transparenz. Solche Idee, man darf Geld annehmen, wenn man will, man darf Geld ausgeben, aber man muss transparenter sein, wer dahinter steckt. Das ist die Idee dieser Transparenzinitiative, die wir für Sie kurz zusammengefasst haben.

Person1 [0:19:15 - 0:19:25]:
Sie stellt die Kosten für die nächsten Wahlen auf. Wer finanziert diese Arbeit? Das ist heute oft geheim.

Person1 [0:19:28 - 0:19:39]:
Hier setzt die Transparenzinitiative an. Sie verlangt, dass alle Bundeshausparteien ihre Finanzen offenlegen müssen. Anonyme Spenden dürfen grundsätzlich nicht mehr angenommen werden.

Person1 [0:19:41 - 0:19:47]:
Bei Spenden über 10.000 Franken müssen Parteien Höhe und Herkunft des Betrags offenlegen.

Person1 [0:19:48 - 0:19:54]:
Und Parteien, die nicht angenommen werden, müssen ihre Rechnung der Bundeskanzlei vorlegen. Diese publiziert sie dann, jährlich.

Person1 [0:19:56 - 0:20:09]:
Diese Regeln gelten für alle Bundeshausparteien, aber auch für Komitees und Einzelpersonen, die sich in einem Wahl- oder Abstimmungskampf engagieren, sobald sie insgesamt mehr als 100'000 Franken einsetzen.

Person13 [0:20:10 - 0:20:20]:
Hans-Peter Portmann, man soll also offenlegen müssen, woher das Geld in der Politik kommt. Dürfen die Bürger nicht wissen, wer ihre Partei, die FDP, ist?

Person3 [0:20:21 - 0:21:01]:
Wieso sollen die Bürger das wissen? Die Bürger wissen, dass nur solche Geld in die FDP eingegeben wird, die mit dem liberalen Gedankengut etwas anfangen können. Und es ist doch klar, nehmen wir mal an, eine grüne Partei führt eine Kampagne für ökologische Anliegen. Der wird ja kaum einen Club der Automobilisten Geld geben. Nein, noch nicht. Man weiss den Absender, wer das ist. Es ist irrelevant, wer das Geld in einer Abwägung zwischen dem Schutz der Privatsphäre und dem Gewunder, woher der Franken kommt, ist mir der Schutz der Privatsphäre wichtig.

Person11 [0:21:01 - 0:21:09]:
Aber interessiert mich das in eurem Fall. Prüft ihr die Spender selber? Oder nehmt ihr einfach von irgendjemandem alle Spenden entgegen? Ich persönlich oder die Partei?

Person11 [0:21:10 - 0:21:11]:
Russisch, dir persönlich beispielsweise.

Person3 [0:21:11 - 0:21:44]:
Ich persönlich. Ich bin sehr transparent. Ich habe aber auch einen gewissen Vorteil. Ich bin kein selbstständiger Unternehmer. Meine Frage ist anders. Moment, ich sage es ehrlich. Mein Wahlkampf ist zu zwei Drittel von mir selbst bezahlt. Und ein Drittel sind Spenden. Etwa 40'000 Franken. Das macht zusammen etwa 120'000 Franken. Die 40'000 Franken sind alles aus meinem Freundeskreis. Kleinspende. Ich nehme von keiner Firma etwas an. Weil Firmen geben an die Partei. Transparenz. Und ich will unabhängig sein. Aber auch wenn mir eine Firma geben würde, wäre ich immer noch unabhängig.

Person3 [0:21:44 - 0:21:45]:
Was wollen Sie noch mehr?

Person11 [0:21:45 - 0:22:16]:
Meine Frage war anders. Würdet ihr alles entgegennehmen, wenn jetzt ein russischer Oligarch kommt, fiktives Beispiel, und sagt, ich biete 20'000 Franken, keine Verpflichtungen, vielleicht kann man mal eine Reise machen. Irgendwo habt ihr ja ein Konzert. Aber jetzt haben Sie das auch so angespielt auf irgendeiner Reise aus Zieng. Meine Frage ist, nehmen Sie alles entgegen? Ihr habt eine sehr offene Kommunikation. Ich finde das gut. Das ist beispielhaft. Aber Sie sagen, Sie hätten alles aus Ihrem Freundeskreis. Wenn jemand mit einer Spende kommt. Sie sagen per se,

Person3 [0:22:14 - 0:22:19]:
der russische Unternehmer,

Person3 [0:22:20 - 0:22:28]:
den wir in der Schweiz gross haben, wenn das ein persönlicher Freund von mir wäre und er finde, du machst eine gute Arbeit, sagen Sie per se, sein Geld sei schlecht.

Person8 [0:22:27 - 0:22:31]:
Es kommt nicht in die Fragerie. Hans-Peter Bothmann.

Person3 [0:22:29 - 0:22:41]:
Ich würde nie Geld entgegennehmen, wenn man damit erwartet, von mir einen Gefallen überzukommen. Das ist doch wichtig. Das möchte ich die Leute wissen.

Person8 [0:22:39 - 0:22:58]:
Es geht ja nur um grosse Beträge. Was du aus dem Wahlkampf erwähnt hast, wenn der Freundeskreis einen Teil deiner Kampagne finanziert, bis 10'000 Franken, interessiert das tatsächlich niemand.

Person3 [0:22:58 - 0:22:59]:
Aber jetzt hat es vielleicht mit 11'000 Franken.

Person8 [0:22:58 - 0:23:21]:
Ja, und jetzt ist die Frage, wieso soll das nicht transparent sein? Sie haben aber richtige Freunde. Das sind doch Beträge, bei denen man sagen muss, da könnte ein Interesse dahinter sein. Und wenn mit Freunden, die sich nicht verlaufen, wenn du mir 11'000 Franken wert bist, dann kann ich doch hinter dir stehen und sagen, dem hast du das wert, damit er gewählt oder wiedergewählt wird.

Person3 [0:23:20 - 0:23:32]:
Vielleicht hast du noch Freunde von anderen Parteien, die dann sauer auf dich sind, aber die möchtest du nicht unterstützen. Aber realistisch ist es deine Privatperson.

Person12 [0:23:30 - 0:23:42]:
Aber bei der ganz klaren Interessenlage zwischen der Politik und den Parteien auf der einen Seite und den Wählern auf der anderen Seite. Die Wähler haben nämlich etwas, was die Parteien wollen.

Person12 [0:23:42 - 0:23:48]:
Die Parteien und Politiker bühlen um die Stimmen. Aber der Daumen hoch oder runter, das ist der Wähler.

Person13 [0:23:48 - 0:23:51]:
Was hat das mit dem Geld zu tun? Wenn es dem Wähler wirklich so wichtig wäre,

Person12 [0:23:49 - 0:24:09]:
hätte er die Möglichkeit, anders zu wählen. Er kann das zum Kriterium machen. Jeder, der transparent arbeiten möchte, darf das, aber er muss es nicht. Wir sind privat. Parteien sind bei uns Organisationen vom ZGB nach Artikel 60 usw. Ja, aber es gibt ja gewisse Vorschriften, die wir anderen Parteien machen.

Person11 [0:24:10 - 0:24:43]:
Niemand muss auf die private Finanzierung auflegen. Genau wie du es jetzt auch gesagt hast, ist es eine Art, den Wählern die ethisch-moralischen Werte zu vermitteln. Genau dieses Problem haben Parteien. Er kann ja über die andere wählen, wenn er das nicht möchte. Ihr habt auf der bürgerlichen Seite verschiedene Komitee, Spendenklügel. Was hat das mit der Spende zu tun? Beispielsweise die Stiftung für bürgerliche Politik von der SVP. Das ist legitim, es ist nichts Illegales. Aber wer sind die Geldgeber? Jetzt sehen wir im Handelsregister ist neuer Herr Dörig von Swiss Life dort drin.

Person11 [0:24:43 - 0:24:49]:
Ja, ich meine, was kommt dort? Es gibt keinen Rechenschaftsbericht. Nichts der Wähler hat. Das ist ja, was Hans-Peter Pothmann gesagt hat,

Person13 [0:24:47 - 0:24:59]:
Privatsphäre. Das ist doch ein Hörspiel. Ich muss nicht mehr sagen, was für Unterhosen ich habe, was ich für Geld verdiene. Ich darf ja spenden, wenn ich will. Aber bei 10'000 Franken, das ist eine Limite,

Person11 [0:24:51 - 0:25:04]:
die einfach mal angenommen wurde.

Person12 [0:25:01 - 0:25:11]:
Das wäre dann gerechtfertigt, wenn der Staat den Parteien Geld geben würde. Das wäre ja mal eine Genuss. Das ist ja nicht möglich.

Person3 [0:25:07 - 0:25:17]:
Aber ich frage jetzt den Mann. Er kann schauen,

Person12 [0:25:12 - 0:25:28]:
ob das Geld, das er nicht ausgeben wird, auch richtig ausgegeben wird, weil es verwendet wird. Dann hat er eine gewisse Berechtigung, zu wissen, wie es läuft. Aber der Staat muss das Privaten schützen.

Person12 [0:25:29 - 0:25:31]:
Transparenz ist nicht für sie einfach... Punkt, Gualdia Zanetti.

Person13 [0:25:30 - 0:25:49]:
Einen Punkt brauche ich kurz. Einen Punkt zur Frage, die ich an Frau Catranti stellen kann. Ist Privatsphäre nicht ein höchstes Gut? Wenn ich Geld spende, ich habe vielleicht eine Bäckerei,  Vielleicht bin ich zwar Unternehmer, aber spende trotzdem, wie immer, den Grünen, und dann springen mir die Kunden ab. Wollen Sie das wirklich?

Person8 [0:25:50 - 0:26:07]:
Das ist die Überlegung. Die Frage ist, es geht ja nur um die Höhe. Es geht nicht um kleine Beträge. Es tut mir leid, wenn man jetzt die Beispiele der Bäckerei nimmt. Die Bäckerei kann sich dann melden, nach der Sendung, die jemals mehr als 10'000 Franken an eine Einzelperson gegeben hat.

Person8 [0:26:07 - 0:26:19]:
Das gibt extrem teure Brötchen. Aber ja, es gibt einen Persönlichkeitsschutz. Aber da reden wir auch von Unternehmen unter Umständen, die bereit sind, sehr viel Geld

Person8 [0:26:19 - 0:26:32]:
zu investieren. Und wahrscheinlich ist das nicht einfach, weil man nett ist als Unternehmung, sondern weil man sagt, doch, diese Richtung passt mir, und dann unterstützt man sie. Und das muss man nicht verstecken. Es wird etwas vermischt,

Person11 [0:26:30 - 0:26:51]:
aber das ist nicht die Idee. Die Idee ist, grosse Geldbeträge zu eröffnen. Es geht um grosse Konzerne, um internationale Konzerne, um zu sehen, wer für Versicherungs- und Bankenthemen gesprochen hat. Entschuldigung. Die Wähler wollen das wissen.

Person3 [0:26:50 - 0:27:13]:
Eine mittelgrosse Gemeinde im Kanton Zürich muss, wenn jemand Gemeinderat werden will, bis zu 30'000 bis 50'000 Franken investieren. Sie hat vielleicht selbst null Geld und jetzt geht es um Geld, und es gibt aus seinem Freundeskreis zwei, drei Gewerbeleiter, die haben vielleicht noch durch Immobilien gewählt, nicht nur durch Fröntli-Bachen. Und geben mal 10'000, 12'000. Aber Herr Kessler,

Person8 [0:27:11 - 0:27:16]:
Sie können dazu stehen, Sie sollen dazu stehen. Was mich stört am Ganzen ist,

Person3 [0:27:14 - 0:28:15]:
dass sich das nur auf die Parteien und auf politische Mandatsträger auswidert. Meine Damen und Herren, in diesem zum Glück direkt demokratischen Milizsystem, wo wir haben, im Milizsystem sind ganz viele Privatorganisationen, die hier mitmischen. Und jetzt sage ich Ihnen etwas. Diese Initiative wird von den Linken tatkräftig unterstützt. Jetzt schauen Sie mal bei der Unia Gewerkschaft. Schauen Sie mal, wie transparent sie im Internet unterwegs sind. Sie sagen gerade einmal, sie haben 141 Millionen Einnahmen. Sie sagen nicht, woher, wie sich das zusammensetzt. Sie haben es aber, das ist mir egal, ich sage nur die Linken. Sie sagen nichts über ihre Transparenz. Sie sind die Linken, oder? Gehen Sie doch noch schnell. Noch viel schlimmer, der Schweizerische Gewerkschaftsbund von Herrn Stenderath-Rechsteiner, der Einfluss nimmt bei unserem Land auf das Rahmenabkommen. Wir haben ihn auch nicht da, Herr Rechsteiner. Das ist mir egal.

Person3 [0:28:15 - 0:28:27]:
Da können Sie private Spenden zunehmen. Wissen Sie, wer das überhaupt sehen darf? Aber genau deshalb brauchen wir eine Regelung.  Moment, ich räume das auf.

Person13 [0:28:21 - 0:28:31]:
Was Sie sagen, Herr Portmann, ist eigentlich wir nicht, die anderen auch.

Person3 [0:28:31 - 0:28:48]:
Nein, das sage ich nicht. Diese Initiative geht nur auf die Parteien los. Dafür haben wir viele Players, private Organisationen, Vereine, die genau gleich in diesem ganzen System sind. Aber Franzini, du kannst ja einen Gegenvorschlag machen. Die Linken-Gruppierungen sind überhaupt nicht transparenter.

Person10 [0:28:50 - 0:29:20]:
Wenn ich die Empörung von Herrn Portmann richtig interpretiere, dann ist es doch eine wichtige Sache, dass auch solche Gewerkschaften transparenter werden. Das ist ein erster Schritt. Es ist absolut keine radikale Initiative, worüber wir hoffentlich bald abstimmen werden. Es geht erst ab 100'000 Franken für ein Komitee, ab 10'000 Franken für eine Privatperson. Aber es kann ein erster wichtiger Schritt sein, dass wir dann vielleicht in ein paar Jahren auch bei solchen Organisationen Transparenz haben. Und da stimme ich Ihnen zu. Auch dort braucht es natürlich Transparenz, wenn Sie sich politisch engagieren.

Person3 [0:29:16 - 0:29:34]:
Die top-vorbildlichen im Internet können Sie genau schauen, dass sie auch sehr transparent sind. Wenn das meine Überzeugung ist, mache ich das auch freiwillig an die Adresse der Gewerkschaften und brauche kein Gesetz dafür.

Person10 [0:29:30 - 0:29:45]:
Grundsätzlich finde ich es wirklich super, dass Sie persönlich auch transparent sind. Und es zeigt ja auch, Sie selber sind auch ein erfolgreicher Politiker, obwohl Sie transparent sind, dass das ja keine schlimme Auswirkungen hat. Vielleicht will er Transparenz, würde ich sagen. Andrea Gnür.

Person2 [0:29:44 - 0:30:06]:
Die Transparenzinitiative ist in erster Linie ein Papiertiger mit einem Haufen Schlupflöchten. Das ist ein sehr wichtiges Thema. Das ist ein sehr wichtiges Thema. Ich möchte selber bestimmen, für was ich mein Geld ausgib. Gewisse geben es für Parteienspenden aus. Wir haben das Milizsystem, das sich bis jetzt bewährt hat und auf dem beruht.

Person13 [0:30:06 - 0:30:08]:
Das geht niemandem etwas an.

Person2 [0:30:07 - 0:30:18]:
Genau. Aber grundsätzlich bewerten wir diese Spenden auch nicht über. Denn das höchste Gut, das ein Politiker, Politikerin hat, und auch Parteien, ist die eigene Glaubwürdigkeit und ist auch schlussendlich nicht das Geld.

Person2 [0:30:19 - 0:30:20]:
Aber ich möchte jetzt gerne noch

Person13 [0:30:20 - 0:30:50]:
auf Ihre Seite sagen, was wir gerade gehört haben. Und zwar das, was der Bundesrat, Frau Quadranti, zu dieser Transparenzinitiative Nein, das ist nicht sachvoll. Nein, das ist nicht sachvoll. Der Bundesrat sagt, und jetzt kommt es, und zwar da. Der dritte Versuch hat es gepasst. Es sei kaum vereinbar mit den Eigenheiten unseres politischen Systems, es sei ein erheblicher Verwaltungsaufwand und es sei beträchtliche Kosten. Also die Initiative ist abgeschlossen, bevor wir überhaupt darüber abstimmen.

Person8 [0:30:50 - 0:31:13]:
Ja, beim Bundesrat. Aber jetzt müssen Sie die Zusammensetzung des Bundesrates anschauen. Dann müssen die Argumente so herauskommen. Zählung BDP. BDP fehlt leider. Was klar ist, das sind alles Behauptungen, wie wenn man eine Initiative nehmen würde und würde sagen, sie sei wortwörtlich umzusetzen. Das macht man uns in letzter Zeit glauben, aber es ist nicht wahr.

Person8 [0:31:13 - 0:31:15]:
Und auch nicht, wenn man es wiederholt.

Person6 [0:31:15 - 0:31:18]:
Weiter beim Thema Transparenz. Wenn das ein erheblicher Verwaltungsaufwand ist,

Person8 [0:31:15 - 0:31:35]:
dann muss man schauen, wie man das so tief wie möglich herunterbringt. Das sind alles Argumente, bei denen man sagen kann, für Transparenz sorgen und dann das so. Einfach wie möglich umzusetzen. Da sind die Initiativen die Ersten. Wir müssen ja nicht naiv sein. Wir haben den Eindruck,

Person12 [0:31:33 - 0:31:42]:
dass irgendjemand anders stimmen würde, wenn er im Detail wüsste, was für Spender es nicht geben würde.

Person11 [0:31:42 - 0:31:43]:
Es geht häufig nur darum,

Person12 [0:31:42 - 0:31:55]:
dass man Druck auf Einzelspender ausüben kann. In Amerika gab es das schon. Da gab es zum Beispiel Pro-Life-Lagerungen. Das waren 1'000 Dollar. Das ist nicht ein hoher Betrag. Abhebungsgegen.

Person12 [0:31:56 - 0:32:05]:
Da wurde etwas Grausames eingedeckt. Und das geht so. Sie haben vorhin einen wichtigen Punkt gesagt.

Person12 [0:32:05 - 0:32:20]:
Das mit dem Gewerbe. Wir wissen doch alle, dass ein Metzger, ein Coiffeur nicht über Religion und Politik spricht. Obwohl, wir wollen ja Partizipation. Man will alle Kunden. Man will niemanden vergraulen. Wenn jemand sagt, ich gebe jetzt etwas,

Person11 [0:32:20 - 0:32:51]:
ist das nicht mehr als in Ordnung. Ich habe eine interessante Beobachtung gemacht. Bei Lobbywatch haben wir eine Umfrage gemacht, bei der die Parlamentarier aufgefordert haben, ihre Entschädigung aus ihren Tätigkeiten offen zu legen. Ich verstehe es einfach nicht. Ihr müsst es mir erklären. Beide haben alles offen gelegt. Ich finde das super. Das zeigt eure Haltung. Transparenz ist kein Straftatbestand. Nein. Es ist ein wesentlicher Wert unserer Demokratie. Ihr wollt es erzwingen.

Person3 [0:32:47 - 0:33:22]:
Ich habe es vorhin gesagt. Ich bin in einer guten Ausgangslage. Ich bin angestellt. Ich bin Arbeitnehmer. Ich habe mit meiner Firma eine klare Abmachung. Ich nehme z.B. kein Mandat an. Ich nehme auch keine Mandatsgelder an. Das ist alles die Firma bestimmt, ob ich das Mandat im Sinne der Geschäftspolitik unserer Firma haben soll. Die Mandatsgelder gehen dorthin. Ich habe eine gute Ausgangslage. Dann kann ich transparent sein.  Es ist unumstritten, dass Sie transparent sind.

Person13 [0:33:19 - 0:33:46]:
Danke, Herr Horstetl. Ich möchte Ihnen gerne etwas vorstellen. Ich habe vorhin gesagt, der Bundesrat fände die Initiative nicht so der Hit. In der Bevölkerung klingt es z.T. ein bisschen anders. In Umfragen in den letzten Jahren kam regelmässig das Bild heraus, dass die Transparenz ziemlich viel Rückhalt geniesst. Bei uns aus dem Publikum gemeldet hat sich Jürg Schmidiger. Guten Abend.  Herr Schmidiger, wieso wollen Sie den Parteien und den Politikern in das Portemonnaie schauen?

Person4 [0:33:46 - 0:34:17]:
Ich möchte wissen, von wo sie das Geld haben. Nur so kann ich bestimmen, ob das Leute sind, die ich wählen möchte, wenn sie zur Wahl stehen. Ich möchte wissen, von wo das politische System das Geld fliessen kann. Wir haben gerade gesehen, dass die AfD ein gutes Beispiel ist. Die Flüger, die 10'000 kann ich splitten. Mit diesem Geld oder einem Geld sind wir schon wieder dran. Wir haben diese Probleme. Aber unsere politische Kultur hier ist eigentlich so, dass wir nichts gegenüber einander verstecken. Und wie Sie sich verhalten, habt ihr etwas zu verstecken?

Person12 [0:34:17 - 0:34:33]:
Nein, es geht doch nicht ums Verstecken. Es geht ums Verteidigen der Privatsphäre. Ich war gegen das BÜPF, gegen das Nachhaltigendienstgesetz, weil ich finde, der Staat muss nicht zu viel wissen. Ihre Privatsphäre ist mir sehr wichtig, kann ich Ihnen sagen. Aber ich möchte auch meine, meine.

Person4 [0:34:31 - 0:34:43]:
Aber ich muss sagen, Sie sind Politiker. Ihr wisst genau, dass ihr in einer öffentlichen Rampe liegst. Und hier hört es einfach auf mit der Privatsphäre.

Person12 [0:34:42 - 0:34:44]:
Aber dann können Sie sich einfach nicht wählen.

Person4 [0:34:44 - 0:34:45]:
Aber Herr...

Person13 [0:34:46 - 0:34:48]:
Lassen Sie mich ausreden. Ich wähle euch,

Person4 [0:34:47 - 0:35:11]:
weil ihr mir irgendetwas erzählt habt, das mich angesprochen hat. So. Und ihr könnt das auch noch einmal machen, wenn ihr einerseits über Finanzen verfügt und ihr redet jetzt nicht von euch persönlich, sondern als Partei grundsätzlich mal zuerst. Und dort muss ich sagen, dass es doch so ist, dass es das Gleiche ist wie mit der Lobbyarbeit im Bundeshaus. Das Bundeshaus ist ein... Ich kann Ihnen sagen,

Person12 [0:35:11 - 0:35:22]:
ich war lange Parteisekretär in Zürcher SPF. Ja, schön. Das ist jetzt also so langweilig. Sie werden erstaut, wie langweilig es eigentlich ist bei dieser Partei.

Person4 [0:35:22 - 0:35:24]:
Dann haben Sie das nicht mehr, oder wie? Nein, ich bin schon lange...

Person12 [0:35:24 - 0:35:32]:
Ich kann Ihnen sagen, da haben Sie immer die Vorstellung, da kommen irgendwelche dunklen Leute. Nein, das können wir nicht, dunkle Leute.

Person4 [0:35:30 - 0:35:52]:
Das ist doch ganz klar. Die Wirtschaft muss ihr Geld verdienen, also haben Sie gewisse Interessen. Also müssen Sie gewissen Parteien und gewissen Leuten, die Ihnen gut gesonnen sind, auch dementsprechend mal etwas tun, ohne dass sie einen Auftrag bekommen. Und die Bevölkerung draussen möchte doch wissen...

Person12 [0:35:49 - 0:35:57]:
Aber wenn jetzt zum Beispiel eine BDP kein Geld bekommt, dann könnte das ja vielleicht auch noch mit Ihrer Politik zu tun haben. Aha!

Person13 [0:35:57 - 0:36:00]:
Jürg Schmidiger.

Person4 [0:36:00 - 0:36:05]:
Das ist jetzt ganz... Sind Sie mit der BDP, Herr Schmidiger?

Person13 [0:36:02 - 0:36:08]:
Nein, sind Sie nicht.

Person3 [0:36:07 - 0:36:17]:
Herr Schmidiger, jetzt mache ich 30 Jahre Politik. Jetzt wollen Sie mir doch nicht erzählen, falls Sie würden, Sie tun es ja wahrscheinlich nicht, meinen Namen auf die Liste schreiben,

Person3 [0:36:17 - 0:36:34]:
dass wenn Sie wüssten, dass jetzt vielleicht ein Bankengegner mir Geld gegeben hat, und Sie wissen auch, dass ich im Bankensektor arbeite, dass Sie dann sagen, jetzt gebe ich dann meine Stimme nicht mehr. Ich tue mich doch nicht wegen einer Spende beeinflussen. Bei den Parteien.

Person4 [0:36:34 - 0:36:38]:
Jetzt haben wir es. Jetzt haben wir es. Jürg Schmidiger hat es vor. Jetzt haben Sie es gesagt.

Person3 [0:36:34 - 0:36:39]:
Ich lasse mich doch nicht beeinflussen.

Person3 [0:36:39 - 0:37:11]:
Also, dann spielt es doch keine Rolle. Dann können wir es doch offen sagen. Nein, es geht um den Spender. Sie begreifen es nicht. Es geht um den Spender. Es geht um den Spender. Lassen Sie ihn ausreden, Herr Portmann. Vielleicht schreibt er Ihren Namen doch aus. Vielleicht ist er sogar ein Bankengegner, mein Spender. Und er will jetzt nicht, dass all seine alternativen Kolleginnen und Kollegen sehen, dass er mich als Person toll findet und mich unterstützt hat. Es geht um mehr als 10'000 Franken. Es geht um mehr als 10'000 Franken. Lassen Sie uns noch einmal reagieren.

Person13 [0:37:06 - 0:37:13]:
Vielleicht wählt er sich doch irgendwann.

Person4 [0:37:13 - 0:37:39]:
Sind Sie im Kanton Zürich? Nein, aber wir können jeden Tag darüber reden, wie wir da hineinkommen. Es gefällt mir besser, dass wir hier sind. Nochmals Sie zum Schluss, Herr Schmidiger. Es ist doch einfach so, wenn Sie Angst haben, dass keine Spenden mehr eingehören, weil die Leute Angst haben. Indirekt sagen Sie das. Wenn das offengelegt wird ... Wissen Sie, wovon ich komme? Lassen Sie ihn bitte ausreden, Herr Nationalrat. Sie sagen, dass die Leute nicht mehr spenden, weil sie Angst haben, dass sie nicht mehr in Geschäft machen können, weil der X und der Y nur mehr zu ihnen ins Geschäft kommen.

Person12 [0:37:37 - 0:37:41]:
Aber das ist doch eine legitime Anliegen.

Person12 [0:37:41 - 0:37:43]:
Aber es ist doch nicht die Wahrheit.

Person3 [0:37:44 - 0:38:18]:
Wissen Sie, was passiert, wenn die privaten Spenden zurückgehen? Dann gibt es die staatliche, die die Leute finanzieren. Das ist schreckend. Nehmen Sie Österreich in Ause. Lassen Sie mich das sagen. Nehmen Sie Österreich in Ause. Als Österreich diese Regeln eingesetzt hat, mussten sie eine Verdreifachung der Parteienfinanzierung machen. Die zahlen heute mehr, der Staat. Über 200 Millionen. Unser Parlament in der Schweiz kostet gerade einmal 100 Millionen. Lassen Sie bitte am Bürgersletzten Wort

Person13 [0:38:16 - 0:38:23]:
und dann hole ich Ihnen Support, Herr Partner. Einverstanden.

Person4 [0:38:21 - 0:38:38]:
Einverstanden. Ein Beispiel, das Sie mit Österreich bringen. Sie kommen immer auf die Zelle und sagen, wir in der Schweiz haben unsere eigenen und zeigen immer auf das Ausland, wie die das schlecht machen. Wir sollten doch nicht immer auf das Ausland schauen. Wir machen unsere Sachen nicht schlecht.

Person13 [0:38:38 - 0:38:55]:
Lassen Sie das so stehen, Jürgen Schmidiger. Herzlichen Dank. Wir haben das Publikum aufgerufen, Herr Horst Stetter, und gefragt, wer für die Transparenz ist, wer dagegen. Wir haben keine Gegner gefunden. Aber bei uns ist Silvan Amberg von der Unabhängigkeitspartei abgeladen. Jetzt müssen Sie dagegenhalten. Sie sind auch ein Bürger.

Person9 [0:38:55 - 0:39:15]:
Ich habe das Gefühl, die ganze Debatte ist symptombekämpfig. Wir reden hier davon, dass man mit Geld einen Abstimmungskampf beeinflussen könnte. Aber das Hauptproblem ist das politische System an sich. Das ist ein Tummelfeld von Lobbyisten und Partikularinteressen. Alles, was wir politisch machen, zielt darauf ab, dass eine Partikulärgruppe sich einen persönlichen Vorteil verschaffen möchte.

Person13 [0:39:14 - 0:39:16]:
Sie sind aber auf der Seite,

Person13 [0:39:16 - 0:39:18]:
die gegen Transparenzinitiativen beschäftigt.

Person9 [0:39:17 - 0:39:41]:
Transparenzinitiativen sind ein Papiertiger. Es ist irrelevant, ob sie offengelegt werden. Wenn ein Politiker das offenlegen möchte, soll er das freiwillig machen können. Er kann sich damit abheben von anderen. Das ist okay. Es soll nicht aufgewiesen werden. Aber es ist nicht das Kernproblem. Das Kernproblem ist der politische Prozess, der es den Leuten erlaubt, sich persönlich zu bereichern. Oder ihre Interessengruppen. Das können irgendeine Gruppe sein. Das müssen wir bekämpfen.

Person13 [0:39:41 - 0:40:00]:
Wir geben mehr Support an Hans-Peter Portmann, als ich jetzt höre. Ich frage das Publikum. Gibt es jemanden, der die Transparenzinitiative auch findet? Wer getraut sich? Irgendjemand von Ihnen? Was ist los, Hans-Peter Portmann? Kein Support von Niemandem? Niemand hier?

Person13 [0:40:01 - 0:40:05]:
Sie auch nicht? Was finden Sie zu Transparenzinitiativen?

Person6 [0:40:06 - 0:40:20]:
Ich bin der Meinung, man sollte unbedingt Transparenz zeigen. Das geht uns Bürger auch. Es geht uns auch darum, dass die Leute Geld haben, um ihre Initiativen zu finanzieren, für ihre Aussagen, Plakatierung usw.

Person13 [0:40:20 - 0:40:31]:
Herzlichen Dank Ihnen. Wenn ich hier keinen Support für die Seite finde, dann machen Sie das selber. Ist es dann wirklich die Frage der Transparenz, Rosmarie Quadranti, oder ist es nicht viel eher die Frage des Neids?

Person13 [0:40:31 - 0:40:41]:
Dass man vielleicht auch gerne ein bisschen mehr Geld hat, z.B. bei der BDP oder bei der Linke, und dass man darum unter dem Vorwand der Transparenz eigentlich den anderen in die Kasse schält.

Person8 [0:40:42 - 0:41:18]:
Ich weiss nicht, wo der Neid herkommen sollte. Ich glaube viel eher, dass meine Entscheidungsmöglichkeit nicht in einer Neidkultur ist. Das mag ein paar haben, die dann finden, das ist ja grauenhaft, von wann der wie viel überkommt. Das mag durchaus sein. Aber die Hauptmotivation ist die, ich will wissen, wer dahinter steckt, hinter der Kampagne, hinter Personen. Das kann man zeigen, das darf man offenlegen. Wenn ich viel Geld gebe, dann muss ich auch stolz sein, dass die Person, die mir viel Geld gibt, so viel Geld bekommt. Andrea Kluyer.

Person2 [0:41:20 - 0:41:51]:
jede Spende zu skandalisieren. Das Problem haben auch die Universitäten, die öffentliche Spenden übernehmen dürfen. In den USA z.B. finanzieren sich top Universitäten sehr häufig aus privaten Spenden. Dort ist man dankbar, man ist stolz darauf, man hat einen Saal, man muss speziell nach dieser Person benannt sein. Bei uns muss man sich in erster Linie rechtfertigen, man muss erklären, man muss sagen, ich habe mein Geld ordentlich verdient. Man muss es jetzt erklären, weil es keine Transparenz hat.

Person8 [0:41:48 - 0:42:17]:
Sobald jetzt versucht man es herauszufinden, dann skandalisiert man. Wenn man aber sagt, das ist doch überhaupt kein Problem, hinter jedem Land, wo ich oder meine Partei überkommt, kann ich stehen, hinter dem kann ich stehen, das kann ich offenlegen, um das geht es. Skandalisiert wird es dann, wenn es aus dem Schatten herauskommt. Was im Licht steht, kann weniger oder nicht skandalisiert werden.

Person2 [0:42:16 - 0:42:31]:
Ich weiss nicht, was der Mehrwert ist. Herr Horstwedler hat vor Ort die beiden Herren gerühmt, wie transparent sie waren. Ich weiss nicht, was der Mehrwert des Bürgers ist, wenn sie bis auf die letzte Rappe weiss, woher das Geld kommt. Schlussendlich kann man ganz klar...

Person12 [0:42:28 - 0:42:56]:
Das ist interessant, weil ich im Kantonsrat war. Wenn die UBS so viel Geld hat, und dann hat man alles beschworen, was da Schlimmes kommt, die Freiheit der Forschung sei kaputt usw., dann wäre das ganz hervorragend, dass die UBS im Bereich der Finanzwirtschaft Interesse hat. Das darf sie ja niemanden überraschen. Das ist super, wir hätten viel mehr Spende, wir hätten sogar eine Klimaschaffung. Ihr habt hier Stimmbürger gehabt.

Person11 [0:42:51 - 0:43:03]:
Ist das nicht einfach über die fehlende Sensibilität? Nehmen doch die Wählerstimmen ab. Herr Horstwedler. Das wäre populistisch,

Person12 [0:43:01 - 0:43:15]:
wenn man auf Sensibilität schaut. Das ist Populismus. Jetzt kommen wir aber noch weiter. Jetzt gehen wir aber noch weiter. Ich lasse euch eine Regelung vor.

Person11 [0:43:04 - 0:43:16]:
Wo ist Herr Horstwedler?

Person12 [0:43:15 - 0:43:23]:
Wo ist eigentlich Ihre Neugier? Warum wollen Sie nicht wissen, wie es auf meiner Festplatte aussieht? Meine Neugier ist,

Person11 [0:43:22 - 0:43:24]:
überhaupt so zärtlich zu sein.

Person11 [0:43:25 - 0:43:35]:
Wir legen alle Spender über 3000 Franken offen. Das hatten wir in diesen vier Jahren, glaube ich, einmal. Stiftung für Medienvielfalt.

Person11 [0:43:35 - 0:43:50]:
Wir haben fast nur Mitgliederbeiträge von 50 Franken. Das ist Privatsphäre. Sie wollen, dass es Sätze gibt, die sagen, das muss machen, was sie wollen. Das ist Compliance. Das ist eine gewisse ethisch-moralische Frage, die jeder mit sich selber vereinbaren muss. Wenn es Sätze gibt,

Person12 [0:43:47 - 0:43:57]:
sind in der Schweiz nach der CGW verfasst, Artikel 16, Gold, etc. Das ist klar, das müsst ihr mir nicht belegen. Sie sind Privatperson.

Person11 [0:43:52 - 0:44:00]:
Und eine Privatperson hat in unserem Land... Nehmen Sie doch die Stimmbürger wahr.

Person11 [0:44:00 - 0:44:02]:
Das mache ich gerne.

Person13 [0:44:02 - 0:44:06]:
Eine Privatperson hat in der Schweiz das Recht,

Person12 [0:44:04 - 0:44:21]:
wir haben z.B. auch ein Bankkunde-Geheimnis, genau aus diesem Grund in der Schweiz wenigstens erhalten können, weil wir sagen, dass niemand etwas angeht. Gut. Die Frage ist, ob es so gut ist. Aber wie gesagt, Sie sind... Herr Horstwedler, jetzt komme ich zu Ihnen.

Person11 [0:44:18 - 0:44:26]:
...irgendeine Postfachadresse, die hunderttausende Franken in einen Abstimmungs-Kampf findet. Ist das glaubwürdig?

Person13 [0:44:24 - 0:44:28]:
Herr Horstwedler, lassen Sie Claudia Zanetti ausreden. Sind Sie fertig?

Person13 [0:44:29 - 0:44:31]:
Ich glaube, er ist fertig. Ich glaube, er ist fertig. Ich meine, es ist ja...

Person12 [0:44:29 - 0:44:36]:
Man kann ja kaum ein Satz anwenden, dann kommt er zu jammern.

Person13 [0:44:36 - 0:44:51]:
Gut, danke schön, Herr Zanetti. Wir haben vorhin spontan im Studio gefragt, wer gegen diese Transparenzinitiative sei. Sie haben niemand gefunden, das bedauere ich natürlich sehr. Wie sehen Sie das, Claude Lange? Ist es so, dass im allgemeinen Trend vielleicht auch Skepsis gegenüber der Politik immer mehr Leute für diese Transparenz sind?

Person5 [0:44:52 - 0:45:32]:
Das ist eine grosse Forderung, die man an viele stellt. Meistens ist das aber auch ein Bestandteil eines politischen Kampfes. Das haben wir auch damit überkommen, dass man versucht, sich quasi Vorteile zu machen. Das sind Parteien, die unter einer Million Proben für eine Wahl bekommen, sind natürlich im Vorteil gegenüber Parteien, die über einer Million sind. Die Transparenz wird aber heute schon festgestellt. Westschweizer Fernsehen hat bei der Wahl 2015 akribisch genau nachgemessen und nachgefragt, wie die ganzen Ausgaben eigentlich sind. Und aufgrund davon wissen wir eigentlich,  ca. 42 Millionen Franken ausgegeben wurden. Das ist mindestens vier oder fünf Mal mehr als bei den grossen Abstimmungen. Bei den letzten Wahlen? 42 Millionen Franken?

Person13 [0:45:30 - 0:45:34]:
42 Millionen Franken.

Person5 [0:45:32 - 0:45:58]:
Das ist deutlich mehr als bei den Abstimmungen. Das heisst, das Problem ist schon etwas akuter. Es ist auch ungleich verteilt. Es hatte am meisten Geld bei der SVP, 11 Millionen beim Zweitmeister, bei der FDP. Und wer jetzt meint, ich will die FDP und die SVP angreifen, muss ich sagen, natürlich haben sie gewonnen bei den letzten Wahlen. Aber bei den vorletzten Wahlen waren die Zahlen fast genau die gleichen. Die waren am meisten und die FDP war am meisten. Und welche haben am meisten verloren?

Person13 [0:45:57 - 0:46:02]:
Nur weil es nicht einen direkten Zusammenhang gibt, heisst das noch lange nicht, dass es keinen Einfluss hat.

Person5 [0:46:02 - 0:46:46]:
Da wäre ich jetzt zum nächsten Punkt gekommen. Was kann man effektiv damit erreichen? Zunächst einmal entsteht tatsächlich eine Art Misstrauen. Das ist so. Es entsteht ein Misstrauen, das man ja auch in diesem Rahmen spürt. Ein Misstrauen gegenüber der Politik. Es gibt heute unter den Juristen, die sagen, es ist gar nicht wichtig, ob etwas wirkt oder nicht, sondern es ist wichtig, dass die Legitimation der Demokratie aufrechterhalten bleibt. Das heisst, schon der Verdacht könnte eigentlich genügend sein, dass man die Demokratie unterminiert. Ich finde, es ist mindestens ein Argument, über das man auch etwas diskutieren müsste in diesem Rahmen, weil es nicht ganz unwesentlich ist, ob man hier quasi ein Misstrauen sieht. Danke, Herr Rotter. Es gibt nämlich ein Konsequenz. Misstrauen fördern populistische Parteien und letztlich haben wir alle zusammen kein Interesse daran.

Person13 [0:46:46 - 0:46:49]:
Danke schön, Claude Lange. Hans-Peter Portmann, der Punkt. Dass es gar nicht...

Person13 [0:46:53 - 0:47:08]:
Der Punkt, dass es vielleicht gar nicht darauf ankommt, wie fest es wirkt, sondern vielmehr darauf ankommt, was es für einen Eindruck macht, wenn die Leute das Gefühl haben, sie sehen das ganze Land vollplakatiert, da wird man doch gekauft. Dass das Demokratie delegitimiert. Hans-Peter Portmann.

Person3 [0:47:08 - 0:48:08]:
Also diesen Punkt verstehe ich sehr gut. Und genau das erachte ich eben als unsere Aufgabe. Nicht einfach nur zu sagen, die Sensibilität ist jetzt genau so, sondern das erachte ich als unsere Aufgabe, aufzuklären, die Gefahren dieser Initiative aufzuzeigen. Ich sage es nochmals, davon bin ich überzeugt, wenn wir wirklich diese Privatsphäre jetzt aufreissen würden, gäbe es viel weniger Spenden. Im Ausland haben wir gesehen, wohin das führt. Das ist so. Im Ausland war es genau so. Dann muss ich sagen, dann kommen genau auch wir Parteien unter Druck. Schaut mal Polen an. Als Polen das Gesetz eingeführt hat, musste der Staat drei Mal mehr den Parteien geben. Diese Parteien können nur noch diejenigen überleben, die an der Macht sind, weil die Kleinen nichts mehr bekommen. Es ist so. Und dann ist genau die Gefahr bei uns in der Schweiz gleich. Eine direkte Demokratie heisst auch ein Engagement. Nicht nur über den Walzer, sondern darüber hinaus.

Person8 [0:48:05 - 0:48:13]:
Frau Kollegin, aber das ist doch... Glaubwürdigkeit kann man auch anders machen.

Person13 [0:48:12 - 0:48:18]:
Frau Kollegin, ich bin noch nicht fertig gewesen. Glaubwürdigkeit ist zum Beispiel,

Person3 [0:48:15 - 0:48:40]:
wie es meine Partei macht. Meine Partei sagt klar, ein Einzelspender darf nicht mehr als einen Fünfzettel vom gesamten ausgeben. Niemals nochmals. Niemand in der Partei, ausser Frau Parteipräsidentin, der Generalsekretär, weiss, woher das Geld kommt. Auch ich nicht. Ich bin völlig unabhängig. Das ist glaubwürdig.

Person11 [0:48:37 - 0:48:59]:
Ich möchte euch den Gegenbeweis zeigen. Die Pharmaindustrie tut seit drei Jahren alle Zahlungen an Ärzte und Spitäler offenlegen. Alle. Seit drei Jahren. Was ist passiert? Zahlen haben zugenommen. Und die Regelung ist freiwillig. Sie haben gemerkt, sie müssen Glaubwürdigkeit beweisen und haben die Zahlen offen. Aber das ist ja genau das, was wir sagen.

Person12 [0:48:59 - 0:49:13]:
Wenn es um Glaubwürdigkeit geht, wie Herr Lange schon ausführte, dann ist das ein PR-Problem. Dann kann das jeder freiwillig machen. Wenn die Pharma mit gutem Fahrzeug ist, dann machen sie es. Ich sage nur, es sei der Spell, wenn man die Partei überlassen will.

Person13 [0:49:09 - 0:49:18]:
Claudio Zanetti darf in Frieden und Ruhe ausreden. Er ist ja aus der Pharmaindustrie. Das wäre ja das erste Mal.

Person11 [0:49:13 - 0:49:21]:
Es gibt noch das zweite. Lassen Sie ihn bitte ausreden. Er ist schon wieder fertig.

Person12 [0:49:24 - 0:49:26]:
Immer wenn er so redet, ist er fertig.

Person13 [0:49:25 - 0:49:28]:
Wollen Sie nochmals versuchen?

Person12 [0:49:27 - 0:49:32]:
Ich sage, wenn es nur ein PR-Problem ist, dann haben wir es ja gelöst.

Person13 [0:49:32 - 0:49:38]:
Wissen Sie, die Idioten... Jetzt unterbrechen Sie nicht. Jetzt gebe ich den auf.

Person13 [0:49:38 - 0:49:45]:
Claudio Zanetti, Claudio Zanetti, Claudio Zanetti, Claudio Zanetti, ich beschütze Sie von allen Widrigkeiten. Reden Sie.

Person12 [0:49:45 - 0:49:53]:
Wir sind genau bei meiner Ausgangsthese, dass der Wähler, der entscheidet, am längeren Hebel ist. Wenn ihm das so wichtig ist,

Person12 [0:49:53 - 0:50:04]:
dann kann er wählen, dann kann er die Parteien nehmen, die die Transparenz geben, die wichtig sind. Oder er sagt, vielleicht ist die Wirtschaftspolitik wichtiger. Er ist völlig frei. Parteien bauern um den Wähler, nicht umgekehrt.

Person11 [0:50:04 - 0:50:28]:
Herr Logitt, der Mechanismus ist anders. Bei der Pharmaindustrie, ist das Ganze so freiwillig nicht gewesen. Es gibt Untersuchungen, die zeigen, dass Ärzte schon an dem geringsten finanziellen Vorteil das Verschreibungsverhalten verändern. Das ist wissenschaftlicherweise so. Daraufhin hat die Pharmaindustrie realisiert, wir haben ein Problem, wir müssen die Zahlen auf den Tisch legen. Und nicht erst ab 10'000, sondern alles. Hans-Peter Pottmann,

Person3 [0:50:28 - 0:51:16]:
was ich einfach nicht abkaufe, aber nicht von Ihnen, auch nicht von Ihrer Organisation und auch nicht von der Kollegin Rosmarie Quadranti, aber von den grossen Playern, die für diese Initiative sind, kaufe ich einfach die ideologische Überzeugung für Transparenz nicht ab. Man könnte viel freiwillig machen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel, die Dunkelkammer. Ständerat, wo man nicht will, dass man weiss, wer wie zu jedem Antrag abgestimmt hat. Im Nationalrat weiss man es. Wer wollte das nicht und stimmte gegen diesen Antrag? Der SP-Präsident Peter Leverand. Der SP-Präsident Leverand will nicht, dass man weiss, wie er im Ständerat abstimmt. Ich gebe Ihnen also zu, dass man nicht weiss, wie er im Ständerat abstimmt. Herr Leverand, Hans-Peter Pottmann, Christian Löwra ist nicht hier. Der SP hat übrigens eine wichtige Rolle. Lassen Sie mich bitte ausreden, Herr Pottmann.

Person13 [0:51:06 - 0:51:50]:
Ich kämpfe auch für Sie. Christian Löwra, hätte ich das nicht wollen, sagen Sie, Christian Löwra ist nicht hier. Der SP spielt eine wichtige Rolle in dieser Transparenzfrage. Wird sicher auch bei der Abstimmungs-Sendung, die zweifellos kommt, eine wichtige Rolle haben. Wir hatten Sie ja das letzte Mal vor einem Jahr zu dieser Frage im Studio. Aber ich möchte noch einmal den Böllen aufnehmen, den Sie vorhin angesprochen haben. Bei den Wahlkämpfen, wo das Geld fliessen kann, eigentlich fast noch mehr Geld fliessen dazwischen, weil wir ein Milizparlament haben. Und weil alle Leute im Parlament sind und andererseits, zumindest die meisten, auch noch andere Schöpplis haben.

Person1 [0:51:52 - 0:52:07]:
Ein typischer Parlamentarier hat verschiedene Hüte auf. Er sitzt nicht nur im Parlament, er sitzt z.B. auch im Stiftungsrat einer Umweltorganisation oder im Verwaltungsrat eines Konzerns und so weiter. Und er hat auch eine andere Hüte.

Person1 [0:52:08 - 0:52:40]:
Eine Analyse der NZZ zeigte 2016, über 1600 Organisationen verfügen über Interessenvertreter im Parlament. Besonders gut vertreten sind die Industrie- und Energiebetriebe. Teilweise geht es um viel Geld. So verdient etwa der Verwaltungsratspräsident eines großen Stromkonzerns über 300.000 Franken. Noch mehr Vertreter haben Hilfswerke und Non-Profit-Organisationen. Diese haben auch eine große Anzahl      und haben allerdings oft deutlich kleinere Kassen.

Person13 [0:52:40 - 0:52:48]:
Claudio Zanetti, so eine Hüte, wie wir hier gezeigt haben, könnte ziemlich lukrativ sein, wenn jemand 200'000 Franken bekommt. 300'000 Franken.

Person12 [0:52:47 - 0:52:49]:
Ist der unabhängig?

Person12 [0:52:50 - 0:53:00]:
Je nachdem, dann schon nicht mehr. Wir hatten einen Fall im Kanton Zug, der über 100 zum Mandat hatte. Der wurde dann aber so eingedeckt, er musste dann zurücktreten.

Person13 [0:53:00 - 0:53:02]:
Zwei, drei davon mussten abgeben?

Person12 [0:53:02 - 0:53:16]:
Nein, er ist zurückgetreten. Das geht nicht mehr. Das ist nicht mehr praktikabel. Das sollte nicht ein Selbstbelehnungslader sein. Aber was ich nicht begreife, man muss ja ein solches Mandat abgeben. Aber ich finde, man müsste es vor der Wahl abgeben, nicht erst nach der Wahl. Ich begreife nicht die richtige Regelung.

Person8 [0:53:17 - 0:53:22]:
Sie sind offen gelegt. Da haben wir eine Transparenz.

Person8 [0:53:22 - 0:53:31]:
Jeder weiss, dass ein Verwaltungsratsmandat dahinter nicht beträgt. Aber mindestens ist es offen, wer welche Hüte anhat.

Person11 [0:53:29 - 0:53:47]:
Die Regelung, die wir haben, ist völlig untauglich. Das beste Beispiel ist hier im Kreis. Nehmen wir es nicht persönlich. Herr Portmann muss nicht offenlegen, dass er bei der Bank LGT arbeitet. Er muss nur offenlegen, was sein Beruf ist, Bankdirektor.

Person11 [0:53:47 - 0:53:50]:
Das ist so. Ich habe gesagt, ich müsste es offenlegen.

Person3 [0:53:48 - 0:53:55]:
Sie können es auch lesen. Ich stehe auch dazu.

Person11 [0:53:52 - 0:54:05]:
Ich möchte nur damit sagen, diese Regelung funktioniert überhaupt nicht. Ebenfalls hier im Kreis. Bei zwei von drei haben wir Vorbeibotschreuer gefunden.

Person3 [0:54:04 - 0:54:18]:
Ich bin jetzt mal im Ernst, Herr Ostädtler. Ich glaube nicht, wenn Sie in der Spitzengruppe kandidieren, dass die Medien Sie nicht fragen oder schreiben, wo Sie arbeiten. Über mich wurde es tausendmal geschrieben. Dank den Journalisten.

Person12 [0:54:18 - 0:54:22]:
Journalisten sind wichtig, aber sie haben auch einen Standpunkt. Ich muss ehrlich sagen,

Person11 [0:54:22 - 0:54:31]:
ich habe gemeint, wir müssten die Arbeitgeber offenlegen. Herr Zanetti legt die Auto-Allianz nicht offen. Er muss es offenlegen.

Person11 [0:54:32 - 0:54:36]:
Ja, tut wieder mal das Interessenbindungsregister von euch selber anschauen.

Person12 [0:54:33 - 0:54:45]:
Das ist ein Mandat, das schlägt. Die gibt es gar nicht mehr, die Auto-Allianz. Sie ist nicht beherrlichend, aber davon läuft gar nichts. Im Kanton ist es natürlich nicht beherrlichend. Sie ist tot, aber noch nicht beherrlichend.

Person12 [0:54:47 - 0:54:50]:
So kann man es sagen. Ich habe es noch nie in Franken bekommen.

Person3 [0:54:50 - 0:54:51]:
Aber jetzt muss ich Sie zurückfragen.

Person12 [0:54:50 - 0:54:58]:
Ich bin im Vorstand des ACS. Das hat einen sauberen Dekadent. Ich bin in der Interessenlage.

Person3 [0:54:58 - 0:55:31]:
Sind Sie mit mir einverstanden? Ein Anwalt hat Tausende von Mandaten. Jetzt finden Sie, er muss jeden Mandant offenlegen. Wenn ich bei UBS arbeite, habe ich sehr wahrscheinlich Tausende von Kunden. Jetzt muss ich alle meine Kunden offenlegen. Können Sie das schon absurden ziehen? Nein, das ist eben Miliz. Aber ich verstehe Ihre Rede nicht. Nein, ich verstehe Ihre Rede nicht. Entweder sind Sie für das Milizsystem, dann haben wir noch einen Beruf, dann verdient man etwas Geld für eine Arbeit. Das ist das, was wir geben. Das ist ein Märchen, dass wir gegen das Milizsystem sind.

Person8 [0:55:31 - 0:55:52]:
Hans-Peter Spotmann, wenn du als Banker schaffst, dass du jeden Kunden offenlegen musst, um das geht es gar nicht. Es geht darum, dass man sagt, wo sind die Verwaltungsratsmandate, wo präsidiert man eine Stiftung usw. Das ist ja überhaupt kein Problem. Das wird nicht gemacht, das wird nicht mehr umgesetzt. Aber es gibt ja das Register.

Person13 [0:55:49 - 0:56:01]:
Meine Damen und Herren, Herr Luzern-Fanzini, warum sind Sie denn nicht zufrieden? Es ist ja mehr oder weniger öffentlich. Und wenn nicht, dann finden es die Journalisten garantiert.

Person10 [0:56:02 - 0:56:46]:
Die Frage wurde ja vorhin schon einmal aufgeworfen. Was hat denn die Stimmbürgerin oder der Stimmbürger für einen Vorteil, wenn noch mehr bekannt wird? Wenn auch bekannt wird, wie viel Geld dort erfließt? Was hat er für einen Vorteil? Sehr ein grosses Relevanz. Da gibt es ja verschiedene Level von Abhängigkeiten. Wenn man sich ehrenamtlich in einem gemeinnützigen Verein engagiert, dann ist es okay, wenn dort einfach die Interessensbindung offen gelegt ist. Wenn man aber ein Tausend von Franken, z.B. Sitzungsgelder kassiert, dann hat das sehr wohl eine Relevanz für die Stimmbürgerin und Stimmbürger, wenn dann ein Politiker in diesem Bereich plötzlich eine andere Position vertritt. Und ich glaube, das haben wir auch schon schön diskutiert beim Geldspielgesetz, wo gewissen Parlamentarierinnen und Parlamentaren Verwaltungsratsmandate angeboten wurden, kurz vor der Abstimmung. Andrea Gmür. Moment, Moment, Herr Luzern-Fanzini.

Person13 [0:56:43 - 0:56:53]:
Ich gebe den Punkt, dass er sagt, dass man das eine ist, was man für eine Hütte hat, das andere ist, dass man weiss,

Person13 [0:56:53 - 0:56:55]:
oder aus Gold.

Person2 [0:56:56 - 0:57:18]:
Grundsätzlich versucht man, möglichst unabhängig zu politisieren. Unabhängig davon, ob man finanziell etwas kassiert oder nicht. Und selbst wenn es einmal jemand ist, der aufgrund eines finanziellen Mandats so oder so politisiert, ist das eine Stimme innerhalb einer Fraktion, einer Partei, eines Rates. Ich möchte noch etwas sagen zum Herrn Hofstetter. Darf ich noch ganz schnell bei diesem Punkt bleiben?

Person13 [0:57:14 - 0:57:22]:
Das Gleiche kann man für Korruption sagen. Könnte man auch sagen, wenn einer korrupt ist, gibt es immer noch die Fraktion?

Person2 [0:57:24 - 0:58:00]:
Wichtig ist grundsätzlich Transparenz. Herr Hofstetter sagte, Herr Portmann habe nicht angegeben, dass er bei der LGT arbeitet. Wenn Herr Portmann angegeben hätte, hätte er sagen können, das sei Schleichwerbung für eine einzelne Bank. Das geht überhaupt nicht. Ich persönlich wäre am liebsten, wenn Herr Hofstetter meine Interessenverbindung selber machen würde, wenn er sie für richtig hält. Ich bin schon mehr als einmal reingehalten. Ich hatte das Gefühl, ich sei völlig transparent. Der letzte Beitrag des Beobachters war die Parlamentarierskirenne in Davos. Quasi Steuergelder werden hier benutzt. Man sei abgezockt, man solle das alles zurückzahlen.

Person13 [0:58:00 - 0:58:01]:
Das ist also nicht der grosse Skandal, Herr Hofstetter?

Person11 [0:58:01 - 0:58:02]:
Nein, aber ich sage,

Person2 [0:58:01 - 0:58:05]:
man ist permanent am Skandalisieren. Mit den Einladungen ist schon ein Problem.

Person11 [0:58:03 - 0:58:12]:
Mit den Helikopterflügen und Russlandreisen. Das ist schon wieder anders. Ich sage, es geht darum,

Person2 [0:58:11 - 0:58:25]:
dass man permanent das Misstrauen gegenüber der Politik schüren kann. Das ist zeitexponiert. Wir bemühen uns nach bestem Wissen, das aufzuführen. Jedes Mal macht man in einem Fehler und wenn man es ändert, macht man einen anderen Fehler.

Person10 [0:58:23 - 0:58:46]:
Es geht um etwas viel Grundsätzliches. Schauen wir uns die Politikerinnen und Politiker an, die im Gesundheitsbereich politisieren. Schauen wir, welche Interessenbindungen da sind. Da sind Krankenkassen, Privatspitäler, weitere Interessenverbände. Man könnte doch nicht sagen, dass diese per Zufall in diesem Bereich sind und es nur um Expertise geht. Was wissen Sie denn dort nicht? Was möchten Sie wissen, was Sie nicht wissen?

Person12 [0:58:43 - 0:58:50]:
Wie transparent müsste ich sein, wenn ich mich nicht in die Gefahr stelle?

Person13 [0:58:49 - 0:59:01]:
Sie sind auf dieser Seite. Ich lasse trotzdem etwas sagen. Dann kommen Sie beide, was Sie sich gewünscht haben, hintereinander. Mehr Transparenz bei den Verwaltungsratsmandaten.

Person9 [0:59:01 - 0:59:33]:
Wir sind uns alle einig, dass Transparenz etwas Gutes ist. Aber wir sind uns auch alle einig, dass es eine Privatsphäre gibt. Jetzt ist die Frage, wer definiert, wo die Grenzen sind. Was sicher nicht gut ist, wenn man ein kompliziertes Gesetz macht, das für alle wieder falsch ist. Jeder Politiker muss selber entscheiden, was er preisgeben will in Bezug auf sein Mandat, sein Einkommen, seine Spenden. Ich als Wähler muss dann entscheiden, ob das für mich transparent genug ist. Dann kann jeder Politiker selber entscheiden, was die Privatsphäre der Wähler ist. Keine generellen Regeln?

Person13 [0:59:32 - 0:59:39]:
Was finden Sie zum Vorschlag von Herrn Franzini, dass man sagen müsste, wie viel Geld man bekommt? Nicht nur, was man macht.

Person3 [0:59:39 - 1:00:25]:
Er hat eigentlich nicht einen Vorschlag gemacht, sondern ein Statement. Ich glaube, dass er glaubt, weil gewisse bei den Krankenkassen ein Mandat haben, dass die Abstimmungen pro Krankenkasse herauskommen. Jetzt muss ich Sie einfach fragen, wenn Sie an Milizgedanken glauben, haben Sie nicht das Gefühl, ob jemand ein Mandat hat oder nicht, dass die Tausenden von Mitarbeitern von Krankenkassen, die finden, das ist gut, unser Krankenkassensystem, nicht auch ins Parlament hineinbringen? Zum Glück bringen sie ihre Anliegen. Das ist der Gedanke des Milizsystems. Sie müssen mir doch nicht erzählen, sonst würden Sie fast sagen, wir sagen alles Huren. Das hat er nicht gesagt. Das hat er nicht gesagt. Sonst müssten Sie mir das sagen. Es geht nicht darum,

Person10 [1:00:19 - 1:00:31]:
dass Politikerinnen und Politiker solche Mandate haben. Sonst müssten Sie mir sagen,

Person3 [1:00:27 - 1:00:41]:
wir lassen uns vom Geld prostituieren und verirren unsere Überzeugungen über den Haufen, weil ihr irgendwo ein Mandat habt. Ich habe es versprochen. Ich habe es versprochen.

Person3 [1:00:41 - 1:00:47]:
Ich habe es versprochen.  Ich habe es versprochen. Ich habe es versprochen. Ich habe es versprochen. Wir müssen nicht daran glauben.

Person12 [1:00:43 - 1:01:07]:
Wir haben eine Bundesverfassung, die steht im Artikel 5, dass sich Staat und Bürger gegenseitig nach Treu und Glauben verhalten. Das heisst, man soll vom anderen ausgehen, dass er nicht der grösste Glücke ist als wir. Aber in Bundesverfassung

Person11 [1:01:02 - 1:01:23]:
In der Bundesverfassung haben wir noch das Instruktionsverbot. Das geht aber historisch vor. Moment, meine sehr verehrten Gäste. Sie vermischen gerade einiges. Ich muss mich durchsetzen, sonst haben wir ein grosses Genuss.

Person13 [1:01:14 - 1:01:38]:
Ich sage nur die Regelung, die wir haben. Das Instruktionsverbot, ich muss es schnell erklären, heisst, dass man als Parlamentarier oder Parlamentarier von niemandem anweisen darf, Instruktionen entgegenzunehmen. Jetzt Otto Hostetler. Ich erinnere an das.

Person11 [1:01:34 - 1:01:46]:
Ich sage mit der Regelung, die wir heute haben, Art. 11 des Parlaments, dass diese ungeheuerlich ist. Jetzt müssen wir die Geschmiede noch einmal hören.

Person4 [1:01:46 - 1:02:02]:
Milizsystem. Es ist ja ganz klar, wir brauchen alle zusammen in der Politik. Wir brauchen Lobbyisten, Leute, die sich auskennen. Da sind wir uns alle einig. Die Frage ist einfach, müssen die Zutritt zum Bundeshaus haben, damit sie den Wandelhauer in ihr Geschäft machen.

Person4 [1:02:02 - 1:02:17]:
Jetzt kann man darüber reden,  Das ist der Zuhälter. Ich komme noch nicht ganz zu Hause, Herr Schneider. Wir wissen natürlich, und wir hören es ja auch wieder, dass wieder irgendwelche politischen Eingaben gemacht werden,

Person4 [1:02:17 - 1:02:19]:
die nicht nur vom Politiker aus selbst ausgearbeitet worden sind,

Person4 [1:02:20 - 1:02:42]:
sondern die haben sie von irgendwo zugespielt bekommen. Sie haben sich dann informiert. Es ist klar, es weiss niemand alles. Aber das muss man trennen. Von mir aus muss im Bundeshaus Politik bleiben. Und alles, was man im Bundeshaus hat, muss im Bundeshaus bleiben. Das kann man tun. Aber Herr Schmidiger,

Person3 [1:02:40 - 1:03:31]:
Das ist jetzt wirklich auch eine Frage der Praktikabilität. Da wären Sie in diesem Bundeshaus tätig, würden Sie das sehr wahrscheinlich ein wenig anders sehen. Ich gehe mit Ihnen einig, und Sie haben es richtig gesagt, wir brauchen aus diesen Branchen Fachleute, die uns ihre Sicht geben. Ich nehme für mich in Anspruch, dass ich dann schon noch selbst werten kann, wenn ich alles höre. Aber Ihre Lobbyisten im Bundeshaus, ich sitze aber morgen um 20.30 Uhr bis nachts um 20.30 Uhr, wenn wir eine Nachtsitzung haben, dauern dort drin. Ich gehe alle zehn Minuten abstimmen. Ich kann Ihnen sagen, das ist praktikabel, dass ich mit diesen Fachleuten auch draussen ein Gespräch führen kann. Ich könnte das Parlament nicht meine Aufgabe wahrnehmen, wenn ich immer in den Beiz gehen müsste in Bern. Sie sind aber Nummer einer von wie vielen? 246. Ah, voilà.

Person4 [1:03:32 - 1:03:36]:
Das ist es. Sie sind nicht das gleiche Problem wie ich. Sie sind nicht das Maßwahl. Danke, Herr Schmidiger.

Person13 [1:03:34 - 1:03:50]:
Herr Portmann, eine einzige Frage. Wenn jemand 175'000 Fr. bekommt für ein Verwaltungsratsmandat, entscheidet er genau gleich bei allen Abstimmungen, wie wenn er nicht 175'000 Fr. bekommen würde?

Person3 [1:03:51 - 1:04:22]:
Ja, das glaube ich. Und zwar, er entscheidet gleich, weil wenn er die Anfrage von einer Firma bekommt, nehmen wir an, sie ist eine Gentech-Firma, ob er dort mitmachen würde. Dann stelle ich all unseren Kollegen zugestehen, dass er dort eingegangen ist, weil er vom Inhalt überzeugt ist und nicht das Mandatsgeld bekommen will. Und er würde genau gleich im Parlament entscheiden, ob er das Verwaltungsratsmandat hätte oder nicht. Claude Lange, wir diskutieren eigentlich indirekt über das Milizparlament.

Person13 [1:04:20 - 1:04:28]:
Wir diskutieren darüber, ob das noch funktioniert. Sagen Sie mir, funktioniert das noch?

Person5 [1:04:28 - 1:06:11]:
Natürlich ist es ein halbberufliches Parlament. Es ist nicht mehr ein reines Milizparlament. Sie sind einmal etwa 50% bei den Nationalräten, 80% bei den Ständeräten für Ihr öffentliches Amt tätig. Sie kommen darüber aus, haben eine gewisse Vernetzung in dieser Gesellschaft. Davon profitieren sehr viele auch. Sie bekommen dafür auch ein wenig Geld. Das ist an sich noch nicht einmal so ein Problem. Wir diskutieren hier relativ auf einem theoretisch abstrakten Niveau in einer Woche. Wo ich muss sagen, wo für mich mein politisches Bild, das ich auch von der Schweiz habe, durchaus erschüttert worden ist. Vor einem Jahr. Ich gebe das offen zu, ich war grosser Fan, dass Herr Modin Bundesratskandidat war. Wenn ich eine Stimme im Parlament hatte, habe ich zweifelsfrei Herrn Modin meine Stimme gegeben. Ich hatte das Gefühl, das sei der überzeugendste Vertreter, den wir überhaupt hatten. Genfer Regierungsrat. Genfer Regierungsrat. Das war für mich der überzeugendste Vertreter. Nur wusste ich sehr viel nicht von Herrn Modin. Da sind wir tatsächlich bei der Transparenz. Zwischenzeitlich ist es so, dass wir schon ein Problem haben mit Politikern, die Geld bekommen. Es geht mir nicht um einen Kommissionsentscheid, bei dem man eine Entscheidung anders drauf hat. Es geht mir um ein Prinzip, wenn ausländische Akteure sich quasi Vorteile verschaffen können in der Schweizer Gesetzgebung, bei Entscheidungen durch Regierungen, haben wir ein Problem. Diese Woche zwischenzeitlich diskutierte die FDP vom Kanton Genf, ob sie Herrn Modin fallen lassen will. Immerhin der Star des letzten Jahres, ob sie ihn fallen lassen will wegen unglaublicher Verfehlungen. Der Parteipräsident der Genfer FDP ist der Meinung, man müsse ihn fallen lassen. Christian Lüster ist der Meinung, dass er zu viele Dinge gemacht hat, die nicht gehen. Da würde Transparenz schon helfen. Nicht zuletzt darum, dass Einflussnahme aus dem Ausland auf nationale Politik von mir aus ein höheres Problem ist. Der Punkt von Claude Langean,

Person13 [1:06:09 - 1:06:26]:
dass z.B. beim Geldspielgesetz aus dem Ausland Geld für die Unterschriften-Sammlung gegeben wurde und so womöglich das Referendum zustande kam. Muss es da etwas geben, dass die Schweizer Direktdemokratie nicht mit ausländischem Geld gesteuert wird?

Person8 [1:06:27 - 1:07:11]:
Es geht ja nicht nur um ausländisches Geld. Das trifft die meisten noch viel komischer. Sie finden es sogar aus dem Ausland zu fassen. Was machen die jetzt? Beeinflussen die eine Abstimmung oder Politik in der Schweiz? Dort wird es kritischer wahrgenommen. Aber eigentlich geht es im Grundsatz um Offenlegung und Transparenz. Ich glaube auch, dass Regierungsmitglieder z.B. in diesem Fall viel grösser Einfluss haben als ein Parlamentarier. Im Parlamentarier ist es tatsächlich eine Stimme. Irgendeine Kommission oder so. Dort haben wir ja das Register. Das andere, woran gesprochen wurde, sind die Lobbyisten. Das ist nochmals eine andere Sache. Aber dazu würde ich gerne noch etwas sagen.

Person13 [1:07:10 - 1:07:13]:
Dann sagen Sie es jetzt.

Person8 [1:07:12 - 1:07:36]:
Bei den Lobbyisten ist es so, ich bin wahnsinnig froh um die Lobbyisten, die ins Bundeshaus kommen. Da gibt es ein Register, das kann man vielleicht noch vereinfachen. Aber wissen Sie, was der Vorteil ist? Ich kann mit WWF und ... WWF? WWF und Autoschweiz sprechen. Dann habe ich zwei extreme Haltungen. Und es erspart mir ein Kilo Lesen.

Person4 [1:07:38 - 1:07:56]:
Ein Kilo Lesen ist etwas übertrieben. Aber ich finde es schon wahnsinnig fraglich, wie die dazu kommen, dass so viele reinkommen. Und welche reinkommen? Wir müssen ja auch Stimmbürger wissen, woher die Reinkommen kommen. Aber vielleicht variiert es sich in der Gesamtsumme aus.

Person13 [1:07:54 - 1:07:58]:
Das ist ein Bezweifel.

Person12 [1:07:57 - 1:08:04]:
Das Beispiel, das Sie vorhin mit den 175'000 Fr. pro Jahr gegeben haben,

Person12 [1:08:04 - 1:08:29]:
muss mir niemand sagen, es sei eine Unabhängigkeit. Es ist wichtig, dass man das weiss. Es sind ja nur die grossen Konzerne. Wenn jemand dort ist, hat er nur die Angst, dass er das verlieren könnte. Es ist doch ein schöner Batzen dort. Da kann man sich schöne Weihnachtsgeschenke kaufen. Dort haben wir tatsächlich ein Problem. Darum ist es wichtig, dass man darauf aufmerksam macht. Aber wir haben das Register. Wir wissen, wer die Leute sind. Wenn sie bei der Gewährzeit sind, ist es kein Problem.

Person11 [1:08:26 - 1:08:48]:
Wir haben einen Denkfehler. Der Lobbyist hat dann Zugang zum Bundeshaus, wenn er möglichst nahe beim Parlamentarier ist. Er bekommt den Badge nicht von einem unabhängigen Gremium, sondern vom Parlamentarier. Also, je näher der Lobbyist beim Parlamentarier ist, desto höher ist die Chance, dass er ins Parlament ist. Hans-Peter Porthmann einsatz, und dann sind wir fertig.

Person3 [1:08:46 - 1:09:05]:
Das ist tatsächlich so. Nur, das ist der Charakter unseres Milizsystems. Wir können auf dieser Privatsphäre weiterarbeiten, auch mit den Lobbyisten. Jeder hat die gleichen Regeln und Möglichkeiten. Alles ist in einem Register transparent.

Person13 [1:09:05 - 1:09:23]:
Danke, Hans-Peter Porthmann. Das war die Arena-Verantwortliche, Sophia Miroschnig. Wenn es Ihnen jetzt etwas zu turbulent war, haben wir jetzt für Sie extra eine Zusammenfassung. Das Protokoll der Partei Basel, das jetzt in der Tat live geschrieben wurde. Mit einem herzlichen Applaus begrüsse ich Patti Basel.

Person7 [1:09:32 - 1:10:07]:
Das geht raus, liebe Bäckereien und andere Investoren. Wir investigieren heute hier vorne, ob Ihre Spenden die Parteien stützen oder ob sie überhaupt nichts nützen. Weil heute am Black Friday, wo jeder läuft und rennt und jobbt, und sich ein Kürbis-Tüttchen kauft. Ja, alles nütze-nüt tut die Quante. Nur fragt zurecht, neugierig Trommi Quadranti. Das wäre doch die Quadratur des Kreises, wenn jeder zahlt, obwohl er weiss, dass es nichts bringt und das Kaufen des Schweizer Volkes nicht gelinge.

Person7 [1:10:08 - 1:10:45]:
Und immerhin wette ich der Zanetti, dass wir die Transparenz retten. Weil jede SRF-Journey sollte seine Meinung offenlegen, damit alle Bürgerinnen checken, aus welchem politischen Ecken wir protokollieren und Wäggli belegen. Weil er kennt es. Da ist ja wirklich die Transparenz. Er sagt uns, wenn die SRF schmiert, müsste er den Laden finanzieren. Und der HP macht aus der Transparenz einen Sportmann. Er zeigt sofort den Support des Portmanns. Und Quadranti sagt, das wäre doch nicht so schwer.

Person7 [1:10:45 - 1:11:01]:
Wenn der Portmann 11'000 Franken wert wäre, würde er es zahlen und dazu stehen. Und hätte es aus dem BDP-Kessel genommen. Wenn es da drin etwas hätte, denkt der Zanetti grinsend an.

Person7 [1:11:01 - 1:11:41]:
Die Offenheit hat ihre Grenzen. Wir füllen unsere Transparenz und wissen nicht, wo wir bei der Herkunft suchen müssen für die Zutaten des Kuchens. Sind es die Posten des Bäckers? Oder wer ist betroffen? Der Hostettler leiht uns ab 3'000 Std. offen. Doch der Bäcker verliert die Kunden. Haben sie zum ersten Mal die Finanzierungsherkunft gefunden? Doch der Hostettler sagt, man solle nicht jammern, dass die Transparenz bei den Pharma ein Boom sei. Und der Portmann meint, dass die kleinen Kammern im Grunde genommen ein Dark Room seien. Im Zanetti sind die dunklen Gestalten,

Person7 [1:11:41 - 1:11:59]:
die vom Ernst nehmen, von Bürgersorgen nichts halten. Weil man ja schliesslich kein Opportunist ist. Wenn man aufs Volkswirt schloss, das wäre populistisch. Darum heilen wir weiter Brötchenranzen an der Beerdigung von Auto-Allianzen.

Person7 [1:12:00 - 1:12:33]:
Und muss man sich vom Rezept lassen, instruieren? Oder unter dem Strich auf dem Strich prostituieren? Langeon spricht aus Prinzip beim Geldspielgesetz. Sagt man, es sei so weit. Oder beim Moden. Tattoo stechen am Knoten, das ist Mode. Pirzi stechen am Hodde, das ist Mode. Sich bestechen lassen bis am Boden, das ist Mode. Und jetzt am Black Friday. Wo stehen wir am Ende? Ich mag fette Brötchen, ich bin transparent.

Person7 [1:12:34 - 1:12:42]:
Für die Küche würde ich voll auf Bern rauslaufen. Und mein Protokoll kann man gerne kaufen.

Person13 [1:12:42 - 1:12:43]:
Patti Paslu, meine Damen und Herren.

Person13 [1:12:47 - 1:13:02]:
In diesem Ton geht es weiter mit Deville. Der testet heute Abend die Grenzen aus der Schweiz. Nicht nur die Grenzen der Schweiz, sondern auch die Grenzen des guten Geschmacks. Einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

