============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:16]:
Die erste Arena im neuen Jahr mit einer hochkarätigen Runde. Mit dem Bundespräsidenten Guy Pamelin und den Präsidentinnen und Präsidenten der Bundesratsparteien. Was passiert hier in den USA und wo steht die Schweiz in der Corona-Krise? Darüber müssen wir reden.

Person8 [0:00:35 - 0:01:05]:
Heute in der Arena. Guy Pamelin, Bundespräsident. Cedric Wermuth, Co-Parteipräsident SP. Petra Gössi, Parteipräsidentin FDP. Gerhard Pfister, Parteipräsident CVP. Marco Chiesa, Parteipräsident SVP. Ausserdem im Studio Claudia Brühwiler, Expertin für amerikanische Medien. Und in der Arena moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:01:06 - 0:01:51]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Wir sind wieder zurück. Schön, sind Sie auch wieder mit dabei. Ich wünsche Ihnen allen ein gutes neues Jahr. Das wünsche ich natürlich auch meinen Gästen heute Abend. Schön, sind Sie mit dabei. Das ist eine ganz spezielle Runde heute Abend. Das sehen Sie auf einen Blick. Dort, wo ich eigentlich stehe, steht der Bundespräsident. Ich bin da übergezügelt. Damit man wirklich genug... ... genug Platz hat. Und damit auch die Distanzregeln gut eingehalten werden können. Unsere Publikumsgäste dahinter sehen Sie auch. Sie werden vor allem im zweiten Teil dieser Sendung zu Wort kommen, wenn es um die Corona-Massnahmen und Ihre Fragen geht. Bonsoir, Monsieur le Président de la Confédération Suisse. Guten Abend, bonsoir.

Person4 [0:01:52 - 0:02:00]:
Sie haben ein schweres Amtsjahr vor sich, 2021. Spüren Sie diese Last, diese Bürde? Macht das etwas mit Ihnen?

Person14 [0:02:00 - 0:02:21]:
Ja, das wäre viel angenehmer, wenn die Situation, die wirtschaftliche und Gesundheitssituation besser wäre. Aber das ist so. Das ist ein Mandat. Ich will mit dem Bundesrat als Team arbeiten, sodass wir am besten für das Land die Situation verbessern können.

Person4 [0:02:21 - 0:02:41]:
Sie haben in Ihrer Neujahrsansprache gesagt und auch appelliert, dass die Bevölkerung zusammenstehen soll, zusammenhalten soll. Das ist eine gute Idee. Aber ich frage mich schon, und das tut sich auch Zuschauer Urs Keller aus Zürich, nämlich hat die Corona-Krise die Schweiz mehr zusammengeschweißt oder geteilt? Was sagen Sie ihm?

Person14 [0:02:41 - 0:03:19]:
Ja, das ist schwierig zu sagen. Ich beobachte, dass die politischen Diskussionen schärfer sind. Und die Krise hilft natürlich nicht. Aber das ist wichtig für mich, dass mit der Bevölkerung wir die Massnahmen, die wir in  der Krise treffen, erklären müssen. Warum jetzt? Warum diese Massnahme in Kraft jetzt ist? Und natürlich wollen wir für die Zukunft alles tun, sodass wir so schnell wie möglich aus der Krise gehen können.

Person4 [0:03:19 - 0:03:45]:
Das war die erste von ganz vielen Fragen an Sie im Zusammenhang mit den Corona-Massnahmen. Mehr dazu dann im zweiten Teil dieser Sendung. Ich glaube, es hat noch nie so viele Redner gesprochen.    Es hat noch nie so viele Reaktionen gegeben auf einen Aufruf der Arena. Und dazu dann später mehr. Den ersten Teil widmen wir den Ereignissen in den USA. Es waren schockierende Bilder, die wir gesehen haben vom Sturm auf das Kapitol.

Person4 [0:03:53 - 0:03:57]:
Ein Mob, der sich Zugang verschafft ins Parlamentsgebäude.

Person4 [0:03:59 - 0:04:03]:
 Die Männer werden eingeschlagen. Und dann sind sie drin.

Person4 [0:04:06 - 0:04:07]:
Nichts hält sie auf.

Person4 [0:04:09 - 0:04:19]:
Und jetzt kann man sagen, Cedric Wermuth, das sei ein Mob. Aber Sie gehen viel weiter und sagen, das waren Teile einer rechtsextremen Bewegung. Wie kommen Sie denn darauf?

Person3 [0:04:19 - 0:04:56]:
Das waren rechtsextreme Terroristen und sonst gar nichts. Das ist die Spitze einer Bewegung, die sich zum Ziel gesetzt hat, alles, was positiv ist an der liberalen Demokratie zu machen. Die Symbolik einer der ältesten Demokratien der Welt besudelt hat. Die für sich in Anspruch nimmt, was richtig ist, was sie glaubt, dass sie durchsetzen will. Die tief rassistisch ist. Die tief frauenfeindlich ist. Und die vom Präsidenten der USA angeführt wird. Und für mich ist klar, mit Terroristen verhandelt man nicht. Vor allem nicht mit Rechtsextremen, egal ob islamistischer oder amerikanischer Couleur.

Person4 [0:04:55 - 0:05:00]:
Also das waren für Sie alles Terroristen. Dann ist Donald Trump ein Terrorführer.  Oder was?

Person3 [0:05:00 - 0:05:33]:
Es ist eine ganz schwierige Bewegung, die sich aus ganz vielen Personen zusammensetzt. Und man muss stark unterscheiden. Es gibt die Spitze, und das sind diese Leute, die tief im Sumpf von Verschwörungsmythen drin sind. Dann aber die viel schwierige und die viel spannendere Frage ist, warum wählen über 50 Prozent, oder nein, 50 Prozent der Amerikanerinnen und Amerikaner diesen Mann, die nicht alles rechtsextreme sind, lange nicht, sondern die sich von ihm vertreten fühlen. Aber ja, die Spitze der republikanischen Partei. Dieser Präsident und diese Leute. Das ist eine ganz schwierige Bewegung. Die haben in einer liberalen Demokratie nichts mehr zu suchen.

Person4 [0:05:33 - 0:05:39]:
Marco Chiesa, zum ersten Mal als SVP-Präsident in der Arena. Buona sera. Grazie. Danke Ihnen für die Erinnerung. Tutto bene.

Person4 [0:05:40 - 0:05:40]:
Grazie mille.

Person10 [0:05:40 - 0:05:43]:
Grazie. Bene. Certo.

Person10 [0:05:44 - 0:06:57]:
Waren das für Sie auch alles Terroristen, die Sie da gesehen haben auf diesen Bildern? Diese sind ein Teil von diesen 75 Millionen Leuten, die haben Trump gewählt. Und für mich der schlechte Teil. Weil man kann Republikaner sein, aber auch die Demokratie zu respektieren. Und ich denke, dass der letzte Schritt von Donald Trump in sein Amt als Präsident nicht richtig und nicht gut war. Weil er hat auch manchmal das Öl auf das Feuer gebracht. Und für mich, ein amerikanischer Präsident, ein Präsident muss Brücken bauen und nicht diese Leute, unsichtige Leute appellieren. Um vielleicht ein eigenes Ziel zu erreichen. Aber man kann nicht sagen, dass alle die Leute, die haben für Trump gewählt, sind entweder Terroristen oder sie sind Amerikaner. Und sie wollten eine Politik, wie Trump sie gemacht hat. Er hat auch gute Sachen gemacht, das ist schon klar. Sonst hätte er nicht diesen großen Anteil gewonnen. Aber schlussendlich, diese sind wirklich Bilder, die wir nie gesehen haben.

Person10 [0:06:58 - 0:06:58]:
Sie haben das Wort Brückenbauer gebraucht.

Person4 [0:06:58 - 0:07:15]:
Der Chef-Brückenbauer in der Schweiz will ja Gerhard Pfister sein oder als baldiger neuer Manager der Noten Mitte. Haben sie diese Bilder sicher nicht gerne gesehen. Aber geht deswegen gerade eine der ältesten Demokratien der Welt wirklich zu Grunde?

Person5 [0:07:15 - 0:08:45]:
Als ich diese Bilder gesehen habe, habe ich schon Bilder aus meiner Vergangenheit noch im Hintergrund gehabt. Es gab auch in der Schweiz im Kanton Zugrufe über gute Ger ancestorich. einmal einen Übergriff, einen Attentat im Parlament. Und das, was da passiert, ist ein Angriff auf die Institutionen, ist ein Angriff auf die Demokratie. Und wenn man sieht, welche Leute darunter waren, dann muss ich schon sagen, es gab Leute, die haben T-Shirts getragen, die gesagt haben, sechs Millionen tote Juden sind nicht genug. Also diese T-Shirts haben das ausgedrückt. Also da sind viele Nazis dabei gewesen. Das ist ein Mob, der die Institutionen sehr stark beschädigt hat. Aber derjenige, der verantwortlich dafür ist, ist der amerikanische Präsident, der jetzt vier Jahre lang vor allem damit gearbeitet hat, dass er Wut erzeugt hat. Er hat das selber 2016 einmal gesagt. Er erzeuge Wutreaktionen. Und der nichts dazu beigetragen hat, dass irgendein Problem in der Welt gelöst wird. Und gar nicht für sein Land. Sondern der die berechtigte Angst von vielen Amerikanerinnen und Amerikanern in Wut angestachelt hat. Und der verantwortlich ist dafür, was jetzt passiert ist. Und der dann in der Krisensituation keinerlei Führungseigenschaften gezeigt hat. Also das ist für die westlichen Demokratien ein ganz, ganz schlimmer Tag gewesen.

Person4 [0:08:45 - 0:08:55]:
Ein vernichtendes Urteil von Ihnen zu Donald Trump, Petra Gösse. Ja, bei ihm, bei Donald Trump musste man immer mit allem rechnen. Und ich habe nie mit solchen Bildern gerechnet.

Person9 [0:08:56 - 0:10:05]:
Nein, ich glaube aber, es kam trotzdem nicht unerwartet. Was mich wirklich daran schockiert hat, ist, dass ein amerikanischer Präsident regieren kann über Twitter. Er hat auch aufgestachelt über Twitter. Er wusste genau, was er macht. Er ist das willentlich eingegangen. Und das ist jetzt das Resultat davon. Es war ein unmittelbarer Angriff auf die Demokratie und auf die Institutionen. Weil eigentlich ging es ja um die Machtübergabe, also um die Übergabe des Amtes. Es ist alles in der Verfassung geregelt. Das ist normalerweise ein Akt, der klar einfach so vor sich geht. Und das wurde da unterbrochen. Das fand ich wirklich das Schockierendste. Unabhängig davon, was der Inhalt der Politik war. Da ging es nicht mehr um politischen Inhalt. Da ging es nur noch darum, ich anerkenne nicht, was mir die Bevölkerung gesagt hat. Ich habe die Wahlen verloren. Das anerkenne ich nicht. Die Gerichte haben das bestätigt, x-fach, dass das verloren gegangen ist. Und dass man diese Fähigkeit nicht hat, einfach sich in ein, das ist ja auch ein Thema, das man nicht kennt,   Gefüge einzugeben, das durch die Verfassung bestimmt ist. Und der amerikanische Präsident ist daran gehalten, die Verfassung einzuhalten und er hält sich an nichts. Das fand ich extrem schockierend.

Person4 [0:10:05 - 0:10:28]:
Die Frage ist, ob das jetzt der Anfang ist, einer neuen gefährlichen Entwicklung, oder das Ende wirklich der Ära Trump. Wir wollen nachfragen in Washington bei meinem Kollegen und USA-Korrespondent Thomas von Grüningen. Guten Abend. Wir reden hier in Europa von einem gespaltenen Land, wenn man auf die USA basiert. Fühlt man dieses gespaltene Land denn auch dort, wo Sie sind, in Washington?

Person12 [0:10:30 - 0:11:51]:
Ich muss vielleicht vorab sagen, dieses Land war immer schon gespalten. Die Geschichte der USA ist voller Turbulenzen, voller Spaltungen und ganz heftiger Konflikte. Trotzdem bin ich immer wieder überrascht und schockiert, wenn ich durch das Land reise, vor allem auf dem Land, wie viele Menschen wir treffen, die sich ihre eigene Geschichte,  ihre eigene Realität mittlerweile zusammenbasteln. Was wir hören an Verschwörungstheorien, einfach an Unsinn, das ist zum Teil wirklich kaum zu fassen. Es sind eben nicht wenige, es sind Millionen. Das ist weit verbreitet. Ich denke, das ist eine Folge dieser jahrelangen, jahrzehntelangen Kampagne, die wir hier sehen, von Propagandamedien wie Fox News, die ihren Zuschauerinnen und Zuschauern einfach seit Jahren Propaganda liefern, die einfach nur zu Hass führen kann und zu Unverständnis. Deshalb bin ich doch etwas besorgt, weil wenn man in der Politik, wenn man zwischen den Lagern nicht mehr einfach nur verhandelt über die Interpretation der Fakten und der Realität, sondern wenn man in unterschiedlichen Realitäten lebt und die anderen die richtigen Fakten gar nicht mehr wahrhaben will und kann, wie will dann ein Land noch zusammenfinden? Also ich bin da schon ziemlich besorgt.

Person4 [0:11:51 - 0:11:58]:
Und wie soll dann dieses Land zusammengeführt werden? Joe Biden soll das jetzt machen. Das ist doch eine Mission Impossible, so wie Sie das beschreiben.

Person12 [0:12:01 - 0:13:10]:
Also zumindest kann man sagen, er ist so ein Konsenspolitiker alter Schule. Also wenn es einer schaffen kann, dann vielleicht Biden. Er hat Erfahrung, er ist ein geschickter Verhandler und so. Also er hat durchaus das Zeug dazu, zumindest sagen wir, die Leute zu erreichen, die noch erreichbar sind. Und diese gibt es natürlich auch. Moderate, Konsenspolitiker, die noch erreichbar sind. Konservative, vor allem so in den Suburbs, also in den Vororten der Städte, gutbürgerliche Familien, die sind erreichbar. Also es sind nicht alle radikal jetzt geworden. Eine ganz knifflige Frage ist, glaube ich, was das Justizdepartement machen wird. Das kann Biden nicht unbedingt direkt beeinflussen, aber er wird ganz wichtig sein. Die Frage nämlich, wird das Justizministerium Trump und seine Arturage juristisch verfolgen? Da gibt es grossen Druck von demokratischer Seite, das zu tun, weil die sagen, man kann solche Korruptionsvorwürfe usw. nicht einfach so stehen lassen. Aber es gibt eben auch ein Lager, das sagt, es ist brandgefährlich, einen Ex-Präsidenten juristisch zu verfolgen. Das wirkt politisch, das wird die Lage noch weiter entzweien und zu einem riesen Konflikt führen. Also das wird eine ganz wichtige und ganz knifflige Frage sein.

Person4 [0:13:10 - 0:13:18]:
Thomas von Grüningen, vielen Dank für diese Einschätzung und passen Sie auf sich auf. Die Baumerler, möchten Sie in der Haut von Joe Biden stecken?

Person14 [0:13:20 - 0:13:41]:
Ich habe schon genug Probleme hier zu lösen. Nein, das passt beiseite. Das war ein Schock auch für den Bundesrat und für mich persönlich. Ich kenne relativ gut die amerikanische Geschichte. Ich hatte Familie, jetzt sind sie gestorben. Aber was ich gesehen habe, habe ich nie gedacht, dass es möglich wäre.

Person14 [0:13:42 - 0:15:07]:
Zuerst die Sicherheit beim Kapitol, das war eine totale Überraschung für mich, dass es so gut geht. Es ist so leicht, dass Leute im Kapitol gehen können. Und jetzt die Frage für uns, das ist, wir sprechen immer mit der Schweiz und den USA von Schwesterdemokratie. Wir haben immer sehr gute Beziehungen gehabt mit amerikanischer Verwaltung, sei es republikanische oder demokratische. Aber, Demokraten, manchmal waren es auch einige Probleme. Aber wir hatten immer guten Kontakt. Und was wir gesehen haben, bis jetzt, die Institutionen bleiben solid. Das funktioniert. Aber das wäre schlimm, nicht nur für die Schweiz, aber für die Welt, wenn eine solche Instabilität dauern würde. Und ich hoffe, dass die Institution, dass die Transition jetzt ruhig kommt und dass wir ein neues, wie soll ich das sagen, Episode anfangen können. Wir wollen natürlich in der Stadt mit der neuen Administration diskutieren. Wir haben viele gemeinsame Positionen, viele Dossiers zusammenzuarbeiten. Und ich hoffe wirklich, dass diese Instabilität so schnell wie möglich stoppt.

Person4 [0:15:07 - 0:15:32]:
Eine neue Episode, ein neues Kapitel sozusagen aufschlagen. Dafür müssen wir aber zuerst noch auf dieses Kapitel, das im Kapitol aufgeschlagen wurde, nochmals hinschauen. Und das machen wir mit jemandem, der diese amerikanische politische Kultur wirklich sehr gut kennt und gleich hier neben mir steht. Das ist Claudia Brühwiller, Privatdozentin an der Universität St. Gallen, also an der HSG für amerikanische politische Kultur. Guten Abend.

Person1 [0:15:32 - 0:15:32]:
Guten Abend.

Person4 [0:15:32 - 0:15:42]:
Sie sind ein wenig aus den Wolken gefallen, glaube ich, als Sie diese Bilder gesehen haben. Ausgerechnet jemand, der diese Kultur, oder das war jetzt eine Unkultur, sehr gut kennt.

Person1 [0:15:43 - 0:16:42]:
Ja, ich glaube, das liegt daran, dass man einerseits eben geglaubt hat, so weit kommt es nicht, dass auch die amerikanische Sicherheitskultur da vielleicht ein hindernder Faktor spielt. Und das andere ist auch die Art von Institution, die da angegriffen und auch entweiht wurde. Und ich wähle das Wort entweihen sehr bewusst, weil wir haben in den USA eine politische Kultur, die fast schon sakralen Charakter hat, die zivilreligiös aufgeladen ist. Und da haben Institutionen, da haben Gebäude einen extrem hohen Stellenwert. Wir müssen uns vorstellen, unter dieser Kuppel, unter der diese Meute getobt hat, da ist ein Bild von George Washington, der über die amerikanische Kultur, über die amerikanische Demokratie wacht und der einst gewarnt hatte vor Spaltungen im Land. Und solche Bilder sind extrem erschütternd für Amerikaner, die einen wesentlich, fast schon religiösen Zugang zum politischen Leben auch haben.

Person4 [0:16:43 - 0:16:56]:
Von Donald Trump gibt es von jenem Abend ein denkwürdiges, ein-Minuten-Video, darin sagt unter anderem dieser Mob, also er nennt ihn nicht so, sondern die Leute sollen nach Hause gehen, aber er sagt nicht nur das, schauen wir mal hin.

Person2 [0:17:06 - 0:17:23]:
So bad and so evil, I know how you feel, but go home and go home in peace.

Person4 [0:17:23 - 0:17:32]:
Also hat er jetzt hier nochmal Öl ins Feuer gegossen, versucht er zu deeskalieren oder wollte den Mob einfach nur loben, weil offenbar liebt er ihn ja auch.

Person1 [0:17:33 - 0:18:16]:
Gut, heute Morgen hat er ja noch andere Worte gefunden, die er wohl nicht selbst geschrieben hat, aber die doch eindeutig präsidialeren Charakter haben. Aber ich stimme ihm zu, dieses Video war hochproblematisch in dem Moment, weil er ja gesagt hat, ihr habt legitimiert, dass ihr das nicht macht, ihr habt nicht die ultime Gründe für euer Vorgehen, you're very special, I love you, we love you, wir lieben euch, ihr seid besonders. Und er hat da tatsächlich völlig verkannt, wie die Lage ist, wie auch die Gemütslage bei vielen Republikanern in dem Moment war, die erschüttert waren. Das ist schließlich die Partei für Law and Order, für Recht und Ordnung, die genau das erschüttert sahen, die auch die Partei ist der Prinzipien der Gründerväter. Und die wurden hier mit Füßen getreten. Und er hat überhaupt kein Gespür für diese Normen und Prinzipien,

Person4 [0:18:17 - 0:18:28]:
Vielen Dank für den Moment. Marco Chiesa, Populismus gehört irgendwo durch zum politischen Geschäft. Cedric Wermuth würde vielleicht sagen, was Trump macht, hat die SVP erfunden.

Person10 [0:18:29 - 0:19:03]:
Das wäre eine Dummheit, weil es ist ganz nicht so. Ich denke, dass die Schweizer Vollpartei seit 100 Jahren ein Teil unseres Parlaments ist, unseres Bundesrats. Wir haben immer mit den anderen Parteien zusammengearbeitet. Wir sind eine Volkspartei, aber wir haben nie an Gewalt gedacht. Natürlich, das ist völlig klar.

Person10 [0:19:03 - 0:20:17]:
Wir respektieren unsere direkte Demokratie. Man kann vielleicht auch denken, dass auch in unserem Land unsere direkte Demokratie nicht so gewährleistet war. Ich denke zum Beispiel von den Masseneinwanderungsinitiativen. Oder man sagt, ja, eine Bundesplatzbesetzung. Man sagt, es ist nicht legal, aber legitim. Was bedeutet das? Gibt es einen Rechtsstaat? Wenn es einen Rechtsstaat gibt, dann ist es überall. Wir müssen diese Regel sichern und respektieren. Aber ich muss auch kurz eurem Journalisten widersprechen, wenn er es erlaubt. Er hat nur einen Teil dieser Geschichte erzählt. Er sagt, es gibt eine gewisse Propaganda von den Medien, Fox News. Gibt es auch nicht eine andere Propaganda von anderen Medien? Und so, das funktioniert die Demokratie in Vereinigten Staaten. Wir können nicht die Böse und die Gute nur so einfach bezeichnen. Für mich gibt es einige Gründe, die heute diese Bilder sind. Wirklich etwas Schreckliches. Wir sind Brückenbauer. Aber wenn wir nur einen Teil dieser Geschichte erzählen, werden wir nicht ehrlich sein.

Person4 [0:20:17 - 0:20:24]:
Selbstverständlich dürfen wir das in diesem Studio sagen. Die Meinungsredefreiheit gilt nicht nur in Tessin, sondern auch in der Deutschschweiz.

Person4 [0:20:25 - 0:20:27]:
Die SVP und Trumpismus. Hat er recht?

Person3 [0:20:27 - 0:22:43]:
Ich wusste nicht, dass wir die Rollen schon getauscht haben. Aber das können wir gerne ausprobieren. Es gibt zwei Dinge, die wichtig sind zu unterscheiden. Ich finde, man muss das Phänomen Trump an und für sich und die Frage, Marco Chiesa völlig recht, warum wählen 75 Millionen Amerikaner diesen Mann, sehr gut unterscheiden. Das Wichtige ist, weil das eine Parallele zur Schweiz hat. Es gibt hunderte Gründe, warum man Trump wählt. Aber einer der wichtigen Gründe ist, dass Menschen sind, die diesen berühmten Rust Belt und andere, die haben jahrzehntelang den Staat nur als ihren Feind kennengelernt. Das hat spätestens angefangen mit den Freihandelsabkommen. Da hat man ihnen gesagt, das machen wir, dann kommt das Paradies. Das Paradies ist nicht gekommen. Aber NAFTA alleine, das nordamerikanische Freihandelsabkommen, hat 600'000 Arbeitsplätze gekostet. Da hat man gesagt, jetzt müssen wir nur die Steuern senken für die Unternehmen und reichen, dann kommt das Paradies. Das Paradies ist nicht gekommen. Was hat man gemacht? Die Löhne gekürzt, die Renten gekürzt. Das heisst, der Staat hat jedes Mal, wenn er gekommen ist, das Leben schlechter gemacht. Er war nicht mehr der Verbündete dieser Menschen. Und dann, es gibt keine Rechtfertigung, Trump zu wählen. Aber dann fängt man an zu verstehen, warum diese Leute im Kapitol schreien, take our country back. Das Kapital wollen sie überwinden. Das ist eine andere Geschichte. Und dann ist die Frage, wie viel Trumpismus, das ist ja nicht eine Aussage von mir, das war eine Aussage von Bannon, der gesagt hat, die SVP sei Trump for Trump. Steve Bannon, Chefberater von Donald Trump. Was man dort schon sehen muss, und ich glaube, das ist die Schwierigkeit, dass Trump nicht eine neue Frau ist, sondern eine Neuerfindung der Politik. Trump tut das Gleiche, was die republikanische Partei jahrzehntelang gemacht hat und was teilweise auch die SVP tut. Der Angriff auf die Institution, die Delegitimierung, das Zerreden von Gerichten, die No-Billag-Initiative, das ist die Fake-News-Kampagne. Zu sagen, Wahrheit ist nur noch, wenn sie das berichten, was wir wollen. Wenn die Nationalräte haben, die anfangen, Klassenlisten zu veröffentlichen, weil die Menschen ausländische Namen haben, dann lassen sie zu. Dann ist der Schritt hin zur Diskriminierung nicht mehr so klein. Das ist das Entscheidende. Die Frage ist nicht, was macht Trump.

Person3 [0:22:44 - 0:22:53]:
Die Frage ist, lässt ihn die Mehrheit machen? Genau diese Frage müssen wir uns in der Schweiz politisch stellen. Kurze Antwort auf die Seitenhebe von Herrn Wermuth. Keine Seitenhebe, das war offen.

Person10 [0:22:54 - 0:23:58]:
Es ist komisch, wenn man über Populismus spricht und dann über No-Billag. No-Billag war ein Vorschlag, der nicht geklappt hat. Ich war dagegen, zum Beispiel. Ich habe eine Frage, die ich mir vorgestellt habe. Für meine Region ist eine Fernseh-Für-Kulturelle-Bedürfnisse wichtig. Aber ich kann verstehen, ich habe eine gewisse Verständnis für die Argumente dieser Initiative. Aber Populismus, was bedeutet Populismus? Es gibt eine Art und Weise zu sagen, Populismus ist etwas Böses. Populismus ist auch hören die Bedürfnisse der Leute. Und unsere Bevölkerung hat einige Bedürfnisse. 40 Prozent haben die Begrenzung der Initiative abgestimmt. Das bedeutet, dass sie denken, dass wir endlich eine Elend-Vorrang haben müssen. Wie ich denke. Ich denke, die Leute, die hier sind, müssen zuerst eine Arbeit bekommen, als andere, die aus Ausland kommen. Das ist Populismus. Nein, für mich ist es eine Politik, wie ein guter Vater sie machen könnte.

Person4 [0:23:59 - 0:24:11]:
Sie hat es gesagt, Frau Brühwiller. Donald Trump hat gestern Abend noch etwas anderes gesagt. Petra Gössi, schauen Sie uns das an. Darin gibt er dann letztlich auf und verurteilt die Gewalt.

Person2 [0:24:12 - 0:24:38]:
Sie hat gesagt, dass die Politik eine ordentliche und semmelbe Transition der Macht ist.

Person4 [0:24:39 - 0:24:52]:
Plötzlich ist von einer friedlichen Amtsübergabe die Rede, die er möglicherweise nicht selber geschrieben hat, wie Frau Brühwiller gesagt hat. Ist mit dem Ende der Ära Trump nun auch das Ende der Trumpisierung in der Schweiz angebrochen?

Person9 [0:24:53 - 0:26:32]:
Das weiss ich nicht. Das werden wir dann sehen. Aber etwas, was mir wirklich extrem wichtig ist, ist, eine Demokratie hat nur eine Chance, wenn man mit Respekt vor anderen oder mit anderen Meinungen umgeht. Das ist schon ein grosser Unterschied zu dem, was wir jetzt auf diesen Bildern gesehen haben. Das erlebe ich in der Schweiz auch noch. Natürlich kann man in politischen Sachgeschäften andere Meinungen vertreten. Man geht mal härter miteinander ins Gericht. Wenn man dann unmittelbar selber davon betroffen ist, findet man das auch nicht immer nur lustig. Aber nichtsdestotrotz, ich nehme die Kultur in der Schweiz schon noch so wahr, dass wir Respekt vor einander haben und dass wir vor allem auch respektvoll mit anderen Meinungen umgehen. Das ist die Grundvoraussetzung einer Demokratie. Deshalb finde ich, wenn wir von einer solchen Polarisierung sprechen, das finde ich schon extrem gefährlich. Denn eine solche Polarisierung führt schlussendlich zu einer Spaltung der Gesellschaft. Dann werden wir uns irgendwann auch einmal in einer solchen Situation finden. Ich bin 100 % davon überzeugt, dass wir eine ganz andere Kultur in der Schweiz haben und dass wir aber auch Sorge dazu tragen müssen. Das wusste ich nicht, was Frau Brühwiller uns gesagt hat. Auch mit dieser Geschichte, die auch schon in den frühesten Anfängen von Amerika darauf hingewiesen wurde, dass man Sorge dazu tragen muss, dass es keine Spaltung der Gesellschaft gibt. Diese Sorge müssen wir auch in der Schweiz wahren. Dazu müssen wir Sorge tragen. Ich nehme es aber auch so wahr, dass das immer noch gemacht wird. Deshalb, ob man jetzt da sich auf Twitter Worte sagt, die vielleicht nicht ganz angepasst sind, ja, man kann sich auch mal wieder entschuldigen. Und das wird in der Schweiz doch auch noch so gelebt.

Person4 [0:26:32 - 0:26:37]:
Und zwischen diesen Polarisierungen, die man in Polen steht, Gerhard Pfister, schaut es dem wie zu?

Person4 [0:26:39 - 0:26:39]:
Es ist ...

Person5 [0:26:39 - 0:27:08]:
Was ist Ihre Frage? Was wollen Sie wissen? Vielleicht beginne ich damit mit dem Kommentar des Präsidenten, wo er es sich anders überlegt hat und überlegen musste. Was er immer noch nicht gemacht hat, was er immer noch nicht gemacht hat, ist seinem Nachfolger zur Wahl zu gratulieren. Das hat er nicht gemacht. Auch in diesem für ihn verhältnismässig staatstragenden Moment. Das ist einfach ganz, ganz schlimm für die Institutionen.

Person5 [0:27:09 - 0:28:46]:
Weil die Argumentation, die er immer gemacht hat, ist, ich habe nicht die Wahl verloren, sondern die Wahl wurde euch gestohlen. Man argumentiert mit Diebstahl. Und damit gibt man den Menschen, die das dann eins zu eins nehmen, gibt man das Recht quasi, sich gegen Diebstahl oder gegen Betrug zu wehren. Und das ist hochproblematisch. Und wir sind in der Schweiz da schon noch sehr, sehr weit weg. Sehr weit davon entfernt. Also das würde ich jetzt nicht sagen, dass Trump mit seiner Art und Weise, Politik zu machen in der Schweiz flächendeckend Nachfolge gefunden hat. Wo ich mir aber Sorgen mache, ich bin jetzt etwas länger im Parlament. Und ich kann mich erinnern, dass früher die Parlamentsdebatten sehr viel heftiger waren. Sie waren sehr viel heftiger als heute. Aber sie waren im Parlament. Und heute erlebe ich die Parlamentsdebatten schon fast wirklich, weil ich mich nicht mehr so sehr für die Parlamentsdebatten verliebe. Das ist wirklich nur noch zahm. Aber draussen in den Social Media, da ist der Ton zum Teil wirklich, wirklich ganz, ganz schwierig. Es gibt Aufrufe eines Juso-Exponenten, der sagt, man solle ein Parlamentsmitglied verbrennen. Es gibt eine Unterstellung des SVP-Fraktionschefs. Im Frühling hat der Bundesrat Berset gesagt, vorgeworfen, dass er willentlich Tote in Kauf nehme. Und das ist das Problem, dass man dem Andersdenkenden unterschiebt, er wolle wirklich wissentlich dem Land schaden. Das ist das grosse Problem, das wir auch teilweise bei einzelnen Exponenten in der Schweiz haben.

Person4 [0:28:46 - 0:28:52]:
Also eine Art Verrohung der politischen Sitten, auch oder wegen Social Media. Fühlen Sie sich angesprochen, Herr Wermuth?

Person3 [0:28:53 - 0:28:59]:
Nein, ich bin nicht auf Twitter, wie Sie wissen. Sie waren mal bei der Juso. Schon mehrere Monate nicht. Wir waren alle mal jung.

Person5 [0:29:00 - 0:29:01]:
Hat sie distanziert?

Person3 [0:29:00 - 0:30:02]:
Nein, überhaupt nicht. Sie sind nicht von der Juso, von diesem Fall, ehrlich gesagt, ganz offen gestanden. Ich höre das zum ersten Mal. Aber das wäre nicht die politische Linie, die ich akzeptabel finde. Ich wollte eigentlich ein Angebot machen an Marco Chiesa, wo wir uns völlig einig sind. Ich glaube, er hat recht. Das ist das Entscheidende. Das eine ist die politische Kultur. Aber die muss auf fruchtbaren Boden fallen. Wir müssen verhindern, dass es diesen Boden gibt. Da werden wir dieses Jahr entscheidende Fragen klären müssen. Oder wenn wir einfach sagen, dass die Leute sehen, dass in der Pandemie ganze Industriebereiche um Milliarden reicher werden, dass die Vermögen von Tech-Milliardären explodieren, und dann hinzugehen und ihnen zu sagen, ihr müsst dann zwei Jahre länger arbeiten, weil wir kein Geld für die AV haben. Dann macht sich der Staat zum Feind der Menschen und nicht mehr zum Verbündeten. Wenn die Löhne im Tessin erodieren und die Politik schaut zu, dann haben wir ein Problem. Dann schaffen wir eine Grundlage. Das müssen wir verhindern. Das ist das Entscheidende. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung.

Person4 [0:30:02 - 0:30:36]:
Gemeinsame Verantwortung, die hier angepackt werden muss. Ich möchte noch aufnehmen, was Gerhard Pfister gesagt hat. Er hat nicht nur dem nachfolgenden neuen Präsidenten nicht gratuliert, sondern hat heute auch bekannt gegeben, dass er nicht an die Inauguration gehen wird. Frau Brühwiller, wird dieser Donald Trump das Weisse Haus wirklich freiwillig verlassen oder eher so, wie das die Karikaturisten sehen, nämlich dass man ihn mehr oder weniger raustragen muss? Wie erwarten Sie bis am 20. Januar, bis diese Machtübergabe stattfinden soll?

Person1 [0:30:37 - 0:31:30]:
Ich erwarte eigentlich in dem Sinne nichts. Ich erhoffe mir möglichst Ruhe. Ich glaube, jeder, dem Amerika am Herzen liegt, erhofft sich jetzt möglichst wenig. Was sehr interessant sein wird, ist, wie die Demokraten jetzt agieren werden. Man hat ja jetzt bereits quasi gedroht, man werde ein Impeachment-Verfahren einläuten. Sollte sich Kabinett und Vizepräsident nicht darauf einigen, den Vizepräsidenten zu verabschieden,  kann der Vizepräsident auf anderem Wege, also mittels dem 25. Verfassungszusatz und auf Berufung der Amtsunfähigkeit, ihn aus dem Haus spedieren. Ich glaube, das wäre wahrscheinlich nicht gut für das amerikanische politische Klima. Aber diese Diskussion wird sehr spannend zu verfolgen sein. Und dass er nicht an die Amtseinführung geht, wir hatten das schon mal im 19., ja doch, im 19. Jahrhundert haben das auch zwei Präsidenten nicht verkraften können, dass sie abgelöst werden.

Person4 [0:31:31 - 0:31:39]:
Aber verkraftet denn die amerikanische Demokratie das, was jetzt im Kapitol passiert ist? Oder wird das nachhaltig Schaden haben?

Person1 [0:31:41 - 0:32:47]:
Nachhaltig Schaden? Ich meine, man muss unterscheiden zwischen den Prozessen, den demokratischen Prozessen und Institutionen an sich und deren Ansehen und das Vertrauen in diese. Und wenn wir schauen, was nach diesem Mob passiert ist, dann müsste man eigentlich hoffnungsfroh gestimmt sein. Weil danach wurde das Prozedere durchgezogen. Die Republikaner haben ein Recht darauf, Einspruch zu erheben. Das mag einem nicht gefallen. Das war vielleicht auch ziemlich, nun ja, nicht opportun in dem Moment. Aber es lief dann eigentlich so, wie es sollte. Auch wenn wir zurückblicken auf den Versuch des Präsidenten in Georgia Einfluss zu nehmen, passierte das, was passieren musste. Er kam nicht voran. Und da muss man sagen, die Checks and Balances haben immer wieder funktioniert. Auch 2016, als alle schon an Autokraten aufsteigen sahen, musste man sehen, der Mann kann nicht durchregieren. Die Gründerväter haben ein sehr gutes System erdacht. Von daher, die Prozesse werden funktionieren. Aber man wird vor allem jetzt sehr gut beobachten müssen, welche Lektionen die Republikaner hier gelernt haben.

Person4 [0:32:48 - 0:33:05]:
Ja, auf den digitalen Kanälen, wenn sie denn nicht gesperrt sind, ab heute ist er wieder voll auf Twitter, Donald Trump, und er wird auch eine Rolle spielen. Aber welche Rolle wird er denn in den Geschichtsbüchern einnehmen? Marco Chiesa, Sie haben gesagt, er hat auch Gutes getan. Wird man darüber dann in den Geschichtsbüchern lesen? Glauben Sie wirklich?

Person10 [0:33:05 - 0:33:24]:
Ja, vielleicht zwei kleine Bemerkungen, aber vor allem eine Antwort über die Erodierung der Löhne in Kanton Tessin könnte ich wirklich ein Buch schreiben, und der Titel wäre Freizügigkeit abkommen. Und zweitens, ich teile die Meinung von Petra Gössi, wenn sie sagt,

Person10 [0:33:25 - 0:34:46]:
ich kann vielleicht nicht die gleiche Meinung als Cedric Vermouth sein, aber ich werde immer Cedric Vermouth respektieren. Und das ist die Stärke unserer Schweiz. Das ist die Stärke unserer Politik. Das ist vielleicht das erste Mal, dass ich in der Arena bin, und ich denke schon, dass in diesem Sinne sehr wichtig ist, zu wissen, dass auch zwei Polen können zusammensprechen. Wir werden nicht vielleicht unsere Meinung wechseln, aber wir können, und wir werden darüber diskutieren. Trump, was hat er gut gemacht? Wie schon gesagt, 75 Millionen Leute, Republikaner, aber noch einmal Trump gewählt. Weil er hat Arbeitsplätze geschafft. Er hat keinen Krieg begonnen. Er ist vielleicht der erste Präsident, der keinen Krieg gemacht hat. Und dann Steuern gesenkt, Bürokratie reduziert, die China-Verhandlungen zum Beispiel sind auch ein Thema, das wichtig war während dieser Periode. Und ich denke schon, das ist eine republikanische Politik, die er gemacht hat. Vielleicht ist der Charakter von Trump nicht so einfach. Ich bin nicht sein Rexelwald und ich bin auch kein Trump-Fan. Aber wie gesagt, die republikanische Politik ist eine Politik, die hat für die USA gut gemacht.

Person4 [0:34:47 - 0:35:21]:
Damit schliessen wir diesen Blog USA ab. Ich bedanke mich bei Frau Brühwiller, dass Sie bei uns im Studio waren. Vielen Dank. Und damit wechseln wir zum zweiten grossen Thema des Abends. Zum Thema Corona. Ein Jahr Pandemie und die Frage, wann bekommen wir sie endlich im Griff? Braucht es härtere Massnahmen? Was bedeutet das für die betroffenen Unternehmen? Und steuern wir nach dem Maskendebakel auch auf ein Impfdebakel zu? Darüber reden wir gleich. Beginnen wir mit dem Impfen. Es gibt einen Impfplan, aber gibt es auch genügend Impfdosen? Schauen wir uns das an.

Person8 [0:35:47 - 0:35:54]:
Die Schweiz hat insgesamt rund 15,8 Millionen Impfdosen von verschiedenen Herstellern bestellt.

Person8 [0:35:56 - 0:36:01]:
Wie schnell geimpft wird, hängt hauptsächlich von drei Faktoren ab.

Person8 [0:36:03 - 0:36:08]:
Wann die zuständige Behörde Swissmedic weitere Impfstoffe zulässt,

Person8 [0:36:09 - 0:36:12]:
die Schweiz Lieferverträge hat.

Person8 [0:36:15 - 0:36:18]:
Wie rasch die Impfdosen geliefert werden.    

Person8 [0:36:20 - 0:36:24]:
Und wie die Kantone die Impfung der Menschen organisieren.

Person8 [0:36:26 - 0:36:30]:
Ist die Schweiz bei der Corona-Impfung auf Kurs?

Person4 [0:36:32 - 0:36:37]:
wissen Sie schon, wann Sie geimpft werden? Nein, noch nicht.

Person14 [0:36:38 - 0:36:41]:
Aber ich will mich impfen lassen. Sicher.

Person14 [0:36:42 - 0:36:57]:
Weil das ist eine Frage der Solidarität, eine Frage der Stabilität. Ich möchte zeigen, dass die Impfung sicher ist. Und ich denke, es ist normal, dass ein Bundespräsident das Beispiel zeigt.

Person4 [0:36:57 - 0:37:07]:
Können Sie heute Abend all jenen, die sich impfen lassen wollen, versprechen und garantieren, dass sie wirklich geimpft sind? Sagen wir mal bis im Sommer.

Person14 [0:37:08 - 0:37:48]:
Wir haben alles getan, was möglich war. Das war sehr gut präsentiert hier. Wir haben verschiedene Verträge  und das ist ein Prinzip, vorsichtig zu bleiben. So haben wir verschiedene Unternehmen. Und jetzt ist es angefangen. Und natürlich für mich die Hauptsache ist, dass die Lieferungen die Frist respektieren können. Und dann, dass die Logistik, die ganze Logistik und die Kantone ihren Job machen können. Und jetzt, es fällt mir vor,  

Person4 [0:37:47 - 0:37:58]:
dass die Kompetenz bei den Kantonen liegt. Aber ich habe noch nicht gehört, dass Sie eine Garantie abgegeben haben. Ich frage es mal anders. Wird es keinen Impfdebakel geben? Nein, ich denke nicht.

Person14 [0:37:58 - 0:38:04]:
Wird es nicht geben? Nein, nein. Wenn Sie objektiv sehen, was in anderen Ländern passiert,

Person14 [0:38:05 - 0:39:03]:
das ist auch eine riesige Logistik-Herausforderung für Länder. Und auch in Vereinigten Staaten, in Frankreich, in anderen Ländern. Sie haben auch Probleme. Viele wollen sehr schnell nach vorne gehen. Das ist ganz normal, dass wir das Schritt für Schritt machen. Sobald die Impfdosen da sind, das wäre ganz normal, dass es funktioniert. Und wir machen alles mit den Kantonen, dass es gut läuft. Das ist auch eine Frage des Vertrauens mit der Bevölkerung. Wir müssen transparent sein, zu zeigen, dass es neue Technologien gibt. Manchmal, manchmal, warum? Wir haben einen Plan. Zuerst die älteren Personen, die Risiken-Personen usw. Man muss nicht die Spielregeln ändern. Aber wir machen noch einmal alles, was wir können, so dass es so schnell wie möglich ist, aber mit Sicherheit.

Person4 [0:39:03 - 0:39:17]:
Aber was Sie brauchen, Sie haben es angesprochen, ist das Vertrauen der Bevölkerung. Da hapert es noch ein wenig. Da hat sich bei uns jemand gemeldet, der jetzt auch bei uns im Studio sitzt. Und weil es heute ein bisschen enger ist bei uns, ziehe ich dafür meine Maske an

Person4 [0:39:17 - 0:39:20]:
und werde den Weg unter die Füsse nehmen.

Person4 [0:39:22 - 0:39:27]:
Zu Rosemarie Käser-Pozorski aus Erlinsbach im Kanton Aargau. Guten Abend.

Person11 [0:39:27 - 0:39:28]:
Guten Abend.

Person4 [0:39:28 - 0:39:37]:
Sie waren Lehrerin, haben nach einer Zusatzausbildung im juristischen Bereich gearbeitet. Herr Pamerlen sagt jetzt gerade, es gibt keinen Impfdebakel. Glauben Sie ihm das?

Person11 [0:39:37 - 0:41:01]:
Nein, das glaube ich eigentlich nicht. Ich habe das Gefühl, dass der Vertrauensbruch in der Bevölkerung im Entstehen ist. Und wenn man hört von den Medien, wie der Start der Impfung in den verschiedenen Kantonen vor sich ging, dann sieht man, dass da ganz, ganz viel Kritik ist. Die Telefonleitungen sind zusammengebrochen, die Anmeldetools haben überhaupt nicht funktioniert. Unzählige Leute haben sich über die Impfung      in den letzten Stunden und Tagen versucht, einen Termin zu bekommen. Ich kann vom Kanton Aargau reden. Wir haben 57'000 Leute über 75 Jahre alt. Man impft pro Woche 2'500 Leute. Wir haben 80'000 Leute, die Risikopatienten sind, unter 75 Jahren. Und das gäbe zu einer hohen Zahl  von 137'000 Leuten. Mit 2'500 Impfungen pro Woche muss man lange warten. Ich bin überzeugt, dass das Impfen eigentlich die einzige Lösung ist, um der Pandemie wirklich Stirne bieten zu können.

Person4 [0:41:00 - 0:41:08]:
Aber Sie sagen auch, man ist eigentlich nicht vorbereitet. Ein Beispiel aus dem Kanton Aargau. Wie wollen Sie diese Unsicherheit nehmen? Ich kenne die Situation in jedem Kanton

Person14 [0:41:08 - 0:41:42]:
nicht natürlich. Aber ich bin ein sehr guter Mensch.  Aber wenn ich meinen Kanton sehe, das funktioniert jetzt. Natürlich sind wir ganz am Anfang. Wir haben bis jetzt nur 1,5% bekommen von den Dosen. Wir erwarten bald die Bewilligung für eine zweite Firma, die uns liefern muss. Und sobald, was ich klar sagen muss, sobald die Impfdosen kommen und mit grossen Impfstoffen    

Person14 [0:41:44 - 0:42:45]:
muss man bereit sein. Ich hoffe, dass das, was im Kanton Aargau passiert, nur am Anfang funktioniert und später gut funktioniert. Natürlich haben Sie sich organisiert in gewissen Kantonen. Sie haben auch Plattformen etabliert, um zu sagen, Sie können durch Ihren Aussatz oder durch die Ausgaben     oder mit Telefon oder durch Internet. In gewissen Kantonen funktioniert das sehr gut. Natürlich sind es mehr Personen. Und das ist auch interessant. Man sagt immer, dass die Leute sich nicht impfen lassen, dass sie Angst haben. Ich kann Ihnen sagen, in gewissen Kantonen ist das das Gegenteil. Es sind viele mehr Personen, die sich melden und die unbedingt sich impfen lassen wollen. Und das ist auch eine gute Nachricht. Die Organisation muss sich noch verbessern. Aber man ist jetzt nur ganz am Anfang.

Person4 [0:42:45 - 0:42:45]:
Man ist am Anfang.

Person4 [0:42:46 - 0:42:48]:
Ich glaube, Sie sind immer noch skeptisch.

Person11 [0:42:48 - 0:43:40]:
Ja, ich bin schon noch skeptisch. Ich habe das Gefühl, dass zu Beginn der Bund eine gute Auswahl getroffen hat, dass er aber sehr lange gewartet hat, bis er definitiv bestellte. Und ich denke auch, die Frage, ob wir noch günstigere Impfungen bekommen, oder so, ich kenne es nicht.  Ich kenne die Details nicht. Aber es gibt andere Länder, die haben sehr viel grosszügiger bestellt. Und die können wirklich schneller, umfangreicher impfen. Und die Wirtschaftlichkeit für die Schweiz wäre ganz sicher sinnvoll, wenn man so schnell wie möglich, so viel wie möglich Menschen impfen könnte. Es wäre auch für den Sozialstaat, für die Lasten, die auf uns zukommen, eine ganz grosse Unterstützung,

Person11 [0:43:41 - 0:43:42]:
wenn viele impfen.

Person14 [0:43:42 - 0:44:25]:
Natürlich, wenn wir das noch schneller machen können, wollen wir das sicher tun. Aber ich sehe auch andere Länder und Nachbarländer wie Frankreich, die hatten ein spezielles Ministersummit, um zu erklären, warum sie nur 350 Personen bis jetzt geimpft haben. Das ist kein Beispiel, natürlich. Aber man muss, das ist viel besser, wenn man sich nicht so schnell und nicht so schnell die Risiken der älteren Personen und der älteren Personen anschaut. Aber ich bleibe, wie sagen sie, vertrauensvoll und zuversichtlich.

Person4 [0:44:25 - 0:44:37]:
Vielen Dank. Schritt für Schritt soll es gehen. Schritt für Schritt gehe ich zurück an meine ungewohnte Position gegenüber der Hauptrunde. Und möchte von Frau Gößi wissen, kommt das gut mit dieser Impferei?

Person9 [0:44:38 - 0:46:19]:
Ich bin da auch noch nicht ganz überzeugt. Ich teile die Meinung, die wir jetzt vorhin gehört haben. Mir machen zusätzlich noch zwei weitere Punkte Sorgen. Und zwar das eine ist diese IT-Lösung des Bundes. Die funktioniert noch nicht. Das ist für mich eine riesige Enttäuschung. Vor allem gibt es auch jetzt verschiedene Kantone, die sich eben auf diese IT-Lösung abstützen. Und die sagen jetzt einfach, und das ist das, was ich bis jetzt an verschiedenen Orten gelesen habe, ja, wir warten jetzt, bis das funktioniert, weil dann können wir die Daten erfassen und so weiter. Und das kann doch nicht sein. Dann haben Sie alte Leute, die sich melden wollen, die wissen dann nicht wo. Über Internet geht nicht, über den Hausarzt geht dann auch nicht. Dann entsteht eine Verunsicherung und die dauert jetzt schon eine ganze Woche an. Und das glaube ich, das hilft nicht. Der zweite Punkt ist, aber das wissen wir einfach noch nicht, dass es eine riesige Verunsicherung gibt.  die überhaupt zur Verfügung steht, dass da ein riesiger Rang entsteht, das ist klar. Aber wir müssen am Schluss 60, 70 % der Bevölkerung durchimpfen können. Und das heisst eben auch, dass man wirklich dieses Vertrauen schaffen können muss. Und das sehe ich noch nicht, dass das wirklich in die Gänge kommt. Und da erhoffe ich mir schon noch mehr, dass man wirklich auch, ich höre sehr viele Stimmen von Impfskeptikern, das mag begründet sein oder nicht begründet sein, dass man das abholen kann, damit eine Angst, die latent meines Erachtens bei sehr vielen vorhanden ist, dass man diese Angst abbauen kann. Weil schlussendlich werden uns wirklich nur die Impfungen aus dieser Situation führen können. Und deshalb ist es für die Schweiz so extrem wichtig, dass das eben auch sehr schnell geht, mit dem richtigen Vertrauen auch.

Person4 [0:46:20 - 0:46:47]:
Da gibt es jetzt auch eine Impfkampagne des BAG, des Bundesamtes für Gesundheit. Vorsteher dort ist Alain Berse. Und da schaue ich Sie an als Parteikandidatin.  Und ich möchte mich auch noch einmal auf die Frage stellen, wie kann man das nicht, wenn man nicht schneller diese Dosen gekauft hat? Und wie kann man das nicht,  Oder wie das Zuschauer Severin Spielmann geschrieben hat, wie kann es sein, dass der Impfstart der Schweiz dermassen schlecht mit kaum Dosen angefangen hat?

Person4 [0:46:48 - 0:46:49]:
Haben Sie das Ihrem Bundesrat auch mal gesagt?

Person3 [0:46:50 - 0:48:27]:
Sehen Sie, es gibt zwei Seiten der Medaille. Das eine ist, natürlich kann man im Nachhinein die Einkaufsstrategie des Bundesrates oder von mir aus auch des Bundesamtes für Gesundheit kritisieren. Da bin ich völlig offen. Aber im Nachhinein ist es immer einfacher zu sagen, man hätte es besser gewusst. Das Ziel muss sein, dass wir so schnell wie möglich, da bin ich mit meinen Vorrednern völlig einig, so viele Menschen wie möglich durchimpfen. Und das ist wahr, was der Bundespräsident gesagt hat. Wenn man von Israel einmal absieht, das wäre eine Spitzenposition, dann ist die Schweiz nicht so schlecht unterwegs. Klar, mir geht es auch viel zu langsam. Ich hätte die Impfung letzten November gewollt, so gefühlt, oder am liebsten im März letzten Jahres. Aber wir müssen jetzt alles tun, dass es anders kommt. Was mich beeländert ist, und das verstehe ich, ist die generelle Kritik. Ich werde nachher Frau Käsar-Pozorski um ihre Adresse bitten und sie für die nächsten Bundesratswahlen vorschlagen. Weil das, was sie gezeigt hat, Verantwortung übernehmen, das hat mir von der Landesregierung in diesem Pandemiejahr fast überall gefehlt. Wir wissen seit einem Jahr, dass wir ein Problem haben mit zu wenig Pflegerinnen und Pflegern in den Altersheimen, in den Spitälern. Wir wissen, dass in der Bundesrepublik nichts passiert. Wir wissen spätestens seit Dezember, dass die Gastrobranche ein riesiges Problem haben wird. In einem der reichsten Länder der Welt haben Menschen schlaflose Nächte, weil der Bundesrat nicht reagiert. Und das ist der Grund, warum die Menschen das Vertrauen verlieren. Wir müssen schnell daran arbeiten, dass das Vertrauen zurückkommt. Ich bin empört über die Situation, dass so viele Menschen in diesem Land sterben und das Vertrauen in die Institutionen, für die ich kämpfe, erodiert.

Person4 [0:48:26 - 0:48:40]:
Ich habe es schon einmal gehört. Marco Chiesa, Sie kritisieren eigentlich auch das Krisenmanagement. In dem Fall auch das Krisenmanagement, das jetzt von Bundespräsident Pamela, Ihrem Parteikollegen, angeführt wird.

Person10 [0:48:42 - 0:50:33]:
Ja, ich bin sehr enttäuscht. Ich sage Ihnen sofort warum. Weil ich war und bin für 15 Jahre Heimleiter eines Altersheims. Und wenn ich diese Zahlen sehe, und hinter diesen Zahlen gibt es einen Menschen. Wenn ich sehe, dass 70% der Gestorbenen oder die Toten Leute sind, die mehr als 80 Jahre alt sind, 50% von diesen 7500 Leuten, die heute schon gestorben sind, waren Bewohner eines Altersheims. Ich frage mich, warum haben wir noch nicht ein Schutzkonzept für die Altersheime? Es ist unglaublich. Wir sprechen immer über Zahlen, wir sprechen immer über Massnahmen. Restaurants. Und diese Leute, diese Leute, man hat wirklich vergessen. Ich habe nie, nie den Bundesrat über diese wichtige Sache gehört. Und es wäre so wichtig, es gibt Verbände, Cura Viva zum Beispiel, Spezialisten, die helfen, ein breites Konzept in der Schweiz, um diese Töte zu vermeiden. Und man hat das nicht gemacht. Ich hätte gerne ein Buch weniger von Hersey bekommen, aber ich habe es nicht gemacht. Ich habe es nicht gemacht. Ich hätte gerne ein Buch weniger von Hersey bekommen,  aber ein Schutzkonzept für die Altersheime. Das ist die Realität. 90% der Töten sind mehr als 70 Jahre alt. Wir haben schon am Anfang, im April, ein Schutzkonzept für die Risikogruppe. 90% sind mehr als 70 Jahre alt. Und das bedeutet, dass wir das nicht vorbereitet haben. Wir haben das nicht vorbereitet und wir retten die Zeit. Darum sage ich, dass ich sehr enttäuscht bin von dieser Strategie. Also hat er und die anderen sechs Kolleginnen und Kollegen... Sie haben das nicht vorbereitet. Ja, wir sprechen immer vom Bundesrat, aber es gibt einen Bundesrat, der verantwortlich ist.

Person14 [0:50:34 - 0:50:41]:
Ja, wir sind ein Team im Bundesrat. Wir diskutieren regelmässige Massnahmen.

Person14 [0:50:41 - 0:52:25]:
Ich muss Ihnen klar sagen, das ist etwas ganz Neues. Nicht nur für die Schweiz, aber auch für die ganze Welt. Man sieht, jedes Land versucht eine Methode zu finden, wie man die Bevölkerung besser schützen kann. Und die Problematik von Altersheimen, das ist eine Problematik. Natürlich sind Schutzkonzepte. Sie sind auf Kantonsebene. Sie sind vielleicht nicht streng genug. Aber man kann sich natürlich immer verbessern. Das muss man tun. Das sind die Kantone. Man sieht in verschiedenen Kantonen, das funktioniert sehr gut. Aber man muss auch klar sagen, dieses Virus ist etwas ganz Spezielles. Die Spezialisten... Man sieht, wie es sich verbreitet. Manchmal die Personen auch, die gedacht haben, ja, ich habe alles aufgepasst, ich habe kein Risiko. Und plötzlich eine Person ist infiziert. Das ist nicht so einfach. Aber für den Bundesrat muss man immer klar sagen, wir versuchen immer eine gute Abwägung zu machen. Es sind lange Diskussionen. Das ist Gesundheit Priorität. Das muss man klar sagen. Aber man muss auch sagen, was passiert, wenn wir heute eine solche Massnahme treffen. Welche Konsequenz? Auch psychologische Konsequenz. Sie sprechen vom Restaurant, von der Hotellerie. Das stört mich sehr. Ich verstehe die Enttäuschung oder auch die Wut von gewissen Milieus.

Person14 [0:52:25 - 0:53:12]:
Aber...            Wir versuchen alles zu tun, sodass die Massnahmen, die wir treffen, so wirksam sind für die Gesundheit. Und natürlich, jetzt kommt, weil wir wahrscheinlich länger diese Massnahmen haben, seit langem haben, muss man natürlich kompensieren. Und das arbeiten wir. Und da muss ich klar sagen, wir haben kein Vergnügen, das zu tun. Wir machen das. Wenn wir drei Stunden diskutieren für eine Massnahme, das ist sehr ernst. Wir wollen unbedingt die beste oder die weniger schlechte Massnahmen treffen. Das muss man verstehen. Das ist keine Entschuldigung, aber das ist eine Feststellung.

Person4 [0:53:12 - 0:53:29]:
Aber es ist auch entscheidend, wie kommt es dann bei den Leuten draussen an. Und da haben wir die nächste Zuschauerfrage von Kurt Schwarz aus Wiesendangen im Kanton Zürich, der mir jetzt zugeschaltet sein müsste. Das ist er. Guten Abend. Wie meistert denn unser Bundesrat die Krise, Herr Schwarz? Erzählen Sie mal, wie Sie das so sehen.

Person15 [0:53:31 - 0:53:34]:
Also ich fühle mich etwas verloren.

Person15 [0:53:41 - 0:54:39]:
Man muss immer irgendwo rückfragen, bevor definitive Massnahmen getätigt werden. Ich würde mir wünschen, man hätte ein Gremium, das bestehend... ...aus Fachleuten, Bundesrat, Vertreter Kantone, Wirtschaft vorhanden wäre. Und das Gremium hätte Entscheidungskraft und könnte sagen, jetzt wird diese Massnahme der Griff. Ich denke, so wäre man schneller und so könnte man auch die Pandemie schneller in den Griff bekommen. Für mich ist das irgendwie sehr unerklärlich, warum man immer zuerst rückfragen muss, bevor man eine Massnahme bekannt gibt. Das befriedigt mich nicht.

Person4 [0:54:40 - 0:55:02]:
Aber eben, ein einziges Gremium, das aus Vertretern und Vertretern von der Wissenschaft, von den Kantonen, vom Bundesrat, dann wirklich Entscheidepferden könnte, dieser Kantönlich-Geist, das stört zum Beispiel auch Zuschauer Paul Bucher, der uns geschrieben hat, wir haben bis jetzt bewiesen, dass Eigenverantwortung schlecht funktioniert. Der Kantonlich-Geist funktioniert auch nicht. Verstehen Sie das, Herr Pamen?

Person14 [0:55:02 - 0:56:27]:
Ich kann verstehen, dass die Personen nicht zufrieden sind. Noch einmal, die Eigenverantwortung, das ist auch prioritär. Wenn die Leute die Massnahmen, Social Distance, Desinfizierung, nicht respektieren, haben wir sofort Probleme. Und man sieht, dass sobald die Massnahmen ein bisschen... dass wir die Massnahmen ein bisschen lockern, das haben wir auch bemerkt. Wir haben mehrere Spezialisten, wir konsultieren mehrere Spezialisten, sei es Epidemiologen auf wirtschaftlicher Ebene, die Kantone, die Sozialpartner. Und noch einmal, das ist immer eine Amende, eine Diskussion, Entscheidungen, die wir abwägen. Ist es wirklich jetzt der gute Moment? Welche Wirkung haben diese Massnahmen? Welche finanziellen Konsequenzen? Und das haben wir gemacht seit Anfang. Am Anfang haben wir alles geschlossen im Frühling. Jetzt ist diese zweite Welle. Das ist etwas schwieriger, weil wir höher sind als vorher. Aber wir machen nicht die sieben Bundesräte allein, diese Analyse. Wir haben immer auch Spezialisten und natürlich auch die Politik. Die Politik spielt auch eine Rolle. Das Parlament spielt auch eine Rolle.

Person4 [0:56:27 - 0:56:47]:
Und da spielt auch die Taskforce des Bundes oder des BAG eine Rolle, diese Wissenschaftstaskforce. Da haben Sie ja ein paar Mal öffentlich gesagt, auch diese Spezialisten seien überrascht gewesen, als die Fälle plötzlich wieder derart schnell in die Höhe gestiegen sind. Da hat Ihnen die Genfer Virologin Isabelle Kölert auf Twitter dann widersprochen, und zwar so.

Person4 [0:56:47 - 0:57:05]:
Keiner der Experten war überrascht. Wir Virologen und alle Epidemiologen, Public Health Experten, haben sich den Sommer über den Mund fusselig gehalten. Sie haben durchgeredet. Plus gab es international Empfehlungen, zum Beispiel Weltgesundheitsorganisationen, WHO. Es wollte nur keiner hören, da unbequeme Aussagen. Wann hören Sie endlich auf diese Taskforce?

Person14 [0:57:03 - 0:57:11]:
Ich kenne mindestens einen Spezialisten, der Ende September noch gesagt hat, wir sind jetzt auf einem guten Weg.

Person4 [0:57:12 - 0:57:13]:
Wie meinen Marcel Salaté?

Person14 [0:57:14 - 0:57:54]:
Ich sage den Namen nicht, aber ich kenne mindestens jemanden. Man muss auch bescheiden sein. Was wird passieren, das ist keine Entscheidung. Entschuldigung, aber wenn im August, Juli, wenn wir gesagt hätten, jetzt die Situation ist kritisch, wir müssen schliessen, wir müssen konkrete Massnahmen treffen. Denken Sie, dass die Politik und die Bevölkerung uns folgen will? Ich bin nicht so sicher. Wir haben wahrscheinlich die Situation unterschätzt, aber wir waren nicht nur die Politik, die überrascht war. Wir waren die Politik, die überrascht war.  Ich bin nicht sicher, ob wir das nicht machen werden.

Person3 [0:57:56 - 0:59:23]:
Ich habe die Behauptung, wir seien überrascht gewesen. Es ging ja nicht darum, dass im Sommer der Bundesrat einen Lockdown verordnet hätte. Das hätte niemand gewollt. Wir haben sechs Monate, um damit gewartet, Szenarien vorzubereiten. Das ist das Unglaubliche. Wir sind das reichste Land der Welt. Uns ist völlig klar, die Menschen sind dann bereit, und ich finde es grossartig, wie die Menschen die Solidarität mittragen. Diese Pandemie hängt uns allen zum Hals raus, um es Deutschen deutlich zu sagen. Sie tun es trotzdem, aber sie erwarten einfach Planungssicherheit, dass sie wissen, in welchem Fall das was kommt. Und jetzt sind wir wieder zum fünften, sechsten Mal in der Situation, wo die Unternehmen nicht wissen, wie ihre Hilfen aussehen, wo sie nicht schlafen können, wo die Menschen nicht wissen, was geschieht, wenn die R-Werte wieder steigen. Und das wurde einfach verpasst, weil die Landesregierung nicht bereit war, hier Verantwortung zu übernehmen, weil sie politisch entschieden hat, dass die Pandemie vorbei ist und niemand sich überlegt hat, wie sagen wir das jetzt dem Virus. Und das geht nicht, das war eine Fehlleistung. Daraus resultiert die Übersterblichkeit in der Schweiz, die mich beschämt. Nicht als Politiker, aber wirklich als Land ein ganz schlechtes Bild abgegeben. Ich erwarte, dass sich das sofort ändert. Das muss beim Impfen besser passieren, sonst haben wir in der nächsten Pandemie ein enormes Vertrauensproblem.

Person14 [0:59:25 - 0:59:57]:
Ja, man kann nicht mehr kritisieren, natürlich, das ist ganz normal. Wir sind sicher nicht perfekt. Aber Sie sprechen, Herr Wermuth, vom Richtwert R-Wert. Am Anfang hat man uns gesagt, man muss mindestens etwas erklärbar, konkret zu sagen. So dass wir verstehen. Am Anfang waren Sie auch sehr gut. R-Wert war etwas. Und man hat sofort bemerkt, dass sobald der R-Wert nach unten ist,

Person14 [0:59:57 - 1:00:57]:
und dann, das hätte man sagen können, man kann wieder ein bisschen öffnen, sofort hat man das anders interpretiert und gesagt, nein, nicht jetzt, im Gegenteil, man muss noch schärfer sein. Das ist nicht so einfach mit solchen Kriterien. In der Welt. Niemand hat das Rezept, mit einem konkreten, oder ein oder zwei oder drei Kriterien zu sagen, ja, wenn wir jetzt diese Kriterien anwenden, wenn wir jetzt diese Massnahmen treffen, dann in x Monate kann man so machen. Und was passiert in anderen Ländern? Auch in Ländern, die Sie sagen, die gut gearbeitet haben, die verlängern die Massnahmen jetzt. Sie machen nur Verlängerung der Massnahmen. Wir versuchen hier mindestens zu sehen, sind wir auf dem guten Weg, muss man das noch verschärfen. Und bald natürlich muss der Bundesrat Entscheidungen treffen, mit natürlichen Kompensation-Massnahmen.

Person4 [1:00:57 - 1:01:16]:
Sie haben ja auch öffentlich immer gesagt, wir haben die Gesundheit der Bevölkerung immer an erster Stelle gesetzt, bei diesem Abwägen. Da gibt es Zweifel draussen, zum Beispiel bei der Zuschauerin Karin Wecke. Als Normalbürgerin frage ich mich, welche Interessen dem Wohlbefinden der Schweizerinnen und Schweizerinnen höher gestellt sind.

Person14 [1:01:17 - 1:01:59]:
Ja, das ist eine schwierige Frage. Natürlich, wenn sie zum Beispiel schliessen und sehen, und wenn sie mit jungen Leuten diskutieren, und sie sehen, dass sie in gewissen Kantonen 36% mehr psychische Probleme haben, weil an einem Jungen hat man ihm gesagt, ja, dein Grossvater ist tot, weil du hast ihn geküsst und du hast ihn infiziert. Das ist auch ein Problem, das sehr schwierig zu schätzen ist. Man muss auch diese, wie sagt man, nicht Symbolik, das ist nicht das gute Wort,

Person14 [1:02:03 - 1:02:19]:
Weil sonst haben wir in zwei, drei Jahren sicher andere Probleme, nicht nur bei älteren Personen. Hier muss man unbedingt, die Situation unter Kontrolle haben, aber auch bei den Jungen.

Person4 [1:02:19 - 1:02:44]:
Und trotzdem gibt es faktisch für verschiedene Branchen praktisch ein Berufsverbot, oder? Für die Gastrobranche, die Kulturbranche, die Veranstaltungsbranche. Und da hat uns ein Zuschauer aus Leuch geschrieben, nämlich Peter Escher. Ich schau mal hoch, ob er bereit ist. Er ist ein bisschen unscharf. Mal schauen, wie es beim Ton aussieht. Guten Abend. Wie finden Sie das denn, dass nun zum Beispiel die Restaurants wahrscheinlich bis Ende Februar zubleiben? Ja, das ist eine gute Frage. Das ist eine gute Frage.  

Person6 [1:02:45 - 1:03:47]:
 Also vor meiner eigentlichen Frage gratuliere ich Herrn Cedric Wermuth für sein Votum. Da hat er den Punkt genau dahin gelegt, wo es mich auch betrifft. Warum wird eine Branche so unverhältnismässig bestraft mit einem Berufsverbot? Eine Branche, welche ein effizientes Schutzkonzept erarbeitet hat und umgesetzt hat. Und angeblich für vier Prozent der Ansteckungen verantwortlich sein soll. Das ist für mich unverständlich. Demgegenüber der ÖV und die Pendler, die Ansteckungsquote, für das gibt es keine verbindlichen Zahlen. Das beschäftigt mich sehr. Weil eine teilweise Öffnung der Restaurants, Bars, Dierungs und Clubs wäre sicher, dass die Ansteckungsquote, die Ansteckungsquote, eine solche ist, ist für mich ein entweder oder.

Person4 [1:03:48 - 1:04:00]:
Vielen Dank dafür. Hilft denn Frau Gössi als Vertreterin der Wirtschaftspartei FDP der Wirtschaftsminister ausgerechnet mit, die Wirtschaft teilweise kaputt zu machen im Moment und auch die Gastronombranche?

Person9 [1:04:01 - 1:06:28]:
Die Schwierigkeit bei allen Massnahmen ist, Sie müssen immer, und ich glaube, das ist wirklich sehr schwierig, Sie müssen Massnahmen finden, die eben auch in der Wirksamkeit nicht angezweifelt werden. Wenn Sie Massnahmen haben, die dann eben, Die Frage kam ja jetzt in den Restaurants, in der Gastronomie. Eine Ansteckungsquote von, ich habe irgendwas mal gelesen, zwischen 3-4 % werden diese Massnahmen noch mitgetragen. Ich glaube aber nichtsdestotrotz, und das rechne ich dem Bundesrat hoch an, bei allen Schwierigkeiten, die das hervorruft, man sucht nach Wegen, um die Fallzahlen senken zu können und um die Ansteckungen senken zu können. Was dann aber viel wichtiger ist, ist, dass man diesen Branchen, die wirklich voll getroffen sind, die Härtefälle, dass man dort helfen kann. Und jetzt kommt das Enttäuschende. Das Parlament hat diese finanziellen Mittel, 2,5 Mrd. Fr. zur Verfügung gestellt, und es funktioniert nicht. Und das muss jetzt fliessen, dieses Geld. Ich habe kürzlich gelesen, davon sind jetzt knapp mal, ich weiss nicht, ob das noch aktuell ist, 10 Mio. Fr. bereits geflossen, von 2,5 Mrd. Fr. Das geht so nicht. Und deshalb, da muss man jetzt wirklich schauen, dort muss man jetzt mit Soforthilfe, zwar mit dem Geld, das bereits gesprochen ist, aber das muss jetzt fliessen können. Und das muss man jetzt mit Soforthilfen und mit Sofortmassnahmen erreichen können. Weil diesen Branchen, es wird ihnen auch nichts nützen, wenn sie ab morgen wieder öffnen können. Auf einer Skipiste gehen die Leute vielleicht wieder ins Restaurant, in einem Dorf gehen sie nicht, weil sie nämlich immer noch Angst haben. Was man den Branchen auch hoch anrechnen muss, und das ist ja das Schwierige, es haben alle mit Schutzkonzepten gearbeitet. Es gingen alle davon aus, sie haben Geld,  sie haben sich geschützt, sie haben alles gemacht, was erforderlich war. Und kurze Zeit später kam dann dennoch, jetzt müsst ihr schliessen. Da hätte ich auch keine Freude, das schmerzt extrem. Und das zeigt einfach die Schwierigkeit, in dieser ganzen Pandemie überhaupt einen Weg zu finden. Weil ich glaube, was man sich auch klar sein muss, wenn ich aus der Gastrobranche, aber auch aus der Kultur oder aus dem Sportbereich komme, dann würde ich jetzt auch finden, ich will wieder öffnen können. Was wäre der andere Weg? Man fährt alles runter, damit ist auch niemandem mehr geholfen. Wenn man dann wieder alles öffnet, geht es vier Wochen, und dann muss man wieder alles schliessen. Das ist die enorme Schwierigkeit in dieser Situation. Und deshalb müssen jetzt diese finanziellen Mittel fliessen können.

Person4 [1:06:27 - 1:06:30]:
Und es muss schnell fliessen, sagen Sie? Ja, deshalb müssen wir jetzt sofort Hilfen bereitstellen.

Person4 [1:06:31 - 1:06:47]:
Kritik eigentlich von allen Seiten, von der SVP, von der FDP, von der SP. Aber die CVP sagt von Beginn an eigentlich, der Bundesrat ist auf dem richtigen Kurs, machen Sie das, weil Sie staatstragend sein wollen oder aus opportunistischen Gründen, Herr Pfister?

Person5 [1:06:47 - 1:08:51]:
Nein, aus Überzeugung. Das heisst nicht, dass wir diese Kritik, die jetzt angebracht ist, die sehen wir auch. Aber ich muss schon eine Lanze brechen für den Bundesrat. Schauen Sie, es sind die Exekutiven in diesem Land, die diese Verantwortung haben. Wir als Parlamentarier, wir sind Interessenvertreter, wir müssen sagen, schaut für diese Leute, schaut für diese Leute. Aber der Bundesrat muss das Gesamtwohl im Auge haben. Und das ist eine unglaublich schwierige Aufgabe in dieser herausfordernden Zeit, weil sie eben als Bundesrat nicht das genaue Wissen haben, was ihre Entscheide bewirken. Schauen Sie, wir haben immer Zahlen, die sind ungefähr seit 10 Tagen validiert. Vor 10 Tagen. Sie treffen Entscheide, wo sie die Wirkung erst in frühestens 14 Tagen wissen. Das ist eine ausserordentlich schwierige Situation. Und ich finde, in so einer schwierigen Situation bringt es aus unserer Überzeugung eben nichts, wenn man dem Bundesrat permanent das Vertrauen entzieht oder ihn kritisiert. Man muss Kritik üben. Ich habe genug Gelegenheit, mit allen Bundesräten zu sagen, was mir nicht passt. Und es passt mir auch nicht sehr viel. Oder vieles passt mir auch nicht. Aber von daher muss man schon auch sehen, wir sind in einem Lernprozess. Was ich persönlich dem Bundesrat schon auch zu kritisieren habe, wir haben eine große Angelegenheit, wir haben im Frühling eine enorme Lernkurve gehabt. Wir wussten alle, wenn mir jemand vor einem Jahr gesagt hätte, weisst du, was ein R-Wert ist, ich hätte es nicht gewusst. Mittlerweile glauben wir es zu wissen. Im Frühling haben wir alle unglaublich schnell lernen müssen. Und was ich wirklich nicht verstehe, ist, warum man diese Lektionen nicht übernommen hat in den Herbst hinein. Man wusste, es kommt eine zweite Welle. Und da habe ich schon auch den Eindruck, da hat es vor allem auch an der Kommunikation gemangelt. Ich glaube, vieles, was der Bundesrat entscheidet, ist auch aus meiner Sicht schlecht kommuniziert.

Person4 [1:08:50 - 1:09:07]:
Also viel Lob gab es jetzt von Ihnen zu Beginn an den Bundesrat. Das hat ein paarmal sicher auch gut getan. Am Schluss dann aber die Kurve wieder zur Kritik. Kommunikation. Warum hat man das vom Frühling nicht in den Herbst mitnehmen können? Weil man im Sommer geschlafen hat. Ich denke nicht, dass wir im Sommer geschlafen haben.

Person14 [1:09:07 - 1:09:16]:
Man muss auch ein bisschen Geschichte machen. Wir haben immer gesucht,

Person14 [1:09:17 - 1:11:05]:
die besten Massnahmen, sodass Geld kommt. Corona-Erwerbsersatz, wir haben das erweitert für Selbstständige. Kurzarbeitentschädigung haben wir sofort eingereicht. Und das Parlament hat die Finanzierung garantiert. Das ist gut, weil jetzt ist eine gewisse Stabilität. Und dann waren diese Covid-Kredite. Für die Unternehmen. Und dann haben wir gesagt, ja, es fehlt etwas. Verschiedene Bereiche sind nicht mit diesen Massnahmen engagiert. Und wir haben gedacht, mit den Kantonen wäre es gut, für solche Bereiche mit den Kantonen zu arbeiten. Und das haben wir, diese sogenannte Härtefalllösung, ausgebaut. Und inzwischen ist diese zweite Welle gekommen. Und während der Herbstsession, die Wintersession haben wir mit dem Parlament mehrmals dringliche neue Botschaften geliefert. Und jetzt sind wir am Punkt, sehr bald, nächste Woche, will der Bundesrat mit den Kantonen präsentieren, was jetzt ist. Sie haben recht gesagt, es ist wichtig, dass das Geld kommt. Und die Härtefalllösung funktioniert in gewissen Kantonen. Das Geld ist schon da. Man muss das nur noch einmal vereinfachen. Und wir haben seit dem 19. Dezember bis heute Morgen, hatte ich mit Herrn Bundesrat Maucher und den Kantonen noch eine ultime Telefonkonferenz gehabt, um bereit zu sein, gute Massnahmen in der nächsten Woche zu präsentieren. Und das wollen wir machen.

Person14 [1:11:06 - 1:11:33]:
Wir haben keine Verspätung. Das ist wichtig, dass das Geld kommt. Das ist ein neues System. Und man sieht, wenn man neue Systeme bauen will, das nimmt Zeit. Und ich will dem Parlament schon sagen heute, bitte lassen Sie uns jetzt mit den Kantonen arbeiten, mit dem System. Wir können das vielleicht noch verbessern, aber es existiert. Aber nicht etwas anderes noch einmal zu bauen,

Person4 [1:11:33 - 1:11:54]:
das Zeit, viel Zeit nehmen will. Die Zeit läuft uns auch ein wenig davon. Und Sie lernen jetzt ein wenig, wie das ist, wenn man da in der Mitte steht. Ist man ein bisschen im Sandwich, oder? Nein. Ich möchte Ihnen, Herr Bundespräsident, einen weiteren Gast vorstellen. Dafür montiere ich wieder meine Maske, weil es ein bisschen eng ist da hinten,

Person4 [1:11:54 - 1:12:00]:
wo wir die Einstellungen, Abstände trotzdem einhalten wollen. Batesa Albin, guten Abend. Guten Abend.

Person4 [1:12:00 - 1:12:15]:
Bergführer und ehemaliger Hotelier aus dem Kanton Graubünden. Wenn Sie sich das so anhören, wie das läuft, im Bundesrat, man wägt ab. Man will die Gesundheit an oberster Stelle setzen, muss aber auch schauen, was die Wirtschaft so macht. Sie als Bergführer, funktioniert das mit dieser Seilschaft Bundesrat?

Person7 [1:12:15 - 1:14:02]:
Von mir aus funktioniert es nicht richtig. Ich finde, die Glaubwürdigkeit ist nicht mehr da. Man sagt einmal dieses, einmal jenes, und dann hört man seit Monaten, Wochen, auch die letzte Woche, immer wieder das Gleiche. Rohr wird dann gesagt, ja, da müssen wir wieder anziehen, und wir haben hohe Zahlen und so. Aber man hört nichts Neues daraus, was man machen könnte, ausser schliessen, zumachen. Das ist die einfachste Lösung. Und ich finde auch, was die Gastronomie jetzt mitmacht, das ist unglaublich. Ich weiss nicht, ob die Leute sich bewusst sind, wirklich bewusst sind, was da abläuft. Wie viele Leute kaputt gehen, wie viele Leute keine Arbeit haben, wie viele Leute Kummer haben in der Nacht, wie zahle ich meine Rechnung, wie geht das? Wie kann man das einfach so abschliessen? Und es hat gezeigt, auch was Frau Nationalratin Gößing oder die Präsidentin gesagt haben, dass das Konzept, das Schutzkonzept, wo die Hotellerie, die Gastronomie aufgebaut hat, in Millionenhöhe, in Millionenhöhe, auf einmal sagt, das ist nicht, das gilt nicht, oder das geht nicht, wir tun, wir anders beschliessen. Und auch, wenn ich die Kultur anschaue, da geht alles kaputt, man ist am Boden, es ist ein Desaster. Es ist für mich ein grosses Desaster. Ich bin nicht mehr so involviert in das Ganze. Ich bin ja Verwaltungsratspräsident des Hotels und muss sagen, wir kommen gut durch so. Aber ich bin einfach nicht zufrieden, wie kommuniziert wird, wie alles geschlossen wird, gemacht wird. Und dann habe ich auch...

Person4 [1:14:01 - 1:14:05]:
Also sind Sie jetzt nicht zufrieden,  dass geschlossen wird oder dass schlecht kommuniziert wird?

Person4 [1:14:06 - 1:14:09]:
Fragen Sie indirekt den Bundespräsidenten.

Person7 [1:14:08 - 1:14:37]:
Schlecht kommuniziert und so viel geschlossen wird, es gibt keine Perspektive. Wie auch die letzte Information, nächste Woche sagen wir, wie es dann weitergeht. Es geht weiter so, dass es zugemacht wird. So, wie ich das aus den Worten von Herrn Bundesrat Berset gehört habe. Und das plagt mich, dass es zugeht, dass es nicht so informiert ist, dass die Leute wissen, was nächste Woche ist.

Person14 [1:14:39 - 1:16:12]:
Nächste Woche, wir arbeiten jetzt noch... Ich habe gesagt, ich hatte noch heute Morgen und Anfang Nachmittag eine Telefonkonferenz mit dem Finanzdepartement und mit Finanzdirektorkonferenz und Volkswirtschaftsdirektorkonferenz, um das Dossier zu finalisieren. Dann der Bundesrat wird am nächsten Mittwoch, am nächsten Mittwoch, entscheiden, was treffen wir als Massnahmen und welche Massnahmen zu kompensieren und wie es funktionieren will und wie viel wir das machen wollen. Und das wollen wir präsentieren. Aber natürlich, ich kann heute Abend nicht im Detail kommen. Nur zu sagen, das wollen wir. Ich hoffe, dass wir am nächsten Mittwoch besser kommunizieren. Ich kann gerne die Kritik... annehmen. Das ist, sagt man auf Französisch, unnach, la communication, ein nach zu kommunizieren. Ich habe mehrmals bemerkt, ich habe gedacht, das ist immer einfach. Jetzt ist es so. Manchmal haben wir Verordnungen, Änderungen entschieden. Und wenn Sie zwei Stunden nachher zehn Telefone haben, nach der Pressekonferenz, Sie haben verstanden, dass Sie alles falsch gemacht haben. Wir haben gedacht, das war verständlich. Aber für den Bürger, für den Unternehmer, hat er es anders verstanden. Das muss man sehr sorgfältig machen. Das ist nicht immer einfach, muss ich sagen.

Person7 [1:16:12 - 1:16:15]:
Darf ich noch etwas dazu sagen? Das ist klar, Sie haben keinen einfachen Job.

Person7 [1:16:16 - 1:16:21]:
Aber durch diese Kommunikation, durch diese Schliessungen und so,

Person7 [1:16:23 - 1:16:26]:
spaltet ihr die Schweiz.

Person7 [1:16:27 - 1:16:32]:
ein paar Jahre zurück. Das schliesse ich nicht aus.

Person14 [1:16:32 - 1:17:19]:
Ja, wir machen das Beste, was wir machen sollen. Ich muss Ihnen klar sagen, das ist eine Sorge für uns auch. Wir haben auch viele Leute, die uns sagen, jetzt alles schliessen, fertig, und dann warten wir, was später passiert. Und wir haben andere Meinungen, die sagen, nein, das ist noch nicht so. Möglichst wäre es exzessiv, das zu machen. Man sieht diese verschiedenen Meinungen. Und das ist, warum wir diese Güterabwägung sehr lange machen. Um zu finden, welche die besten Massnahmen sind. Aber perfekt haben wir das leider nicht.

Person4 [1:17:19 - 1:17:38]:
Etwas, das relativ deutlich kommuniziert wurde, ist, dass man die Schulen nicht schliessen will, um keinen Preis. Ich möchte Sascha Gräber dazu nehmen aus Feraldorf. Sie haben zwei Kinder. Guten Abend. Guten Abend, Herr Protz. Zum Schluss möchte ich gerne noch von Ihnen wissen. Sie schicken Ihre Kinder nicht mit einem guten Gefühl in die Schule?

Person13 [1:17:38 - 1:19:15]:
Nach Neujahr oder nach den Festtagen nicht. Das wäre meine Frage. Herr Parmele, es tut mir fast ein bisschen leid. Sie müssen heute viel Kritik einstecken. Für mich hat der Bundesrat auch Respekt verdient, auch wenn ich Fragen habe. Ich bin sicher, ich habe von Herrn Berset gehört, die schlaflosen Nächte und wie oft er seine Familie gesehen hat. Das anerkenne ich auch. Für mich die Frage, um auf den Punkt zu kommen. Der Bundesrat, was mich gestört hat, hat im Dezember Ziele ausgegeben, Massnahmen und Ziele, wo man gesagt hat, man möchte von Woche zu Woche die Zahlen halbieren, die Infektionszahlen. Man hat diese Ziele, das hat der Bundesrat auch offen kommuniziert, deutlich verfehlt. Man ist mit einem sehr hohen Niveau an Infektionen in die Festtage gegangen. Was ich nicht verstanden habe, was meine Frage an Sie ist, wenn man davon ausgeht, dass sich an den Festtagen viele Leute vermischen, dass man auf die eine oder andere Feier nicht verzichten möchte, auch unter Einhaltung all den Schutzmassnahmen, das war ja nicht verboten. Warum lässt man es dann am 1. Januar oder nach Neujahr, nach so vielen Vermischungen, besser laufen? Deshalb hat man nicht gesagt, eine Woche oder zwei Wochen, man macht Homeschooling in der Schule, man macht Homeoffice Pflicht, damit die Verbreitung des Virus im öffentlichen Verkehr an den Schulen und am Arbeitsplatz mal für zwei Wochen nicht möglich ist. Als letzter Punkt vielleicht noch, man hat ja auch gewusst... Ganz kurz? Ja.

Person4 [1:19:14 - 1:19:18]:
Vielleicht eine Antwort darauf, was...

Person14 [1:19:17 - 1:19:38]:
Ja, das ist eine gute Frage. Man muss sehen, wir haben, ich und Herr Berset natürlich, mehr Kontakt mit der EDK, Entziehungsdirektorenkonferenz Frau Steiner, aber nicht nur mit gewissen Kantonen. Das ist eine kantonale Kompetenz, die Schule zu schliessen

Person14 [1:19:39 - 1:19:42]:
oder das zu organisieren.

Person4 [1:19:42 - 1:19:43]:
Das ist heilig.

Person14 [1:19:43 - 1:21:01]:
Nicht nur, aber wir haben sehr guten Kontakt. Wenn ich höre, die Ministerin im Kanton Waadt, sie haben gesagt, wir kontrollieren, wir analysieren, wo sind wir. Und ich habe die Ziffer nicht mehr im Kopf, aber sie finden, dass jetzt das Problem nicht hier ist. Aber ihre Idee zu sagen, ja, wir verlängern z.B. die Ferien, das hätte eine Möglichkeit sein, aber das ist eine Kompetenz von Kantonen. Ich glaube, ein oder zwei Kantone haben vielleicht das entschieden. Was wichtig für uns ist, wir wollen, dass die Kantone die Situation mit den Schulen analysieren. Was passiert, wenn plötzlich die Situation wirklich gravierend ist? Haben sie das analysiert? Wären solche Fischenmassnahmen möglich? Wären sie möglich, wirksam? Das ist unser Job, die Kantone zu fragen, sind sie bereit, haben sie Konzepte? Wenn sich die Situation verschärft. Wir sind im Kontakt mit den Kantonen. Mein Kollege Berse und ich haben regelmässige Diskussionen mit der Konferenz.

Person4 [1:21:01 - 1:21:04]:
Wunderbar, dass zu den Schulen vielleicht noch Homeoffice-Pflichten

Person14 [1:21:04 - 1:21:33]:
nächste Woche kommen, oder? Der Bundesrat hat bis jetzt eine starke Empfehlung gemacht. Man hat mir gesagt, das ist etwas Besonderes, im Westen, wahrscheinlich in der Schweiz, in anderen Gegenden. Das ist nicht gut, muss ich moderat sagen. Das wollen wir auch analysieren. Wieder mit den Kantonen, mit den Sozialpartnern. Das ist auch wichtig.

Person4 [1:21:32 - 1:21:34]:
Es läuft auf eine Pflicht hinaus?

Person14 [1:21:34 - 1:21:46]:
Nicht sicher. Wenn Sie eine Pflicht haben, haben Sie sofort juristische Fragen. Wer bezahlt mich den Stuhl im Home? Mein Laptop?

Person14 [1:21:46 - 1:22:10]:
Das sind verschiedene Sachen. Man weiss, dass es in gewissen Milien mehrere Kosten gibt und mehrere Probleme, die kommen. Aber in gewissen KMU ist es fast unmöglich, sich so zu organisieren. Man muss nochmals diese Sachen abwägen, mit den Kantonen und mit den Sozialpartnern.

Person4 [1:22:10 - 1:22:23]:
Ich muss nicht abwägen, um zu wissen, dass die Zeit von dieser Präsidenten-Arena zu Ende ist. Ich möchte mich herzlich bedanken für diese beiden grossen Themen. Ich bin bei meinen Gästen. Wobei, wenn ich hier drauf schaue ...

Person4 [1:22:24 - 1:22:35]:
Eine Frage habe ich noch. Die hat überhaupt nichts mit Corona, nichts mit den USA zu tun, Herr Bundespräsident. Schauen Sie mal, was Roland Didario von Ihnen wissen will. Beatles oder Rolling Stones?

Person4 [1:22:37 - 1:22:41]:
Warum mussten Sie einen Moment lang überlegen?

Person14 [1:22:41 - 1:22:42]:
Oh nein, ich habe so schnell wie möglich gesagt.

Person14 [1:22:43 - 1:22:48]:
Aber im Bundesrat muss man vorsichtig sein. Ich habe gedacht, er ist ein Staliner. Ich habe es gemerkt.

Person4 [1:22:47 - 1:22:50]:
Haben Sie einen Lieblingstitel?

Person14 [1:22:50 - 1:22:58]:
Nein, Beatles ... Ich bin vielleicht zu alt, um die Rolling Stones gut zu kennen.

Person14 [1:22:59 - 1:23:01]:
Ich habe eine Kollektion von Beatles.

Person4 [1:23:04 - 1:23:09]:
Das heisst, der Plattenspieler wird bei Ihnen ab und an ... Er ist im Banner, leider.

Person14 [1:23:08 - 1:23:11]:
Jetzt muss ich einen anders kaufen.

Person4 [1:23:12 - 1:23:36]:
Da war noch etwas neben Corona und Trump in diesem neuen Jahr und auch im letzten Jahr. Das ist mein Bild der Woche, das ich mir ausgesucht habe, um Ihnen zu zeigen. Da gab es Schnee. Schnee, wohin das Auge nur reicht. Das hier z.B. in Lausanne. Da wird es Ihnen gleich warm ums Herz, oder? Entschuldigung? Da wird Ihnen warm ums Herz, wenn Sie Schnee in Lausanne sehen.

Person14 [1:23:36 - 1:23:54]:
Ja, aber Lausanne ist ... Sie haben 400 m, das ist der See. Und oben im Chalet d'Agobert, das ist die sibirische Gegend des Kantons Watt. Das ist wahrscheinlich oben von Lausanne Richtung Chalet d'Agobert. Fast 900 m hoch.

Person4 [1:23:55 - 1:24:08]:
Und kalt. Auch im Sommer. Sonst würde es dort nicht sibirisch heissen, oder? Sedek Wermuth, haben Sie schon Schneemänner oder Schneefrauen, Schneepersonen, ich weiss nicht, ob das gendergerecht bei Ihnen in der Partei ist, gebaut?

Person3 [1:24:08 - 1:24:20]:
Nein, das habe ich tatsächlich noch nicht mit meinen Kindern. Aber die Idee wäre, das am Sonntag zu versuchen. Und ich würde Herrn Bundespräsidenten bitten, dann für Schnee zu sorgen, auch entsprechend.

Person4 [1:24:20 - 1:24:22]:
Auch das noch?

Person14 [1:24:21 - 1:24:22]:
Das können wir noch nicht.

Person4 [1:24:23 - 1:24:27]:
Frau Gössi, Liebhaberin der Berge, wo waren Sie schon in diesem neuen Jahr?

Person9 [1:24:27 - 1:24:37]:
Bei uns auf der Seebodenalps. Es hat noch nicht mal bis auf die Rigi gereicht. Aber das dafür zu Fuss und vor allem mit tiefstem Schnee. Es war wunderschön.

Person4 [1:24:37 - 1:24:42]:
Herr Pfister, zieht es Sie eher in den Schnee oder lieber mit einem guten Buch vor das Schmiede?

Person5 [1:24:43 - 1:25:02]:
Also im Winter ganz sicher in den Schnee, in Engadin. Und ich habe heute schon meinen ersten Neujahrsvorsatz wieder gebrochen. Ich habe mir vorgenommen, in diesem Jahr meine Ferien nicht zu unterbrechen, wenn die Arena ruft. Und das habe ich heute schon verpasst. Insofern kann man jetzt so weitermachen.

Person4 [1:25:02 - 1:25:06]:
Ich verneige mich jetzt nicht vor Ihnen, Sorge, sondern danke. Danke, dass Sie das getan haben.

Person4 [1:25:08 - 1:25:18]:
Marco Chiesa, erster Auftritt in der Arena. Viele Akten, die Sie ... gewälzt haben, sicher in den letzten Wochen und Monaten. Hatten Sie da noch Zeit, in der Natur unterwegs zu sein?

Person10 [1:25:19 - 1:25:53]:
Für mich ist das wichtig, weil ich bin oft unterwegs wie andere Kollegen. Aber ich wohne in Canton Tessin. Es ist ein bisschen logistisch schwierig. Aber für mich sind Winter und Berge die Möglichkeit, mit meinen Kindern eine gewisse Zeit zu verbringen. Sie sind zwölf und zehn Jahre alt. Und es ist sehr wichtig, dass ich noch mehr mit ihnen sprechen und spielen könnte. Das ist mein Leben. Und wie Vater einer Familie, das ist sehr wichtig.

Person4 [1:25:54 - 1:26:18]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Vielen Dank, Herr Bundespräsident. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Noch ein Hinweis auf eine Umfrage, die Sie finden auf srf.ch slash corona. Zu den Corona-Maschinen. Die Massnahmen der Umfrage machen Sie einfach mit. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

