============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:19]:
Kennen Sie das Gefühl? Schon wieder ein Geburtstag vorbei, schon wieder ein Jahr älter. So geht es jedem und jeder von uns. Und genauso geht es auch der Gesellschaft insgesamt. Was heisst das für die Schweiz, dass es immer mehr Ältere gibt? Ist das eine Last auf unsere Gesellschaft? Oder ist viel eher eine riesengrosse Chance?

Person12 [0:00:37 - 0:01:45]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Medien leisten unglaublich viel für die Jüngeren. In den Gemeinden z.B., aber auch in der Kinderbetreuung. Ursula Haller, 70, Altnationalrätin und Präsidentin der BDP-TUM. Sie sagt, Ältere und Jüngere müssen sich gegenseitig zuhören. Wie die Jungen gerade fürs Klima kämpfen, das macht mir Eindruck. Roger Schawinski, 73, Medienpionier und Moderator, sagt, heute wird man mit 64 respektive 65 pensioniert. Und gilt damit auch, dass die Jungen nicht offiziell als alt sind. Das ist viel zu früh. Im Publikum Schülerinnen und Schüler der Kaufmännischen Berufsfachschule Freiburg, der Wirtschaftsschule Thun und der Kantonsschule Sargans. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person7 [0:01:45 - 0:02:15]:
Guten Abend miteinander. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen im Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den wunderbaren Empfang. Wow, was für eine Begeisterung an diesem Freitagabend. Begeisterung für die Arena. Danke vielmals, liebe Leute im Publikum. Die Schweiz wird älter, meine Damen und Herren, Jahr für Jahr. Roger Schawinski und Sie haben das miterlebt in den letzten Jahrzehnten. Da sehen wir Sie in den 70er-Jahren als wilder Radiopirat. Was dachten Sie damals von den Alten?

Person6 [0:02:15 - 0:02:54]:
Ich habe das Gefühl, die Alten sind wirklich alt. Und sie sind sexy. Ich glaube, unsere Generation, die Generation nach der Krieg, wir haben alle etwas Neues gemacht. Wir waren die Ersten, die Rock'n'Roll brachten. Sie haben es erfunden. Wir haben die 68er-Bewegung gemacht. Wir haben die Umweltbewegung gestartet. Wir haben das auf die Schiene gebracht, was wir heute haben. Wir haben gewisse Vorarbeiten geleistet. Jetzt kommen die Jungen, Gott sei Dank. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt, dass wir zusammen die fortschrittlichen Eltern mit fortschrittlichen Jungen einen Generationenpakt machen, um die Kuh vom Eis zu kriegen.

Person7 [0:02:54 - 0:03:03]:
Irgendwie hätte man doch gedacht, mit 70 ... Es gibt einen im Ruhestand, Franz Steiniger. Da ist es ein bisschen wie erledigt. Aber heute ist das plötzlich nicht mehr so.

Person3 [0:03:04 - 0:03:20]:
Klar ist man länger weg. Aber es gab auch früher schon junge Alte und alte Junge. Es gab Junge, die man das Gefühl hatte, schon mit 20 alt seien, damit sie sauberer Gras nach dem Marschieren kommen. So wie ich jetzt? Ja, klar, etwa so.

Person3 [0:03:21 - 0:03:39]:
Es gab auch Ältere, die ich als Junge empfand, weil sie uns mitgenommen haben. Sie haben uns gezeigt, was man alles machen kann. Wenn wir faul waren, sagten sie, sie würden mitkommen. Ich habe Schwierigkeiten, das einfach einzuteilen. Es gab junge Alte und alte Junge. Das hat es damals schon gegeben.

Person7 [0:03:38 - 0:03:45]:
Wir schauen das Bild auch von innen. Franz Steiniger, ich glaube, du warst 80 oder 70?

Person3 [0:03:46 - 0:03:51]:
Äh, das ist Ende der 70er-Jahre. Ja, Ende der 70er-Jahre.

Person7 [0:03:51 - 0:04:03]:
Viele ältere Leute sagen in meinem Umfeld ... Man sagt das nicht gerne, ältere Leute. Viele nicht ganz noch. Es gibt nur junge Leute, die sagen, sie erleben in der Pension die beste Zeit des Lebens. Geht Ihnen das auch so?

Person3 [0:04:04 - 0:04:21]:
Ich arbeite noch mit über 75, aber es ist eine gute Zeit. Man ist nicht mehr unter dem Druck, der sonst den Beruf hat. Ich darf ja immer noch in meinem eigenen Büro arbeiten. Die Frau hat mich noch nicht rausgegeben. Die Frau ist also die Chefin zu Hause und im Büro?

Person3 [0:04:22 - 0:04:31]:
Nein, zu Hause ist sie wenig. Sondern im Büro. Nein, sie ist jünger und ist natürlich noch aktiver als im Büro. Und ...

Person3 [0:04:33 - 0:04:53]:
Ich empfinde es jetzt einfach anders. Man kann aktiv sein und etwas weniger unter Druck. Das ist wichtig. Aber das, was man noch machen will, was man noch machen muss, das soll man perfekt machen. Ich habe jetzt Schweine, es geht. Z.B. am Verkehrshaus Luzern noch ganz hervorragend. Das darf ich immer noch präsidieren.

Person7 [0:04:53 - 0:04:54]:
Sie hat mich noch nicht rausgegeben. Das ist sehr interessant.

Person7 [0:04:55 - 0:05:14]:
Sehr gut. Die Frau Bravo und das Verkehrshaus. Ruthi Strahm, da sehen wir Sie als Sekretär der Erklärung von Bern, auch in den 70er-Jahren. 40 Jahre später sind Sie immer noch eine wichtige Stimme im Liken Lager. Hat der junge Mann, der damals dachte, dass Sie heute immer noch so aktiv seien?

Person16 [0:05:15 - 0:05:22]:
Aber wir haben in den alten Jahren erlebt, dass ein Grossteil alt gleich arm war.

Person16 [0:05:22 - 0:06:07]:
Ein Grossteil. Ich komme aus Emmetau. Es gab kleine Renten und Pensionskassen. Aber was die Dritte Welt und die Erklärung von Bern betrifft, fand ich natürlich, dass die Alten noch nicht geschnallt haben, dass es eine Dritte Welt gibt. Sie wuchsen in der engen, geistigen Enge des Zweiten Weltkriegs auf. Heute verstehe ich es natürlich mehr. Sie konnten nicht reisen. Aber dann hatte ich eine gewisse Verachtung, eine gewisse Distanz gegenüber ... ... den Alten, die nichts von Vietnam, Afrika und der Entkolonialisierung verstanden haben. Heute sehe ich es anders. Sie hatten gar keine Möglichkeit, das mitzubekommen.

Person7 [0:06:06 - 0:06:10]:
Sie haben ein altes Milde gegenüber einem alten.

Person16 [0:06:09 - 0:06:19]:
Ja, aber ich habe gesehen, dass meine Haare auch anders wurden. Das geht natürlich im Gleichschritt mit mehr Verständnis. Ich möchte Ihnen nicht schmerzen,

Person7 [0:06:18 - 0:06:30]:
aber wenn ich diese Haare mit 70 hätte, würde ich mich vorschreiben. Ich habe auch von Ihnen ein Bild, wo Sie sehen, dass Sie 36 sind. Kommen wir gleich zum Blumenstrauss. Wofür haben Sie sie bekommen?

Person15 [0:06:30 - 0:06:58]:
Das ist mein Einstieg in die Politik. Ich bin als erste Frau im Thuner Stadtrat. Das ist als Legislative gewählt worden. Ich war damals natürlich eine Pionierin. Als Frau? Auch im Grossen Rat war ich die erste Frau unserer Partei. Es ist eigentlich schöner zu wissen, dass sich mindestens diesbezüglich viel geändert hat. Viele Frauen steigen heute an. Es gibt viele junge Frauen in die Politik. Sie können sich sehr schnell etablieren und haben etwas zu sagen.

Person7 [0:06:58 - 0:07:05]:
Das ist verrückt. Frauen, die in der Politik Erfahrung haben wie Sie heute, gab es damals gar nicht.

Person15 [0:07:05 - 0:07:27]:
Ja, im Gegenteil. Wenn man damals in die Politik ging, musste man zeigen, dass man auch etwas kann. Dass man nicht nur attraktiv ist, lange Beine hat, blonde Haare hat, sondern man musste auch sonst beweisen, dass man etwas kann. Heute wird man glücklicherweise nicht mehr so. Heute wird man nicht mehr aufs Äussere reduziert.

Person7 [0:07:27 - 0:07:32]:
War es so, Franz Steinegger, dass damals eine Frau dreifach, vierfach beissen musste?

Person3 [0:07:33 - 0:07:34]:
Also, Sie ...

Person3 [0:07:36 - 0:07:53]:
Ich zweifle hier ein wenig, muss ich ganz ehrlich sagen. Die Frauen, die ich erlebt habe im Nationalrat, im Stämmerat, die sich bis zu dieser Stufe nicht durchgebissen haben, aber danach voll akzeptiert waren.

Person3 [0:07:53 - 0:08:08]:
Im Gegenteil, oft suchte man es, dass man ... Partiepolitisch denke ich, dass man natürlich die Freiheit präsentieren konnte. Wenn sie sich einmal durchgebissen haben, waren sie dann absolut etabliert. Ursula Haller.

Person15 [0:08:08 - 0:08:30]:
Ich möchte nochmals sagen, wir reden hier aus dem Jahr 1985. Mit anderen Worten, 13 Jahre nach Einführung des Frauenstimmrechts. Dann war es tatsächlich etwas anders. Ich sagte es vorhin, es hat sich dann glücklicherweise recht gemacht.  Es hat sich recht schnell geändert. Die Frauen haben gezeigt, dass sie nicht einfach weniger schade sind als die Männer.

Person7 [0:08:30 - 0:08:47]:
Sie wollen nur aufs Aussehen reduziert werden. Heute sind Sie ganz neu, Frau Haller. In dieser Situation, in dieser Lebensphase, haben Sie wieder eine Aufgabe übernommen. Sie sind Präsidentin der BDP Thun. Jawohl. Hätten Sie das gedacht, dass Sie jetzt noch alle Hosen steigen?

Person15 [0:08:47 - 0:09:28]:
Nein, aber wir kommen ja dazu, warum man nicht als älterer Mensch mit einer hoffentlich grossen Lebenserfahrung, mit einem Haufen Wissen, wie man es machen kann, ohne dass man gestresst ist, seine Kompetenzen nicht zur Verfügung stellen soll. Vor allem, wenn es möglicherweise sogar in einer speziellen Situation ist. Spezielle Situation für die BDP, meinen Sie? Ja, in diesem konkreten Fall. Aber ich bin auch von der Handball-Rotweiss Thun, die gerade um ein Köpfinal spielen kann für die Präsidentin, weil ich vor 50 Jahren mal Handball gespielt habe. Das zeigt ja, dass man nie zu alt ist und sich nicht für seine Kompetenzen zur Verfügung stellt. Man muss nicht einfach meinen, man will alles besser als die Jungen.

Person7 [0:09:28 - 0:09:43]:
Nein, ich habe nicht das Gefühl, dass die Gefahr bei Ihnen besteht. Andererseits habe ich das Gefühl, dass das Büchlein den Nagel auf den Kopf trifft. Das hat eine Kollegin in Ihrem Bekanntenkreis gefunden. Keine Zeit bin in Rente. Genau so geht es Ihnen.

Person6 [0:09:43 - 0:09:54]:
Also, erstens sind wir ja nicht alle in Rente. Die, die sagen, ich habe es strenger als früher, sind Schutzbehauptungen. Das glaube ich eigentlich nicht. Wenn Sie nur sagen, ich werde noch gebraucht.

Person7 [0:09:54 - 0:10:00]:
Okay, Ruedi Strang trifft es nicht zu. Keine Zeit bin in Rente. Ich habe keine Selbstbeleuchtung.

Person16 [0:09:58 - 0:10:11]:
Ich arbeite auch noch bei der Berufsberaterausbildung an zwei Universitäten. Das mache ich noch gerne aus Engagement. Aber ich bin noch aktiver Grossvater. Da kann ich nicht sagen, ich habe keine Zeit. Das muss ich dann machen.

Person6 [0:10:11 - 0:10:53]:
Das Problem mit dem Rentenalter 65 war eine soziale Errungenschaft. Anfang des 20. Jahrhunderts. Dort mussten die meisten Leute körperliche Arbeit leisten. Dort ging es nicht länger. Dort war die Lebenserwartung viel tiefer als heute. Heute ist es umgekehrt. Fast niemand macht noch schwere körperliche Arbeit. Das ist im einstelligen Prozentbereich. Die Lebenserwartung ist viel höher. Dass das nicht angepasst wurde, gibt uns ein schlechtes Image. Im Moment, in dem wir die AHV haben, heisst das, wir sind alt. Das ist völlig verquert. Das muss geändert werden. Wir müssen schauen, dass wir unser Image verbessern können, damit die Gesellschaft, auf die wir hinsteuern, mit immer längeren Lebenserwartungen, einigermassen mit den Problemen umgehen kann.

Person7 [0:10:53 - 0:10:54]:
Ich spüre die Zustimmung von Ursula Haller.

Person15 [0:10:54 - 0:11:17]:
Wenn man es tatsächlich einfach 65 sagt, ist man alt. Wenn man spekuliert, sagt man es ja selbst. Aber wenn es dann noch einhergeht, wenn man 65 plus ist, und man sagt auf Bandwitsch, man sei gaga, man sei gar nicht mehr vollzurechnungsfähig, dann wird es wahnsinnig schwierig werden. Dann wird es von mir aus gesellig werden. Das ist so beleidigend.

Person15 [0:11:18 - 0:11:24]:
Es gibt hunderttausend andere Seniorinnen und Senioren, die zeigen, dass sie dieser Gesellschaft sehr wertvoll sind.

Person3 [0:11:24 - 0:11:28]:
Ich hoffe, das ist allen klar.

Person3 [0:11:28 - 0:11:36]:
der im vorletzten Jahrhundert lebte. Er hat das Räumtenalter 65 in Gefahr.

Person6 [0:11:35 - 0:11:45]:
Er hat es zuerst auf 70 getan. Zuerst hat es Bismarck getan. Dann hat er es auf 65 getan. Lebenserwartung.

Person3 [0:11:44 - 0:11:49]:
Haben die Kinder das überhaupt erlebt? Nein, das Lebenserwartung war 42 Jahre,

Person6 [0:11:47 - 0:12:14]:
weil wir an die Kindersterblichkeit einbezogen sind. Eine völlig andere Situation. Das Einzige, was man hat, und ich muss das jetzt ansehen, ist die Errungenschaft der Sozialdemokraten, wie viele andere Sachen, Ferien, bessere Arbeitsbedingungen. Aber dass die das so stark an dem festhalten und nicht realisieren, dass man hier und da ein wenig dynamisieren muss, um nicht zu einem retardierenden Element in unserer Gesellschaft zu werden, das verstehe ich nicht.

Person7 [0:12:14 - 0:12:14]:
Also gut.

Person6 [0:12:14 - 0:12:16]:
Wir werden genau über das diskutieren.

Person16 [0:12:14 - 0:12:19]:
Wir sind jetzt vier Privilegierte. Ja.

Person16 [0:12:20 - 0:13:22]:
Ich habe auch gerne noch ein paar Jahre nach 65 gearbeitet. Ich ging zu Doris Leuthardt, die als Preisüberwacher noch ein paar Jahre dazugeliehen wäre. Aber das war nicht möglich, von den Reglementen des Bundes. Aber ich möchte immerhin erinnern, dass es sehr viele gibt, die wirklich müde sind und mit 65 runterkommen. Und die sind jetzt wirklich abgehundet. Es wurde gesagt, ich könne keine praktische Arbeit mehr. Doch, im Bau usw. Und die, die ... Ja, halt. Ich sage, zwei Drittel haben eine Lehre gemacht und das Leben lang praktische Arbeit gemacht. Heute vielleicht erleichtert mit Robotern usw. Aber 30, 40 Jahre gearbeitet haben. Aber das Zweite ist das. Und das ist die Realität. Wenn sie nach 50 oder 55 entlassen werden,  haben sie keine Anstellung mehr. Der grösste Teil hat keine feste Anstellung mehr. Ich bin bei der Brüssel Laufbahnberatung immer noch aktiv.

Person16 [0:13:22 - 0:13:30]:
Die bewerben sich hundertmal und finden trotzdem keine feste Anstellung mehr. Finde gar keinen Job mehr. Wir können das diskutieren.

Person7 [0:13:29 - 0:13:34]:
Ich möchte kurz zeigen, wieso man das Problem hat. Aber die Realität ist anders.

Person16 [0:13:32 - 0:13:39]:
Die Realität ist nicht so, wie Sie sagen. Das ist ein Missbrauch,

Person3 [0:13:37 - 0:13:52]:
dass man immer mit denen operiert, dass man bei allen danach die Rentenalter ... Uiuiui, jetzt ist es richtig schön. Wunderbar. ... tatsächlich lösen. Das sind 2-3 %.

Person3 [0:13:52 - 0:14:03]:
Da muss man etwas machen. Aber wenn man mit diesen Beispielen kommt und für alles etwas rausholen will, ist das ein Missbrauch. Das ist eine Arena, wie ich Sie gerne ... Moment, Roger Schawitzker.

Person7 [0:13:59 - 0:14:06]:
Roger, wenn Sie erlauben ...

Person6 [0:14:03 - 0:14:09]:
25 Jahre nachher eine Rentenbeziehung, dann geht es nicht.

Person7 [0:14:08 - 0:14:25]:
Ich möchte kurz sagen, was das Problem bei der Rente ist. An und für sich ist es wunderbar, wenn man mit 64, 65 die Pension hat, die schönste Zeit des Lebens, sind Rentner keine Zeit. Nur haben wir leider, und Sie spüren es, Finanzierungslücken in der Rente, die ziemlich real sind.

Person12 [0:14:26 - 0:14:41]:
Die Zahl der Rentner steigt immer mehr. Und die Lebenserwartung steigt. Die Zahl der Jungen aber steigt nicht gleich stark. Bei der AHV heisst das, pro Rentner, der Geld bekommt, gibt es immer weniger Arbeitende, die Geld einzahlen.

Person12 [0:14:43 - 0:15:06]:
Wenn es bei der AHV keine Reformen gibt, gerät das System in wenigen Jahren in Schieflage. Probleme bekommen auch die Pensionskassen. Hier spart jeder für sich selbst, theoretisch. Aber nach der Pensionierung leben die Menschen immer länger, und das gesparte Geld bringt weniger Rendite. Um allen Rentnern die versprochene Rente lebenslang zu zahlen, reicht das Geld darum nicht.

Person12 [0:15:08 - 0:15:12]:
Die Pensionskassen nehmen deshalb Geld, das die Jungen eigentlich für sich sparen,

Person12 [0:15:13 - 0:15:14]:
und geben es den Rentnern.

Person12 [0:15:16 - 0:15:21]:
AHV und Pensionskassen. Beide Rentensysteme stehen vor Problemen, die immer grösser werden.

Person7 [0:15:23 - 0:15:42]:
Rentner sind ein grosses Thema im Moment. Ich möchte gerade die Jungen im Studio fragen. 70 Jungen haben wir hier aus Sardaz, Thun, Freiburg. Herzlich willkommen, Schulklassen. Wer von euch hat das Gefühl, es kommt richtig gut mit den Rentnern? Ihr bekommt auch noch Renten. Zeigt die grüne Karte. Wer hat ein mulmiges Gefühl? Zeigt die rote Karte.

Person7 [0:15:43 - 0:15:50]:
Uiuiui, so rot hat es schon lange nicht mehr ausgesehen. Im roten Deko der Arena. Wieso hast du ein schlechtes Gefühl?

Person2 [0:15:51 - 0:16:01]:
Wie es schon gesagt wurde, werden immer weniger Arbeitnehmer für Rentner einzahlen. Und da wird es irgendwann sehr eng.

Person7 [0:16:01 - 0:16:06]:
Irgendwie geht das nicht auf. Du hast auch die rote Karte gezeigt? Nein. Das ist gut.

Person14 [0:16:06 - 0:16:24]:
Ich habe das Gefühl, es liegt nicht am System, sondern vielmehr an der Effizienz des Systems. Ich habe das Gefühl, es wird ... Ich denke nicht, es liegt daran, dass dieses System nicht funktionieren kann, sondern daran, dass wir das Geld falsch investieren.

Person7 [0:16:24 - 0:16:30]:
Falsch anlegen ist schwierig geworden bei der Pensionskasse. Du hast aber auch gesagt, es kommt nicht so gut.

Person7 [0:16:30 - 0:16:35]:
Nein, genau. Die grosse Mehrheit hat die rote Karte. Ich möchte noch jemanden mit der roten Karte.

Person13 [0:16:36 - 0:16:44]:
Ich denke, wenn wir jetzt schon Probleme haben und es noch nicht viele Lösungen vorhanden sind, dass es in Zukunft nicht allzu gut aussieht.

Person7 [0:16:44 - 0:16:56]:
Ich weiss nicht, ob es die Regie einfangen konnte, aber es war wirklich ein rotes Meer, Rudi Strahm. Wenn man das im Publikum der jungen Leute so sieht, muss man fast sagen, da muss etwas gehen. Da braucht es eine Reform.

Person16 [0:16:57 - 0:16:57]:
Es braucht eine Reform.

Person16 [0:16:59 - 0:17:38]:
Das ist einem schon lange bewusst. Ich erinnere mich, letztes Jahr gab es schon eine Reform. Es wurde eine Reform angelehnt. Ich bin allerdings etwas traurig. Es gibt zwei Seiten der gleichen Metalle. Einerseits haben wir ein Problem mit der Alterung, andererseits wird es auch dramatisiert und auf Angst gemacht. Und zwar von Kreisen, die Interessen haben, dass man nicht mehr über die Pensionskasse und die AHV, sondern über private Finanzierungen macht, z.B. über dritte Säulen. Ich möchte erinnern, dass bei zweiter Säule jede siebte Rente versichert bei den Banken und Hedgefonds,  die die Effizienz der Ratspuppe hat. Genau die Effizienz.

Person3 [0:17:35 - 0:18:14]:
Da spricht man von der dritten Säule. Man kann nicht mit der dritten Säule argumentieren gegen die zweite Säule und vor allem gegen die AHV, die ein Umlageverfahren hat, das sich gar nicht die Frage stellt, wie es angelegt wird und mit welcher Effizienz, sondern mit einem aus den laufenden Beiträgen, indem wir die laufenden Renten finanzieren. Wenn ich dann immer weniger Beitragszahler habe und immer mehr Rentner, die länger die Renten wollen, entstehen doch Probleme. Ich sehe eher das Problem darin, dass man sich weigert,

Person3 [0:18:15 - 0:18:34]:
einmal diese Problematik sauber zu analysieren und zu akzeptieren. Aber wenn man das sauber analysiert ... Seit den 70er-Jahren, seit 1977, 1979, reden wir über genau das Gleiche. Ohne irgendeine ... Das heisst, das löst sich vor ihm selber. Und es stimmt auf 100 %, was man damals vorausgab.

Person16 [0:18:34 - 0:19:04]:
Ich habe immer zu denen gehört, die meinten, man solle das nicht mehr mit Lohnprozenten, sondern mit der Mehrwertsteuer mehr finanzieren. Denn auch die Alten helfen zahlen, weil sie kaufkräftig sind. Aber seit den 70er-Jahren wurde auch dramatisiert. Und von Jahr zu Jahr wurde der Zusammenbruch der AHV ... Zum Beispiel die IDA-Visa in den 90er-Jahren. Der Zusammenbruch wurde gesagt, und er ist nicht einträchtig. Es wird auch Politik gemacht mit der Angst.

Person7 [0:19:04 - 0:19:23]:
Ich habe das Gefühl, wenn ich anhaken darf, als Anwalt von jungen, die überwältigend gesagt haben, dass sie ein Problem haben. Man wird immer älter. Die betagten oder ältere Generationen sind länger fit. Es kann doch nicht aufgehen. Wir können nicht mit weniger Aktiven mehr Rentner finanzieren. Es geht nicht auf. Wir müssen länger arbeiten.

Person16 [0:19:21 - 0:19:32]:
Ich bin der Meinung, dass nicht mehr Rentenalter 65 für alle, sondern z.B. 62 bis 67 flexibel. Ah, Sie sind für das Rentenalter 67?

Person16 [0:19:32 - 0:20:02]:
Nein, 62 bis 67. Der Bundesrat und das Parlament wollten das. Und ich bin für eine Nachfinanzierung, und zwar für die, die das können, nämlich über den Konsum. Wir haben jetzt 8 %, 7,7 % Mehrwertsteuer. In der EU sind es 19 %. Und ein Prozent pro Jahr mehr merke ich nicht. Das ist möglich, wenn es nicht sabotiert wird.

Person7 [0:20:01 - 0:20:04]:
Also immer von der Mehrwertsteuer her?

Person16 [0:20:04 - 0:20:05]:
Ja, aber das ist nicht positiv.

Person3 [0:20:05 - 0:20:16]:
Aber da ist ja der Gegner bei der Mehrwertsteuer. Mit Ihrem Verein meines in der SP. Man will ja das nur an den Reicheren anhängen. Darf ich das übernehmen?

Person16 [0:20:15 - 0:20:40]:
Wir müssen aufpassen. In der Romantik hat die Mehrwertsteuer einen schlechten Ruf. Für mich und die SP und die Gewerkschaften ist es lange klar, dass pro Jahrzehnt ein Prozent mehr aufgehoben werden muss. Gut. Aber es ist auch klar, dass auch die Alten helfen zahlen. Das gehören nicht alle Alten gern. Aber das merkt man ja nicht, wenn man eine Woche Einkauf macht, dass es Franken gibt.

Person7 [0:20:40 - 0:20:44]:
Ich würde sagen, man merkt es vielleicht schon irgendwann. Aber das ist ja so richtig.

Person16 [0:20:43 - 0:20:47]:
Da zahlen alle, die auch Nutzen haben.

Person6 [0:20:47 - 0:21:46]:
Ich glaube, das Problem ist viel schlimmer, als es hier dargestellt wird. Es ist nicht nur oben ein Problem, sondern unten auch. Immer mehr studieren, was ihnen nicht passt. Akademisierung. Die machen dann mit 27, 28 ihren Master. Sie gehen dann vielleicht bis 65 arbeiten. Das sind dann vielleicht noch 37 Jahre. Aber die ersten 20 Jahre sind sie nicht produktiv. Die Kosten stehen sogar. Nachher kommen noch mal 25 Jahre. Es wird immer länger. Wir werden neue Technologien haben. Wir werden Epigenome haben. Wir werden CRISPR haben. Die Lebenserwartung wird massiv ansteigen. D.h., man ist viel länger unproduktiv für die Gesellschaft. Man ist produktiver als Einziger. Das hat sich völlig verändert. Die Situation war noch vor 30, 40 Jahren ganz anders. Man ging früher in die Lehre. Man hat früher angefangen zu arbeiten. Heute Akademisierung. Oben wird man älter. Es kann nicht funktionieren.

Person15 [0:21:46 - 0:22:48]:
Es braucht Mechanismen, um das Ganze zu ändern. Ich möchte daran erinnern, was Franz Steinegger gesagt hat. Mein Leben lang, das ich politisiert habe, hat mich das ganze Thema schon beschäftigt. Respektive verfolgt, muss ich besser sagen. Ich erinnere mich gut daran, dass man damals sagte, es bräuchte aktuell 4,3 Erwerbstätige, um einen Rentner zu finanzieren. Wenn es so weitergeht, ist das eins zu eins. Aber das ist natürlich nur die Hälfte der Wahrheit. Ich finde auch, dass es ein ähnliches Modell gibt. Die Mehrwertsteuerlösung im Vollen. Wir wissen, dass es das Leben teurer macht. Aber im Bereich der Lebensmittel ist bei den prozentualen Löhnen eine grosse Senkung vorhanden. Heute zahlen wir viel weniger für die Lebensmittel. Man verleidet es so, dass man die Erdenkorrektur macht. Es ist solidarisch. Von den Jungen bis zu den Alten zahlen alle. Franz Steinegger ist eine super Lösung.

Person7 [0:22:45 - 0:22:53]:
Niemand muss länger arbeiten, hat tiefe Rente. Wir nehmen es aus der Mehrwertsteuer.

Person3 [0:22:53 - 0:23:21]:
Wobei wir heute sogar viel die grösse Solidarität haben. Ich bin sehr glücklich in der AHV. Ich muss auf dem ganzen Einkommen AHV zahlen. Auch wenn ich 65 war, zahle ich, wenn ich ein Einkommen habe. Und eigentlich sind nur 85'000 Fr. versichert. Alles, was darüber geredet wurde, geht in den AHV-Topf. Ich will daran erinnern, dass wir schon eine enorme Umverteilung und Solidarität haben.

Person16 [0:23:21 - 0:23:45]:
Ich muss noch ein Bild korrigieren. Es geht davon aus, dass man bis 65 arbeitet. Man zahlt ein und bezieht dann nur noch Rente. Es gibt zum Glück vom Bundesamt für Statistik die Erhebung über freiwillige Arbeit und die Arbeit, die nicht bezahlt ist. Wisst ihr, wie viele von 65- und 75-Jährigen noch freiwillige Arbeit machen? Weil Sie die Frage stellen, Herr Strom.

Person7 [0:23:44 - 0:23:50]:
53 %. Meine Mutter, die ständig meine Kinder hütet, würde Ihnen eine Antwort geben.

Person16 [0:23:49 - 0:24:35]:
53 % machen freiwillige Arbeit. Im Schnitt macht sie sieben Wochen, Stunden, pro Person, fast einen Tag pro Woche unbezahlt. Das ist Kinderbetreuung. Ich bin auch in dieser Lage. Viele Frauen könnten bei diesen schlechten Betreuungsverhältnissen in vielen Orten nicht arbeiten, wenn nicht die Grosseltern da wären. Aber auch in den Vereinen, in den Gemeinden. Das würde ein System von Kulturinstitutionen zusammenbrechen, wenn nicht die Alten gratis arbeiten würden. Das müsst ihr auch rechnen. Ursula! Wir können das umrechnen in Milliarden. Das ist ein x-facher Betrag von den Jungen. Danke, Herr Alt-National. Ursula.

Person15 [0:24:33 - 0:25:15]:
Ich kann auf einen Punkt bringen. Sie waren tatsächlich 9,7 Mrd. freiwillig geleistete Stunden im Jahr 2016. Wenn man das alles und den Anteil der Rentner, die sich daran beteiligen ... Wir reden auch noch über die, die im Alter nicht privilegiert sind, die gesund, fit sind, keine finanziellen Sorgen haben. So etwas gibt es auch noch. Aber wenn man sich überlegt, was geleistet wird, und wenn die öffentlichen Hände, sprich die Gemeinden, alles finanzieren müssen, sage ich einfach, zack, von einer Sekunde auf die andere ... Das ist ja schön. Da müsste man den Steuerfuss hochheben. Das ist wunderbar und wichtig.

Person7 [0:25:17 - 0:25:18]:
Trotzdem, das Loch bei der Rente haben Sie noch nicht gestoppt.

Person6 [0:25:18 - 0:26:09]:
Das haben Sie noch nicht gestoppt. Auch unser Imageproblem löst das nicht, dass man das Gefühl hat, wieso sind die da? Das ist auch ... Das ist das Thema dieser Sendung. Die Alten haben die Macht, obwohl sie sich schon lange verabschieden sollten. Ich glaube, wir Alten oder Eltern ... Das ist nicht das Thema dieser Sendung. Das mit dem Verabschieden. Aber wir Eltern haben u.a. die Verantwortung, dass wir uns sinnvoll verhalten, gesund leben, der Gesellschaft nicht zu Last fallen, dass wir uns engagieren, dass wir uns z.B. ... Mit den Jungen, die jetzt kommen, denken wir an die Zukunft. Nur weil der Klimawandel erst in 50 Jahren ... Wir werden das nicht erleben. Ich bin der Meinung, wenn die mächtigen Leute der Welt wüssten, dass sie noch 50 Jahre leben würden, würden sie etwas nachdenken.

Person3 [0:26:08 - 0:26:27]:
Ich möchte nur eines sagen. Freiwillige Arbeit ist super. Da werden ausserordentliche Leistungen vollbracht. Ganz klar. Aber das löst das Problem der AHV nicht. Und das löst das Problem der zweiten Säule nicht. Ich schaue sogar das Problem der zweiten Säule nicht.  

Person3 [0:26:28 - 0:26:38]:
Das ist gravierender als das der AHV, weil das in einem anderen Kapitaldeckungsverfahren finanziert wird. Da ist es noch viel schwieriger, danach zu korrigieren.

Person7 [0:26:37 - 0:27:10]:
Ich stelle Ihnen jemanden vor, Franz Steinegger, der heute Abend im Studio einen Vorschlag hat, wie man diese Lücke schliessen kann. Das ist jemand, der nicht zu den jüngeren gehört, doch noch viel weiter geht. Josef Bachmann, guten Abend. Herr Bachmann, wir haben gehört, man müsse länger arbeiten. Vielleicht sogar zwei Tage. Wir haben schon gesagt, dass man in der zweiten Säule den Umwandlungssatz reduzieren muss. Also weniger Geld für Neurentner auszahlen. Aber Sie wollen noch viel weitergehen. Was haben Sie vor? Was führen Sie im Schild?

Person4 [0:27:10 - 0:27:20]:
Sie haben die ganz wesentlichen Punkte erwähnt. Aber ich denke, hier ist eine dritte Säule, die wir auch nutzen müssen. Wir müssen die Rente flexibilisieren.

Person7 [0:27:20 - 0:27:24]:
Sie meinen nicht die dritte Säule der Rente, sondern einen dritten Schritt? Genau.

Person4 [0:27:22 - 0:27:54]:
Der dritte Schritt ist, dass man die Rente, wie man sie gar nicht im Voraus versprechen kann, wie man gar nicht weiss, was man läuft, flexibilisieren muss. Aber was Sie ansprechen, liegt mir tatsächlich gross an. Dass Sie sagen, man habe eine grosse Herausforderung in der zweiten Säule, und es reicht nicht, dass die Last einzig und allein von den Jungen getragen wird, was man eleganterweise macht, sondern alle, die können, auch die Älteren, sollen mittragen. Viele wollen das gerne. Herr Bachmann,

Person7 [0:27:53 - 0:28:08]:
vielleicht sollten die Zuschauer, die das gehört haben, das ganz genau hören. Sie sagten, die Rente, die schon läuft, flexibilisieren. Sie wollen bei den heutigen Rentnerinnen und Rentnern sparen. Die, die schon eine Rente bekommen, sollen sparen. Richtig?

Person4 [0:28:08 - 0:28:23]:
Die Idee, dass man die Umverteilung reduziert. Dass man ihnen nichts wegnimmt, auch all das, was man schon bezahlt hat. Aber dass man für die Zukunft die Last der Jungen leichter macht. D.h., wenn ich 70 Jahre alt bin,

Person7 [0:28:23 - 0:28:31]:
und schon meine AVH und meine Pensionskasse habe, würde man dort meine Rente reduzieren. Franz Steinegger, das wäre eine konsequente Lösung.

Person3 [0:28:32 - 0:29:03]:
Dass man das flexibilisiert und den Umwandlungssatz anpasst. Aber was sicher richtig ist, ist, dass man die Erhöhung des Betrags, der eigentlich von den Jungen kommt, der nicht gerechtfertigt ist, der nicht angespart wurde von der betreffenden Person, darüber diskutiert, ob das durchgeschaufelt wird oder nicht. Das finde ich einen interessanten Ansatz. Und v.a. muss das Parlament in aller Breite diskutieren und nicht der Gründer in den Sand schnecken.

Person7 [0:29:03 - 0:29:09]:
Wenn die heutigen Pensionären immer älter werden, was wunderbar ist, müssen auch die vielleicht sparen.

Person16 [0:29:07 - 0:29:13]:
Wir haben schon zusammen diskutiert, Herr Bachmann.

Person16 [0:29:14 - 0:29:33]:
Nicht nur der Hintergrund. Herr Bachmann war Chef der Pensionskasse von Pricewaterhouse. Und die haben die Rente von Schoppen gesenkt. Er war schon pensioniert, mit 75, 75-Jährigen wollte er senken. Und dann wurden durch alle Instanzen bis zum Bund aus Gerichtssittern verurteilt, das zurückzunehmen.

Person16 [0:29:33 - 0:29:35]:
Er ist kein Fan, Herr Schwan.

Person16 [0:29:35 - 0:29:37]:
Jetzt kommt er mit einer Initiative.

Person16 [0:29:38 - 0:29:40]:
Darf ich noch fertig sagen?

Person16 [0:29:40 - 0:30:04]:
Was mich am meisten stört, ist, dass ihr die Rente anpassen wollt von den 75, 75, 80-Jährigen an Börsenwerten. Das ist Börsianeroptik. Wenn es denen schlecht geht in der Börse wie letztes Jahr, gibt es eine Rentensäge. Wenn es ihnen besser geht, bekommen sie die Rente. Josef Bachmann! Ich möchte etwas ganz Wichtiges präzisieren.

Person7 [0:30:04 - 0:30:08]:
Jetzt darf Herr Bachmann reagieren. Die ganze Pensionskasse ist dagegen.

Person4 [0:30:07 - 0:30:11]:
Es ist etwas sehr Grandiges passiert.

Person7 [0:30:09 - 0:30:13]:
Er darf reagieren. Josef Bachmann.

Person4 [0:30:13 - 0:30:47]:
Die PwC hat, wie Sie gesagt haben, das eingeführt. Zuerst für die, die Neurentner sind. Und nachher ist von einem Rentner, der eine Meldung bekommen hat, dass er das sehr gut findet. Er findet es gut, wenn man das auch für ihn anwendet. Dass er auch mitträgt. Er sagte, dass nicht alle Kollegen das gut finden. Aber sie müssen wissen, dass er ein Träumer ist. Also Anpassung der laufenden Rente. Rentner mit einziehen, mittragen. Solidarität mit tragen. Das ist ein Traum eines Rentners. Ursula Hall.

Person15 [0:30:47 - 0:31:57]:
Ich würde sagen, theoretisch klingt das noch relativ vernünftig. Aber übersetzen wir es einmal in die Praxis. Erstens müssen wir wissen, dass nicht jede Rentnerin a priori privilegiert ist. Es gibt über 320'000 Personen, die Ergänzungsleistungen neben der AHV brauchen. Das ist nur eine Dunkelziffer. Sehr wahrscheinlich, wenn man schauen würde, hätten sie noch viel mehr den Anspruch. Aber sie getrauen sich nicht, weil sie sich irgendwie schämen. Es gibt viele Rentnerinnen und Rentner, die sich nicht vertrauen. Sie leben an Armutsgrenzen oder sogar an Altersarmut.  Jetzt kommt die Planbarkeit. Herr Bachmann, wenn ich euch frage, nehmen wir an, ich bin mit meinem Mann Besitzer eines Einfamilienhauses. Ich habe mein ganzes Erspartekapital in diesem Haus. Ich konnte die Hypothek amortisieren. Jetzt bleibt mir noch zu viel zum Leben. Ich habe einen Nachhauffall, eine kleine Rente. Ich weiss, es ist zu viel. Und jetzt kommt ihr, weil die Börse schlecht läuft. Sie ist kein Fan. Einfach 2-3 % weniger.

Person4 [0:31:57 - 0:32:10]:
An dieser Umverteilung ist etwas ganz Hässliches. Die Umverteilung ist im höchsten Mass asozial. Diejenigen, die eine sehr hohe Rente haben, kommen sehr viel mehr über eine Umverteilung. Darf ich es schnell erklären?

Person7 [0:32:09 - 0:32:21]:
Ich gebe Ihnen das Wort zurück. Der Punkt, den Sie machen, ist, dass es heute gerade asozial ist, dass die aktiven Rentner umso mehr Umverteilungen bekommen.

Person4 [0:32:21 - 0:32:43]:
Das ist richtig. Das ist ganz hässlich. Ich würde das bestreiten. Die jungen zahlen nicht. Wichtig ist auch, dass wir für die mit kleiner Rente nicht sagen, dass sie am Schluss weniger Einkommen haben sollen. Sondern vor allem für die mit grösserer Rente. Bei der kleinen Rente haben wir zum Glück Möglichkeiten, die, die es brauchen, gezielt einzusetzen. Mit Ergänzungsleistungen.

Person4 [0:32:44 - 0:32:53]:
Nicht mit der Gieskanne, sondern ganz gezielt. Lieber mehr gezielt einsetzen, als verteilen. Das ist eine gute Frage. Ich möchte noch eine Korrektur.

Person16 [0:32:52 - 0:33:44]:
Die 30-Jährigen haben noch nicht viel in der zweiten Säule angespart. Die 50-, 50-, 60-Jährigen haben grosse, hunderttausende Franken. Das sind die, die betroffen sind durch die tiefen Zinssatzsenkungen. Und später auch beim Umwandlungssatz, der übrigens schon gesenkt wird. Das heisst, es sind die älteren, vor Rentner-Generationen, die am meisten betroffen sind. Und nicht die jungen. Darum finde ich das auch sehr perfid. Darum sehen wir das Resultat bei dieser Abstimmung. Die 20-Jährigen haben das Gefühl, wir zahlen den Alten die Rente. Das wird von den 40-, 50-, 60-Jährigen getragen. Das ist nicht richtig. Das ist falsch, lieber. Wie lange ... Das ist wirklich falsch.

Person16 [0:33:44 - 0:33:54]:
Die, die mehr angespart haben, haben natürlich mehr Verluste. Franz Steinegger. Bitte reagieren. Sie haben noch kein altes Kapital angespart.

Person3 [0:33:54 - 0:34:26]:
Oder der, der das angespart hat, sein Anteil. Das ist in Ordnung. Das wird mit der Sterbetafel auf eine gewisse Dauer gerechnet. Jetzt werden wir aber älter. Und wer die alte Differenz zahlt, muss sich bei den Jungen holen. Und an dem darf man jetzt nicht vorbei, sondern muss akzeptieren, dass dieser Teil der Jungen finanziert werden muss. Und die haben wegen der Verteilung zwischen den Jungen ... ... die jungen und Alten noch viel die grösseren Probleme.

Person16 [0:34:24 - 0:34:41]:
Wir müssen jetzt nicht mehr streiten wie aktive Nationalräte. Ach, Sie machen das hervorragend. Ich bin der Meinung, dass man den Umwandlungssatz senken soll. Ausser, den sind wir schon einverstanden. Den sind wir einverstanden. Er ist im Durchschnitt schon auf 5 %. Nur, dass dann die SP kommt,

Person7 [0:34:39 - 0:34:44]:
Herr Altnational hat Ihre Partei und sagt Rentenklau.

Person16 [0:34:45 - 0:35:18]:
Weisst ihr, warum? Ich bin zusammen mit bekannten Leuten, mit Simonita Somaruga, 2010 gegen die Senkung des Umwandlungssatzes, weil dann jeder fünfte Rentenfranke von der Pensionskasse, nicht von der Ritesäule, versichert ist in den Kapitalmärkten, bei den Banken, bei den Fonds, bei den Hedgefonds. Und das muss ändern. Ich bin übrigens nicht der Meinung, dass der Staat das festlegt, sondern dass das transparent vergleichbar ist. Genau diese Effizienz ... Da sind wir froh. Wir sind froh, dass wir uns durchtreffen.

Person7 [0:35:16 - 0:35:21]:
Wir haben einen sehr klassischen Vorschlag gehört. Sparen auch bei aktiven Rentnerinnen und Rentnern.

Person6 [0:35:19 - 0:36:21]:
Ich finde die Diskussion interessant, aber sehr technisch. Sie geht meiner Meinung nach am Grundthema vorbei, nämlich die grosse Veränderung, die unsere Gesellschaft durchmacht und die auf uns zukommt. Wir müssen uns geistig damit auseinandersetzen, dass die Gesellschaft ganz anders konfiguriert ist. Immer mehr. Wir haben gehört, der Teil der Alten über 65-Jährigen nimmt immer zu. Man muss sich überlegen, was das bedeutet, wie man damit umgeht. Und dass man versucht, Leute, die man gehört hat, die 65 Jahre alt sind, integriert zu werden. Und dass die nicht einfach Sesselhocker angeschaut werden. Ich weiss nicht, wie Sie das sehen. Aber wenn man keine Zuwanderung hat, werden wir zu wenig Arbeitskräfte haben. Es ist notwendig. Und dass sich die Gesellschaft auf diese Art eine neue Herausforderung stellt. Das habe ich noch nicht gemerkt. Geistig ist man immer noch ... Jetzt redet ihr. Sie reden über die letzten Jahre. Aber wir müssen nicht streiten.

Person16 [0:36:19 - 0:36:27]:
Ich glaube, in vielen Dingen wäre ich mir einig, wenn wir jetzt zu Detail diskutieren könnten.

Person16 [0:36:28 - 0:37:07]:
Das Problem ist, dass es langfristige Prozesse gibt. Es spart etwa 40 Jahre, um nachher noch 25 Jahre zu leben. Und man kann nicht so schnell, wie z.B. Herr Bachmann das will, und andere Banken, sofort ändern. Sondern die Leute, die 40 Jahre angespart haben, haben sich auf ein Leben eingestellt. Durch das «Flahalle Rätus»-Reit. Ich möchte Herrn Schawinski nur bitten, auf eine gewisse Geduld zu haben. Auch die Rentenalterfrage ist lösbar. Auch die Mehrwertsteuerfinanzierung ist lösbar. Aber wir können das nicht blitzartig machen.

Person16 [0:37:07 - 0:37:13]:
Das ist ein Prozess. Bis etwa 2030 ... Das Problem ist,

Person3 [0:37:12 - 0:37:23]:
dass man die Ausgangslage seit Ende der 70er-Jahre kennt. Und man wüsste, was alles Probleme sind. Und wir sind keinen Schritt weiter.

Person6 [0:37:23 - 0:38:01]:
Es geht nicht nur um die Rente, sondern um unsere Welt. Um unsere Welt, die sich verändert. Das grosse Thema ist der Klimawandel. Ich habe es vorhin schon gesagt. Die Älteren sagen, sie kümmern sich um sich. Das ist rein egoistisch, nachdem die anderen Probleme bei uns gelöst sind. Armut, Krankheit, Krieg sind weg. Um was kümmern sich die Älteren? So steht es bei Hariri. Sie kümmern sich um Glückseligkeit und Langlebigkeit. Stimmte israelische Autorin. Stimmt das? Ich glaube, die Älteren müssen auch langfristig Probleme haben. Danke, Roger Schawinski.

Person7 [0:37:58 - 0:38:20]:
Ich möchte noch eine Frage anhängen. Sie sagten, es gehe nicht nur um die Rente. Es gibt ein breites Gefühl bei einigen jungen Frauen und Männern, wie man etwas verliert. Die besten Zeiten, die goldigen Zeiten sind vorbei. Das Gefühl ist gar nicht so fest. Es ist nicht einfach, es festzumachen an konkreten Zahlen. Wir haben es versucht.

Person12 [0:38:21 - 0:38:29]:
Jahrzehntelang wuchs der Wohlstand der Schweiz. Den Menschen ging es von Generation zu Generation wirtschaftlich immer besser.

Person12 [0:38:31 - 0:38:34]:
Viele empfinden, das sei heute nicht mehr so.

Person12 [0:38:36 - 0:38:40]:
Zwar ist die Schweizer Wirtschaft seit der Nachkriegszeit stets gewachsen,

Person12 [0:38:41 - 0:38:43]:
... aber die Löhne sind stetig gestiegen.

Person12 [0:38:44 - 0:38:50]:
Aber dieses Wachstum hat in den letzten 30 Jahren deutlich nachgelassen.

Person12 [0:38:51 - 0:39:03]:
Dazu kommt, die Menschen erben immer später. Dies kann z.B. dazu führen, dass der Traum vom Eigenheim für viele junge, lange Jahre ein Traum bleibt.

Person7 [0:39:04 - 0:39:22]:
Ich möchte noch einmal die jungen Leute im Publikum fragen. Grundsätzlich, gelöst von der Rente, was haben Sie für ein Gefühl? Wird es so, dass die Rente nicht mehr so stark ist?   Wird es für eure Generation besser gehen? Seid ihr optimistisch wirtschaftlich, weil ihr bald im Beruf steigt? Grüne Karte. Oder seid ihr ehrlich und skeptisch, ob es gut weitergeht? Rote Karte. Schwierige Frage. Du weisst gar nicht recht, was zu sagen.

Person14 [0:39:23 - 0:39:35]:
Ja, ich ... Ich finde, das ist noch zu früh zu sagen. Es kann sich so viel entwickeln in fünf Jahren. Ich finde es noch zu vage, zu sagen, was in 40 Jahren der Fall sein wird.

Person7 [0:39:35 - 0:39:48]:
Zu früh zu sagen, optimistisch oder pessimistisch. Zeigen Sie es trotzdem. Die, die mögen. Grün, optimistisch, rot, eher pessimistisch. Die meisten wissen nicht so recht. Ihr seid eher skeptisch. Wieso bist du skeptisch?

Person11 [0:39:49 - 0:39:55]:
Ich denke, dass man es wie einer weiss. Aber ich weiss auch, dass sich etwas ändern muss.

Person7 [0:39:55 - 0:39:58]:
Du bist eigentlich zweckpessimistisch. Ja.

Person7 [0:39:59 - 0:40:03]:
Grundsätzlich eher das Gefühl, dass sich etwas ändern muss. Wer hat grün aufgehängt? Du?

Person17 [0:40:05 - 0:40:21]:
Ja, also, ich bin der Meinung, dass ... ... auch schlechte Zeiten kommen werden. Aber wir haben es in der Vergangenheit auch immer gemeistert. Und ich denke, wir werden auch den Klimawandel wieder meistern können. Und die Wirtschaft muss immer wachsen. Und das wird auch der Fall sein.

Person7 [0:40:22 - 0:40:27]:
Roger Schawinski, jetzt sind wir in diesen grossen Fragen. Was haben Sie das Gefühl? Wird es einen Abstieg geben?

Person6 [0:40:27 - 0:41:17]:
Wenn wir es wirtschaftlich anschauen, ist die Produktivität in den letzten zehn Jahren nicht mehr gestiegen. Die Produktivität war ein wichtiger Faktor des Wirtschaftswachstums. Dass sich das Wirtschaftswachstum wälzt, dass sich die Wirtschafts- und Umweltpolitik   Wir haben ja die Konflikte, die in China und Amerika inszeniert sind, überhaupt China als eine grosse Macht, die völlig verändert, was in der Welt passiert. Und wir wissen noch nicht genau, wie wir damit umgehen wollen. Das ist etwas skeptisch. Es wird nicht so einfach werden in der nächsten Zeit. Das muss ich sagen. Wir haben die goldenen Zeiten erlebt. Wir haben es relativ gut gemacht. Wir hatten 75 Jahre Frieden, der Wachstum kam an, der Wohlstand kam an. Wir waren glücklich, dass wir das haben können. Uns hat man nachgefragt. Ich habe auch eine 21-jährige Tochter. Sie sagt mir, die Konkurrenz heute sei einfach herrlich. Es sei mehr Konkurrenz als früher. Let's face it.

Person7 [0:41:17 - 0:41:20]:
Sie sind die goldene Generation. Stimmt die These?

Person15 [0:41:20 - 0:42:40]:
Ja, wir sind natürlich ... Sie glauben, alle drei seien nach dem Krieg geboren. Das stimmt schon. Aber hier lassen wir eine Generation zurückgehen. Ich betone immer wieder, dass diejenigen, die für den Wohlstand, für die wirtschaftliche Prosperität, mit und stark dafür waren, Joe waren. Sie waren unsere Eltern, unsere Grosseltern. Sie hatten beileibe kein floneres Leben. Sie mussten unwahrscheinlich viel Einsatz leisten, damit das Haus heute gut geht. Ich warne davor, die Adresse des Herrn Bachmann so zu machen, wie das für alle Rentner kein Problem ist. Ich sage es noch mal, ich wiederhole mich. Wenn man jetzt anfangen kann, mit der Rente zu jonglieren ... Ich habe heute gelesen, es seien nur Bauchverluste, aber AHV, EVO und Dinge haben 1,5 Mrd. Fr. verloren im vergangenen Jahr aufgrund der schlechten Börsengänge. Wenn man auf dem aufbaut, kommt es nicht gut. Darum bin ich froh ... Darf ich das auch noch schnell sagen? Darum bin ich froh für alle Jungen, die heute die grüne Karte aufgetan haben. Es ist nicht nur eine Pflicht, es ist nicht nur ein Dürfens, sondern es ist ein Müssen der aktiven Politikergeneration, im Bundeshaus dafür zu schauen, dass die Ängste, die sie haben, möglichst gut eliminiert werden.

Person7 [0:42:40 - 0:42:45]:
Herr Bachmann ist ein mutiger Mann, der heute Abend an der Stadt für eine unbeliebte Idee ... Herr Bachmann, wollen Sie reagieren?

Person4 [0:42:45 - 0:43:10]:
Gerne. Für mich ist es wirklich wichtig, und ich wiederhole mich, wenn wir ein Herz haben für die Rentner, und wir schauen, dass es ihnen gut geht, ist das ganz wichtig. Aber ich denke, wir können auch das andere Auge und das Herz auftun für unsere jungen Generationen, die wirklich weniger Geld haben, weil wir mehr werden haben. Wir werden möglicherweise Altersarmut haben, mehr als je. Für die heutigen Jungen.

Person4 [0:43:11 - 0:43:24]:
Genau. Darum meinte ich, wir müssen alle miteinander solidarisch sein und nicht einfach sagen, wir haben eine gewisse Grenze überschritten, wir sind jetzt draussen, wir lassen uns wohlgehen, und die anderen müssen das tun.

Person3 [0:43:22 - 0:43:34]:
Das hätten wir nicht einfach auf Bachmann gehackt, sondern das ist wenigstens eine interessante Idee, die man diskutieren kann, wenn man die Sanierungsmassnahmen ...

Person7 [0:43:33 - 0:43:40]:
Ich will das nicht mit dem Herrn ... Sie sind Ökonomen, ist da etwas dran, dass es nicht mehr ganz so goldig ist?

Person16 [0:43:37 - 0:44:25]:
Herr Bachmanns Idee ist die Idee der Börsianer, aber ich möchte nicht mehr darauf eingehen. Sondern was den Arbeitsmarkt ... Ich bin immer noch bei der Ausbildung von Berufsberatern und Berufsschullehrern usw. Ich sage euch allen, den Jungen, ihr habt es härter auf dem Arbeitsmarkt als wir. Wir mussten lange keine Fragen nach der Lehre oder der Uni haben. Wir haben jetzt härter. Ihr habt mehr internationale Konkurrenz. Durch Personenfreizügigkeit, vielleicht auch von Asien her. Das hatten wir auch noch nicht. Global. Aber ihr habt auch viel mehr Möglichkeiten, viel mehr Wahlmöglichkeiten als wir hatten. Wo denn?

Person16 [0:44:26 - 0:44:39]:
Was es alles für Weiterbildungen gibt, die wir nicht hatten. Aber die müssen noch immer dran sein. Ihr habt jetzt eine andere ... Ich habe eine andere Karriere gemacht. Aber die, die z.B. in der Privatwirtschaft arbeiteten ... Er arbeitete auch in der Privatwirtschaft.

Person7 [0:44:41 - 0:44:43]:
Er hat sie erfunden im Fernsehen.

Person16 [0:44:42 - 0:45:17]:
Er hat selbst eine Firma gegründet und ist Pionier in gewissen Dingen. Aber die heutigen Jungen haben natürlich schon viel mehr Möglichkeiten, im Inland und im Ausland einigermassen die neuen Technologien zu adaptieren. Ausnahm. In dem Sinne ist die Chance grösser. Aber die Risiken von euch sind grösser und das muss ich zugestehen. Auch die, die sich pessimistisch gezeigt haben, haben wahrscheinlich auf dem Arbeitsmarkt eine härtere Konkurrenz als wir. Ursula.

Person15 [0:45:16 - 0:46:39]:
Ja, das kann sein. Aber ich möchte betonen, wir müssen nicht unbedingt die tiefe Arbeitslosigkeit thematisieren. Aber ich bin natürlich der Meinung, dass die Jungen eine so einmalige Chance hatten. Unsere Eltern, ich sage es plakativ, der Vater war Mechaniker. Er ist 35 oder 40 Jahre Mechaniker geblieben. Heute hat jeder, wenn es sich anstrengt, die Möglichkeit, aus seinem Leben etwas zu machen, damit er mehr verdient. Ich komme zu einem Punkt, an dem ich unbedingt diskutieren möchte, wenn es ihnen einfach auch gelingt. Familien und Beruf. Mit anderen Worten, ein Angebot zu machen, dass die Mütter, die arbeiten müssen oder wollen, diese Möglichkeit haben, wenn wir versuchen, auch wieder etwas attraktiv zu machen. Dass man nicht einfach sagt, entweder ein Hund oder ein Kind, aber schon gar nicht beides. Weil die Situation so ist, wenn es ihnen gelingt, einfach das Ganze attraktiver zu machen, ist dann die Demografie auch nicht mehr so. Früher die Tannen, die 90-Jährigen, hier unten die 20-Jährigen. Heute hat man ja umgekehrt die schreckliche Version gehört. Heute spricht man vor einer Urne. Mit anderen Worten, so. Oh, oh. Ich habe gerade von einer Urne gesprochen. Da dachte ich, vielen Dank. Man hofft nicht, dass die Schweiz eine einzige Urne wird.

Person3 [0:46:36 - 0:46:43]:
Es ist tatsächlich so, dass der Wettbewerb härter geworden ist.

Person3 [0:46:43 - 0:47:32]:
V.a. wegen der Globalisierung. Wir sind eigentlich in einem geschützten Raum aufgewachsen, in dem wir nicht mit der ganzen Welt in Konkurrenz standen. Aber das bietet euch Chancen. Wer das packt und will, macht das. Wir müssen nur schauen, dass wir den Jungen nicht verhindern, sich auch international in Europa zu bewegen. Wenn ich jetzt beim Sohn schaue, der 26 ist, hat er Angst, dass er für seine Arbeit nicht mehr frei in Europa oder in Amerika gehen kann. Wegen der Personenfreizügigkeit, die politisch auf dem Prüfstand steht. Wir wollen wirklich ermöglichen, dass man die Globalisierung nutzen kann. Ich möchte nochmals ... Ich möchte noch einen zweiten Vergleich.

Person6 [0:47:29 - 0:47:52]:
Ich mache das nur kurz, um das zu kompletieren. Ich war vor 50 Jahren an der HSG in St. Gallen. Ich kann es mit meiner Tochter vergleichen. Das ist 50 Jahre später. Sie muss viel mehr arbeiten. Die Anforderungen werden höher. Wir hatten es locker. Tut mir leid, aber die Konkurrenz ist so viel grösser. Ihr müsst viel mehr leisten als wir.

Person7 [0:47:51 - 0:48:02]:
Wer von euch muss mehr leisten als er? Wer muss weniger leisten? Grüne Karte, mehr leisten. Grüne Karte, rote Karte. Du musst weniger leisten als Roger Schawinski.

Person7 [0:48:03 - 0:48:25]:
Er hat auch wahnsinnig viel geleistet. Aber der Druck ist zum Teil gestiegen, gerade wenn man z.B. eine Lehre sucht, einen Job sucht. Ich möchte das aufnehmen, was Ursula Haller vorhin sagte. Sie hat von einer Urne gesprochen. Das Wort vermieten wir heute Abend. Wir sprechen von einem Weihfass, z.B. Das ist besser, oder? Viel besser, ja. Wenn das so ist, wenn die älteren Generationen stärker sind,

Person7 [0:48:25 - 0:48:42]:
weil es mehr sind, dann haben sie in einer Demokratie, in einer Gesellschaft,  zum Glück muss man sagen, auch mehr Macht. Was macht das eigentlich z.B. bei den Reformen, die wir angesprochen haben, oder bei den unangenehmen Ideen von Josef Bachmann, wenn es so ist, dass die Älteren immer mehr Macht haben?

Person12 [0:48:43 - 0:49:05]:
Die Schweizer Bevölkerung. Sie wird immer älter. Und mit ihr auch das Stimmvolk. Die Hälfte aller Stimmberechtigten ist über 52 Jahre alt, rechnet Avenir Suisse vor. Und real ist der Einfluss der Älteren noch viel grösser. Denn sie stimmen und wählen auch viel häufiger als junge Erwachsene.

Person12 [0:49:06 - 0:49:12]:
Avenir Suisse schätzt, die Hälfte aller Urnengänger dürfte heute über 57 Jahre alt sein.

Person12 [0:49:14 - 0:49:24]:
Und diese Zahl steigt weiter an. In einigen Jahren soll die Hälfte aller Urnengänger bereits über 60 Jahre alt sein.

Person7 [0:49:26 - 0:49:33]:
Ruedi Strang, wenn jeder Zweite an der Urne bald über 60 ist, haben die älteren Generationen nicht zu viel Macht?

Person16 [0:49:33 - 0:50:37]:
Es gibt Politologen, die dem nachgehen. Mit diesen Wachstumsfragen. Ich sehe mal, wie das stimmt. Was ich sehe, ist ... Ich bin nicht gebildet auf dem. Aber aus den Statistiken sehe ich, dass es nicht generell ein anderes Verhalten gibt von den Alten gegenüber den Jungen. Es gibt spezielle Spielbankengesetze, also eine elektronische Sperre für elektronische Spielbanken. Da sind die Jungen ... Okay, aber Rentenaltererhöhung. Rentenaltererhöhung. Wir hatten bis jetzt noch keine Abstimmung über das Rentenalter. Wir haben nicht generell über das Rentenalter abgestimmt. Wenn es um Tempolimiten geht, wollen die Jungen auf der Autobahn mehr Freifahrt. Aber generell, z.B. Umweltfragen, Energiewende, Klimafragen, gibt es keine signifikante Änderung, wie mehr Alten stimmen. Sie sagen, das mache keinen Unterschied.

Person16 [0:50:37 - 0:50:45]:
Es verändert die Gesellschaft im Konsummuster. Zum Beispiel. Haben Sie erlebt? Ganz kurz die politische Macht.

Person7 [0:50:43 - 0:50:57]:
Entschuldigung, Herr Alten. Ich möchte die Jungen im Publikum fragen. Wer von Ihnen hat das Gefühl, die Jungen sollten mehr zu sagen haben? Auch politisch. Grüne Karte. Wer sagt, es ist gut, wie es heute ist? Rote Karte.

Person7 [0:50:59 - 0:51:03]:
Ein paar dafür, dass die Jungen mehr zu sagen haben. Was hast du für ein Gefühl?

Person5 [0:51:04 - 0:51:10]:
Wir Jungen sind kompetent, um Politik zu machen. Darum sollten wir auch etwas zu sagen haben. Du bist schon 18?

Person7 [0:51:10 - 0:51:13]:
Du kannst schon abstimmen. Und du?

Person7 [0:51:14 - 0:51:16]:
Und? Wieso hast du das Gefühl, mehr zu sagen zu haben?

Person1 [0:51:17 - 0:51:22]:
Weil wir Jungen diese Konsequenzen auch tragen.

Person7 [0:51:22 - 0:51:30]:
Weil es auch in die Zukunft ist, die die Eltern darüber abstimmen. Es ist ihre Zukunft, die die Eltern darüber abstimmen sollen. Sollten sie nicht mehr zu sagen haben?

Person15 [0:51:30 - 0:51:52]:
Ja, aber sie können ja. Mit 18 können sie eine Tour gehen. Sie können sich in ein Parlament oder eine Kommission wählen lassen. Nur haben sie dann möglicherweise noch andere Prioritäten. Ich wehre mich dagegen, einfach zu sagen, sie haben gar keine ... Das Wort Macht ist komisch. Wir Alten haben keine Macht. Wir haben einen gewissen Einfluss. Wer wählt die Jungen ins Parlament?

Person5 [0:51:49 - 0:51:57]:
Das sind die Alten, die wählen können. Oh, Frau!

Person15 [0:51:56 - 0:52:29]:
Nein, das ist nicht wahr. Ganz aktuell haben die Unter- schülerinnen und Unter-schüler der Wirtschaftsschule gerade in der Stadt Thun gewählt. Wir haben erfreulicherweise ganz junge 21-Jährige in den Stadtrat gewählt. Das haben nicht nur die Jungen gemacht. Die Alten waren solidarisch, weil sie sagten, es sei ein Spiegelbild der Gesellschaft sein sollte.  Es braucht alles. Es braucht junge, mittelalterliche und ältere.

Person7 [0:52:29 - 0:52:43]:
Aber vielleicht braucht es auch die ganz jungen Verhaller. Schauen Sie mal, wer bei uns in der Reihe sitzt. Andreas Wolf, ein grüner Politiker aus Tietikon. Herr Wolf, Sie sagen, es sollten nicht nur die 18-Jährigen abstimmen, sondern wer auch noch?

Person9 [0:52:43 - 0:53:06]:
Alle. Wir haben gehört, viele junge Leute sind bereit, sich politisch einzusetzen. Fakt ist aber auch, dass 20 % der Schweizer Bürger nicht in die Stadt gehen. Sie können nicht abstimmen. Das sind genau diejenigen, die die heutigen Entscheidungen am längsten beeinflussen. Die sind jetzt schon 0 und 18-Jährige. Ich plädiere darum für ein Stimmrecht Alter 0.

Person7 [0:53:06 - 0:53:14]:
Stimmrecht Alter 0. Moment. Ich frage für einen Freund, Herr Wolf. Wenn man eine grosse Familie hat, darf man als Eltern mehrfach abstimmen?

Person9 [0:53:16 - 0:53:39]:
Es ist so gedacht, dass die Eltern bis 18 ein Stimmrecht haben. Von ihren Kindern. Es ist so gedacht, dass im Zivilrecht schon der Fall ist, dass Eltern ihre Kinder vertreten. Das ist auch in anderen ... Die Eidgenössischen Röhrchen vertreten das Volk. Warum sollten die Eltern nicht auch ihre Kinder vertreten? Das ist eine gute Idee, Ursula Haller.

Person15 [0:53:38 - 0:54:05]:
Wenn das wirklich basisdemokratisch am Küchentisch passiert, damit die vier, fünf oder sechs Kinder, die in dieser Familie sind, wissen können, was es geht ... Nur fünf. Fünf. Ihr habt auch fünf, oder? Ja. Das muss sein. Aber wenn dann einfach der Vater, weil es ja übrigens noch heute vielfach so ist, sogar der Frau vorschreibt, du stimmst ja und nicht nein, dann kommt es einfach nicht gut. Ich bin sehr skeptisch.

Person9 [0:54:05 - 0:54:22]:
Ich denke, dass das Stimmrecht Alter 0 die Diskussion zu Hause vertiefen würde, sodass die Kinder und Jugendlichen auch viel früher mit der Politik in Kontakt kommen und dadurch auch auf politische Themen sensibilisiert werden. Also, wir haben diskutiert ...

Person3 [0:54:20 - 0:54:47]:
Vorstehen. Wirárias hat noch gehalten, wirklich zu sprechen.    ohne dass wir müssen abstimmen. Ich glaube, man muss auch demokratische Grundsätz warnen, dass pro Person eine Stimme ist und, und ... Man stimmt, wenn man das Stimmrecht ausübt, man sollte einigermassen versuchen, aus zu kommen, Es kommen nicht alle daraus, die das Stimmrecht ausüben.

Person7 [0:54:45 - 0:54:55]:
Das ist ja nicht eine Voraussetzung. Man darf einfach abstimmen. Das ist das Wichtige. Bei den Bauern war es so, dass das freie Stimmrecht schon da war.

Person3 [0:54:48 - 0:55:04]:
Er hat einfach beide Zettel ausgefüllt und ist nach der Kirche. Das geht innen durch. Ich will nicht, dass das wieder anfängt.

Person7 [0:55:04 - 0:55:15]:
Ich komme nicht bei jeder Vorlage daraus, die ich abstimme. Die kommunalen Sachen komme ich manchmal nicht daraus. Die Idee, dass auch Kinder Bürger sind und mitbestimmen dürfen, ist völlig falsch.

Person3 [0:55:15 - 0:55:44]:
Für mich ist es falsch, weil das an den Grundfesten der Demokratie rüttelt. Man sollte selbstständig eine gewisse Analyse kennen, um abzustimmen. Hier komme ich auch nicht daraus. Hier kommen Sie nicht daraus. Es gab vorhin Vorlagen, von denen ich auch nicht 100 % daraus kam. Wie ein alter Bauer sagte, kann man immer nur Nein stimmen. Er fragte mich, was er gemacht habe. Er sagte, er habe immer Nein gestimmt und immer gut gefasst.

Person9 [0:55:44 - 0:55:57]:
In der Bundesverfassung ist die Rechtsgleichheit festgeschrieben. Es ist auch festgehalten, dass niemand aufgrund seines Alters diskriminiert werden darf. Wenn jemand unter 18 keine Stimmrechte hat, wird er diskriminiert.

Person7 [0:55:57 - 0:56:11]:
Sagt es mal im Publikum. Wollt ihr das Stimmrecht ab Kindesalter oder nicht? Oh, knallerot. Ah, du bist dafür. Entschuldigung, ich verjage den Kollegen von der Kamera. Ich muss dich schnell durchlassen. Tut mir leid.

Person2 [0:56:12 - 0:56:27]:
Ich muss ehrlich sagen, ich stimme seit Jahren für meine Eltern ab. Aha. Ob das legal ist oder nicht, ich habe die gleiche Meinung wie meine Eltern. Aber es ist ein grundlegendes Recht, dass man auch bestimmen darf, was in seiner Zukunft passiert.

Person7 [0:56:27 - 0:56:31]:
Gut, die meisten haben es kritisch gesehen. Du schüttelst den Kopf fest. Kein Stimmrechtsalter Null.

Person5 [0:56:31 - 0:56:44]:
Wenn ich mir so mit 10 Jahren überdenke, was in der Zukunft passiert, hätte ich keine Ahnung. Das macht nicht so viel Sinn. Es ist eine andere Sache im Kopf als die Politik. Meine Kinder würden für mich wie die Nintendo Switch-Stimmen.

Person6 [0:56:44 - 0:57:05]:
Roger Schawinski. Nennen wir den Fall Breuer. Er hat fünf Kinder. Wie viele Stimmen hast du und wie viele hat deine Frau? Gut. Schwierig. Es bleibt für gerade Kinderzahlen. Es ist grober Unfug. Ich will etwas anderes dazu sagen. Ich muss sagen ...

Person6 [0:57:08 - 0:57:27]:
Die Jungen sollten sich einfach mehr bemerkbar machen. Man hat es in England gemerkt. Die Jungen haben nicht beim Brexit geabstimmt. Es ging um ihre Zukunft. Dann ist es knapp runtergefallen. Dann sind sie erschrocken. Ich glaube, die Jungen haben eine Verpflichtung, wenn sie sagen, sie wollen mehr Stimmen haben, dass sie sich wirklich einbringen.

Person7 [0:57:27 - 0:57:28]:
Gut, gut, ich trage mich. Sie sind dran.

Person16 [0:57:28 - 0:57:45]:
Ich muss sagen, das Stimmrecht ab Alter Null macht mich fast hilflos, zu argumentieren. Ich erlebe, dass ich entscheiden oder abgestimmt werden muss. Bibi Langstrumpf. Oder Peppa Wutz. Das wäre auch ein Thema für euch.

Person16 [0:57:46 - 0:58:15]:
Oder vor dem Mittag Rösti oder Knöpfli. Das kann man noch verstehen. Diese Abstimmung nehme ich noch fast halbwegs ernst. Wobei, wie immer, Rösti ist auch nicht gut. Aber auf dem Niveau, dass schon in der ersten Klasse oder in der Grundschule gewisse Abstimmungen gemacht werden, die das Konflikt ... Wie soll ich sagen? ... konform ist zu diesem Alter? Das kann ich mir vorstellen.

Person16 [0:58:16 - 0:58:22]:
Aber die verleiht sich die Grundregeln der französischen Revolution. One man, one vote.

Person9 [0:58:21 - 0:58:44]:
Ich sage genau, ein Mensch, eine Stimme. Ich denke nicht, dass in sieben Jahren eine Tourne geht, sondern dass die Eltern im Sinne ihres Kindes abstimmen. Ich denke, ein Vater, eine Mutter, denkt doch ein bisschen weiter und weiss, was ihrem Kind guttut. Es ist doch selbstverständlich, dass die Eltern ... ... die Eltern sind ja auch im Sinne ihres Kindes.

Person7 [0:58:44 - 0:59:07]:
Aber wissen Sie was, Herr Wolf? Ihre Idee dringt heute Abend nicht ganz durch, wie die von Herrn Bachmann. Aber während man darauf wartet, bis die Kinder im Stimmrechtsalter in der Schweiz 0 sind, haben sich die jungen Leute plötzlich doch schon wieder bewegt. Politisch. Lange hat man gesagt, es gebe keine politische Bewegung mehr bei den Jungen in der Schweiz. Plötzlich, in den letzten Monaten, in den letzten Wochen, ist doch etwas passiert mit dem Klima.

Person12 [0:59:09 - 0:59:22]:
Greta Thunberg, 16-jährige Schülerin, aus Schweden. Seit letztem Sommer schwänzt sie die Schule, postiert sie stattdessen vor dem schwedischen Reichstag in Stockholm. Jeden Freitag, Woche für Woche.

Person12 [0:59:23 - 0:59:35]:
Schnell findet sie Nachahmer auf der ganzen Welt, bald auch in der Schweiz, wie z.B. in Basel oder Zürich. Zehntausende demonstrieren vor zwei Wochen für den Schutz des Klimas. Schweizweit.

Person7 [0:59:37 - 0:59:55]:
Bei uns im Studio sind zwei von den Jungen, die die Klimastreiks in Basel mitordnen. Sie organisieren das Thema Klima und Klimastreik, das schon die ganze Sendung durchschlägt. Hoi, Pauline. Hoi, Philipp, guten Abend. Sagt mal, wieso geht ihr am Freitag lieber auf die Strasse statt in die Schule? Ist das nicht eine neue Art, zu sagen, schwänze? Pauline.

Person10 [0:59:55 - 1:00:26]:
Ich denke auf jeden Fall nicht. Wir merken einfach, es gibt ein Problem. Und wir merken, dass auf dieses Problem zu wenig gehört wird. Wenn hier die Frage ist, ob alle den Alten machen, habe ich fast das Gefühl, die Antwort ist ja. Weil irgendwie ... Wir sind hier sehr viele Alte auch vertreten. Und ich glaube, hier im Publikum sind sehr viele Junge, die sehr viel dazu sagen wollen. Darum ist der Klimastreik gerade im Moment eine grosse Bewegung, die etwas verändern will.

Person7 [1:00:26 - 1:00:32]:
Philipp, wieso gehst du auf die Strasse? Wieso hältst du nicht Vertrauen, dass der National- und die Balter Ständerat eine Lösung finden?

Person8 [1:00:33 - 1:00:55]:
Weil ich bei Weitem nicht so optimistisch bin wie du. Sondern ich sehe, dass die Weltbank, die ja wahrlich kein Klima-Alarmist ist, dass die prognostizieren, dass es bis 2050 140 Mio. Klimaflüchtlinge geben wird. Wir stehen vor der grössten Krise, die der Mensch jemals konfrontieren musste.

Person8 [1:00:56 - 1:01:21]:
Und bis jetzt, wenn man z.B. die Totalrevision des CO2-Gesetzes sieht, sieht man auch den Grund, weshalb es hier immer um die Rente ging und nicht um das Klima. Der Fokus liegt auf dem, was man noch absehen kann, was sein eigenes Leben noch beeinflussen wird. Wir Jungen sind in der Position, dass wir sehen, dass uns die Klimakrise am meisten treffen wird.

Person7 [1:01:21 - 1:01:24]:
Wo geht es um die Klimakrise? Du warst optimistischer als er.

Person17 [1:01:25 - 1:01:39]:
Dass man etwas ändern muss wegen des Klimawandels, ist klar. Aber ich bin einfach zuversichtlich, weil es in der Vergangenheit schon immer geklappt hat. Und ich habe auch noch ein gewisses Vertrauen in die Menschheit. Pauline, man hat immer eine Lösung gefunden.

Person7 [1:01:39 - 1:01:41]:
Der Mensch ist ein kreatives Tier.

Person10 [1:01:41 - 1:01:57]:
Ich glaube, das Vertrauen ist schön und gut, aber man musste immer etwas dafür machen. Es war nicht so, dass man hinsetzen konnte und dachte, dass etwas dazu passiert. Man musste aufstehen und kämpfen. Und ab und zu auch auf die Strasse gehen, wenn zu wenig passiert.

Person7 [1:01:57 - 1:01:59]:
Ursula Haller, wie finden Sie das?

Person15 [1:01:58 - 1:02:50]:
Ich sage das nicht populistisch, sondern ich finde es absolut spitze. Dass die Jungen auf die Strasse gehen, haben sie mindestens im Kanton Bern fünf halbe Tage frei. Sie dürfen sich für etwas verwenden. Vielleicht ist es gut, wenn man sich beim Rektor schnell meldet. Es wäre auch eine aktuelle Höflichkeit. Aber dass die Jungen das jetzt machen ... Man kann nicht auf der einen Seite sagen, sie seien lethargisch, sie machen nichts, sie beteiligen sich nicht. Und das tun sie jetzt tatsächlich. Hand aufs Herz, wenn man die CO2-Debatte im Nationalrat hört oder wenn man die Diskussion im Kanton Bern über ein neues Energiegesetz sieht. Es ist am Schluss nur noch um administrativen Fragen. Es ist nicht um den steinigen, steifen Mehraufwand. Die Tatsache, Gebäude zu sanieren mit erneuerbaren Energien, hat man ausgeblendet. Wenn nicht jetzt, wenn so, sagen die Jungen.

Person7 [1:02:48 - 1:02:51]:
Sind Sie auch so Fan von diesen Klimaschäden?

Person3 [1:02:52 - 1:03:08]:
Ich finde es gut, dass hier etwas läuft. Und dass die Jungen sagen, wir haben gesehen, dass das ein Problem ist. Wir wollen, dass es mehr durchläuft. Ich will nicht, dass es gegen die Alten gekehrt wird. Denn ...

Person3 [1:03:09 - 1:03:32]:
Ich fordere die Jungen, dass sie sich nicht nur engagieren beim Demonstrieren, sondern in ihrem Verhalten einen erheblichen Beitrag leisten. Das wäre wichtig. Wenn ich vergleiche, wie wir aufgewachsen sind, mit dem Velo in die Schule gefahren sind, der Vater auch noch mit dem Velo umgefahren ist, haben wir heute auch ein anderes Verhalten. Ich fordere die Jungen, einen Beitrag zu leisten.

Person7 [1:03:31 - 1:03:39]:
Ich spitze Sie so zu, Herr Steinegger. Sie sagen, am Freitag die Schulschwänze zum Klimastreik und am Samstag mit dem Easyjet nach Barcelona. Ja, ja.

Person10 [1:03:40 - 1:04:01]:
Ich glaube, die Schuldzuweisungen bringen uns gar nicht weiter. Es geht nicht darum, wer die Schuld ist, sondern darum, dass wir etwas verändern. Ich gebe Ihnen absolut recht, wir müssen auch unser eigenes Verhalten verändern. Ich habe das Gefühl, dass in meinem Unfall etwas passiert, dass das Bewusstsein wächst. Ich hoffe, dass sich hier etwas grundlegend verändert.

Person6 [1:04:00 - 1:04:30]:
Ich glaube, die Jungen verändern etwas. Auch ich. Das mit dem Easyjet-Joke habe ich auch gehört. Ich glaube, viele Jungen ... ... versuchen, ihr Verhalten zu ändern. Aber man muss sich das ansehen. Das ist eine politische Sache. V.a. die politischen Rechte verhindern das. Die FDP und auch die SVP. Und zwar weltweit. Weltweit. In Amerika, Donald Trump ... Es sind die Linken, die versuchen, hier Führschritt zu machen. Trump ist nicht in meiner Partei.

Person7 [1:04:30 - 1:04:33]:
Nein, Trump ist kein Liberaler. Es sind immer die ...

Person6 [1:04:32 - 1:05:30]:
Überall die politischen Rechten sagen, es sei noch offen mit diesem ... Ja, ja.  ... Klimawandel. Wissenschaftler sind sich uneinig. Nein, es ist wissenschaftlich bewiesen. Es gibt Interessenkreise der Erdölindustrie. Da haben Sie keine Differenz. Das Ganze wollen sie verwischen und die Leute verunsichern. Darum glaube ich, es ist grossartig, wenn ich jetzt vergleiche mit 1968, als man aus ideologischen Gründen auf die Strasse ging. Die heutigen Jungen sagen, es sei unsere Zukunft. Und zwar eigentlich unideologisch, sondern wissenschaftlich bewiesen. Das ist ein Beleid. Wenn Politiker in unserem Parlament, und nicht nur in der Schweiz, versuchen, das zu verhindern, finde ich das fatal. Ich hoffe, dass Sie sich durchsetzen. Und zwar nicht nur mit irgendwelchen Demonstrationen, dann könnten sie wieder zurück. Sondern dass Sie wirklich Einfluss nehmen können ... Jetzt setzt sich doch mal etwas Reden an.

Person10 [1:05:30 - 1:05:37]:
Herr Schawensky, wissen Sie, was mir die Sorgen bereitet? Es scheint eine grosse Einigkeit zu sein, aber trotzdem passiert nichts.

Person10 [1:05:37 - 1:05:46]:
Also ... Im Moment passiert gar nichts, dass wir den Klimawandel, die Klimakatastrophe, stoppen. Das macht mir einfach Sorgen. Sie sagen, dass Sie sich alle einig sind.

Person8 [1:05:44 - 1:06:02]:
Wir brauchen nicht Menschen, die in einer Talkshow sagen, dass es eine super Sache ist, dass sich die Jungen engagieren. Wir sind im Durchschnitt ungefähr 17. Wir sind nicht mal im Stimmalter. Wir wurden in diese Welt eingesetzt. Klar, wir beeinflussen diese Welt auch.

Person8 [1:06:02 - 1:06:15]:
Aber wir wurden in diese Welt eingesetzt und bekamen das Versprechen mit, dass wir einmal in einer besseren Welt leben werden, wie Sie es hatten. Das Versprechen wird jetzt gebrochen.

Person16 [1:06:15 - 1:06:17]:
Darf ich ...

Person7 [1:06:16 - 1:06:25]:
Sie sagen, Herr Kramer, oder du, Philipp, ich darf euch tauschen, dass sie es versieben. Sie müssen es jetzt ausbauen.

Person6 [1:06:25 - 1:06:54]:
Wir sollten aus diesem Grund ein Problem machen. Unabhängig von der Generation sollten wir die Leute, die sich dafür einsetzen, zusammenbringen, alterunabhängig. Wenn er sagt, die Alten sollen jetzt etwas ruhig sein ... Ich glaube, wir brauchen die Unterstützung. Wenn wir die Unterstützung bekommen, haben wir mehr Chancen, das durchzubringen. Wir schauen über unseren Tellerrand raus und sagen, auch wenn es in 30 oder 40 Jahren ein Problem gibt, es interessiert mich heute.

Person16 [1:06:54 - 1:07:22]:
Ich rate euch vor der Klimabewegung an, Roger Schawinski als Brandredner einzuschalten. Das klingt gut. Aber ich bin selber auch ... Ich bin 68. Ich sagte immer, Tobias, du kannst rostlos sein. Das heißt, konfrontiert sein. Aber ich möchte vielleicht auch noch eine Warnung. Es braucht dann, neben der Demonstration und dem Protest, noch einen Durchgriff ins praktisch-politische Leben.

Person16 [1:07:22 - 1:07:49]:
Ich möchte mich erinnern, dass wir eine Woche vor der Abstimmung über das Energiegesetz, wo es um CO2 ging, also Erdöl usw. Gerade jetzt. Eine Woche sind 4'000 oder 6'000 Jugendliche auf die Strasse. Aber es ist über die Energiegesetz. Es war überhaupt keine Rede von der Ölfrage. Oder vor zehn Jahren, ihr erinnert euch noch, hatten wir den Occupy-Paradenplatz, den Occupy-Wall Street.

Person16 [1:07:49 - 1:07:58]:
Zwei Jahre später ist das nichts mehr. Nicht so viel daraus geworden. Ich möchte nur noch den Satz raten. Jetzt fängt die grosse Arbeit an,

Person16 [1:07:59 - 1:08:07]:
nämlich auch um die praktischen Umsetzungsfragen in der Politik und der schweizerischen Abstimmungsdemokratie zu kümmern. Rosala.

Person15 [1:08:08 - 1:09:13]:
Ich möchte mich nicht bewegen, dass nicht jeder Politiker ein Wendehaus ist. Schöne Worte. Ich darf einfach stolz sagen, dass wir von der BDP für das CO2-Gesetz waren, auf kantonaler Ebene für das neue Energiegesetz. Wir waren im vordersten Fronten dabei. Aber es ist genau so, darum sagte ich das vorhin auch der jungen Frau, dass man eine Gelegenheit hat, um zu kandidieren. Ganz am Anfang vielleicht im Stadtrat, in einer Kommission. Das alleine kann schon sehr viel Einfluss bringen. Man muss natürlich nicht sagen, auch wenn man es vielleicht sogar begreift, dass man andere Prioritäten hat. Dann ist ja noch die Operation Libero. Das ist doch eigentlich der beste Beweis, um zu zeigen, dass junge, kämpferische Leute an der Spitze sind, die eine Glaubwürdigkeit haben und abgesehen davon auch eine riesengrosse Kompetenz haben. Wenn man sich das anschaut, sieht man, wie das eine richtige Volksbewegung unter Jungen gibt.

Person7 [1:09:11 - 1:09:19]:
Es gab auch viele andere Organisationen aus der Wirtschaft auf Ihrer Seite. Ich möchte zum Schluss nochmals von der Operation Libero zurück zum Klima zu Wort geben.

Person8 [1:09:20 - 1:10:02]:
Was mir nicht sinnvoll erscheint, ist, den Jungen zu sagen, sie wählen doch einfach richtig. Es geht doch darum, dass auch Politikerinnen und Politiker, die jetzt gewählt sind, schauen können, wie viele Leute jetzt auf der Strasse sind. Bis zur nächsten Wahl dauert es noch eine Weile. Wir müssen nicht einfach warten, bis die richtigen Politiker dort eingewählt werden. Es geht darum, dass wir jetzt handeln. Ich glaube, wir sind daran, dass eine Jugend, die politisiert wird, hier entsteht. Man sieht z.B. in Basel, wo eine Resolution eingereicht wurde, die den Klimanotstand symbolisch ausrufen soll. Das ist am Machen, das ist am Passieren. Es wäre jetzt an der Zeit, dass auch die Politik ihre Schritte vorwärts macht.

Person7 [1:10:02 - 1:10:07]:
Pauline Händert, ein Schnuff, um das, wie es vorhin gesagt wurde, realpolitisch zu übertragen.

Person10 [1:10:07 - 1:10:35]:
Ich glaube, wir haben hier absolut einen Schnuff. Ich sehe das auch nicht so pessimistisch. Es gab früher noch Jugendbewegungen, die sind verpufft. Ich glaube, wir bleiben dran. Ich weiss auf jeden Fall, dass ich persönlich dranbleibe. Das ist ein Thema, das mir am Herzen liegt, weil ich das Gefühl habe, so geht es nicht weiter. Manchmal muss die Jugend kommen und einen neuen Aspekt reinbringen. Nicht einen neuen Aspekt, sondern einfach ... Ich möchte noch einen wichtigen Aspekt zeigen. Herr Kutz.

Person7 [1:10:34 - 1:10:41]:
Was haben Sie für ein Gefühl? Wird etwas aus dieser Bewegung eine reale politische Macht aus?

Person3 [1:10:41 - 1:10:45]:
Selbstverständlich wird etwas. Das Problem ist die konkrete Umsetzung.

Person3 [1:10:46 - 1:11:01]:
Da wird es problematisch. Da kann man nicht nur Thesen aufstellen, sondern man muss sich fragen, wo man was macht. Ich erinnere mich nur an die Einführung Katalysator. Da haben alle zusammen gesagt, das gehe gar nicht. Wenn ich kurz inzwischen greife ...

Person3 [1:11:01 - 1:11:03]:
Selbstverständlich.

Person7 [1:11:02 - 1:11:10]:
Ich habe nur einen Satz. Wir sind schon in der Überzeit. Franz Steinecker, Altnationalrat, möchte seinen Satz noch fertig machen. Sie sagen im Grunde,

Person8 [1:11:10 - 1:11:26]:
17-Jährige sollen konkrete Massnahmen gegen den Klimawandel liefern. Sie sagen im Grunde, die 17-Jährigen sollen jetzt Lösungen bieten für eine Klimakrise, die seit mehreren Jahrzehnten steht. Das ist ein bisschen viel verlangt. Franz Steinecker, Sie wurden unterbrochen.

Person3 [1:11:27 - 1:11:50]:
Ich erinnere nur noch an die Einführung des Katalysators. Da wurde gesagt, man brauche es nicht usw. Danach wurde es verfügt. Das hat das Notwendige gebracht. Ich habe erlebt, dass ein Amerikaner ein Auto in die Schweiz holen konnte, das nach kalifornischen Anforderungen ausgerichtet war.

Person7 [1:11:50 - 1:11:52]:
Weil man nicht wollte, der Katalysator?

Person3 [1:11:51 - 1:11:53]:
Man sah, dass er einen drin hatte.

Person7 [1:11:53 - 1:12:14]:
Gut, herzlichen Dank, Franz Steinecker. Und danke Ihnen zu Hause für Ihre Aufmerksamkeit. Verantwortlich hinter der Kamera für die Sendung.   Vielen Dank, Frau Präsidentin. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Manchmal ist es nicht einfach, die Jugend zu verstehen. Und das auch schon für mich. Ich möchte Sie folgendes fragen. Sehr verehrte Gäste, was macht dieser junge Bursche?

Person7 [1:12:22 - 1:12:35]:
SWISS TXT AG – Access Services puretype gmbh – 2021 Ich frage das Publikum. Grüne Karte, wenn ihr wisst, was das ist. Rote Karte, wenn ihr es nicht wisst.

Person16 [1:12:36 - 1:12:38]:
Was ist das? Keine Ahnung.

Person7 [1:12:37 - 1:12:51]:
Die allermeisten wissen es. Was ist es? Das ist ein Flossdance. Wo kommt der her? Von einem Backpack-Kid. Von einem Backpack-Kid? Wieso wurde es so berühmt? Ich weiss es auch nicht. Wer weiss, wieso es so berühmt wurde? Wegen diesem Game.

Person7 [1:12:55 - 1:13:00]:
Meine Kinder machen das seit 6, 8 Jahren. Sie haben noch nie dieses Game gespielt.

Person11 [1:13:00 - 1:13:01]:
Wegen Fortnite.

Person7 [1:13:01 - 1:13:02]:
Was ist das für ein Game?

Person11 [1:13:02 - 1:13:13]:
Das ist ein Battle-Royale-Game. Man eliminiert die anderen Spieler, damit man dann der Einzige ist. Oder das Team dann das einzige Team ist.

Person7 [1:13:13 - 1:13:18]:
Vielleicht können wir das noch mal ganz schnell sehen. Von der Regie Franz Steinegger hätten Sie es erkannt.

Person6 [1:13:18 - 1:13:28]:
Keine Ahnung. Roger Schawinski? Nein, ich bin nicht auf Facebook. Ich muss sagen, ich bin damit völlig analphabetisch. Ursula Hagen?

Person15 [1:13:28 - 1:13:38]:
Ich weiss nur, dass es in Deutschland so zwei Zwilling-Mädchen gibt, die von morgens bis abends tanzen. Wie heisst der? Floss?

Person7 [1:13:36 - 1:13:40]:
Zahnseiden um das Vögel, sagen meine Kinder. Das zeigt eines.

Person7 [1:13:40 - 1:13:41]:
Gut ist das?

Person16 [1:13:41 - 1:13:58]:
Das zeigt eines. Alle wissen, was das ist. Wir Alten nicht. Das ist auch eine Chance. Ihr habt andere Kanäle und seid viel breiter in der Welt platziert mit solchen kulturellen Phänomenen. Lernt etwas fürs Leben.

Person7 [1:13:57 - 1:14:04]:
Und Sex auch nur, der Floss. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Einen wunderschönen Rest des Abends. Ade.

