============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:19 - 0:00:43]:
Die sozialistische Hymne «Die Internationale» mit der feiern die Genossen auch heute noch gerne. Christian Löwra, Präsident der SP, fährt einen neuen, harten Linkskurs. Sie wollen den Kapitalismus überwinden. In welchem Jahrhundert leben Sie eigentlich? Im 21. Jahrhundert. Im 21. Jahrhundert wie wir? Das müssen wir diskutieren. Braucht es einen neuen Weg weg vom Kapitalismus? Braucht es einen neuen Klassenkampf?

Person2 [0:01:02 - 0:02:15]:
Heute in der ARENA. Christian Löwra, Präsident der Sozialdemokraten. Er sagt, die Globalisierung mache den Menschen Angst. Die Antwort darauf ist nicht Fremdenfeindlichkeit, sondern mehr soziale Gerechtigkeit. Petra Gössi, Präsidentin der FDP, findet, die SP hat keinen Erfolg mehr und versucht es nun mit Klassenkampf. Doch solche altbackenen Rezepte schaden der Schweiz. Die SPD hat keinen Erfolg mehr und versucht es nun mit Klassenkampf.  Niklaus Scher, Politiker der Linkspartei Alternative Liste, sagt, viele Leute sind von der Zuwanderung betroffen. Z.B. bei den Mieten. Diese Sorgen müssen linke Parteien wie die SP in Zukunft ernster nehmen. Franz Jäger, emeritierter Wirtschaftsprofessor, findet, die Reichen in der Schweiz bezahlen schon heute sehr viel Steuern. Wenn man sie noch mehr schröpft, verlassen sie das Land. Wollen das die Linken wirklich? Außerdem im Studio. Rudolf Strahm, Altnationalrat und Kritiker der heutigen SP. Und Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Wie der Berner Rapper Tommy Vercetti, der in der Arena marxistische Positionen vertritt. Später in der Sendung auch musikalisch.

Person2 [0:02:16 - 0:02:19]:
Wie Arena. Guten Abend miteinander.

Person11 [0:02:18 - 0:02:40]:
Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen zu Hause bei uns in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang. Herzlich willkommen. Ja, Petra Gössi, Donald Trump wird amerikanischer Präsident. Er hat Europa gewonnen, Rechtspopulisten. Brauchen wir eine linkere Politik? Brauchen wir den Klassenkampf?

Person6 [0:02:40 - 0:02:57]:
Nein, auf keinen Fall. Vor allem, als ich das Programm von der SP gelesen habe, riss es mir vor wie «Back to the Future», SP 4.0 oder so etwas. Ich sehe nicht, wo die SP Erfolg haben will. Aber als Partei freut es mich natürlich. Denn dann können wir richtig schön miteinander kämpfen.

Person8 [0:02:57 - 0:03:40]:
Ja, gut. Ich freue mich auf die Auseinandersetzung. Es ist sehr viel Ehre für unsere Überlegungen, einen Abend bei der Arena zu verbringen. Ich danke den Zuschauerinnen und Zuschauern, dass sie Zeit nehmen, um über die Schlagzeilen, die ziemlich daneben sind, über die Einführung, die sie jetzt gemacht haben, in den Weg zu schauen. Schon daneben? Die Sendung hat auch schon angefangen. Nein, nein. Die Einführung mit Klassenkampf, mit der Internationale, das tut uns sehr martialisch. Es geht nicht darum. Es geht darum, einfache Antworten zu liefern auf die Ängste, die real bei der Bevölkerung sind. Und es geht darum, zu entscheiden, ob wir Trump den Weg freilassen oder ob wir mit sozialen Reformen die Ängste der Leute versuchen, etwas abzuholen.

Person10 [0:03:40 - 0:04:19]:
Ja, gut. Herr Löwer, Sie haben natürlich mit Ihren Vorschlägen schon etwas an die 70er-Jahre erinnert. Und die 60er-Jahre. Also mit anderen Worten, was Sie da vorschlagen, mit der Einführung der Mitbestimmung im Verwaltungsrat, die Hälfte sollen dann später einmal von den Gewerkschaften, ich weiss nicht, von Ihnen, von der SPV, vorgeschlagen werden. Das haben Sie noch nicht konkretisiert. Und da gibt es einen Haufen anderer Vorschläge, wo ich einfach sagen muss, das klingt nach Klassenkampf. Und wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie es explizit sagen. Dann müssen Sie es nicht schreiben. Wollen Sie den Kapitalismus überwinden? Oder wollen Sie nur kritisch, vielleicht etwas kritisch,

Person10 [0:04:19 - 0:04:30]:
etwas menschlicher machen? Ich bin der Auffassung, wir müssen den Kapitalismus kritisieren, aber ihn nicht einfach überwinden. Das ist doch alles Quatsch.

Person8 [0:04:29 - 0:04:58]:
Ich glaube, dass wir nach 30 Jahren Neoliberalismus, in einer Gesellschaft, in der die Wirtschaft durch Monopole beherrscht wird, durch die Google, wo die Multinationale mehr Macht als ganze Staaten haben, glaube ich, dass wir effektiv etwas verändern müssen. Wir müssen unsere Wirtschaft anpassen auf die technologische Entwicklung, auf die Digitalisierung der Wirtschaft, die auf uns zukommt. Wir müssen darauf reagieren und wir müssen auf die ökologische Herausforderung reagieren.

Person8 [0:04:58 - 0:04:59]:
Das ist ja alles richtig. Da sind wir ja miteinander.

Person8 [0:05:01 - 0:05:07]:
Aber das ist genau das, was wir vorstellen.

Person11 [0:05:05 - 0:05:26]:
Sie sagen jetzt, die Schlagzeile seien falsch, die Einführung sei falsch. Aber Sie haben es dabei, das Parteiprogramm. Ich habe es auch gelesen. Da steht drin, die SP Schweiz hat immer eine Wirtschaftsordnung ins Auge gefasst, die über den Kapitalismus hinausgeht. Und diesen durch die Demokratisierung der Wirtschaft letztlich überwindet. Überwindung des Kapitalismus, Herr Löwra.

Person8 [0:05:26 - 0:05:39]:
Jetzt wollen Sie es nicht mehr so ganz entzweifeln. Wenn Sie den Kapitalismus so definieren, wie es heute ist, beherrscht durch Multinationale, die stärker sind als Staaten. Multinationale wie Glencore, Novartis, Nestlé. Herr Löwra, Sie sind alles schon richtig.

Person10 [0:05:40 - 0:05:50]:
Sie haben Einzelfälle jetzt hochgetragen. Aber wollen Sie nicht einen Satz dazu beantworten? Aber es ist doch nicht so, die ganze Schweiz ist doch nicht mit Google zu vergleichen. Nein, nein. Die ganze Schweiz kann man doch einfach nur...

Person8 [0:05:48 - 0:06:11]:
Das können Sie doch nicht. Die Wirtschaft ist eben nicht mehr die alte Marktwirtschaft, die Sie in den 60er und 70er gekannt haben. Die Wirtschaft ist heute in den Händen von einigen grossen Multinationalen. Die Wirtschaft ist heute nicht seit 30 Jahren neoliberal. Diese Multinationalen müssen eine Möglichkeit haben. Und wir, die Arbeitnehmer dieser Multinationalen, müssen eine Möglichkeit haben, zu wirken.

Person6 [0:06:10 - 0:06:35]:
Herr Löwra, ich glaube, Sie verkennen, dass weit über 90 Prozent, bis zu 99 Prozent in der Schweiz durch die KMU geprägt wird. Natürlich gibt es ein paar internationale. Selbst diese sind nicht einfach neoliberal unterwegs. Wir haben zudem in der Schweiz eine Sozialpartnerschaft. Wir sind hier sehr fair unterwegs. Und vor allem unsere Wirtschaft wachst. Und das ist genau das, was unser Land braucht. Und wenn man so unterwegs ist, wie Sie hier unterwegs sein wollen, dann werden wir nachher keine Wirtschafts-Unternehmen mehr haben.

Person5 [0:06:35 - 0:07:00]:
Aber die entscheidenden Entwicklungen, Frau Gössi, die entscheidenden Entwicklungen sind doch nicht heute von der KMU. Sie sind ein wichtiger Teil der Schweizer Wirtschaft. Aber die Perspektiven, die Zukunft... Die wichtigste Ausbildung der Wirtschaft. Die Zukunft, die uns bevorsteht, Frau Gössi, die Zukunft wird geprägt von der Digitalisierung. Sie wird geprägt von grossen privaten Monopolen. Und das können Sie als Politikerin nicht...

Person6 [0:07:00 - 0:07:07]:
Aber das ist genau der wichtigste Punkt. Das ist doch ein Punkt, mit dem wir uns beschäftigen. Wer unsere Zukunft bestimmt... Wieso denn zum Beispiel nicht?

Person5 [0:07:07 - 0:07:09]:
Wer die bestimmt, ob wir ein Recht haben, damit zu reden.

Person6 [0:07:07 - 0:07:12]:
Das ist doch die Fragestellung, die ich möchte.

Person10 [0:07:09 - 0:08:13]:
Aber die Digitalisierung, davon profitieren letzten Endes auch die KMU. Also ich bin in der Welt der KMU zuhause. Ich mache Ausbildung seit 30 Jahren auch mit KMU. Ich bin in diesen Firmen auch sehr oft unterwegs. Und da möchte ich Ihnen sagen, so viel wie hier auch an sozialem Einsatz und Engagement auch sehr oft von den Patrons zu treffen ist. Und das ist so ein gutes Beispiel für unsere Machtwirtschaft. Aber Sie dürfen doch jetzt hier nicht so tun, wie wenn Sie überhaupt nichts sagen hätten. Ich bin hier im Prozess. Die KMU, wenn sie sich zusammen tun, sind die sackstark. Und jetzt reden Sie immer von der Monopolwahl. Ich spiele eine Rolle. Sie hat es ja genau gesagt, Frau Gösi. 99% sind KMU. Kleinste Unternehmen sogar. 84% von denen sind sogar die ganz kleinsten Unternehmen. Und dann haben wir die Kleinen und die Mittleren. Das ist eine ganz grosse Macht. Und die sind Zulieferanten der grossen Firmen.

Person8 [0:08:13 - 0:08:15]:
Und denen wollen Sie an den Kage, Christian Löwenz.

Person8 [0:08:15 - 0:08:26]:
Nein, nicht. Aber bis jetzt konnte ich knapp einen Satz fertig machen, weil Herr Professor Jäger sich an die guten alten Zeiten der Politik erinnern will und laufen unterbricht.

Person11 [0:08:25 - 0:08:30]:
Der Vorwurf ist eher, dass Sie sich orientieren an den guten alten Zeiten, Christian Löwenz.

Person8 [0:08:28 - 0:09:28]:
Vielleicht habe ich eine Chance, ein paar Sätze fertig zu machen. Zuerst die Geschichte mit der KMU. Es stimmt schon, dass der Grossteil unserer Wirtschaft besteht aus KMU. Nur arbeiten diese KMU sehr oft für multinationale Firmen. Sie sind Zulieferer von multinationalen Firmen und sind denen weitgehend ausgeliefert. Das müssen Sie anerkennen, wenn Sie die Realität anschauen. Zweitens zur Digitalisierung. Das wird die Arbeitsplätze der Leute massiv verändern. Die Leute spüren das. Sie wissen, dass die Entwicklung der Technologie, der Arbeit, die sie jetzt machen, real verändern wird. Und die Entwicklung dieser Technologie macht ihnen Angst. Das ist vielleicht übertrieben, aber ein Unbeerbens. Sie haben Befürchtungen gegenüber dieser Entwicklung. Und darauf müssen wir Antworten geben. Drittens haben wir heute erfahren, dass die Klimaerwärmung 0,96% beträgt seit der Industriezeit. Wir sind sehr nah an der Erlaubnisbremse.

Person11 [0:09:28 - 0:09:31]:
Das hat wahrscheinlich auch mit der hitzigen Stimmung im Studio zu tun.

Person8 [0:09:31 - 0:10:07]:
Ja, aber es ist gut, dass es beruhigt zu haben. Die Vorschläge, die wir hier machen, basieren auf realen Erfahrungen. Ich nehme ein Beispiel. Wenn wir sagen, soziale und solidarische ökologische Unternehmen sollten gefördert werden. Die gibt es. Es gibt Tausende solcher Unternehmen in der Schweiz. Gut, aber Herr Löwron, jetzt sind Sie bei der... Die Rahmenbedingungen sollten auch für diese Unternehmen gelten. Ich sehe nicht, was das mit Klassenkern zu tun haben soll. Christian Löwron, jetzt sind Sie bei der Ökologie. Was das mit der Internationale zu tun haben soll. Das ist kluge, durchgedachte Wirtschaftspolitik. Aber offensichtlich, wenn die... Aber es ist lustig, Herr Löwron.

Person11 [0:10:06 - 0:10:28]:
Es ist ja wirklich lustig. Sie sind nicht zufrieden mit den Internationalen. Sie sind nicht zufrieden mit der Ökologie. Sie sind nicht zufrieden mit der Überwindung des Kapitalismus. Aber das steht in Ihrem Parteiprogramm. Und das ist genau das, wo vielen Leuten etwas komisch reinkommt. Zum Beispiel hat sich Pascal Brennissen bei uns gemeldet. Er hat früher bei einem grossen Pharmakonzern gearbeitet. Heute in der IT-Branche. Und Sie sagen, genau das ist das falsche Rezept.

Person9 [0:10:29 - 0:11:11]:
Ich glaube, das Rezept ist da, konkret zu Herrn Löwron, was wir staunen. Er hat schon 50 Jahre das Programm geführt, umgerollt. Und findet jetzt ein Reshape. Und es geht um den Klassenkampf. Jetzt redet er sich gerade aus. Und dann haben wir gesagt, das ist ganz anders. Dass wir plötzlich wieder Ökologie... Herr Löwron, Sie haben 2010 ganz stark für den EU-Beitritt ausgesprochen. Und dann kam die Finanzkrise. Dann haben Sie sich zurückgezogen. Und jetzt haben Sie ein neues Thema gefunden. Nämlich das Thema des Klassenkampfes. Braucht die Schweiz nicht eigentlich einen Liberalismus? Und eben nicht weitere Regulierungen, Regulierungsdichte? Und Sie kommen hier mit weiteren Regulierungen. Und das hilft uns überhaupt nicht in der Wirtschaft.

Person9 [0:11:11 - 0:11:12]:
Das sind ganz verschiedene Kritikpunkte. Christian Löwron.

Person8 [0:11:12 - 0:11:38]:
Ja, auf alle kann ich nicht eingehen. Aber ich werde mich auf unsere Vorschläge konzentrieren. Weil ich glaube, dass Sie real nicht sehr viel mit Klassenkampf zu tun haben. Man kann es nennen, wie man will. Eigentlich schulden wir wahrscheinlich diesem Begriff, dass wir heute Abend darüber sprechen können. Von daher nütze ich mal die Gelegenheit. Was ist falsch daran, Mitbestimmungsrechte für Arbeitende zu verbessern? Schauen Sie, heute, wir leben in einer Gesellschaft...

Person6 [0:11:35 - 0:12:05]:
Darf ich Sie da nur schnell etwas fragen? Sie haben vorher gesagt, Zulieferer sind unter dem Knüppelband der Grossen. Zulieferer haben genau die gleichen Rahmenbedingungen wie alle anderen KMU. Wenn Sie jetzt mit diesem Programm kommen, dann machen Sie unser ganzes Wirtschaftsgefüge kaputt. Und die Frage ist ja schlussendlich nicht, wie kann man das Vermögen in der Schweiz umverteilen. Sie gehen nur genau auf diese Frage, wie kann ich die grösstmögliche Umverteilung herbringen. Ist wirklich pure Kassenkampf.

Person11 [0:12:05 - 0:12:08]:
Jetzt haben Sie vergessen, dass Sie noch eigentlich etwas haben fragen wollen, Frau Gösi.

Person6 [0:12:09 - 0:12:36]:
Ja, habe ich jetzt wirklich knapp vergessen. Das war der Grund, warum ich die Sprechung gelassen habe. Nein, ein Punkt möchte ich noch schnell fertig machen. Die Frage müsste ja eigentlich sein, wie kann man die Armut bekämpfen, weil das macht Angst. Und die Armut kann sie aber nur mehr bekämpfen, wenn sie gleichzeitig eine wachsende Wirtschaft hat. Und wenn Sie jetzt sagen, dass alle Zulieferer, weil das ist der grösste Teil bei uns in der Schweiz, im Gängelband sind, von den Grossen, dann komme ich gar nicht daraus. Oder genau jetzt, wie ist mir die Frage wieder in den Sinn gekommen? Ich wollte...

Person8 [0:12:37 - 0:12:38]:
Es hat Zeit gebraucht.

Person6 [0:12:37 - 0:12:44]:
In welcher Schweiz leben Sie denn? Weil dort, wo ich mich bewege, ist vor allem das Gewerbe vorherrschend.

Person11 [0:12:43 - 0:12:45]:
Und jetzt kommt das Fragezeichen.

Person6 [0:12:45 - 0:12:49]:
In welcher Schweiz leben Sie, Christian Lauer? Ich beantworte das gerne.

Person8 [0:12:46 - 0:13:02]:
Ich komme gerade nicht aus einem Wirtschaftszentrum, ich komme aus einem ländlichen Raum, ich komme aus einer gewerblichen Familie. Ich kenne den Gewerbe relativ gut. Ich habe die gleichen Studien...

Person6 [0:13:01 - 0:13:03]:
Wieso wollen Sie denn das alles kaputt machen?

Person8 [0:13:03 - 0:13:52]:
Ich habe die gleichen Studien, wie Sie, gemacht. Ich habe den Gewerbe einfach verdient mit Lastwagenfahrern. Also dass ich die Realität in der Schweiz schlecht kenne, lasse ich nicht auf mich sitzen. Meine umgekehrte Frage ist, warum würde es nicht funktionieren, wenn wir den Leuten etwas mehr Mitbestimmung geben? Wir sagen nicht, dass die Leute, die Arbeit nehmen, die Firma führen müssen. Aber etwas mehr Mitbestimmung. Wir wollen überall mitbestimmen. In der Demokratie stimmen wir zu. Bei Konsum handeln wir als Konsumenten. In den Familien wollen wir und wir kämpfen zusammen, um das Familienmodell frei wählen zu können, in welcher wir uns bewegen. Warum sollte es genau keine Mitbestimmung geben, dort wo die Leute die Hälfte ihrer Arbeitszeit verbringen?

Person11 [0:13:52 - 0:14:11]:
Herr Stenderath, wir kommen noch zu dieser Mitbestimmung. Aber ich möchte gerne noch kurz die Grundsatzfrage klären, die Sie abgebügelt haben. Es gäbe keine Klassenkampfversuche. Rudolf Strahm, früherer SP-Nationalrat, heute zum Teil ein dezidierter Kritiker der Partei. Wie sehen Sie das? Verrennt sich das SP auf Ihrem neuen, harten Linkskurs?

Person12 [0:14:11 - 0:14:30]:
Ich bin immer noch Sozialdemokrat. Manchmal habe ich das Gefühl, ich bin linker als viele Leute der heutigen Leitung. Da haben Sie jetzt den Herr Löber gesprochen, oder? Ich nenne keine Namen, aber mir ist klar, dass man in der Sozialdemokratie mit Klassenkampf einig ist.

Person12 [0:14:31 - 0:15:06]:
Man holt keine Arbeiter mehr zurück in die Partei. Ich glaube, die heutige Leitung unterstützt das. Vielleicht war das ein verunglücktes Interview von Christian Löwer, dass man jetzt überhaupt über Klassenkampf redet. Aber was vielleicht tiefer ist, und das ist vielleicht eine tragische Entwicklung in ganz Europa, nicht nur in der Schweiz, dass die Linken jetzt Mühe haben mit der Globalisierung, mit der ganzen Migrationsfrage und mit den Bedürfnissen der arbeitenden Bevölkerung nicht mehr drin. Gar nicht mehr so kräftig.

Person12 [0:15:07 - 0:15:41]:
Was mir als Linke jetzt sehr Sorgen macht, ist, dass wir in den letzten 20, 30 Jahren die Arbeitnehmerschaft, die jetzt definiert wird, die z.B. eine Berufslehre hat, das ist immerhin noch etwas mehr als die HLB-Bevölkerung, abgewandert zur SVP. Die Auswertung der letzten Nationalratswahl hat gezeigt, dass jetzt noch 15% derjenigen, die eine Lehre gemacht haben, für die SP stimmen, aber 43% für die SVP, also dreimal mehr. Aber vielleicht, Herr Stramm,

Person11 [0:15:40 - 0:15:50]:
spiele ich die Frage in einem Moment vor. Was macht denn die SP falsch, wenn die Leute, für die Sie kämpfen, die SAP wählen? Was machen Sie falsch?

Person8 [0:15:51 - 0:16:27]:
Zuerst einmal ist es eine Entwicklung, die seit sehr langer Zeit begonnen hat. Der frühere SP-Präsident El Moutoubarer sagt immer, dass es in den 70ern mit der Schwarzenbach-Initiative begonnen hat. Und begonnen hat es auf der Frage der Migration. In den letzten drei Wahlen haben wir keinen einzigen Wähler an die SVP verloren. Die Umfragen, die nach den Wahlen gemacht werden, zeigen es. Wir sind die Partei, die am wenigsten Wähler zur SVP verliert. Und bei den Wahlen 2015 ist es sogar umgekehrt gelaufen, aber nur wirklich am Rande. Wir haben 1% unserer Wähler an die SVP verloren. Aber was machen Sie falsch?

Person11 [0:16:25 - 0:16:29]:
Sie sagen, Sie kämpfen für die SAP-Wähler.

Person8 [0:16:29 - 0:17:03]:
Ich war fast 10 Jahre lang Gewerkschafter bei der Post. Ich würde es so formulieren, dass Arbeiter, für welche die Migrationsfrage die zentrale ist und die Migration begrenzen wollen, die tendieren zu Recht auf die SAP. Die wählen die SAP. Franz Jäger. Warten Sie vielleicht. Aber Arbeiter, und das ist immer noch ein Drittel unserer Wählerschaft, und ich stehe für diesen Drittel ein, Arbeiter, für welche die Servicepublik, die Sozialversicherung, die AHV, die Wohnungsfrage zentral sind, die wählen die SAP. Das ist die Realität. Wir müssen uns damit auseinandersetzen.

Person10 [0:17:03 - 0:18:37]:
Ich merke, dass Sie, Herr Löwra, jetzt versuchen, alles mit Wasser zu verdünnen, was Sie vorhin zum Ausdruck gebracht haben, in Ihren Interviews und was auch in den Papieren steht. Z.B. wollen Sie den Zahlungsverkehr verstaatlichen. Sie wollen die Banken verstaatlichen. Entweder habe ich das nicht recht gehört, dann nehmen Sie es aber zurück. Oder sagen Sie, das stimme überhaupt nicht, das wollen wir nicht. Aber da drin sind so viele Forderungen. Die sind eigentlich richtig ... Ich würde sagen, das geht ... Klassenkampf oder nicht Klassenkampf ist für mich gar nicht einmal so ein Grundthema. Sondern es geht richtig Sozialismus. Und Sie sind doch Sozialdemokrat. Aber das ist Planwirtschaft, das ist Sozialismus. Und wo das am Schluss aufhört ... Sie sehen es ja in Frankreich, das funktioniert nicht. Herr Jäger. Obwohl, ich darf jetzt auch mal den letzten Satz noch sagen. Ich habe ihn jetzt immer den letzten Satz auch lassen. Sie konnten jetzt immer zweimal den letzten Satz sagen. Also, es ist doch klar, auch für mich ist es so, dass ich gegenüber dem Kapitalismus auch als Ökonom sehr viele konstruktive, kritische Punkte vorbringe. Auch gegenüber dem Freihandel. Wir müssen soziale Leitplanken haben. Wir müssen sozialen Ausgleich haben. Wir müssen eine ökologische Rücksicht haben. Aber? Aber es ist ganz klar, das müssen wir innerhalb des Kapitalismus machen. Den Kapitalismus müssen wir volksnah machen. Ich darf sagen, dass ich ein Vorbild hatte. Der Duttweiler hat damals versucht, das soziale Kapital im Vordergrund zu stellen. Das wäre heute noch ein Leitbild.

Person10 [0:18:37 - 0:18:41]:
Und da wäre ich natürlich dann auch herzlich. Aber innerhalb des Kapitalismus?

Person5 [0:18:38 - 0:18:53]:
Neoliberalismus? Franz Jäger, jetzt machen wir aber auch eine Reise in die Vergangenheit. Jetzt kommt der Duttweiler aus der Versenkung. Also, ich glaube, mit dem ... Wir müssen über die heutige Migros reden.

Person10 [0:18:52 - 0:19:00]:
Im Gegensatz zum Max ist der Duttweiler heute noch aktuell. Der Max ist vorbei, aber der Duttweiler ist heute noch aktuell. Dem könntet ihr auch noch etwas erinnern.

Person5 [0:19:01 - 0:19:57]:
Ich bin nicht mit einer Max-Büste hier hineinmarschiert. Nein, wirklich nicht. Wir haben eigentlich vorher darüber gesprochen, wie sich Arbeiterinnen und Arbeiter verhalten. Wir reden jetzt eigentlich über Wahlen. Über Leute, die ein Stimmrecht haben. Aber ein grosser Teil der arbeitenden Bevölkerung in der Schweiz sind Leute, die keine Schweizer haben. Und die an diesem politischen Prozess ausgeschlossen sind. Und das ist eine Frage, die mich auch beschäftigt. Wenn wir jetzt einmal reden, wie oben und unten in diesem Land funktioniert. Wir haben uns jetzt alle ein bisschen das Hirn vernebelt von diesen Wahlen in den USA, wo wir jetzt irgendwie vom Rostgürtel reden lassen und wie sich die Arbeiter verhalten. Also, ich glaube, die Situation ist seit den 70er-Jahren ... Das hat sich verändert. Und da kann ich Christian Löwrah nur zustimmen. Es gibt Leute, die die Migrationsfrage ins Zentrum stellen. Aber jedes Mal, wenn über AHV Plus abgestimmt wird, wenn über Privatisierung abgestimmt wird, dann die gleichen Leute, die in Schwamendingen SVP wählen, mit den Linken stimmen. Stimmen trotzdem mit den Linken.

Person11 [0:19:57 - 0:19:59]:
Einen kurzen Einspruch, bitte.

Person12 [0:20:01 - 0:20:54]:
Wir dürfen jetzt nicht nur die abstrakten Themen anschauen, sondern vielleicht auch nochmals die Frage stellen, wo ist denn Sozialdemokratie oder Linksgrün erfolgreich? Seit 20, 30 Jahren sind praktisch alle Städte in der Schweiz beherrscht worden. Und was sind die Grüne Mehrheiten? Und was ist anders? Das gebe ich jetzt die Antwort. Es ist viel weniger elitäre Sprache. Die sprechen nie von Klassenkampf, sondern von Kinderspielplätzen, Betreuungsverhältnissen in den Kitas, Verkehrsberuhigung, Lebensqualität in den Städten, Begrünung der Städte, Wohnen in den Städten. Alles existenzielle Fragen, die die Leute verstehen, bürgernähe Fragen. Und da wird nie, nie, nicht einmal die Frage gestellt, ist das jetzt Kapitalismus oder nicht? Das ist im Hintergrund natürlich auch da.

Person11 [0:20:54 - 0:20:56]:
Aber diese Grundsatzfragen sind auf...

Person12 [0:20:54 - 0:21:13]:
Was kann die linksgrüne Mehrheit an den Bevölkerungen anbieten? Und in den Städten zeigt sich, dass mit dieser nicht elitären Sprache, mit dieser pragmatischen Sprache existenzielle Grundbedürfnisse der Bürger angesprochen werden.

Person11 [0:21:12 - 0:21:20]:
Also in den Städten, wenn ich das zusammenfassen darf, bitte ganz kurz, in den Städten sind die Linken näher dran, viel mehr dran. An der Bevölkerung, an den Bedürfnissen.

Person12 [0:21:15 - 0:21:22]:
Aber ich muss gleich noch einen Satz einräumen.

Person11 [0:21:23 - 0:21:24]:
Die einen Sätze für die Arbeit.

Person12 [0:21:25 - 0:21:38]:
Die Migrationsfrage kann auch die Linke nicht ausklammern. Und das ist auf schweizerischer Ebene, haben wir nicht mehr gehört zu der Migrationsfrage, die nach den Sorgenbarometern in der Schweiz halt im ersten Rang ist.

Person11 [0:21:37 - 0:21:43]:
Christian Löwe, Sie verpassen die Migrationsfrage und sind auf nationaler Ebene zu weit weg von den Sorgen der Leute.

Person8 [0:21:43 - 0:22:33]:
Ja, also zuerst einmal, äh, sind wir nicht ganz abwesend von den Städten. Wenn die SP stark in den Städten ist, ist das dank der SP. Und ich stimme mit Rudi Strahm zu. Es ist auch so, dass wir in der Westschweiz sehr erfolgreich sind und dass es genau gleich dank der SP ist. Also ich glaube, die einen SPler gegen den anderen versuchen aufzuspielen, ist einfach seich. Und das mache ich nicht mit. Zur Migration. Historisch hat natürlich Rudi Strahm recht. Die wesentlichen Fehler sind in den 70er und 80er gemacht worden, bis hin zu den 90er. Was ich heute feststelle ist, dass wir mit Simonetta Somaruga eine sehr realistische Migrationspolitik machen. Wir haben mit ihr das Asylgesetz erarbeitet gegen die SVP.

Person11 [0:22:31 - 0:22:38]:
Wenn wir über die SVP reden, müssen wir die mit dabei haben. Ich habe lieber jetzt die Acht zwischen deinen Beinen.

Person10 [0:22:36 - 0:22:45]:
Aber auf jeden Fall ist es doch so, wie Herr Strahm gesagt hat.

Person10 [0:22:46 - 0:23:31]:
Denn ihr seid für totale Freizügigkeit. Und das ist natürlich klar, dass das in der EU auch so ist. Und das müsst ihr darum sein, weil ihr ja in der EU beitreten wollt. Das verstehe ich auch. Das kann ich voll verstehen. Aber ihr müsst euch schon bewusst sein, dass die Migration heute differenziert angeschaut werden muss. Ich finde, das ist gerade der grösste Fehler bei der EU. Das, was heute ein Dogma geworden ist. Heute sind wir dafür, dass die Arbeit mobil sein soll. Es soll den Austausch geben. Aber nicht unbefugt. Aber es kann nicht sein, dass alle, die z.B. nur den Zugang zu unserem Sozialsystem suchen, unkontrolliert kommen sollen. Einverstanden. Da müsst ihr doch ...

Person8 [0:23:31 - 0:24:31]:
Einverstanden. Sie führen die Diskussion der 90er ernsthaft. Nein. Was Sie da führen ... Das ist wirklich die Diskussion der 90er. Wenn ich jetzt schaue, konkret, was in der Migrationspolitik geschieht, Petra Gössi. Wenn ich jetzt schaue, was in der Migrationspolitik geschieht, dann haben wir zusammen eine Asylgesetzrevision aufgebaut, verteidigt, wirksam verteidigt, um das Asylverfahren zu verbessern. Wir haben zweitens, und wir sind jetzt mittendrin dabei mit Ihrem Vorgänger Philipp Müller, eine Lösung zur Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative zu erarbeiten. Das tun wir zusammen. Christian Lebrun, wenn Sie sich einig sind in diesem Thema, müssen Sie nicht darüber diskutieren. Und es gibt einen dritten Bereich, wo wir auf Ihre Unterstützung warten. Und der dritte Bereich ist die Integration der vorläufig aufgenommenen Flüchtlinge auf den Arbeitsmarkt. Das ist die reale Herausforderung, die wir jetzt vor uns haben. Diese Integration auf den Arbeitsmarkt.

Person6 [0:24:28 - 0:24:59]:
Da haben wir klar andere Antworten. Oder da geht es uns darum, dass wir vor allem auch die Leute, die in der Schweiz bleiben dürfen, die wirklich an Leben und Liebe bedroht sind, dass wir sie integrieren. Denn da muss man schauen, dass sie möglichst schnell in den Arbeitsmarkt reinkommen. Aber alle anderen eben nicht. Denn der Druck wird nachher viel zu gross. Und vor allem motivieren wir mit dem die ganzen Schlepperbanden, dass sie die Leute dann wirklich von Afrika über das Mittelmeer schicken. Und das kann nicht die richtige Antwort sein. Interessant. Da werden wir uns politisch nicht finden.

Person8 [0:24:56 - 0:25:30]:
Nicht mal ein Unterschied darüber. Wir müssen in nächster Linie vorläufig aufgenommene Unflüchtlinge integrieren, die dann in der Schweiz bleiben werden. Die Tatsache ist heute, dass 70% von denen nicht integriert sind. Und dass wir daran arbeiten müssen und zusammenarbeiten müssen und zusammen Lösungen entwickeln. Ich kenne das politische Leben lange genug. Ich weiss, dass Sie heute Abend mit mir nicht einverstanden sein können vor laufenden Kameras. Aber glauben Sie es mir. Glauben Sie es mir. Das ist die Herausforderung, mit welcher wir uns auseinandersetzen müssen. Herr Stennerath, ich finde es viel eher interessant,

Person11 [0:25:28 - 0:25:40]:
dass wir jetzt eine Sendung über Wirtschaftspolitik machen. Und Sie trotzdem wieder zu der Migration lenken. Sie haben mich eine Frage dazu gestellt.

Person8 [0:25:37 - 0:25:46]:
Ich aufgefordert, eine linke Antwort auf die Migrationspolitik zu bringen, was ich gemacht habe. Richtig. Jetzt sind Sie sich doch wieder nicht einig.

Person11 [0:25:46 - 0:25:52]:
Perfekt. Herr Versotti. Guten Abend. Ein Berner Mundartrapper. Und Sie wollen etwas sagen.

Person4 [0:25:53 - 0:26:44]:
Ich möchte nicht an der bürgerlichen Seite an den Karren fahren. Denn Herr Jäger ist schon unglaublich gut angelegt. Ja, Sie auch. Danke vielmals. Ich habe mich auch gefragt. Es werden hier viele Vorwürfe erläutert. Es wird immer wieder von Anachronismus erhoben. Und nicht mit der Zeit gehen. Und in die Vergangenheit zurückgehen etc. Aber die Feststellung von Klasse-Kampf-Fragenzeichen ist eigentlich nicht die Frage, ob man zu dem aufreicht. Sondern man weist schlicht darauf ein, dass es schon passiert. Es gibt schon einen Klasse-Kampf. Es passiert ein Klasse-Kampf von oben, der ganz klar im Gang ist. Und die Linke muss darauf reagieren. Und wenn man von dieser Seite sagt, Anachronismus etc. Die ganzen Deregulierungen gehen ja in der Zeit zurück vor der Wirtschaftskrise der 30er Jahre etc., die man daraus erledigt hat. Und Sie stehen da und sagen, Sozialismus etc. hat ja alles nicht funktioniert.

Person4 [0:26:44 - 0:27:00]:
Okay, aber 2008 ist eigentlich euer System auch komplett zusammengefallen. Wenn Sie von Verstaatlichung von Banken sprechen, UBS ist eigentlich schon eine verstaatlichte Bank. Es musste mit 60 Milliarden Franken gerettet werden. Das mag sozialistisch sein, aber das hat man ja selbst verstanden. Da müssen Sie jetzt reagieren.

Person11 [0:27:00 - 0:27:05]:
Sie machen den Klasse-Kampf, Herr Göss, Herr Jäger. Sie machen den Klasse-Kampf gegen unten.

Person10 [0:27:05 - 0:28:05]:
Ja, also ich weiss nicht, wo dieser Kampf stattgefunden haben soll. Wir hatten eine Finanzkrise. Da sind ein paar Banken wirklich an den Rand gegangen, von denen, die es tun mussten. Das wäre jetzt ein riesiges Thema, um das jetzt im Einzelnen auseinanderzunehmen. Aber es ging darum, dass wir Spielregeln für die Banken machen müssen. Wir müssen ihnen auch verpflichten, dass sie ihre Eigenkapitalunterlegungen verbessern, dass sie nicht mehr einfach können, dass sie nicht mehr ihre eigenen Geschäfte machen. Da gibt es viele Ansatzpunkte. Da bin ich total bei Ihnen. Aber da gibt es auch Regulierungen. Und die Regulierungen haben auch zugenommen. Es ist nicht so, dass der Regulierer ... Aber der Klasse-Kampf, Herr Jäger, der Klasse-Kampf gegen unten, wie Herr Wörs hat es gesagt ... Der Klasse-Kampf hätte dann stattgefunden, wenn die Banken hier einfach gerettet worden wären und so hätten sie weitermachen können, wie sie es vorher schon gemacht haben. Und da bin ich einfach anderer Meinung als Sie. Da bin ich der Auffassung, dass wir sehr viele Änderungen erfahren. Und in der Schweiz, im Vergleich mit dem Ausland, eigentlich fast schon in einem ...

Person11 [0:28:05 - 0:28:07]:
Lassen Sie meine Meinung nochmals sein, Herr Vercetti?

Person10 [0:28:07 - 0:28:07]:
Und dann Frau Gössl.

Person4 [0:28:08 - 0:28:35]:
Es ist ja klar, dass eure Partei immer gegen Regulierungen kämpft. Das ist ja bekannt. Das Problem ist auch, ich höre zum Beispiel von der FDP heute Abend schon wieder viel, ja, es ist klar, man muss nachhaltiger werden, man muss soziale Verantwortung haben, man muss einen Leitplan haben etc. Und dann kommt immer das Aber, das ist nicht der Weg. Mindestlohn, das ist nicht der Weg. 1 zu 12, das ist nicht der Weg etc. Aber von euch kommen keine Vorschläge für eine soziale Politik. Peter Gössl, bitte.

Person6 [0:28:33 - 0:29:07]:
Ich finde, was Sie uns unterstellen, ist, dass wir einfach irgendwann eine reichste Schicht, eine vermögendste Schicht noch reicher machen, und zwar auf Kosten von irgendjemandem, den Sie sagen, ist da unten. Und das stimmt doch überhaupt nicht. Weil schlussendlich geht es darum, dass man in einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung, dass man dort wachsen kann und Armut ... Und ich sage es nochmals, es geht darum, dass man die Armut bekämpfen kann, weil nur dann geht es allen besser. Armut kann man nur bekämpfen, wenn man eine wachsende Wirtschaft hat. Weil wenn Sie umverteilen, dann werden Sie irgendwann einfach nichts mehr haben. Aber Sie tun ja umverteilen, einfach nach oben.

Person4 [0:29:06 - 0:29:09]:
Es ist doch eine Umverteilung.

Person6 [0:29:09 - 0:29:17]:
Es geht doch nicht um eine Umverteilung. Aber die Frage ist doch, wie viel vom Kuchen bekommen wir. Es geht doch darum, dass wir in einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung ...

Person5 [0:29:13 - 0:29:23]:
Aber die Frage ist doch, wie viel vom Kuchen bekommen wir. Aber die Frage ist doch, wie viel vom Kuchen bekommen wir. Es geht darum, dass wir in einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung ...

Person6 [0:29:18 - 0:29:39]:
Nein, Herr Gössl, bitte. ... die Arbeitsteuer entsprechend agieren kann. Und wenn er dabei irgendetwas herausbringt, umso schöner. Weil schlussendlich sind es genau solche Unternehmungen, die die Arbeit stellen, die sich zur Verfügung stellen, 

Person5 [0:29:36 - 0:29:41]:
... die Steuer gesenkt werden und dann in andere Leute das Loch stopfen.

Person8 [0:29:40 - 0:29:48]:
Das ist doch Ihre Politik, oder? Frau Gössl, Sie machen einen Fehler. Das ist, dass Sie den Eindruck haben,

Person8 [0:29:48 - 0:30:44]:
dass wir bei der Sozialpolitik nur über Armutsbekämpfung sprechen. Das ist ein Teil. Aber ich würde nicht vernachlässigen, dass es zurzeit beim Mittelstand in der Schweiz gibt. dass es zurzeit beim Mittelstand in der Schweiz gibt. Diesen Eindruck, dass die Perspektiven für unsere Kinder, für Kinder, die im Alter meiner Kinder sind, für Kinder, die im Alter meiner Kinder sind, dass die Zukunft möglicherweise nicht so einfach sein wird, dass die Zukunft möglicherweise nicht so einfach sein wird, wie unsere Zukunft gewesen ist. Und das war für uns wahrscheinlich bereits schwieriger als für unsere Eltern. Diese Verharmungsängste im Mittelstand, die sind vorhanden. Und die sind vorhanden, weil die Löhne im Mittelstand stagniert sind. Die höchsten Löhne sind gestiegen, die tiefsten Löhne sind etwas gestiegen. Aber diese Löhne sind stagniert. Wenn Sie erlauben... Nein, ich mache es, weil das gehört dazu. Die Löhne sind stagniert. Das bedeutet, das Einkommen hat nicht zugenommen. Und die Kosten haben massiv zugenommen. Bei den Löhnen und bei der Krankenkasse. Wir haben genau diese Zahlen recherchiert. Wir haben genau diese Zahlen recherchiert.

Person11 [0:30:41 - 0:30:58]:
Und Sie haben Ihren Satz fertig gemacht. Wir können es vielleicht kurz zeigen. Der Punkt ist, dass die SPÖ häufig sagt, dass die Schere zwischen den Armen und den Reichen aufgehört. Aber zumindest bei den verfügbaren Einkommen. Wenn man auf das fokussiert, dann stimmt das laut dem Bund eigentlich nicht.

Person2 [0:31:00 - 0:31:38]:
Die Ungleichheit beim verfügbaren Einkommen ist in der Schweiz seit Jahren stabil. Die 20% der Bevölkerung, die am meisten verdienen, verfügen über ein knapp 4,5-mal grösseres Einkommen als die 20%, die am wenigsten verdienen.  Das klingt nach viel. Die Schweiz liegt aber im europäischen Durchschnitt. Weithaus ungleicher ist das Vermögen. Weithaus ungleicher ist das Vermögen. Die reichsten 2% besitzen gut 850 Mrd. Die reichsten 2% besitzen gut 850 Mrd. Die reichsten 2% besitzen gut 850 Mrd. Die restlichen 98% teilen sich in etwa gleichviel.  D.h. gerade einmal 2% besitzen rund die Hälfte des Vermögens.

Person11 [0:31:39 - 0:31:46]:
Petra Gößi, wenn man diesen Punkt betrachtet, 2 % der Leute besitzen die Hälfte des Vermögens. 2 % der Leute besitzen die Hälfte des Vermögens. Ein bisschen gerechter ging es doch.

Person6 [0:31:47 - 0:32:27]:
Es kommt doch nicht davon an, wie viel Vermögen jemand hat. Schlussendlich zahlt auch er entsprechend Steuern. Die zahlen rund 40 % des gesamten Steuers. Aber Vermögen ist doch ... Wenn Sie ... Wenn Sie ... Ich möchte gerne wissen, wenn Sie das alles abscheren wollen, wenn Sie wollen, dass alle die Schweiz verlassen, wie wollen Sie denn genau Ihr sozialistisches Programm in der Schweiz noch durchbringen? Sozialdemokratisch heisst das. Danke. Jetzt sind Sie wieder zufrieden mit dem Moderator. Bei den Zusatzsätzen, die Sie politisch vorbringen, sind es sozialistische Forderungen und nicht sozialdemokratische. Das ist ungefähr, wie wenn ich sagen würde, dass Sie eine Trumpianer sind.

Person8 [0:32:24 - 0:33:10]:
Das ist ungefähr so seriös. Das sollten Sie lassen. Das sollten Sie lassen. Das sollte Ihnen Sorgen machen. Das ist der konkrete Ausdruck in Zahlen jetzt. Eine Angst, die sehr viele im Mittelstand haben. Sie vergessen, dass alle hier steuern zahlen. Dass Sie mehr gebühren, mehr Steuern zahlen müssen und dass wir die Unternehmenssteuer senken. Dann gibt es ein Gefühl der Ungerechtigkeit, der nicht vernachlässigen würde. Das ist das, was zum Brexit geführt hat, das, was zur Wahl von Trump geführt hat, das, was möglicherweise im Österreich zur Wahl von Hofer führen wird. Und das, was in Italien dazu führen wird, können Sie in der Referendum übernächste Woche verlieben.

Person10 [0:33:07 - 0:33:31]:
Ich möchte Ihnen wieder einmal etwas runterkommen mit diesen unglaublichen, unglaublich unheilvollen Übertreibungen. Es ist so, dass die Vermögen zum Teil wegen zwei Kriegen ungleich verteilt sind. Ich akzeptiere, dass das bei euch Unwille hervorruft. Das ist für mich verständlich. Aber wir dürfen nicht vergessen, wir haben nicht lange her eine Erbschaftssteuer ...

Person8 [0:33:29 - 0:33:32]:
Das Problem ist nicht mir.

Person10 [0:33:32 - 0:34:52]:
Herr Jäger, bitte. Erbschaftssteuer haben wir in der Schweiz nicht angenommen, weil man offensichtlich gemerkt hat, dass die Leute, die mit diesen Vermögen ... Für uns ist das nicht so erbaulich, aber sie zahlen sehr viel Steuern. Und sie bringen auch sehr oft sehr viel privat ein, auch in soziale und kulturelle Bereiche. Ich habe selber viel Erfahrung mit denen, die sehr viel neben dem Staat machen. Ich finde, das ist ein gutes System. Nur wegen der Einkommensverteilung. Zum Glück haben Sie diese Zahlen gebracht. Sie haben sie nicht mehr getestet. Jetzt sind Sie noch zufrieden mit dem Oral-Rassismus. Wir haben so viel Geld. Bei der Einkommensverteilung sind wir in der Schweiz weit unter dem OECD-Mittel, zusammen mit Deutschland. Sozialistische Staaten sind viel höher. Zum Beispiel China mit einer Weltrekord-Ungleichverteilung. Man muss sich im Klaren sein, dass die Relationen klar gesehen werden müssen. In der Schweiz sind unsere Verhältnisse sehr human. Und dass es natürlich ... Niklas Schär, bitte. ... Dinge gibt, die man verbessern muss. Wir sind uns ja einig. Wir sind uns ja ganz einig. Aber wir sind gut unterwegs. Wir haben ein gutes Reich. Ihr macht riesige Pompanz um eine Sache herum, die ich nicht verstanden würde.

Person5 [0:34:51 - 0:35:55]:
Herr Professor. Niklas Schär. Franz Jäger, ist die Frage der Vermögensverteilung Pompanz? Wer viel Vermögen hat, hat auch ein Stück gesellschaftliche Macht. Wenn wir von Demokratie reden, ist das eine Gruppe von Leuten, die den politischen Prozess sehr viel stärker beeilen. Die können auch Rücksicht nehmen. Frau Gössi sagt das so ein bisschen. Das Huhn, das die goldigen Eier lädt, muss man schonend behandeln. Und von daher ... In einer Demokratie ... Sie haben es sinngemäss gesagt. Rudolf Strahm, bitte. Dafür muss man bitte Dank sagen. Aber ich finde, diese Frage ist zentral. Es gibt noch eine ganze Reihe ... Das ist vielleicht eine ganz persönliche Geschichte. In Ihrem Kanton gibt es viele davon. Es gibt noch etwa 5'500 ... Es gibt auch Schalbesteuerte in diesem Land, die praktisch kein Vermögensteuer zahlen. Von dieser Statistik nicht aufgetaucht. Niklas Schär ... Wenn Sie erlauben, haben wir einen Eindruck von Rudolf Strahm. Wir sind hier an einer ziemlich dutty-frutty-Diskussion. Also von dutty direkt zu dutty-frutty. Wir springen ...

Person5 [0:35:57 - 0:35:58]:
Ich würde fast sagen, beide Seiten sind recht.

Person12 [0:35:57 - 0:36:23]:
Es kommt darauf an, wie man rechnet. Ihr redet von den Einkommen. Bei den Vermögen haben wir eine extrem ungleiche Verteilung. Aber ein grosser Teil davon ist in den Firmen gebunden. Aber die Einkommensverteilung ... Wenn Sie die untersten 5 % und die obersten 5 % nehmen, haben wir eine enorme Schere, die aufgegangen ist. Es könnte nicht berichten. Aber ich werde es noch erklären.

Person12 [0:36:24 - 0:36:27]:
Ich bin hier im Expertenstatus.

Person12 [0:36:28 - 0:37:31]:
Wenn es um die Mittelschicht geht, z.B. von den über 20 % und unter 80 %, haben wir tatsächlich eine ziemlich grosse Gleichheit. Im Vergleich zu anderen Ländern. Ich führe das zurück auf unser Bildungssystem. Wir haben keine deklassierte Klasse wie in Amerika usw. Aber die freisinnige Seite hat in diesem Punkt recht. Aber was wir sagen müssen ... In den letzten 10, 15 Jahren hatten wir zwar 1,5 % Wachstum. Brauchte aber auch ein bisschen.    Aber pro Kopf ... Hat das überhaupt nichts gebracht. Wenn man die Einwanderung rechnet, haben wir pro Kopf nicht mehr. Und die Mittelschicht auch in den reichen Kantonen, wie in Zug, in Zürich, im Gäudigen Dreieck, Zürich-Zug, in Aargau usw. Darf ich den Ökonomen ... ... haben die Leute weniger, weil sie überrollt wurden. Die höheren Mieter und die höheren Krankenkassen.

Person11 [0:37:31 - 0:37:40]:
Ich versuche es zusammenzufassen. Ich bin kein Ökonom. Sie sagen, wir haben Wirtschaftswachstum, aber weil wir mehr Leute sind, bringt das pro Kopf nichts. Pro Kopf hat uns die ganze Einwanderung nichts gebracht.

Person12 [0:37:42 - 0:37:49]:
Es hat sogar Schädigungen gebracht, bis in den Mittelstand. So viel zum Thema Peter Gössi. Das wird schon zu achten.

Person10 [0:37:46 - 0:38:39]:
Das ist wieder ein SP-internes Gespräch. Die Einwanderung muss sein. Wir müssen integrieren. Er sagt, die Einwanderung bräuchte gar nichts. Jetzt müsst ihr den Kampf untereinander austragen. Da würde ich mich nicht mehr reinmischen. Aber ... Ich glaube, dass er mehr auf der richtigen Seite liegt. Aber ich muss auch darauf aufmerksam machen, dass wir, wenn wir die Reallöhne anschauen, auch die vom Mittelstand, in den letzten Jahren mit unserer Deflation, mit unserer Geldaufwertung, mehr Zunahme der Reallöhne hatten, ohne dass die Gewerkschaften überhaupt nicht rühren mussten. Das macht insgesamt mind. 5 %. Das kann man anrechnen. Es ist wahrscheinlich noch mehr, aber es ist noch mehr. Wir haben sicher eine gute Entwicklung.

Person11 [0:38:39 - 0:38:40]:
Franz Jäger, sind Sie ein Gentleman?

Person11 [0:38:40 - 0:38:43]:
Ja. Schauen Sie mal rechts.

Person11 [0:38:44 - 0:38:50]:
Peter Gössi hat schon gesagt, er will gerne. Aber so schnell abstellen wollte ich Sie nicht. Bitte, Frau Gössi.

Person6 [0:38:52 - 0:39:21]:
Ich möchte daran erinnern, dass wir über Mindestlohn, 1 zu 12, Pauschalbesteuerung, Erbschaftsteuer, 6-Wochen-Ferien abgestimmt haben. Fakt ist, dass es weniger Arbeit für den gleichen Lohn gab. Es wurde alles abgelehnt, und zwar haushoch vom Souverän in der Schweiz. Ich weiss gar nicht, wieso wir über diese Punkte diskutieren. Die Abstimmungen sind noch nicht so lange her. Die Antwort liegt auf dem Tisch. Es sind nicht die Lösungen, die die Schweizer Bevölkerung will.

Person8 [0:39:22 - 0:39:29]:
Ja. Ziehen Sie daraus den Schluss, dass alles in Ordnung ist in der Schweiz? Ich teile voll ... Aber Sie ziehen daraus den Schluss,

Person6 [0:39:27 - 0:39:31]:
dass wir nicht die gleichen Diskussionen führen?

Person8 [0:39:30 - 0:40:32]:
Aber Rudi Stramm sagt es zu Recht. Das ist nicht primär das Problem einer Armutsbekämpfung, mit der wir konfrontiert sind, auch nicht im Mittelstand. Aber das ist dieses Gefühl, und meiner Meinung nach entspricht es einer Realität, dass die Kaufkraft erodiert. Und sie erodiert, weil die Löhne stagnieren. Sie haben recht mit der Deflation. Aber das macht nur einen Bruchteil aus von dem, was die Leute erleben. Aber Herr Franz Jäger ... Die Krippenplätze werden immer teurer, die Krankenkassenprämien teurer, die Mieten teurer. Die Mieten werden nicht defektioniert. Herr Jäger ... Wir haben in den letzten 15 Jahren die direkten Steuern in den meisten Kantonen gesenkt. Dafür sind eine Reihe von Gebühren von allen möglichen Arten eingeführt worden. Manchmal gut gedacht, manchmal weniger gut gedacht. Und diese Gebühren lasten massiv auf den Mittelstand. Das frisst die Kaufkraft des Mittelstands weg. Und das sollte Ihnen auch Sorgen machen. Ich spreche Ihnen nicht über Revolution. Ich spreche über konkrete Leben von Tausenden, Hunderttausenden, Millionen Menschen in diesem Land.

Person10 [0:40:32 - 0:40:42]:
Sie versuchen, uns Ihr Revolutionspapier sehr menschlich und sympathisch zu bringen. Tut mir leid, Sie trauen mich dazu an, Herr Prof. Totti. Das machen Sie sehr gut. Das machen Sie ausgezeichnet.

Person10 [0:40:43 - 0:40:48]:
Ich finde das toll. Sie würden mich fast schon überzeugen. Aber wenn ich ...

Person10 [0:40:48 - 0:41:58]:
Wenn ich aber hinschaue, was Sie im Hintergrund für Ideen haben ... Auch jetzt höre ich es wieder. Er sagt, Mieten werden nicht defektioniert. Ja. Das stimmt doch. Nein, das stimmt gar nicht. Das stimmt doch.  In unserem Index ist das eine sehr wichtige Post. Eine der grössten Posten. Also ist das im Türix-Index enthalten, wird das defektioniert. Herr Schärer, das ist eine ökonomische Bagatellfrage. Aber jetzt möchte ich Sie ... ... in jeder Neuvermietung, Franz Jäger. Ich möchte auch Herrn Löwrah daran erinnern, dass sehr vieles davon, was wir heute ausgeben müssen, auch im Krankenkassenwesen ... Ich weiss, das tut uns schwer, alle. Das geht auch mir so. Der Mittelstand spürt das. Auch im Wohnungsbereich haben wir Situationen, die sehr schwierig sind. Aber ich möchte auch sagen, dass vieles davon, was wir heute mehr zahlen müssen, sei es bei der Betreuung, also die Kita, wir sehen es im Krankenwesen, da ist auch die Qualität ... Aber Herr Jäger, Sie haben ja jetzt ... Einen Moment. Kostet halt einfach Geld. Wenn Sie erlauben, Herr Jäger.

Person11 [0:41:54 - 0:42:21]:
Sie haben einen heftigen Vorwurf vor Ihnen gemacht. Sie sagten, das sei ein Revolutionspapier, das weichgespürt werde. Ich möchte gerne noch mal auf einen präzisen Punkt schauen, was in diesem Papier, ob es revolutionär ist oder nicht, tatsächlich drin ist. Der wichtige Punkt, das als sozialistisch bezeichnet wurde, ist nämlich, dass die Arbeitnehmer in den Unternehmen mitreden sollen. Schauen Sie mal.

Person2 [0:42:23 - 0:42:36]:
Die SP will die Wirtschaft demokratisieren. U.a. in den Unternehmen. Heute werden Unternehmen von Leitungsgremien,   z.B. einem Verwaltungsrat, geleckt. Die Arbeitnehmer können nicht mitreden.

Person2 [0:42:38 - 0:42:45]:
Die SP fordert jetzt eine Mitarbeitervertretung in den Leitungsgremien von Unternehmen, damit die Angestellten mitreden können.

Person2 [0:42:46 - 0:42:51]:
Ab 500 Mitarbeitenden sollen Angestellte sogar zu einem Drittel im Verwaltungsrat Platz nehmen.

Person2 [0:42:52 - 0:42:55]:
Die SP fordert die Wirtschaftsdemokratie,

Person2 [0:42:56 - 0:42:59]:
beschränkt damit aber die unternehmerische Freiheit.

Person11 [0:43:00 - 0:43:06]:
Christian Löwra, viel vergnügen, wenn man ein Unternehmen leiten muss. Dann stehen noch alle Mitarbeiter dabei.

Person8 [0:43:07 - 0:43:39]:
Aber eine vernünftige Mitarbeitervertretung hat nichts mit Revolution zu tun. Ich war Gewerkschafter bei Swisscom. Wir haben bei Swisscom eine Mitarbeitervertretung in der Unternehmensführung. Das ist einer der erfolgreichsten Unternehmen europaweit. Ich schaue auf Deutschland. Wir haben in Deutschland ein ähnliches System. Bayern und Bad Württemberg sind in zwei Regionen in Europa. Sie haben einen schnellsten Wachstum, eine tiefere Arbeitslosigkeit als die Schweiz. Darauf, ihr Klassenkampfzeug abzuleiten, finde ich ein bisschen gewaltig.

Person6 [0:43:39 - 0:44:29]:
Ich bin sehr dankbar. Reden wir wenigstens über einen konkreten Punkt aus Ihrem Programm. Sie haben es bis jetzt sehr geschickt verstanden, gar nicht auf Ihr Programm einzugehen. Ich habe es nur versucht. Sie haben gesagt, Sozialismus ist unser Beruf. Sie haben es mit Ihrem Programm selber nicht so einverstanden. Aber zurück zu diesem Punkt. Wir haben Gewerkschaften, Sozialpartnerschaften. Es gibt auch Firmen, in denen man Mitarbeiter beteiligen kann. Wenn Sie das so machen, wie es vorgesehen ist, haben Sie null unternehmerische Freiheit mehr. Es sind genau die Unternehmer, die das ganze Risiko tragen. Das ist erfolgreich. Was machen Sie, wenn Sie solche Entsendungen der Arbeitnehmer in die Leitungsgremien haben? Tragen die das Risiko mit? Sind die dann auch bereit, am Wochenende, Tag und Nacht alle Firmen einzuhalten? 

Person8 [0:44:27 - 0:44:57]:
Frau Güssi, genau wie Ihre Kollegen im Nationalrat, die Verwaltungsratsmandate nach Verwaltungsratsmandaten sammeln, um sich in ihrer Freizeit zu beschäftigen, tragen sie das Risiko für ein Unternehmen. Erklären Sie mir, warum ein Nationalrat, der keine Ahnung von Tuti hat in einem Unternehmen, besser qualifiziert wäre, um bei dieser Unternehmensführung zu reden. Es ist klar, wer im Verwaltungsrat steht. Wir sind immer im Verwaltungsrat und Aktionäre, die im Verwaltungsrat wählen.

Person6 [0:44:49 - 0:45:06]:
Es geht nicht darum, dass sich jemand etwas ansammelt. Man sollte sehen, wie ein Verwaltungsrat in der Schweiz gestellt wird.

Person8 [0:45:04 - 0:45:19]:
Aber auch ... Beantworten Sie meine Frage. Warum soll jemand, der völlig aus einem anderen Sektor kommt, der als Haupttätigkeit Politik hat, kompetenter sein als der Mitarbeiter, der seit Jahrzehnten in der Firma arbeitet? Herr Löbler, es geht aber ... Das ist eine konkrete Frage.

Person10 [0:45:14 - 0:45:46]:
Darf ich Ihnen etwas werfen? Sie haben mit Recht gesagt, dass es durchaus positiv sein könnte, wenn Arbeitnehmer ... Also, wenn jemand nicht selbst Unternehmer ist, dass er mit ... Aber er hat vielleicht mehr von der Firma verstanden. Absolut. Absolut einverstanden. Nur ist da noch ein Unterschied ... Sie können bald wegketten. Im Wöhlen-Verwaltungsrat ... Nein, bei der SPÖ. Nein.

Person10 [0:45:46 - 0:45:54]:
Wenn ich das jetzt noch sagen darf ... Es geht ja darum ...

Person10 [0:45:55 - 0:46:16]:
Sie sagen, ein Verwaltungsrat soll aus der Belegschaft kommen. Ein Mann. In jedem Arbeitnehmer, in jeder Angestellten in der Schweiz hat die Möglichkeit, die absolute Möglichkeit, er hat auch sehr oft die Chance, in einem Verwaltungsrat Einsätze zu nehmen, ausser bei der eigenen Firma. Das ist doch ein grosser Unterschied. Aber in der eigenen Firma ... Aber jetzt der konkrete Vorschlag ...

Person8 [0:46:14 - 0:46:19]:
Was haben Sie gegen den konkreten Vorschlag?

Person10 [0:46:17 - 0:46:43]:
Der konkrete Vorschlag ist doch der, liebe Sozialdemokraten, nehmt doch das Postulat auf, schaut dafür, dass es Firmen gibt, die das machen. Aber machen Sie das. Wir brauchen doch verdammt einmal kein widrigeres Gesetz, das aufgeschrieben wird. Ich folge mir zu hoch ablehnen. Jetzt haben wir schon einmal abgelehnt. Und dann fallen Sie so auf den Sack, dass Sie dann endlich einsehen, wie die Säcke in der Schweiz nicht durchkommen.

Person5 [0:46:40 - 0:46:50]:
Ich bin nicht Anwalt von diesem SPÖ-Positionspapier. Das war ein sehr isolierter Applaus. Ich würde vielleicht sagen ...

Person12 [0:46:47 - 0:46:51]:
Ein allgemeines Kläster.

Person5 [0:46:51 - 0:47:14]:
Was ich schlecht verstehe, ist, dass das jetzt quasi der revolutionärste Inhalt von diesem Papier kritisiert wird. Das ist ja eigentlich etwas, was in einer partnerschaftlichen Richtung ... Wenn Sie ihn einmal anschauen ... Ja, aber dann gehen Sie doch nicht nach Revolution riefen. Ich möchte vielleicht einen anderen Punkt aus diesem Papier aufnehmen.

Person11 [0:47:12 - 0:47:18]:
Aber vielleicht noch ganz kurz, Herr Schär, bleiben wir noch kurz ...

Person5 [0:47:16 - 0:47:31]:
Wenn Sie die Entwicklung in der Bundesrepublik anschauen, ist das die Form der Mitbestimmung, die Sie dort haben, vier zu einer sehr partnerschaftlichen Politik. Man könnte es sogar zeigen. Frau Gössi, nicht klauschieren, wenn Sie kurz erlauben.

Person11 [0:47:25 - 0:47:42]:
Sehr verehrte Gäste, genau das, was Sie ansprechen, haben wir vorbereitet. Frau Gössi, das, was Sie als utopisch, als revolutionär, als gefährlich bezeichnen, ist in Deutschland schon lange Realität.

Person6 [0:47:42 - 0:47:43]:
Ich hoffe nicht, dass die deutsche Wirtschaft ...

Person2 [0:47:43 - 0:47:53]:
Vor 40 Jahren hebt der Deutsche Bundestag Arbeitnehmer in die Chefetage. Mit überwältigender Mehrheit erlässt das Parlament das Mitbestimmungsgesetz.

Person2 [0:47:54 - 0:48:10]:
Es gilt bis heute. Deshalb sitzen im Aufsichtsrat von Konzernen wie Siemens oder VW auch Arbeitnehmervertreter. Bei Aktiengesellschaften ab 2'000 Mitarbeitern genau zur Hälfte. Sie können mitsprechen und mitentscheiden.

Person2 [0:48:12 - 0:48:21]:
Sogar das liberale Grossbritannien denkt jetzt über Arbeitnehmervertretungen in Unternehmen nach. Premierministerin May erst letzten Monat.

Person2 [0:48:22 - 0:48:30]:
Es braucht einen Wandel. Wir schlagen vor, dass nicht nur Konsumenten in Führungssituationen  vertreten sein sollen, sondern auch Arbeitnehmer.

Person11 [0:48:32 - 0:48:39]:
Petra Gössi, Präsidentin der FDP. Ist ja schon noch interessant, dass die konservativ-britische Premierministerin das braucht. Und Sie sind dagegen?

Person10 [0:48:39 - 0:48:46]:
Nein, wir sind nicht dagegen. Ich bin dagegen. Nein, wir sind ... Herr Gössi!

Person11 [0:48:48 - 0:48:48]:
Sind Sie jetzt der Pressesprecher von Frau Gössi?

Person11 [0:48:49 - 0:48:52]:
Petra Gössi hat das Wort.

Person10 [0:48:52 - 0:49:04]:
Wir verstehen, dass Sie es nicht sagen. Bitte. Es soll auf die soziale Partnerschaft zwischen den Beteiligten ... Professor Franz Jäger ...

Person6 [0:49:04 - 0:49:16]:
Da sind wir uns einig. Professor Jäger, Petra Gössi, bitte. Das Wichtige ist, dass es in der Schweiz, wenn es ein Unternehmen machen will, ein Stadium frei ist. Aber es kann doch nicht sein, dass wir es den Unternehmern vorschreiben.

Person11 [0:49:16 - 0:49:17]:
Das bringt nichts.

Person11 [0:49:17 - 0:49:25]:
Aber das hat eine Politikerin gefordert. Genau das, was Sozialdemokraten machen. Ich würde mich nicht fordern.

Person8 [0:49:22 - 0:49:47]:
Zuerst zeigt die ganze Diskussion eine Sache. Wenn wir Wirtschaftsvorschläge machen, auch so klug wie auch immer, schreien Sie sofort Kommunismus. Sie lesen sie nicht mal. Sie schreien nach Kommunismus, Klasse, Kampf und Ähnliches. Sie planwirtschaften solche Vorschläge. Das sind pavlovische Reflexe, die Sie beiseite legen sollten. Wir würden alle besser funktionieren, wenn Sie zuhören. Sie möchten das ganze liberale Arbeitsrecht,

Person6 [0:49:43 - 0:49:50]:
das liberale Obligationenrecht ... Sie erkennen das.

Person8 [0:49:51 - 0:50:10]:
Grossbritannien ist ein total liberales Arbeitsrecht. Sie haben eines realisiert. Die Freiheit kann nicht nur die Freiheit der Unternehmer sein. Die Freiheit ist auch die Freiheit des Arbeitnehmern. Die Freiheit ist auch die Freiheit der Frau gegenüber dem Mann. Die Freiheit des Arbeitnehmern ist auch mit dem unliberalen Arbeitsrecht,

Person6 [0:50:05 - 0:50:33]:
das nicht durch flankierende Massnahmen auf allen Ebenen eingesperrt wird. Dann haben Sie auch die Freiheit des Arbeitnehmern. Genauso müssen wir auch die Freiheit des Arbeitgeberhands haben. Reden Sie, wenn möglich. Der Zuschauer kommt nachher aus. Einen Satz von Ihnen, dann erläutern Sie. Wer soll genau das Risiko und den Verlust tragen? Wer trägt das Risiko?

Person8 [0:50:30 - 0:50:48]:
Das ist der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer. Das Risiko für einen Arbeitnehmer, wenn er in einer Firma arbeitet, wenn die Arbeitslosigkeit steigt, wenn er 50 ist, ist mindestens so gross wie das Risiko des Arbeitgeber. Es kann nicht blind auf einer Auge sein. Die Gesellschaft besteht auf beidem.

Person11 [0:50:48 - 0:51:00]:
Frau Gössi, Herr Jäger, fragen wir doch einen Unternehmer, der sich bei uns gemeldet hat. Richard Fischer, guten Abend. Sie haben das KM aufgeleitet und sind jetzt pensioniert. Was halten Sie von diesen Vorschlägen?

Person7 [0:51:01 - 0:51:12]:
Also, der Mittelstand, den ich jetzt so definiere, der vor allem das KM ausführt, braucht keine weiteren Regulierungen.

Person7 [0:51:13 - 0:51:27]:
Wir leben beispielsweise ... In der Baubranche, wo ich herkomme, haben wir Gesamtarbeitsverträge. Da wurden partnerschaftliche Verträge abgeschlossen. Und die weiteren Regulierungen ... Und jetzt möchte ich einfach darauf hinweisen,

Person7 [0:51:28 - 0:51:31]:
ich zähle mich jetzt zum Mittelstand,

Person7 [0:51:32 - 0:51:37]:
den Sie, Herr Lefras, irgendwo aufs Tabu bringen möchten.

Person11 [0:51:37 - 0:51:40]:
Noch mehr Regulierungen würden den KM ausschaden.

Person7 [0:51:40 - 0:51:46]:
Würden auf jeden Fall schaden. Und das andere ist einfach ... Wir reden über Wirtschaftsdemokratie.

Person7 [0:51:47 - 0:52:25]:
Wirtschaftsdemokratie, wo Sie selber gesagt haben, dass 90 % der Wirtschaft den KM ausschütten würde.  Ich möchte daran erinnern, dass die Wertschöpfung, also das Bruttoinlandprodukt, ungefähr 80 % der Gesamteilung ... Dort steht es. Bei den KMUs. Vielleicht ganz kurz. Und die partnerschaftliche Zusammenarbeit. Ich habe fast 30 Jahre einen KMU geführt mit 150 Mitarbeitern, basiert durch Nähe. Das war auch das Thema, Herr Lefras. Nähe entsteht nicht über einen Klassenkampf, sondern über einen Dialog über die Werte. Und auch nicht über neue Regeln. Herr Lefras, lassen Sie mich ganz kurz ...

Person8 [0:52:22 - 0:52:31]:
Wenn wir auf Schlagworte zurückkommen ... Darf ich es vielleicht auf einen Punkt bringen? Herr Lefras, wenn Sie erlauben.

Person8 [0:52:31 - 0:52:33]:
Ich würde es gerne kurz bündeln.

Person11 [0:52:31 - 0:52:36]:
Der Vorwurf war von diesem Herrn. Er sagte, wir brauchen Partnerschaft und keine neuen Regeln.

Person8 [0:52:37 - 0:54:09]:
Ich habe es gut verstanden. Ich verstehe sogar, was Sie in einer KMU sagen. Mein Vater hat eine KMU geleitet. Ich sehe, was diese Nähe bedeutet. Ich teile diese Sicht. In einem kleinen Unternehmen, wenn sie vernünftig geführt wird, geht ab und zu der Patron zum Feierabend ein Bier. Dann tauschen sie sich aus über den Stand des Unternehmens, wie die Unternehmen weiterentwickelt werden sollen. Bei grossen Unternehmen, bei grösseren Unternehmen, ist das nicht mehr der Fall. Dort kommen die Befehle von oben. Dort wird es nicht mal vom Manager bestimmt, sondern von Aktionären, die Rendite verlangen, die noch höhere Rendite für die kommenden Jahre verlangen. Dort werden die Entscheide von High-Skate-Boys, Entschuldigung, Herr Professor, von High-Skate-Boys, von High-Skate-Boys,    die bei McKinsey angestellt sind und mit ihren Checklisten durch das Unternehmen gehen. Dort braucht es etwas wie eine Stimme von Ihnen, auch in den Entscheidgremien. Diese Stimme von Ihnen ist genau das, was wir geben wollen. Das, was Sie wahrscheinlich am Abendstisch, wenn Sie ein Bier mit Ihrem Kollegen trinken, gehört haben, der Kollege, der irgendeine Baustelle leitet, der sagt, du, sollten wir nicht, hast du gesehen, die Konkurrenz macht das und das. Was denkst du davon? Das ist genau diese Art von Mitwirkung, die wir brauchen. Aber bei grösseren Unternehmen,  funktioniert es eben nicht am Kneippentisch am Abend, sondern es funktioniert über formalisierte Mitwirkungsrechte. Es ist nicht eine revolutionäre Idee, das gebe ich zu, aber ich mute mich an, das eine gute Idee zu finden.

Person7 [0:54:10 - 0:54:10]:
Aber warum wollen Sie, dass es ...

Person8 [0:54:11 - 0:54:13]:
Bitte, Herr Fischer, kurz, bitte.

Person7 [0:54:13 - 0:54:23]:
Aber Sie strafen eigentlich mit Ihrem Grundsatzpapier, strafen Sie die Mehrheit der unternehmerisch tätigen Betriebe. Mit noch mehr Betrieben. Mit mehr Regeln, meine ich.

Person8 [0:54:22 - 0:54:33]:
In diesem konkreten Fall, ich bin gerne konkret, in diesem konkreten Fall, das ist ab 500 Angestellten ... Das trifft KMUs nicht, meine ich.

Person11 [0:54:33 - 0:55:12]:
Christian Löwrah, Präsident der SP, wir haben eine Stimme aus dem Publikum gehört, die sagt, das sei schlecht für die Wirtschaft, schlecht für KMUs. Ich möchte Ihnen nicht vorenthalten, auch eine Stimme, die sagt, das sei eine gute Idee. Es bräuchte mehr Demokratisierung und es bräuchte grundsätzlich mehr Mitsprache, nicht nur vom Kapital, sondern auch von der Arbeit. Das ist tatsächlich eine gute Idee. Eine Idee, die Tradition hat, auch in der sozialistischen Lehre. Aber die heute nicht völlig überholt ist, zumindest nicht von allen Leuten im Publikum. Tommy Vercetti, Sie haben ihn gehört, denkt auch heute noch offen über diese Ideen an, über marxistische Ideen, über kommunistische Ideen. Und wenn er nachdenkt, dann klingt das z.B. so. Tommy Vercetti, bitte.

Person3 [0:55:24 - 0:55:59]:
Er hat einen Scheiss nie gelaut, dass Politik für alle ist. Nur Regeln, die für den Kapitalismus in der Allsee sind. Es ist die Macht eines Volkes, das sich Wahrheit bildet. Konstant manipuliert und bearbeitet wird. Meinungsfreiheit ist ein Gut, Pressefreiheit ist ein Gut. Doch brauchst du die falschen Wörter, hörst du Mimmi zu. Kein Revolution, Sozialismus oder Klassenkampf. Demokratie gilt nur, wenn sie in den Rahmen passt. Du mischst die ganze Scheisspolitik, es scheint Theater. Legitimiert Handlungen von einem kleinen Anteil. Von Bevölkerung, die Geld hat. Doch nur Bevölkerung verwaut ist das Volk. Willkommen zum Ende der Show.

Person11 [0:55:59 - 0:56:01]:
Tommy Vercetti, meine Damen und Herren.

Person11 [0:56:09 - 0:56:23]:
Darf ich mal? Petra Gössi, wir haben angefangen mit der Internationale. Ein Lied, das viele als verstaubt empfunden haben. Das ist ein modernes Lied mit ähnlichem Inhalt. Wieso soll immer nur das Geld sein? Weil es die Leute haben, die es haben.

Person6 [0:56:23 - 0:56:39]:
Ich muss dazu sagen, es sind genau die gleichen Mittel. Das, was die SP bekämpft für Rechtspopulismus, wird hier mit Linkspopulismus bekämpft. Es ist ein anderer Inhalt, die Mittel sind genau die gleichen. Darum finde ich es billig.

Person11 [0:56:39 - 0:56:40]:
Populismus, Herr Vercetti?

Person4 [0:56:40 - 0:57:19]:
Der Punkt ist doch dieser. Wir haben darüber geredet, ob es in der Schweiz gut geht. In der Schweiz geht es immer noch gut, in anderen Ländern schlechter. Wir sind im internationalen Vergleich noch gut. Das ist eine Augenwischerei. Die Bürger bringen dort den gleichen Populismus. Das Problem liegt dort, dass die Kapitalhäufung, die wir vorhin gesehen haben, und die globalisierte Arbeit ein Erpressungspotenzial bieten. Es geht nicht mehr darum, ob der Mittelstand noch verdient wird. Sondern er denkt, die Sonne scheint auf einem Hundehals zu sein. Aber was passiert, wenn es runtergeht? Darauf haben Sie keine Antwort.

Person11 [0:57:19 - 0:57:22]:
Petra Gössi, Sie haben keine Antwort. Aber etwas zu sagen.

Person6 [0:57:23 - 0:57:27]:
Es ist für mich immer noch gleich linkspopulistisch.

Person5 [0:57:28 - 0:58:18]:
Frau Gössi, hier oben hatten wir Etiketten. Revolution, Klassenkampf, linkspopulistisch. Aber er hat angesprochen, dass es Menschen gibt in diesem Land, die Angst haben, wie sich die Zukunft entwickelt. Vielleicht ihre eigene oder die von ihren Kindern. Wir leben doch in einer Umbruchgesellschaft. Wenn Sie in dem Partei wirklich ... Nein, ich bin nicht ... Ich bin Mitglied der Partei von Christian Löwrak. Das kommt noch. Aber er hat ein schönes Programm. Irgendwo muss sich der SP mindestens zu gut halten, dass sie versucht, nachzudenken. Jeder, der nachdenkt und versucht, über den angeblich alternativlosen Kapitalismus heraus einen halben Gedanken zu verschwenden, Frau Gössi, wird jetzt irgendwie abgestraft. Wenn wir wirklich nachdenken würden,

Person6 [0:58:15 - 0:58:30]:
würden wir neue Ideen bringen und nicht einfach nur alte Ideen.  Ich bringe Ihnen eine, die ... Herr Schär, ganz kurz. Wir leben in der Eid. Peter Gössi, bitte, Sie haben das Wort.

Person11 [0:58:24 - 0:58:31]:
Und dann Rodolf Strang.

Person6 [0:58:30 - 0:58:54]:
Ich glaube, das muss man wirklich beachten. Die schnelle Änderung, die schnelle Zuwanderung, das ist ein Punkt, die Geschwindigkeit kann Angst machen. Aber wenn man das ernsthaft aufnehmen möchte, wieso haben Sie nicht einen Punkt zur Digitalisierung in Ihrem Programm? Die FDP macht zum Beispiel am 26. November eine Regiertenversammlung. Das ist gut, dass Sie mehr machen. Das ist ein wesentlicher Punkt.

Person11 [0:58:53 - 0:59:00]:
Sie diskutieren auch ohne Moderator, aber Rodolf Strang hat das Wort. Bitte. Rodolf Strang, bitte.

Person12 [0:59:01 - 0:59:19]:
Ich muss aufpassen, dass wir nicht gegenseitig plakatieren. Was ist Linkspopulismus, Rechtspopulismus, Frau Gössi? Das müsste noch definiert werden. Grundsätzlich bin ich der Meinung, dass Unternehmen nicht schlechter funktionieren als Gewerkschafter und Arbeitnehmervertreter

Person12 [0:59:19 - 0:59:31]:
im Verwaltungsrat. Und die Verantwortung ist, das haben wir gesehen, alle Boni-Bezüger im Verwaltungsrat tragen ihre Risiken auch nicht selbst.

Person12 [0:59:32 - 0:59:53]:
Aber was das Papier der SP betrifft, da bin ich vielleicht am meisten als Ökonom mit zufrieden. Das Papier spricht zwar von Mitbestimmung, von Genossenschaftssozialismus, aber die heutigen ... Die heutige Frage des Arbeitnehmers ist,

Person12 [0:59:54 - 0:59:58]:
ob ich die neue technologische Revolution bewältigen werde.

Person11 [0:59:58 - 0:59:59]:
Oder verliere den Job.

Person12 [0:59:58 - 1:00:21]:
Oder ob ich in die Weiterbildung geschickt werden werde. Oder ob ich noch die Möglichkeit habe, z.B. über 50 Jahre zu arbeiten. Oder z.B. ob ich natürlich auch als Konsument ... Wie ist es für mich mit dieser Hochpreisproblematik usw.? Rodolf Strang, wenn Sie erlauben. Das muss ich schon sagen.

Person12 [1:00:22 - 1:00:42]:
Zu all diesen existenziellen Fragen sagt das Papier die Zukunft ... Rodolf Strang. ... überhaupt keine Antworten. Dort möchte ich einhängen, aber die ... Finden Sie vielleicht mal kurz den Punkt, wenn Sie erlauben, Herr Strang?

Person12 [1:00:42 - 1:00:49]:
die Sie nur verlieren können. Und da ist der Punkt.

Person11 [1:00:48 - 1:00:58]:
Ich sehe Widerspruch im Publikum, der sich schon die ganze Zeit aufregt. Und Herr Löwar, Sie dürfen auch wieder reagieren. Bitte. Das Mikrofon kommt von hier, für Werner Kraus.

Person1 [1:00:59 - 1:01:29]:
Das deutsche Modell der Mitbestimmung funktioniert überhaupt nicht. Das beste Beispiel ist Volkswagen. Der Verwaltungsrat hat 20 Mitglieder, davon zehn von der Arbeitgeber- oder Kapitalseite. Und die restlichen zehn sind Sozialisten aus dem Finanzministerium, NRW und Gewerkschaftsbonsen, die von einem Diesel und einem VW null Ahnung haben. Und diese Herren haben VW in einen existenzbedrohenden Kampf reingeschlittert.

Person11 [1:01:29 - 1:01:32]:
Dass VW so schlecht geht, ist eben gerade,

Person8 [1:01:32 - 1:01:32]:
weil die Mitarbeiter so vermittelt sind.

Person11 [1:01:32 - 1:01:33]:
Kein Fachleute drin sind.

Person8 [1:01:33 - 1:02:26]:
Nein, nicht, weil die Mitarbeiter drin sind. Aber es stimmt, VW ist ein gutes Beispiel, wo es nicht gut funktioniert. Aber wegen eines Unternehmens, wo es nicht funktioniert, soll man nicht alles verschwenden. Ich möchte auf Rudi Strang antworten. Es fällt mir auf, dass die Kritik meist sehr pauschal ist. Ideologisierte Debatte, tut mir leid, wir haben einen Punkt besprochen. Sie haben gesagt, der wichtigste Punkt. Sie haben selbst festgestellt, dass Sie einverstanden sind. Ich habe zum ersten Mal gehört, dass sogar Theresa May das in den USA vorschlägt. Sprechen Sie mir nicht von ideologisierten Papieren. Was total ideologisiert ist, ist Ihre Reaktion. Die ist unglaublich. Wenn ich den Inhalt des Papiers mit der Reaktion, die Sie verbreiten, vergleiche, bin ich ziemlich sprachlos. Bei mir braucht es sehr viel, dass ich sprachlos werde.

Person11 [1:02:25 - 1:02:42]:
Zum Glück sind Sie heute Abend nicht sprachlos. Ich habe nur eine Frage. Sie haben vor der Sendung gesagt, Sie wollen über die Unternehmenssteuerreform 3 reden. Wir haben über Wirtschaftsdemokratie gesprochen. Jetzt machen wir Sendungsdemokratie. Wollen Sie noch über die Unternehmenssteuerreform 3 reden? Oder bleiben Sie bei diesem Thema? Frau Gössi?

Person10 [1:02:47 - 1:02:51]:
Sie wollen, Herr Scheer. Herr Levent?

Person8 [1:02:48 - 1:03:28]:
Wir sind im Kern mit der Unternehmenssteuerreform. Wenn wir sagen, dass der Mittelstand verweht, wenn wir sagen, dass wir eine Wirtschaft haben, die nur beherrscht wird von einigen Finanzunternehmen, und dass die EU-Kalmus, die wir vorher besprochen haben, massiv unter Druck sind, dann ist das, weil wir systematisch die Grossunternehmen, die Aktionäre bevorzugen. Also gut. Wir wollen die Unternehmenssteuerreform 3. Machen wir weitere Steuergeschenke. Das ist eine steuerliche Reform. Wir bekämpfen diese Reform. Das ist die Gelegenheit, die Leute zu sagen,

Person11 [1:03:28 - 1:03:41]:
so nicht zu betrachten. Vielleicht können wir erklären, worum es geht. Der Punkt an der Demokratie ist, dass man das Ergebnis respektieren muss, auch wenn es nicht gut passt. Ich erkläre Ihnen kurz, was es bei der Unternehmenssteuerreform 3 geht. In drei Sätzen zählen sie.

Person11 [1:03:41 - 1:04:04]:
Bisher haben internationale Firmen gewisse Steuerprivilegien. Wir sagen Zöger, damit sie in die Schweiz kommen. Diese Zöger dürfen wir in Zukunft nicht mehr geben. Darum überlegt man sich neue Steuerprivilegien, damit die Firmen nicht einfach weggehen. Aber Sie haben es schon gehört von Herrn Löbra, was genau in diesen Privilegien drin ist, was das für Zöger sind, ist hoch umstritten.

Person2 [1:04:04 - 1:04:12]:
Damit die Schweiz für multinationale Firmen weiterhin attraktiv ist, will der Bund ein ganzes Bündel neuer Steuererleichterungen einführen.

Person2 [1:04:13 - 1:04:16]:
U.a. die sog. Patentbox.

Person2 [1:04:17 - 1:04:20]:
Damit zahlen Firmen tiefe Steuern auf Erträge aus Patenten.

Person2 [1:04:23 - 1:04:29]:
Zudem können für Forschungs- und Entwicklungsausgaben Unternehmen höhere Steuerabzüge machen.

Person2 [1:04:30 - 1:04:44]:
Zusätzlich können die Kantone ihre Gewinnsteuersätze für Unternehmen senken. Und dann? Laut den Befürwortern bleiben die Firmen in der Schweiz und zahlen weiterhin Steuern, wovon wir alle profitieren.

Person11 [1:04:45 - 1:04:54]:
Betrachten wir es als eine Art Gewinnsteuer,   oder wie es in der Schweiz aussieht,   Wir haben es als Trailer auf die Abstimmungs-Sendung im Januar gesagt. Wir haben versprochen, wenn die Firmen wegziehen, haben sie keine Steuern mehr, die sie verteilen können.

Person8 [1:04:54 - 1:05:34]:
Die Firmen werden nicht wegziehen. Das ist die übliche Erpressung. Es ist eine Reform, die nötig ist. Wir müssen die Holdingsbesteuerung aufheben. Aber sie wurde überladen mit einer Reihe unnötiger Steuergeschenke, die unglaublich teuer sind. Es gibt eine Erpressung von Euro-Steuern für physische Personen. Wir sehen, wo es in Luzern führt. Luzern hat die Unternehmenssteuer gesenkt. Heute muss der Kanton die Steuern für physische Personen erhöhen. Sie und ich müssen mehr Steuern zahlen, damit die grossen Holdings massive Privilegien bekommen.

Person10 [1:05:33 - 1:06:59]:
Es ist an sich schon richtig, da sind wir völlig einig, dass Steuern auch bei den Unternehmen nur einer der vielen Standardqualitäten oder Standardprozesse sind. Es gibt andere Faktoren, die ganz genau mitspielen. Es geht auch um die Leistungen, die der Staat erbringt, um die Infrastruktur usw. für die Unternehmen, die dann auch mit der Unternehmenssteuer besteuert werden. Da sind wir uns völlig einig. Aber es ist hier ein ganz spezieller Fall. Da geht es um Konzernsitz. Das sind international tätige Unternehmen. Die können heute Morgen beschliessen, heute Abend sind sie weg. Das sind nicht mehr Firmen, die einfach gebunden sind und da bleiben und noch viele andere Überlegungen machen müssen. Die reagieren in erster Linie auf die Steuerbelastung. Die bringen immerhin 5,5 Mrd. an Steuereinnahmen. Ich sage nicht, dass die alle gehen. Aber das Risiko ist da, dass es einen Milliardenausfall geben kann. Wenn es diesen gibt, müssen wir bei den Kantonen in der Lage sein, damit wir dann reagieren können. Die Steuerreform wird nicht anstehen. Das ist ein guter Punkt. Neu ist noch zum Schluss, und dann geht es darum, Herr Löwrat, da sind Sie sicher dafür, dass man Forschung und Entwicklung fördern muss. Denn das sind die Firmen, die uns wahnsinnig viel auch an Innovation bringen. Frames Jäger, und darum bringt uns noch etwas.

Person5 [1:06:58 - 1:06:59]:
Nico Alscher, bitte.

Person5 [1:07:00 - 1:07:16]:
Die Schweiz hat ja ein Rosinenbickersystem bei den Steuern über lange Zeit entwickelt. Jetzt ist das nicht mehr international tolerierbar. Da sind wir uns einig. Okay. Aber was jetzt mit diesem Gesetz produziert wird,

Person5 [1:07:16 - 1:07:40]:
ist eigentlich, Herr Breuer hat es gut gesagt, ein Ersatz von alten Zuckern durch neue Zuckern. Wie lange die neuen Zuckern funktionieren werden, Franz Jäger, das ist eine offene Frage. Denn die internationale Steuerpolitik ist schwer in Bewegung. Dass die Schweiz quasi ihre Rosinenbicker-Strategie ewig weiterscheren kann, an das glaube ich nicht. Man könnte vielleicht etwas sagen als Einwohner der Stadt Zürich.

Person5 [1:07:40 - 1:08:17]:
 Das muss man wirklich aufzeigen. Wir haben eine Situation, es gibt Kantone in diesem Land, die sich spezialisiert haben, in Zug, in der Schweiz, teilweise in Genf, auch in der Watt, solche mobile Steuerzahler anzuziehen. Die fahren jetzt ihre Steuern runter und üben ihnen Druck auf Kantone und Städte wie Zürich, damit Banken und Versicherungen, die heute normal Steuern zahlen, auch noch eine Steuersenkung bekommen.  Also etwas ist unwichtig, dass wir das sehen. Ja, aber das ist eine Realität. Das ist nicht der Regiermittel. Das ist einfach extrem wichtig. Es sind keine Steuerschenke, die hier verteilt werden.

Person6 [1:08:07 - 1:08:24]:
Es sind keine Zucker- oder Rosinenpickereien, die man jetzt macht. Was hat das Bundesparlament gemacht?

Person11 [1:08:25 - 1:08:36]:
Zucker ist eigentlich gemeint gewesen, attraktive Lösungen. Nein, Zucker gab es gar nicht. Es hat keine Zoll-Ausnehmungen, mit gleich langen Spiessen besteuert werden.

Person6 [1:08:26 - 1:09:34]:
Sonderstaaten sind nicht mehr zulässig. Was hat das Bundesparlament gemacht? Es hat gesagt, dass jeder einzelne Kanton ein ganz anderes Interesse hat. Das Ziel ist, dass jeder Kanton weiterhin wettbewerbsfähig ist. Darum schreibt man in das Gesetz, dass verschiedene Mittel möglich sind. Das Ziel ist aber klar, dass die Unternehmensbesteuerung oben runterkommt, damit wir die Arbeitsplätze in der Schweiz nicht verlieren. Allein in diesen Gesellschaften mit Sonderstatus arbeiten 150'000 Leute. Das ist immer genau das, was man im Voraus nicht weiss. Die sagen Ihnen, dass sie heute nicht mehr gehen wollen. Aber sie haben erstens keine Rechtssicherheit. Die Schweiz ist verpflichtet, den Unternehmen Rechtssicherheit zu liefern. Die Schweiz ist auch verpflichtet, aufzuzeigen, wie es weitergehen soll. Dass wir international und nicht nur innerkantonal und interkantonal wettbewerbsfähig bleiben. Das müssen wir garantieren, denn es geht schlussendlich um die Arbeitsplätze. Aber was Frau Gössi sagt,

Person11 [1:09:33 - 1:09:43]:
vielleicht darf ich es nochmals zur Bühne überspielen. Herr Löwrah, Sie vermuten einfach, dass Sie nicht wegziehen, wenn man keine neuen Vorteile schafft.  Sie hoffen, dass Sie nicht weg sind, aber Sie wissen es nicht.

Person8 [1:09:43 - 1:10:15]:
Die Frage ist, bis wo wir uns erpressen lassen. Ab einem gewissen Zeitpunkt werden Sie auch noch Geld von uns verlangen, um hier zu bleiben. Sie müssen einfach sehen, wovon wir sprechen. Es sind 3 Mrd. Steuergeschenke, Bund, Kantone, Gemeinde, die mit dieser Reform gemacht werden. Es wird eine Reihe von Abzugsmöglichkeiten geschaffen für Unternehmen, die nur für Grossunternehmen zur Wirkung kommen. Das ist die sog. Zinssicherung. Das ist eine Zinsbereinigte Gewinnsteuer. Müssen wir das wirklich noch erklären?

Person11 [1:10:14 - 1:10:17]:
Nein, aber es ist sehr einfach.

Person8 [1:10:15 - 1:10:46]:
Sie ziehen fiktive Zinsen von Ihrem Gewinn ab. Es sind Zinsen auf Kapital, das Sie als Eigenkapital bringen müssen. Wie wenn Sie ein Haus haben ... Es geht nicht um die einzelnen Werte. Es ist kompliziert genug, dass Sie mich weitersperren lassen. Es ist, wie wenn Sie ein Haus haben, es voll amortisieren und dann trotzdem die Zinsen dieses Hauses, der Sie gar nicht zahlen. Aber Herr Löwen, man kann es auch ganz einfach zusammenfassen.

Person11 [1:10:41 - 1:10:50]:
Es geht darum, dass man die Firmen weiterhin behalten kann.

Person11 [1:10:50 - 1:10:50]:
Ganz einfach zusammengefasst, es führt im Ergebnis dazu,

Person11 [1:10:50 - 1:10:55]:
dass Firmen, die Millionen machen, 3 % Steuern zahlen.

Person8 [1:10:50 - 1:11:06]:
Diese 3 % Steuern im Endergebnis, wenn Sie alle Abzüge geltend machen, zahlen Sie am Schluss 3 %. Ich erkläre es Ihnen. Sie zahlen 3 %.

Person6 [1:11:05 - 1:11:08]:
Der Bund hat immer noch 8,5 % Steuern.

Person11 [1:11:08 - 1:11:15]:
Ich bin ziemlich überzeugt. Sehr verehrte Gäste, wenn Sie alle gleichzeitig zahlen zitieren, kommt wirklich mehr Geld raus.

Person8 [1:11:15 - 1:11:26]:
Machen wir es doch ganz einfach. Franz Jäger ist mir kein Vorschlag zur Güte. Wann machen wir eine Zahl? 3 Mrd.? Wo kompensieren Sie das? Moment, Christian Löwer, Franz Jäger, jetzt muss ich richtig deutlich werden.

Person11 [1:11:21 - 1:11:41]:
Herr Jäger, wenn Sie erlauben. Wir machen es ganz einfach. Die Unternehmenssteuerreform III als Teaser auf die Abstimmungs-Arena im Januar, die dann noch etwas verständlicher ist, von jedem von Ihnen. Ein Satz. Ein Satz, Franz Jäger. Wieso sind Sie den Führern dagegen?

Person10 [1:11:42 - 1:12:11]:
Die Steuerausfälle, die es gibt, wenn wir die jetzt höher besteuern, die Konzernsitze und die Verwaltungsgesellschaften, das können mehr als 5 Mrd. sein, bis 6 Mrd. Da geht es auch um viele Arbeitsplätze und weitere Steuereinnahmen von den Leuten, die dort arbeiten. Darum müssen wir die Möglichkeit haben, dass, wenn die weggezogen werden, wir die Steuern, die generell unternehmenssteuern, auch abnehmen können. Damit es nicht weggeht. Nicht flauschieren.

Person5 [1:12:11 - 1:12:36]:
Die Unternehmenssteuerreform III hat zum Inhalt, dass alte Steuerprivilegien durch neue abgelöst werden. Und dass Kantone, Franz Jäger, die bisher nicht die Jagd auf solche immobilen Gesellschaften gemacht haben, die Hauptverlierer im Umzug sind, dass z.B. die Stadt Zürich 300 Mio. Fr. Steuern verliert. Dank diesem Beschluss ...

Person5 [1:12:37 - 1:12:38]:
Und wer kompensiert das?

Person11 [1:12:37 - 1:12:40]:
... mit vielen Nebensätzen. Petra Gössi.

Person6 [1:12:40 - 1:12:52]:
Ich bin für die Unternehmenssteuerreform III und ganz klar gegen das Referendum. Es geht darum, dass unsere Unternehmen mit gleich langen Spiessen die Arbeitsplätze in der Schweiz behalten können. Nur so können wir den Wohlstand in der Schweiz wahren.

Person8 [1:12:52 - 1:13:19]:
Christian Löhrer. Es ist zu einem Steuergeschenkenfestival vermutiert. Das ist ein Riesensteuerbeschiss. Das ist die Folge der Unternehmenssteuerreform II. Damals sagte man uns, dass 80 Mio. Fr. im Jahr verloren gehen. Es sind mittlerweile 10 Mrd. Fr. verloren gegangen. Ein Steuerbeschiss auf Kosten des Mittelstands. Die Leute müssen sich wehren. Deswegen haben wir das Referendum eingetroffen.

Person10 [1:13:18 - 1:13:22]:
So können Sie es nicht sagen. So können wir es nicht sagen, Franz Jäger.

Person8 [1:13:20 - 1:13:26]:
Aber so lassen wir es an diesem Punkt stehen.

Person11 [1:13:22 - 1:13:29]:
Herr Löhrer, das ist unfair. Wir sind am Ende der Sendung.

Person8 [1:13:26 - 1:13:35]:
Machen Sie mir einen Streitbefehl! Entschuldigung!

Person11 [1:13:31 - 1:14:17]:
Ich muss mich zwischen die Kamera und meine verehrten Gäste stellen. Wenn ich es nicht schaffe, dass wir mit dieser Sendung fertig werden, kommt Müslü im TV-Spat. Das wäre vielleicht auch ein gewisser Verlust. Danke vielmals. Betrachten Sie das als Trailer für die Abstimmungs-Arena zur Unternehmenssteuerreform III im Januar. Wenn Sie denken, das muss mich nicht interessieren, haben Sie sich böse getäuscht. Sie müssen darüber abstimmen. Eine letzte Frage. Verantwortlich ist Franziska Egli. Meine letzte Frage ist diese. Christian Löhrer, Sie alle vier in der Runde haben studiert. Wenn Sie nicht studiert hätten, wenn Sie nicht an der Uni wären, was hätten Sie für eine Lehre gemacht?

Person8 [1:14:18 - 1:14:28]:
Ich habe den Lastwagen drei Jahre lang gefahren. Ich hatte so viel Freude daran, dass ich wahrscheinlich einen Lastwagen fahren würde. Franz Jäger, was hätten Sie für eine Lehre gemacht?

Person10 [1:14:30 - 1:14:46]:
Ich habe schon im Studium gearbeitet. Ich habe ein Studium mit Schafe verdient. Ich war Werkstudent. Ich würde am liebsten Gartenunternehmer haben. Ein Gartenunternehmer? Ich habe viele Gärten geschaffen, trotzdem auch Geld verdient. Oder Schauspieler.

Person5 [1:14:55 - 1:15:02]:
Ich aspire nicht, als Laien-Schauspieler zu sein, aber ich hätte gerne eine Buchhändlerlehre gemacht.

Person11 [1:15:02 - 1:15:03]:
Buchhändler? 

Person11 [1:15:04 - 1:15:04]:
Petra Gössi.

Person6 [1:15:04 - 1:15:09]:
Ich hätte eine Schweinerlehre gemacht, weil man etwas gestalten kann und am Abend vor allem sieht, was man gemacht hat.

Person11 [1:15:09 - 1:15:16]:
Der Einzige, der eine Lehre gemacht hat, ist Rudolf Strahm. Er war Chemielaborant. Wieso haben Sie das gewählt?

Person12 [1:15:17 - 1:15:43]:
Das war damals ein ganz moderner Beruf. Ich musste sogar als Junge nach Basel. Heute ist er eher im Abstieg begriffen. Was ich sagen kann, und allen, die eine Lehre machen wollen, eine Lehre ist ein wichtiger Einstieg für weitere Karriere. Der Arbeitsmarkt verlangt heute selbst Hochschulabsolventen. Eher, wie sie vorher eine Lehre gemacht haben oder nicht.

Person12 [1:15:43 - 1:15:53]:
Wer eine Lehre gemacht hat, unterliegt lebenslänglich einem dreimal tieferen Risiko, arbeitslos zu werden als die, die ungelehrt sind.

Person11 [1:15:53 - 1:15:56]:
Herzlichen Dank, Rudolf Strahm. Ein Applaus für die Berufslehrer.

Person11 [1:15:59 - 1:16:11]:
Ein Applaus für Sie zu Hause. Und für meine sehr angestellten Kinder. Ich danke Ihnen herzlich. Jetzt das Wort. Ich habe es mit Muslim Television gesagt. Schönen Abend und bis zum nächsten Mal. ARD Text im Auftrag von Funk

