============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:18]:
Didier Burkhalter tritt zurück. Die Schweiz braucht einen neuen Bundesrat. Und v.a. einen neuen Aussenminister, der unsere Interessen in den Verhandlungen mit der EU vertritt. Welcher Mann oder Frau kann das? Welcher Mann oder Frau will das? Die Bewerbungsfrist läuft ab jetzt.

Person4 [0:00:36 - 0:01:44]:
BR 2018 Er muss nun klarmachen, wie es in der Europafrage weitergeht. Sonst bleiben die Verhandlungen blockiert. Viola Amherd, Nationalrätin CVP, sagt, im EU-Dossier muss es nun vorwärtsgehen. Der neue Bundesrat muss Mehrheiten schaffen können. er muss das Parlament und die Bevölkerung dabei mit einbeziehen. Albert Rösti, SVP-Präsident, findet, Mann oder Frau, Tessiner oder nicht, das alles spielt keine große Rolle. Ich will vor allem die EU-Dokumentation und vor allem eines sagen, dass der neue Aussenminister das Rahmenabkommen endlich versenkt. Ausserdem im Studio Christa Tobler, Professorin für Europarecht an der Uni Basel. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person11 [0:01:44 - 0:02:45]:
Guten Abend miteinander. Danke für die Aufmerksamkeit. Herzlich willkommen in die Heimat am Freitagabend in der Arena. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Ja, was für eine Woche! Danke vielmals. Was für eine Woche! Eine Woche in der Politik. Seit heute weiss man endlich konkret zu den Massen-Einwanderungsinitiativen, dass in gewissen Branchen, z.B. im Service, auf dem Bau oder im Verkauf, Arbeitslose mehr Chancen bekommen sollen. Darüber sprechen wir später in der Sendung. Aber v.a. ist es die Woche, in der Didier Burkhalter nach acht Jahren im Bundesrat seinen Rücktritt erklärte. Eines dieser Jahre war ziemlich spektakulär. Er verhandelte sogar mit Wladimir Putin über Frieden in der Ukraine. Sieben Jahre waren weniger spektakulär. Laut Kritiker hat er wenig zu Ende gebracht. Aber reden wir zuerst über Positives. Albert Rösti, was machte Didier Burkhalter in seiner Zeit im Bundesrat besonders gut?

Person10 [0:02:46 - 0:03:13]:
Wie ihr jetzt gerade seht, war er zur Zeit des Präsidiums der OSZE in allen Medien präsent. Wie viel er zur Ukraine ging, konnte er in neutraler Position beitragen. Aber er verkörperte das Land als ein neutrales Land, Neutralität, den wichtigen Wert des Landes. Das gilt anzuerkennen. Aber man muss es auch erinnern.

Person11 [0:03:11 - 0:03:21]:
Sie haben es sich etwas einfacher gemacht. Abgesehen vom OSZE-Präsidium. Sagen Sie etwas Positives über Didier Burkhalters Worte.

Person10 [0:03:21 - 0:03:33]:
Er hat acht Jahre lang im Bundesrat engagiert, politisiert. Leider auf einer ganz anderen Ebene.  Er war nicht so engagiert, wie wir das gerne hätten. Roger Nordmann, was machte er besonders gut im Bundesrat?

Person3 [0:03:33 - 0:03:55]:
Neben den Friedensverhandlungen zwischen Russland und der Ukraine, die waren ganz wichtig und doch ziemlich erfolgreich, hat er auch die Entwicklungshilfe gut verteidigt. Und er hat gekämpft, dass die Schweiz eine gute europäische Verankerung hat. Im Großen und Ganzen hat er eine gute Bilanz. Alle Fragen bezüglich Europa sind nicht gelöst. Aber er hat einiges getan.

Person11 [0:03:55 - 0:04:08]:
Er hatte eine würdige Amtsführung. Das ist unglaublich. Petra Gössi, Präsidentin der FDP, was ist Ihnen jetzt lieber? Die leise Kritik von Herrn Rösti oder das Lob von Herrn Nordmann? Was ist Ihnen weniger unangenehm?

Person5 [0:04:09 - 0:04:55]:
Es geht nicht darum, was weniger unangenehm ist. Ich kann mich Roger Nordmann anschlussen. Etwas, was er auch noch sehr gut gemacht hat, ist, er konnte die Schweiz als Land des Friedens positionieren. Er konnte das internationale Genf viel stärker in den Vordergrund rücken. Und vor allem auch die Beziehungen mit den Russen. Er konnte das Land mit den europäischen Staaten, wir brauchen Freunde in Europa, verfestigen. Und er konnte auch international Freundschaften knüpfen. Wenn man ein kleines Land in der Schweiz hat, wenn man so offen ist, ist das enorm wichtig. Das ist etwas, was vor allem im Versteckten passiert. Das ist nicht die grosse Bühne, die man im politischen Alltag spürt, aber etwas, das enorm wichtig ist.

Person11 [0:04:55 - 0:04:58]:
Darum übersehen Sie die Vorteile?

Person10 [0:04:59 - 0:05:30]:
Vielen Dank für dieSL1. So, Norbert sólo. Weitere unverständlich? Das ist ein grosses Beurteilen.

Person11 [0:05:30 - 0:05:32]:
Lassen wir es. Beurteilen Sie es positiv?

Person1 [0:05:32 - 0:06:14]:
Ich kann mich der Vorrednerin und den Vorrednern anschliessen. Viel wurde gesagt. Er vertrat die Schweiz sicher im Ausland gut. Er machte eine gute Figur. Er konnte die Schweiz positionieren. Er bietet gute Dienste an. Er ist in unserer Tradition. Er konnte international Genf stärken. Ich denke, er wurde sehr gut und positiv aufgenommen. Auch im Präsidialjahr der USCD machte er aus meiner Sicht eine sehr gute Figur. Ich bin auch der Meinung wie Rolbert Rösti, dass es vielleicht etwas gefehlt hat, das Parlament und die Bevölkerung mitzunehmen. In diesen ganzen Demorgen. Da hätte es sicher bessere Möglichkeiten gegeben.

Person10 [0:06:12 - 0:06:19]:
Wir wären natürlich nicht mitgegangen. Aber er hat gemerkt, dass der Weg nicht möglich ist.

Person1 [0:06:19 - 0:06:22]:
Ich habe natürlich nicht gedacht, dass er auch einen Seitenwagen mitnimmt.

Person1 [0:06:24 - 0:06:39]:
Es ist eher gemeint, dass er sich erklärt hätte, dass man weiss, was für Handlungen laufen, auch für die Schwierigkeiten. Das gehört ja dazu, dass man das der Bevölkerung und dem Parlament darlegt, wenn man verstehen soll, was eigentlich alles passiert.

Person5 [0:06:39 - 0:07:42]:
Das ist nicht einfach im Bundesrat Burghalter anzulasten, sondern etwas, das man klar spürt, dass der Gesamtbundesrat gegenüber dem Parlament in Europa zu wenig gut fragt. Das haben wir bei der Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative gesehen. Dort fehlten die Informationen. Das sehen wir jetzt mit Blick auf das Rahmenabkommen. Es erzählt immer etwas anderes. Man weiss nicht, was Verhandlungsstatus ist. Dann wird es extrem schwierig. Etwas, was der Bundesrat Burghalter ganz klar verfolgt hat, ist die Stärkung des bilateralen Weges. Ganz klar, kein Schritt in die EU, aber auch keine Abschottung. Er ist davon überzeugt, dass es für das eine Weiterentwicklung braucht der bestehenden Verträge. Er hat den Weg in dem gesehen. Das ist auch etwas, was meinen Kolleginnen und Kollegen von der CVP und der SP entgegenkommen müsste. Dass die SVP das anders sieht, ist klar. Sie wollen einen anderen Weg einschlagen. Aber das ist etwas, das wahrscheinlich zu wenig herauskam, was genau sein Ziel ist. Da ist er immer eingestanden für einen stärkeren bilateralen Weg.

Person11 [0:07:41 - 0:07:43]:
Also diese kommunikative Panne, wenn man so würde sagen.

Person10 [0:07:44 - 0:07:48]:
So einfach ist es eben nicht.

Person10 [0:07:48 - 0:08:35]:
Es ist für mich eine inhaltliche Frage, warum die Kommunikation am Schluss schiefgebrochen liegt. Die Bevölkerung ist nicht bereit, diesen Anbindungsvertrag und den Werfungsvertrag mit der EU zu akzeptieren. Mit automatischer Rechtsanpassung. Das wissen wir sehr genau. Herr Rüttig, wir können das in aller Tiefe diskutieren. Aber noch mal ganz kurz, Herr Rüttig. Es nützt doch nichts, über Kommunikation zu reden. Wenn ihr ein Projekt nicht mehrheitsfähig habt, könnt ihr noch so gut kommunizieren. Und wenn ihr es trotzdem versucht, habt ihr am Schluss eine Vorstellung.   Aber versuchen wir es doch noch mal. Albert Rösch, DR National, versuchen wir es doch noch mal. Der Redner kommt dynamisch statt automatisch. Ihr wisst, ich werde später darüber reden. Aber wenn ich den Herrn Burkhalter beurteile ... Ich will zu jeder Zeit, die Ihnen passt, darüber reden.

Person10 [0:08:36 - 0:08:51]:
Aber ... ... könnt ihr ihn nicht beurteilen, wenn man nicht einfach sieht, dass die Übungsanlage dieses Projekts, Rahmenvertrag oder wie man dem auch immer sagen möchte, ich sage Unterwerfungsvertrag, falsch ist. Gut. Dass die nicht zu einer Mehrheit gebracht wird in diesem Land.

Person11 [0:08:51 - 0:09:19]:
Versuchen wir es noch mal. Ich habe ein Bild von Didier Burkhalter. Es wird von ihm bleiben, das im Ausland breit gestreut wurde. Das war dieses Bild, das er als Bundespräsident auf Perron-Sneuchâtel wie jeder andere Pendler an seinem Handy gedrückt hat, wie wir alle machen, wenn wir Zug fahren. Keine Sicherheitsgurte, keine panzerne Limousine. Frau Gösie, ganz so ... volksnäher ... ... war er doch nicht, oder? Als Bundesrat. Wie er da wirkt.

Person5 [0:09:19 - 0:09:29]:
Ja, selbstverständlich. Ich meine, die Neuenburg ist sehr volksnäher. Ich weiss gar nicht, was daran nicht selbstvolksnäher sein soll. Er bewegt sich genauso in der Schweiz wie wir alle anderen auch.

Person1 [0:09:30 - 0:09:54]:
Ich denke, auf was versteht man den Volksnäher? Dass er an jedem Bierfest auftritt? Ich meine, das war der Arsch nicht. Das ist aber auch nicht nötig. Ich habe ihn schon gekannt, als er Nationalrat war. Er war ein sehr umganglicher Mensch, der mit allen Leuten sprach, sachlich. Dem sage ich auch volksnah. Aber es ist immer ein bisschen die Frage, was versteht man darunter?

Person5 [0:09:54 - 0:10:16]:
Ich muss vielleicht noch etwas darauf hinweisen, was wir in der deutschen Schweiz nicht so verstehen. In der Romandie wird auch anders politisiert. In der Romandie ist man grundsätzlich etatistischer. Das kann sicher auch Herr Nordmann bestätigen. Ich glaube, das ist auch eine andere Kultur, die man, auch wenn man die anderen Landesteile in der Schweiz kennt, durchaus erkennen kann. Wofür anders funktioniert?

Person5 [0:10:16 - 0:10:19]:
Es sind andere Befindlichkeiten.

Person11 [0:10:17 - 0:10:33]:
In der Deutschschweiz bleibt aber die Frage, was hat sich da in diesem allerwichtigsten Fall, in den europäischen Dossiers, im Europadossier, entwickelt? Christa Dobler, guten Abend. Professorin für Europarecht. Was hat sich da entwickelt? Was wurde in der Zeit von Didier Burkhardt geschafft?

Person2 [0:10:33 - 0:11:05]:
Es gab vor allem ganz besonders grosse Herausforderungen. Einerseits durch unsere Abstimmung über die Zuwanderung. Andererseits über den Wunsch der EU, ein institutionelles Rahmenabkommen zu schaffen. Das sind zwei Herausforderungen. Ich bin kein Bundesrat, um das auf den Pult zu bekommen. Das sind extrem schwierige Sachen, die fast gar nicht lösbar sind. Das sind die grossen Themen, die er auf dem Tisch hatte. Nicht allein er, aber er als Aussenminister ganz besonders.

Person11 [0:11:05 - 0:11:06]:
Ist es nicht wirklich an ihm gelegentlich, Albert Rösti?

Person10 [0:11:08 - 0:11:53]:
Er hat ja schon lange als federführendes Departement in diesem Dossier gespürt, dass inzwischen nicht nur die SVP, sondern auch meine Kollegen in der Mitte, die CVP und die SVP, sehr kritisch über dieses Dossier gesprochen haben. Vielleicht nicht so kritisch wie die SVP. Aber er hat immerhin gesagt, dass in dieser Form, in dieser Ausprägung mit dem Europäischen Gerichtshof, mit fremden Richtern, das nicht infrage kommt. Herr Pfister, der zuletzt vor etwa einem Monat da war, hat gesagt, das EU-Rahmenabkommen sei ein No-Go. Das muss ein Bundesrat aufnehmen. Wenn er das nicht aufnimmt ... Wir haben auch Vertrauliche Gespräche von Vattenwil, bei denen wir relativ klar Text reden. Das muss er aufnehmen.

Person3 [0:11:51 - 0:12:46]:
Ich staune immer, wie Herr Rösti glaubt, die ganze Schweizer Bevölkerung zu vertreten. Nein, nein, nein. Herr Rösti vertritt die SVP-Wählerschaft, aber die Mehrheit der Bevölkerung steht hinter den bilateralen Verträgen. Und noch als wir sie im Dezember gerettet haben, ist das Referendum gegen diese Rettung gescheitert. Kläglich. Die Leute wollen eine solide Anbindung an Europa. Und jetzt müssen wir diese Anbindung konsolidieren. Wir wollen nicht in einer schwierigen Situation    wie z.B. England geraten, völliges Chaos. Wir wollen Sicherheit, Kooperation und wir wollen ein geordnetes Verhältnis zu Europa. Das ist in unruheigenen Interessen, wirtschaftlich, für die Wissenschaft, für die Bildung, für die öffentliche Sicherheit, die Polizei, für die Umwelt. Und das verfolgt der Bundesrat zu Recht und Herr Rösti. Sie haben nicht den Anspruch, die öffentliche Meinung alleine zu vertreten. Sie haben den Anspruch.

Person10 [0:12:45 - 0:13:07]:
Den Anspruch kann ich gar nicht erkennen. Aber die können sogar noch ... Sie wollen auch die SVP dazu erzählen bei den Bilateralen. Sie haben sie immer bekämpft. Die bestehenden bilateralen Verträge, mit Ausnahme von Personenfreizügigkeit, das ist bekannt, da hat die Volksbund ... Die hängen halt ein bisschen zusammen. ... steht die SVP. Das ist keine Doppelzüngigkeit.

Person3 [0:13:05 - 0:13:13]:
Sie bekämpfen jeden Schritt der europäischen Kruste. Sie hängen die Verträge schon zusammen, Herr Rösti.

Person10 [0:13:11 - 0:13:37]:
Von rund 200 bilateralen Verträgen und verschiedenen Abmachungen hängen sechs Verträge zusammen. Aber, und das ist jetzt wichtig, auch wenn die EU fordert, ein solches Rahmenabkommen, ist das für die Weiterentwicklung. Wir sehen für eine Weiterentwicklung im Moment keinen Bedarf, stehen hinter den bestehenden Verträgen. Nein, nein, Sie wollen eine Initiative für die Kündigung.

Person3 [0:13:34 - 0:13:41]:
Sie stehen nicht in den bilateralen Verträgen. Stopp mal.

Person10 [0:13:38 - 0:13:56]:
Für eine Kündigung braucht es sämtliche 27, noch 28 EU-Länder. Also ist eine Kündigungsgefahr ... Sie müssen die Kündigung steuern. ... nicht real. Herr Rösti, das ist eine Diskussion.

Person11 [0:13:52 - 0:14:26]:
Man müsste sagen, die Aussetzung braucht keine Einstimmigkeit. Aber schauen wir doch mal, was der Aussenminister ... Wie Sie sehen, liebe Zuschauer, ist es eine rechte Arbeitslast, die der neue Aussenminister oder die neue Aussenministerin auf seinem Tisch haben wird. Wir bei der Arena möchten, dass eine möglichst gute Person den Job bekommt. Wir haben gedacht, wir helfen der Vereinigten Bundesversammlung. Wir haben hier ein nicht ganz ernst gemeintes Jobinserat, damit man diese Stelle optimal besetzen kann.

Person4 [0:14:28 - 0:14:43]:
In der Schweiz wird eine Traumstelle frei. Als Aussenministerin, als Aussenminister vertreten Sie die Schweiz gegen aussen. Ihre Aufgaben sind, die Beziehungen mit der EU selbstbewusst vorantreiben und notfalls gnadenlos auf den Tisch hauen.

Person4 [0:14:44 - 0:14:51]:
Allfällige vernichtende Niederlagen in der Schweiz so gut verkaufen, dass das ganze Land abhängt. 

Person4 [0:14:54 - 0:14:59]:
Mehr Energie als Superman. Perfekte Viersprachigkeit.

Person4 [0:15:00 - 0:15:04]:
Und echte schweizerische Bescheidenheit. Wir bieten ...

Person4 [0:15:05 - 0:15:13]:
... schlechtere Entlöhnung als in der Privatwirtschaft. Ein immer mal wieder unkollegiales Team. Und akute Stressgefahr.

Person11 [0:15:14 - 0:15:22]:
Eigentlich braucht es einen Superman oder eine Wonder Woman. Wer von Ihnen hat so jemanden?   

Person1 [0:15:23 - 0:16:13]:
Es kommt darauf an, wie man weitergehen will. Wenn man den Weg, den Albert Rösti skizziert, in die Welt verfolgen will, kann man den Posten praktisch aufheben. Dann müssen wir das Stelleninserat zurückziehen. Wenn man aber weiterhin einen bilateralen Vertrag festhalten will, braucht es eine Weiterentwicklung. Alles, was nicht weiterentwickelt wird, stirbt irgendwann. Die Welt bleibt nicht still. Man muss sich immer wieder abpassen. Darum muss man jemanden haben, der viel Energie hat, der viel Energie hat, der viel Energie hat, der viel Energie hat.  Wer dynamisch ist, bereit ist, sich in dieses Dossier hineinzunehmen und die auch die Fähigkeit hat, die komplexen Themen auf einen einfachen Weg zu erklären, damit es das Parlament versteht und die Gesamtbevölkerung versteht. Da muss jemand wählen. Ich glaube, Guitero liegt schon. Aber ich will hier nicht gerade schon den Kandidaten kühren.

Person11 [0:16:13 - 0:16:25]:
Aber es ist schon eine unmögliche Aufgabe, Petra Gössi. Aussenpolitisch so hart auf den Tisch zu hauen, dass alle in Ohnmacht fallen und einen schieren Freiheitsdrang haben und dann innenpolitisch alle hinter sich versammeln.

Person5 [0:16:25 - 0:17:24]:
Es ist eine schwierige Aufgabe. Ich glaube aber, dass der Bundesrat sich einig ist, was er genau machen will. Ich glaube, das ist das, was wir in der ganzen Diskussion vermisst haben. Ich zum Beispiel spüre es nicht, ich weiss es auch nicht. Ich bin nicht sicher, ob es der Bundesrat selber weiss. Darum natürlich auch Kritik. Wir sind dem Rahmenabkommen auch kritisch gegenübergestellt, weil wir eine klare rote Linie haben, die wir nicht überschritten werden wollen. Aber es gab mal ein Verhandlungsmandat. Wenn man das ändern will, muss man es ändern. Man kann nicht einfach sagen, dass man die Eckpumptralle einen anderen Weg einschlagen will. Zuerst müssen wir darüber diskutieren. Das ist aber auch wieder Sache des Bundesrates. Das ist einfach das, was ich vermisse. Wenn das mal klar wäre, wäre es nachher auch jedem Superman, der es ist ... Ich glaube, jede Departementsübernahme ist in heutiger Zeit extrem schwierig. Wir haben überall in jedem Departement schwierige Aufgaben. Es würde die Arbeit zumindest im Aussen- Departement erheblicher vereinfachen.

Person10 [0:17:24 - 0:17:25]:
Albert Rösti, Sie haben es vorgesagt, bitte.

Person10 [0:17:26 - 0:18:48]:
Ja, selbstverständlich braucht es eine Führungskraft, die mit allen Ländern, nicht nur mit der EU, mit allen Ländern als Aussenministerin oder Aussenminister in gutem Kontakt, in Respekt, aber tatsächlich, wie im Inserats-Gi, auch mit dem nötigen Selbstbewusstsein. Und es braucht jemanden, der zu den Werten der Schweiz steht, der zu diesem Wohlstand beitragen hat. Und der absolut sind, der die Welt zentral ist, wenn wir in diese Welt schauen. Wer hätte vor ein paar Monaten gesehen, oder ein paar Jahren, dass Trump gewählt wird? Wer hätte gesehen, dass es einen Brexit gibt? Wer hätte gesehen, dass ein Makro an die Macht kommt? Ohne Partei. Das kann in der Schweiz mit dieser direkten Demokratie nicht passieren. Und da ist die rote Linie. Wir dürfen nicht auf Europa gehen, bei allem Respekt, bei allen bilateralen Massnahmen, die wir weiter verhandeln müssen. Aber wir müssen an die EU, die uns unmittelbar besonderheiten, vor der Schweiz erklären. Das ist, dass die Volk als oberste Behörde das letzte Wort hat, wenn es um Gesetzgebung geht. Dass letztlich die Kantone, die Stände mehr das letzte Wort haben. Und am Schluss auch beim Parlament. Im Prinzip ist es ja ziemlich einfach. Aber ein Automatismus in der Rechtsanpassung darf es nicht geben. Das unterhöhlt die Demokratie. Das ist das zentrale Element von Stabilität. In Prinzip ist es ja eigentlich sehr, sehr einfach. Das dürfen wir nicht machen.

Person11 [0:18:44 - 0:18:59]:
Die Schweiz möchte wirtschaftlich mitmachen, irgendwie in diesem gemeinsamen Wert mit der EU, aber politisch unabhängig bleiben. Frau Amherd, wieso kann ein Aussenminister oder eine Aussenministerin das nicht einfach klarmachen in Brüssel?

Person1 [0:19:00 - 0:19:04]:
Vielleicht zählt die Post an. Das hat sie so gut erklärt.

Person11 [0:19:04 - 0:19:07]:
Frau Amherd, meine ich das ernst?

Person1 [0:19:06 - 0:19:11]:
Spass bei Seite. Hier kann ich ...

Person11 [0:19:11 - 0:19:17]:
Dann müsste man vielleicht die Diskussion an Frau Göß überspielen. Ich glaube, Frau Göß hat etwas einwendendes dagegen. Die Sauerform.

Person1 [0:19:16 - 0:19:57]:
Ich möchte Sie unterstützen, was Albert Rösti zuletzt sagte. Wir müssen ein souveräner Staat bleiben. Wirtschaftlich ist klar, wir sind in guten Beziehungen mit der EU angewiesen. Wir sind exportlastig. Aber nicht politisch. Das ist unser wichtigster Partner. Aber wir haben nicht unser Gesetzgebungssystem, das das Volk zuletzt das Wort hat, was richtig ist, über den Haufen werfen. Und von mir aus gesehen, einer der wichtigsten Pfeiler in unserem Land, das uns so gut geht, ist natürlich auch die Stabilität. Die dürfen wir nicht aufs Spiel setzen. Aber ich bin überzeugt, dass es Möglichkeiten gibt. Das ist nicht einfach. Und wenn Frau Göß sagt, der Gesamtbundesrat müsse und weiss nicht, was er will,

Person1 [0:19:58 - 0:20:07]:
Der Gesamtbundesrat müsste sich auf einen Weg einigen. Aber einer vom Bundesrat, oder eine vielleicht in Zukunft, hat erleid.

Person11 [0:20:07 - 0:20:18]:
Herr Nordmann, ich versuche es noch mal zu beinahe, dass auch Sie mir dieses Ämter antreiben wollen. Wieso kann man nicht unsere Position so klar machen? Wir wollen wirtschaftlich mitmachen. Aber politisch nicht.

Person3 [0:20:18 - 0:21:39]:
Erstens wollen wir nicht nur wirtschaftlich mitmachen. Wir wollen bei der Wissenschaft kooperieren. Wir wollen bei der Justiz und bei der Polizei kooperieren, damit die Schweiz z.B. nicht eine Drehscheibe für internationale Kriminalität wird. Wir wollen im Asyl zusammenarbeiten. Das machen wir auch. Es ist viel breiter als nur wirtschaftlich. Und Herr Rösti hat zu Recht gesagt, die Welt ist schwierig. Mit Brexit, mit Trump. Wirtschaftlich, sicherheitsmässig ist es schwieriger. Und gerade jetzt brauchen wir ein starkes Europa. Und eine starke Anbindung an Europa. Und das müssen wir jetzt konsolidieren. Wir haben den Wegfall jetzt vermieden. Letzten Herbst im Parlament. Wir konnten die Bilaterale retten. Aber sie sind noch nicht gesichert. Und der nächste Schritt ist die Sicherung dieser Bilateralen Verträge. Und was mich in Europa sehr erfreut, ist, dass die Rechtspopulisten barab gehen. In Österreich haben sie verloren. In den Niederlanden haben sie verloren. In Italien jetzt. Macron hat gewonnen in Frankreich. Und Theresa May mit dem harten Brexit ist jetzt gescheitert. Das heisst, wahrscheinlich kehren die Engländer nicht gerade zurück in die EU, aber nähern sich wieder viel mehr an der EU. Und das ist eigentlich erfreulich, weil die EU eigentlich unsere Werte verteidigt. Wir haben unser eigenes Arztbeziehung mit der EU. Das ist klar. Das ist unbestritten. Aber wir brauchen ein solides Verhältnis und auch Regeln, wie man sich im Streit behandelt.

Person10 [0:21:38 - 0:22:34]:
Wir haben ja in den letzten 25 Jahren das Verhältnis mit der EU hervorragend gelebt. Nach einem Neu-EU-Verhältnis.   Nach dem Neu zum EWR hat man ja gesehen, dass die Schweiz demnächst untergeht. Und nach dem Neu zum EWR hat man seither Arbeitslosigkeit. Die Schweiz hat gut 3 %, die EU 10 %. Die Jugendarbeitslosigkeit. Die EU 20 %, die Schweiz 7 %. Ihr könnt x Verschuldung nehmen. Die Staatsquote ist viel grösser in der EU. Ihr könnt x Faktoren. Wir sind seit fünf Jahren das wettbewerbsfähigste Land. Ohne irgendeinen anderen Vertrag. Weil wir genau diesen Weg gingen. Wir haben einzelne bilaterale Verträge. Da ist ein gegenseitiges Interesse. Jetzt muss man der EU wirklich klarmachen, warum es der Schweiz Gott sei Dank so gut geht. Weil wir es gewerten von Stabilität. In der Schweiz ist es wiederholen. Ich habe einen Brexit- ... Gehen Sie es nicht wiederholen, geben Sie lieber Peter Gössing.

Person3 [0:22:34 - 0:22:57]:
Es geht uns gut, weil wir die bilateralen Verträge haben, sie entwickelt haben, gepflegt haben, modernisiert haben. Und weil jeder Pfleger jeder Modernisierung, jeder neuen Verträge, haben Sie das bekämpft mit dem Referendum. Jedes Mal. Und das ist trotz der SVP nicht mit der SVP passiert.

Person10 [0:22:53 - 0:23:04]:
Da, wo es nötig war, beispielsweise bei Schengen, wo wir jetzt das Waffenrecht anpassen müssen ... Sie sagten, es sei gut in den letzten 25 Jahren.

Person3 [0:23:01 - 0:23:10]:
Noch mehr Sturmgewehr im Umlauf, das ist eine SVP-Unterschaffung. Gut, gut. Wir bündeln das wieder. Nein, stopp, stopp.

Person11 [0:23:12 - 0:23:16]:
So lange Sie mich nicht zum Bundesrat machen,

Person11 [0:23:16 - 0:23:18]:
ist alles in Ordnung.

Person10 [0:23:16 - 0:24:02]:
Es geht dem Land tatsächlich gut, weil wir die zentralen Werte direkte Demokratie, Föderalismus, Souveränität ... Weil Sie die Bilaterale immer bekämpft haben. Das wollte ich sagen. Die politische Welt ist etwas komplizierter. Es gibt einzelne Verträge wie in Schengen, wo wir genau diesen Mechanismus haben, oder einen ähnlichen Mechanismus, den wir bei einem Rahmenvertrag haben. Jetzt haben wir das Waffenrecht, das der Bundesrat heute auch hat, und wir müssen das umsetzen. Wir müssen plötzlich in der Schweiz Sachen umsetzen, Magazingröße, ob man noch das Gewehr zu Hause haben darf, wo es Anforderungen gibt, worüber man nie gesprochen hat. Das sind genau einzelne Punkte. Er findet es gut so.

Person3 [0:24:01 - 0:24:02]:
Das ist gut so.

Person3 [0:24:02 - 0:24:24]:
Ich will nicht, dass in der Schweiz überall Sturmgewehre herumlaufen und dass plötzlich ein Attentat mit einem Schweizer Armeesturmgewehr ... Nein, das hoffen wir nicht. Das ist gerade eine Errungenschaft, dass es einen gewissen Waffenkontroll gibt. Ich weiss, die SVP verteidigt immer die Waffennarrer, aber das hat keinen Sinn.

Person11 [0:24:24 - 0:24:35]:
Also gut. Herr Rösti ist angegriffen. Herr Rösti darf reagieren. Albert Rösti, Nationalrat und Parteipräsident der SVP. Ist da ein längeres Publikum in einem Saal, das so ...

Person10 [0:24:35 - 0:24:40]:
Es ist nicht, wenn Sie nicht den Applaus bekommen,

Person3 [0:24:35 - 0:24:41]:
dass das Publikum links ist.

Person10 [0:24:40 - 0:24:42]:
Es ist die Sache des Common Sense.

Person11 [0:24:43 - 0:24:53]:
Albert Rösti. Ich habe eine Erklärung. Der einzige, den ich im Publikum erkannt habe, ist dieser Herr. Vielleicht stellen Sie sich kurz vor. Guten Abend. Wer sind Sie?

Person6 [0:24:52 - 0:24:55]:
Thomas Fuchs, Nationalrat und Grossrat.

Person11 [0:24:53 - 0:24:58]:
Nationalrat und Grossrat von welcher Partei? Von der Linken Partei?

Person6 [0:24:58 - 0:25:02]:
Nein, das wird so nie passieren. Schauen Sie in die Zukunft. Von der SVP. Das ist der Einzige, den ich erkannt habe.

Person11 [0:25:01 - 0:25:05]:
Aber Sie haben ihn nicht eingeschleust, Herr Rösti.

Person10 [0:25:05 - 0:25:06]:
Nein, habe ich nicht. Er ist selbstständig.

Person6 [0:25:06 - 0:25:08]:
Sind Sie selbstständig?

Person10 [0:25:07 - 0:25:09]:
Ich muss niemanden fragen.

Person6 [0:25:09 - 0:25:12]:
Sie haben Ihre Geschichte nachgesprochen.

Person10 [0:25:10 - 0:25:28]:
Wenn man so laut klatscht, das gibt etwas Stimmung. Aber Sie haben dafür geklatscht, dass man die Schweiz entwaffnen würde. Dass der, der ein Sturmgewehr hat, entwaffnet wird. Jetzt weichen wir ja ab. Jetzt weichen wir ja ab.

Person11 [0:25:27 - 0:25:30]:
Schauen Sie mal, Peter Göszi findet, Sie täten abweichen, Herr Rösti.

Person10 [0:25:29 - 0:25:52]:
Es geht nicht darum, ob das mit dem Sturmgewehr ... Das ist eine andere Debatte. Ob das gut oder schlecht ist ... Die Frage ist, ob wir dazu ... ... in einer demokratischen Entschiedung sagen können, dass wir diese Anforderung wollen oder nicht. Darum geht es in Ihrer Diskussion. Darum geht es Ihnen bei dieser dynamischen Rechtsüberwachung. Wenn Sie am Schluss gewinnen, dann heissen Sie halt ...

Person11 [0:25:51 - 0:25:53]:
Danke, Peter Göszi.

Person5 [0:25:54 - 0:26:55]:
Das ist gar keine Diskussion. Es wurde völlig zu Recht gesagt, wir müssen auf unsere Werte bauen. Wir sind dank unseren Werten so gut geworden. Wenn wir nach dem EWR-Entscheid einfach bleiben stehen, wären wir nie dort, wo wir jetzt sind. Auch das gilt der SVP zu erkennen. Und den Weg, den Sie einstellen wollen, ist ganz klar, die bilateralen Einsätze wegzuhalten. Sonst könnten Sie sich gar nicht so verhalten. Damit setzen Sie den ganzen Wohlstand aufs Spiel. Und noch etwas zum Waffenrecht. Es zeichnet sich ganz klar ab, dass wir eine Spezialregelung für die Schweiz haben. Natürlich mit dieser Trommelgrösse von 20 oder 10 Schuss. Das ist für uns auch eine Schwierigkeit. Das werden wir diskutieren müssen. Es gibt eine schweizerische, spezielle Lösung. Das ist das Entscheidende. Es ist nicht einfach, eine automatische Übernahme ... Die einzelnen Punkte müssen wir noch diskutieren. Aber das Wichtigste ist, dass wir den bilateralen Weg sichern können. Die Frage, die sich jetzt aber tatsächlich stellt, ist,

Person5 [0:26:55 - 0:27:04]:
dass wir den Inhalt des Rahmenabkommens noch nicht kennen. Darum können wir gar nicht über das Rahmenabkommen diskutieren. Es ist interessant, Frau Gössi, Sie sagen, man könne nicht darüber diskutieren.

Person11 [0:27:02 - 0:27:25]:
Aber alle diskutieren die ganze Zeit darüber. Damit die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause eine Chance haben und damit ich auch ein bisschen eine Chance habe, möchte ich Ihnen gerne zeigen, was wir als kurzes Stück zusammengestellt haben. Sie dürfen mir das sofort sagen, es sei falsch. Über das ungeliebteste Kind der Schweizer Diplomatie überhaupt, über das Rahmenabkommen.

Person4 [0:27:27 - 0:27:40]:
Die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind geregelt in zahlreichen bilateralen Abkommen. Diese Abkommen sollen einen sog. institutionellen Rahmen bewahren. Das fordert die EU.

Person4 [0:27:41 - 0:27:46]:
Nur so sind laut Brüssel neue, zusätzliche bilaterale Abkommen möglich.

Person4 [0:27:47 - 0:27:55]:
Mit einem institutionellen Rahmen würde die Schweiz ihr Recht, in Bereichen der bilateralen Verträge, dynamisch dem EU-Recht anpassen.

Person4 [0:27:57 - 0:28:05]:
Und bei Streit zwischen Brüssel und Bern? Da soll es eine unabhängige richterliche Instanz geben, die beurteilt und entscheidet.

Person4 [0:28:07 - 0:28:14]:
Ob das der europäische Gesetz ist, oder der Europäische Gerichtshof ist, oder eine andere Instanz, ist noch nicht abschliessend geklärt.

Person11 [0:28:15 - 0:28:29]:
Das ist das Rahmenabkommen, von dem noch nicht alle Details klar sind. Das sind Eckpunkte, und da gibt es Widerstand. Nicht nur von der SVP, sondern auch von der SVP-näheren Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Guten Abend, Herr Gartemann.

Person11 [0:28:30 - 0:28:36]:
Was ist das Problem? Dass man eine Ordnung findet, ein Zusammenleben, ist eine gute Sache.

Person8 [0:28:35 - 0:29:20]:
Vor 25 Jahren sagte das Schweizer Volk Nein, zur Anbindung an die EU. Das war der E-Werke. Nein. Es war auch Tans, der klar sagte, gewisse Fragen beilaterale Regeln zu machen, einen Vertrag mit der EU. Es gibt gute Verträge, schlechte Verträge. Es kann nicht sein, dass man 25 Jahre nach diesem Verdikt des Schweizer Volkes sagt, wir machen wieder einen Vertrag, der uns zwingt, die direkte Demokratie, unsere Gerichtsbarkeit, unsere Gesetzgebung quasi der EU zu unterstellen. Man soll nicht so tun, als dass man nicht weiss, was drinsteht. Was steht anders drin, als die automatische Rechtsübernahme, dass der EU-Verlänger eine EU-Gerichtsbarkeit über das ganze Stück verlangt? Was steht drin? Wahrscheinlich nicht drin, liebe Schweiz, ihr seid so gut, macht jetzt, was ihr wollt.

Person11 [0:29:20 - 0:29:32]:
Dann fragen wir Herrn Gartemann, Sie kommen das Mikrofon über, die Europarechtsfachfrau, was steht drin? Was steht in diesem Abkommen? Niemand hat es gesehen. Aber was hat es für eine Funktion?

Person2 [0:29:32 - 0:30:27]:
Es hat die Funktion, die Sie beschrieben haben, dass es darum geht, um einen Rahmen zu schaffen, um die EU zu bilden, die dann das ganze System entwicklungsfähig bleibt. Der Punkt, der am meisten kritisiert wird, der mit dem Europäischen Gerichtshof, wo eine Partei allein hin kann und dann beim Gericht der Gegenpartei landet, das muss klar sein, das ist eine schweizerische Erfindung. Das hat nicht etwa die EU vorgeschlagen, sondern das kam von der schweizerischen Seite in diese Verhandlungen so hinein. Wenn man es vergleicht mit dem EWR z.B., hat man auch den EuGH als letzte Instanz, aber beide Seiten müssen sich einigen, um zu diesem Gerichtshof zu gehen. Wenn man sich nicht einigt, kommt man nie zu diesem Gerichtshof. So ist das in der Praxis auch. Wir haben in unseren Verhandlungen ein Element, das es psychologisch schwierig macht, das nicht von der EU an uns hergetragen wurde, sondern effektiv aus unserer eigenen Reihe kommt.

Person11 [0:30:26 - 0:30:38]:
Aber was Herr Gartemann sagt, es sei eigentlich eine Unterwerfung, eine Anbindung, Fesselung an die EU. Roger Nordmann, als Einziger in der Runde, würden Sie eher das Rahmen nachschauen? Oder wollen Sie das Rahmenabkommen verteidigen?

Person3 [0:30:38 - 0:31:31]:
Wir wollen das Rahmenabkommen. Es muss einfach gut sein, institutionell. Wir wissen in der Tat noch nicht alle Details, wie das verhandelt wird. Es ist ein Manko, dass zu wenig vom Bundesrat informiert worden ist. Aber wir wollen diese Möglichkeit, dass wir einen Streitbeilegungsmechanismus haben. Es ist viel besser für die Schweiz. Die Schweiz ist klein. Wenn es eine reine Machtfrage zwischen Schweiz und EU ist, ist das nicht gut. Wenn es eine rechtliche Streitbeilegung ist, ist die Schweiz durch das Recht geschützt. Das ist der Vorteil für die Schweiz. Die Schweiz hat auch angeregt, dass man eine solche Lösung findet. Das finde ich eigentlich gut. Ich glaube, die Arbeit ist nicht so schlecht gemacht. Aber in der Tat braucht es vom neuen Aussenminister eine bessere Information, damit man auch die Schweizer Bevölkerung davon überzeugen kann. Und Unterstützung von CVP und FDP.

Person8 [0:31:30 - 0:31:48]:
Dann erklären wir als einfache Schweizer Bürger, warum es einen Rahmen braucht, um weitere bilaterale Verträge ... Es war eigentlich nichts Besonderes, ein bilateraler Vertrag. Es ist ein zweiseitiger Vertrag zwischen der Schweiz und Brüssel. Warum braucht es einen Rahmen? Wir müssen nicht nur über die Gerichtsparteien reden. Sie haben eine Frage gestellt, Herr Gartema.

Person11 [0:31:47 - 0:31:56]:
Wenn wir die Antwort abholen, haben wir niemanden von EU-Daten. Wieso braucht es einen Rahmen?

Person2 [0:31:55 - 0:32:13]:
Man braucht es aus dem Grund, den Sie angesprochen haben. Es sind zweiseitige Verträge. Man hat auf der einen Seite die EU, auf der anderen die Schweiz. Die EU hat diesen Wunsch geäussert, um die Verträge weiterzuentwickeln. Es war kein Wunsch. Es war fast eine Represse.

Person2 [0:32:13 - 0:32:35]:
Auf diesem Rahmen ist von der Seite der einen Partei her eine Bedingung dafür, dass man es weiterentwickeln kann. Da muss man sich vielleicht der Realität stellen. Wenn eine Partei sagt, wir machen nur weiter, wenn wir uns für ein bestimmtes Problem eine Lösung suchen, dann kann die andere Seite uns nicht helfen.  Das interessiert uns nicht. Aber dann gibt es auch keine weiteren Entwicklungen.

Person11 [0:32:35 - 0:32:39]:
Damit haben Sie es nicht verteidigt, aber erklärt, was der Hinterstand der EU ist. Es ist kein Wunsch der EU.

Person8 [0:32:38 - 0:33:00]:
Wenn Sie den Brief des damaligen EU-Kommissionspräsidenten Barozo an die Schweiz lesen, steht klar, entweder macht er das, oder es gibt keine neuen bilateralen Verträge. Was sind Sie sich beteiligt? Ich habe mehrere Verträge in meinem Leben. Darum habe ich keinen Rahmen. Ich habe einen Mietvertrag, einen Leasingvertrag, einen Ehevertrag. Aber Herr Gartema ...

Person11 [0:32:59 - 0:33:00]:
Ich habe keinen Rahmen.

Person11 [0:33:00 - 0:33:08]:
Herr Gartema, Frau Dobler sagt, Sie könnten Ihre Frau nicht zum Ehevertrag zwingen. Das war das Argument von Frau Dobler.

Person8 [0:33:06 - 0:33:21]:
Natürlich nicht. Ich will nicht von der EU gezwungen werden. Wir machen mit der EU Verträge, mit denen wir unsere Interessen wahrnehmen. Wir können der EU etwas geben. Aber ich muss auch sagen, stoppen Sie nicht. Die direkte Demokratie muss Platz in den bilateralen Verträgen haben.

Person2 [0:33:21 - 0:33:25]:
Ich habe etwas zu wenig gut erklärt. Vielleicht bin ich zu kurz. Nein.

Person2 [0:33:26 - 0:34:06]:
Es hat einen Inhalt. Es geht um Personenfreizügigkeit, um den Warenhandel oder was auch immer. Es hat einen Inhalt und Spielregeln, wie es funktioniert. Das institutionelle Rahmenabkommen hat mit den Spielregeln zu tun, wie diese Abkommen funktionieren. Jedes Abkommen braucht einen Rahmen, Spielregeln, wie es funktioniert. Nein. Wir haben im Moment statt. Das gehört definitiv dazu. Man hat einen Inhalt und Spielregeln. Der Wunsch der EU, der Wunsch des Rahmenabkommens betrifft die Spielregeln. Es geht um zwei Aspekte des gleichjährigen Abkommens.

Person8 [0:34:05 - 0:34:17]:
Die EU will die Regeln ändern. Sie sagt, in den Bereichen, in denen die bilaterale Verträge mit uns sind, müssten z.B. automatisch unsere Spielregeln verändern. Bleiben wir noch einmal kurz bei diesem Rahmen.

Person1 [0:34:17 - 0:34:19]:
Das ist eine Spielregelveränderung.

Person1 [0:34:19 - 0:34:47]:
Das Beispiel, das Herr Gartenmann gebracht hat, hinkt natürlich massiv. Wenn er sagt, er habe privat einen Leasingvertrag, einen Versicherungsvertrag und einen Ehevertrag, nehme ich nicht an, dass er das Auto von einer Frau geleaset hat und sie auch noch die Versicherungen verkauft hat. Ihr habt hier verschiedene Vertragspartner. Von dem, was wir hier reden, sind es die gleichen Vertragspartner, die verschiedene Themen miteinander geregelt haben. Für jeden Vertrag, bilateral seien sie es,

Person1 [0:34:47 - 0:35:04]:
braucht es zwei, die sich einigen. Wenn eine Partei sagt, sie sei damit nicht mehr einverstanden oder sie will in eine neue Richtung gehen, muss man das diskutieren. Das interessiert mich nicht. Oder mit der Konsequenz, dass es keinen weiteren Vertrag gibt. Das ist ganz logisch.

Person5 [0:35:04 - 0:35:13]:
Die Frage ist im Moment tatsächlich, ob es im Moment notwendig ist, dass wir die einzelnen bilateralen Verträge weiterentwickeln können. Braucht man das wirklich?

Person5 [0:35:13 - 0:35:44]:
Ich sehe die Notwendigkeit nicht. V.a. auch, wenn man Stimmen aus der Wirtschaft einhält. So wie es jetzt ist, funktioniert es. Natürlich haben wir an diesem Ort Schwierigkeiten. Das können wir aber ganz pragmatisch lösen. Gerade die Schweizer zeichnen sich für eine gute Entscheidung. Das ist eine große Herausforderung. Ich glaube, eine grosse Schwierigkeit eines solchen Rahmenabkommens wäre, wenn man das EU-Recht automatisch übernehmen muss und das in der Schweiz nicht mehr zur Abstimmung bringen kann. Frau Gauzy, was ist Ihr Ziel? Wollen Sie nach dem Rahmenabkommen?

Person3 [0:35:40 - 0:35:50]:
Angenommen, der Inhalt stimmt Ihnen. Wollen Sie ihn oder nicht?

Person5 [0:35:47 - 0:36:02]:
Das ist ja genau die grosse Diskussion. Ab Landkaufrei gab es das nicht. Eine Win-Win-Situation ist für beide Parteien. Das ist in einem Vertrag so. Beide Parteien können gründlich rausgehen.

Person3 [0:35:58 - 0:36:21]:
Wenn die FDP nicht einigermassen unter dem Bundesrat steht, kann der Bundesrat gar nicht seriös verhandeln, weil er gegenüber der EU nicht glaubwürdig ist. Wenn die FDP in einer Sendung sagt, wir wissen nicht, ob wir es wollen, schliesslich ist der Staat in Quark. Nein, wir sagen nicht, wir wissen nicht, ob wir es wollen. Das ist unsere Aussage.

Person5 [0:36:15 - 0:36:43]:
Unsere Aussage ist nicht, dass wir nicht wissen, ob wir es nicht wollen. Unsere Aussage ist, wir haben eine klare rote Linie. Eine automatische Rechtsübernahme ist ein No-Go. Wir wollen, dass die Schweizer Bevölkerung darüber abstimmen kann. Wenn es zu einem Nein kommen sollte und das würde automatisch zu einer Auflösung der Verträge führen, ist das auch eine rote Linie. Das geht auch nicht. Aber was steht in so einem Rahmenvertrag?

Person3 [0:36:40 - 0:37:14]:
Im Rahmen von Schengen hatten wir vor ein paar Jahren ein Referendum zur biometrischen Identitätskarte, der Identitätskarte mit Fingerabdruck. Die erste Schengen-Lösung hat uns nicht gepasst. Das Schweizer Volk konnte abstimmen. Dann wurde eine Lösung gefunden, die angepasst ist. Nach diesem Motto geht es gut. Aber wenn der Vertrag unterzeichnet ist, braucht es eine klare Interpretation des Vertrages. Es ist auch im Interesse der Schweiz. Ich wiederhole es, die Schweiz ist kleiner. Wenn Sie sich abholen, gebe ich das Wort an Albert Rösti,

Person11 [0:37:12 - 0:37:23]:
der noch etwas anderes sagen möchte. Wenn ich Sie richtig deute, lassen Sie mich es versuchen. Sie sagen, wir brauchen dringend neue Verträge.

Person10 [0:37:23 - 0:39:14]:
Ja, da sind wir es ähnlich. Im Moment gibt es keine Dossier. Der Bundesrat suchte krampfhaft nach Dossier, um diesen Rahmenvertrag zu begründen. Wir haben im Moment keine Dossier mit einem Riesendruck. Wenn der Druck von zwei Parteien gross ist, finden wir auch einen neuen bilateralen Vertrag. Ohne einen Rahmenabkommen. Es ist nämlich auch illusorisch zu meinen, mit dem Rahmenvertrag können wir alle anmelden an die EU und dann hätten wir einen neuen Vertrag. Das braucht es nicht. Lassen Sie mich kurz sagen, es gibt drei Elemente, die ein absolutes No-Go als Basis sind. Die automatische Rechtsanpassung wurde im Europäischen Gerichtshof genannt. Aber es gibt ein drittes, das noch nicht genannt wurde. Das sind Sanktionen. Vom Bundesrat gehört, man könne immer noch ein Referendum ergreifen. Es sei dynamisch, es sei nicht automatisch. Aber es gibt Sanktionen, wenn wir es nicht umsetzen. Überall ist das so. Letztlich ist das eine Unterwerfung. Letztlich geht es doch an der Schweiz darum, es sind 28 Länder und 27 Länder, man wolle die Schweiz in die EU möglichst nach einbinden. Das ist aus Sicht von Ihnen. Das ist Sanktionen gegen einen Stürmischen Staat. Aus Sicht von Ihrem EU-Verständnis. Nehmen Sie das. Wir können nicht akzeptieren, Automatismen einführen und wenn das Volk anders entscheiden würde, dann eine Sanktion. Da gibt es schlechte Gestellungen.  Wir finden es als gute Idee, wenn es statt dem europäischen genommen wird. Aber die schlechte Gestellung ist nur für die Beurteilung, ob die Sanktionen angemessen sind. Angemessen sind oder nicht. Das ist ein No-Go für uns. Das untergrabt die direkte Demokratie. Das hat nicht einmal etwas damit zu tun, wo man politisch steht. Es ist nur eine Frage, ob man zur Schweiz steht oder nicht.

Person11 [0:39:14 - 0:39:22]:
Kleine Bitte an das Publikum. Egal, ob Sie einverstanden sind oder nicht, geben Sie einen Applaus für Albert Rösti.

Person11 [0:39:23 - 0:39:24]:
Er ist ein wenig zu arghaft.

Person10 [0:39:24 - 0:39:33]:
Ist okay? Ich brauche nicht einen Applaus, wenn nicht die Abstimmung über das Ramo-Abkommen ... Viola Amherd, bitte.

Person1 [0:39:34 - 0:40:27]:
Es ist sehr interessant, was ich hier alles höre. Albert Rösti hat etwas Positives gefunden. Er hat gesehen, dass es eine schlichte Gestellung ist. Das ist aus unserer Sicht etwas Positives. Was mich noch mehr erstaunt, ist, dass er jetzt für das Ramo-Abkommen ablehnt. Mit den Bilaten, die er sich für die Sanktionen ausübt. Er hat die Vaterale argumentiert, die immer von der SVP bekämpft wurden. Jetzt ist das plötzlich super. Jetzt ist das das Gelbe vom Ei, um das Ramo-Abkommen zu verhindern. Irgendwie gibt er mir diese Argumentation nicht auf. Ich denke, ein Ramo-Abkommen ... Wir können hier noch nicht im Detail darüber diskutieren. Ich habe es nicht gesehen. Ich habe nie ein Papier gesehen, in dem die verschiedenen Vertragsbestimmungen drauf sind. Verhandlungen wurden gefeiert, aber nie abgeschlossen. Wir können doch nicht darüber diskutieren, was noch nicht einmal im Entwurf dasteht. Man muss von gewissen Eckpunkten, die drin sind, und von was nicht, sehen.

Person11 [0:40:25 - 0:40:28]:
Haben Sie es gesehen? Aber Sie dürfen nicht darüber sprechen.

Person3 [0:40:28 - 0:41:08]:
Nein, ich habe es leider nicht gesehen. Ich würde gerne wissen, was genau drinsteht. Das ist die Aufgabe des Munzradwahls, zu kommunizieren. Aber man kann es so zusammenfassen. Wenn man verheiratet ist, während langer Jahre, Jahrzehnte sogar, muss man die Beziehung pflegen, sonst geht es auseinander. Es gibt immer wieder Krach. Man muss wieder zusammenkommen und Lösungen finden. Das ist das System zwischen der Schweiz und der EU, diese bilateralen Beziehungen. Es braucht auch ein paar Spielregeln, damit man sich nach einem Krach wieder verständigen kann. Das ist das, was der Bundesrat anstrebt, dass wir das stabilisieren und eine harmonische, stabile, sichere Beziehung haben. Ich habe nie Krach gehabt, Herr Nordmann.

Person11 [0:41:10 - 0:41:23]:
Ich habe etwas dazu, Florian Egli vom Think Tank voraus. Es gibt durchaus auch Leute ausserhalb des Parlaments, die sich engagieren. Sie sind sehr engagiert und interessieren und einsetzen. In der Schweizer Russenpolitik kommt voraus ein junger Think Tank. Guten Abend, Herr Egli.

Person11 [0:41:23 - 0:41:33]:
Guten Abend, Herr Breuer. Herr Egli, sagen Sie uns, wieso man so ein Rahmenabkommen machen soll. Wir wollen vielleicht keine neuen Verträge, wir brauchen vielleicht keine neuen Verträge. Sagen beide auf dieser Seite.

Person9 [0:41:33 - 0:42:33]:
Es ist relativ einfach. Die letzte Abstimmung zu den bilateralen Zweien war 2004. Das ist sehr lange her. Die Wirtschaft hat sich verändert. Vor 13 Jahren hatten wir wahrscheinlich noch kein Smartphone in den Hosentaschen. Wir brauchen neue Verträge und die Möglichkeit, Verträge mit der EU auszuhandeln, die diese Realität widerspiegeln. Da gibt es Dossiers, die dringend sind. Wie Herr Rösti gesagt hat, gibt es diese nicht. Doch, es gibt sie. Digitaler Binnenmarkt ist wichtig. Wieso gibt es keine Roaminggebühren mehr in der EU? Wir zahlen sie immer noch. Das Strommertabkommen ist auf dem Tisch. Aber wir können es nicht verhandeln mit der EU, weil es politisch blockiert ist. Da möchte ich nur einen Punkt sagen. Wir sagen alle, wir könnten nicht darüber diskutieren. Dann diskutieren wir doch mal nicht darüber. Unterstützen unseren Bundesrat in den Verhandlungen in Brüssel. Stärken ihm den Rücken, anstatt alles immer zu sabotieren. Dann stimmen wir darüber ab, wenn wir eine Verhandlungslösung haben. Wir können darüber abstimmen. Aber geben wir doch Rückhalt, dass wir in Brüssel sinnvoll verhandeln können und wir über diese Lösung abstimmen können. Albert Rösti, stimmen Sie doch mal zur Schweizer Bundeswahl.

Person11 [0:42:39 - 0:42:40]:
Nationalabhörde.

Person11 [0:42:40 - 0:42:42]:
Stimmen Sie doch mal zur Schweizer Bundeswahl.

Person10 [0:42:43 - 0:43:16]:
Ja. Gut, also ... Wenn ihr die zentralen Werte ... Und die sind halt ... Wie auch immer, die sind halt bestens bekannt. Eine automatische Rechtsanpassung in ganz wesentlichen Dossier, die unsere Bevölkerung nichts mehr zu sagen hat. Ihr als junge Leute hier ... Bevor wir darüber reden ... Ihr wisst doch nicht, dass Brüssel über euch entschädigt. Dass Brüssel über euch entschädigt, was in den wesentlichen Elementen ... ... passiert. Oh, jetzt wird es ein Genuss. Jetzt wird es ein Genuss. Jetzt nehmen wir drei Personen, jetzt habe ich vier Personen.

Person11 [0:43:16 - 0:43:20]:
Sie sind stark, Herr Rösti. Sie halten das aus. Das ist nicht das Problem.

Person11 [0:43:21 - 0:43:23]:
Petra Gössi ist ganz sicher, dass Sie vorne sind.

Person2 [0:43:22 - 0:44:11]:
Ich möchte gerne ein, zwei Sachen sagen zu dem ewigen Stichwort der automatischen Anpassung. Es ist nicht automatisch. Das sollte man ganz klar sagen. Es wurde ja auch mehrfach gesagt, man kann immer abstimmen. Wenn man abstimmt, ist sowieso nichts automatisch. Auch vorher muss man sich dazu äussern. Automatisch ist nichts. Dass einem etwas übergestülpt wird von der EU, stimmt in dem Sinne auch nicht restlos. Denn wenn man in so ein System ist, hat man als Schweiz z.B. in unserem Fall das Recht, in allen Arbeitsgruppen dabei zu sein, in allen vorbereitenden Gremien, die sich mit diesem neuen Gesetz beschäftigen. Dort hat man einen Einfluss. Z.B. die Länder, die jetzt im EWR sind, Liechtenstein, Island, Norwegen, die nutzen das sehr aktiv und beeinflussen die Gesetzgebung. Richtig ist, wenn man nicht Mitglied ist, kann man nicht abstimmen.

Person11 [0:44:11 - 0:44:19]:
Aber Frau Dobbel, wenn Sie sagen, es sei nicht automatisch, heisst das, es sei dynamisch. Der Unterschied ist nicht zu sehen. Es ist ein grosser Unterschied.

Person10 [0:44:16 - 0:44:25]:
Das ist genau die Vernebelungstaktik. Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben. Wir haben ein Währungsabkommen ...

Person10 [0:44:25 - 0:44:30]:
Statt Sanktionen sind wir Ausgleichsmassnahmen. Das ist eine Vernebelungstaktik. Herr Rösti, darf ich noch fertig reden?

Person2 [0:44:29 - 0:45:06]:
Wir haben ein Währungsabkommen zwischen der Schweiz und Liechtenstein. Liechtenstein braucht ja den Franken. Dort haben wir eine automatische Rechtsübernahme. Dort gilt alles, was währungstechnisch gemacht wird, automatisch für Liechtenstein. Das bilaterale Recht ist nicht so. Es passiert nichts automatisch. Auch im Rahmen eines künftigen Abkommens würde nichts automatisch passieren. Sondern ein neues EU-Recht kommt, es geht in den gemischten Ausschuss. Darüber muss man beschliessen. Dann kann ich sagen, dass die Bevölkerung immer noch abstimmen muss. Herr Rösti möchte es nicht überrechnen. Es sind mehrere Schritte. Automatisch ist nichts. Frau Doppler, warum braucht es dieses Rahmenabkommen,

Person10 [0:45:02 - 0:45:14]:
wenn alles andere so bleibt, wenn die Bevölkerung in Zukunft gleich viel zu sagen hat? Weisst du, warum es es braucht?

Person10 [0:45:14 - 0:45:25]:
Weil es am Schluss Sanktionen gibt, wenn wir ein Referendum akzeptieren. Möchten Sie die Antwort hören? Nein. Herr Rösti, ich habe reagiert auf die Aussage,

Person2 [0:45:20 - 0:45:27]:
dass es nicht automatisch ist.

Person10 [0:45:27 - 0:45:30]:
Und die Sanktionen, die wir haben, die Ausgleichsmassnahmen.

Person2 [0:45:28 - 0:45:58]:
Das ist kein Automatismus. Sie vermischen Begriffe. Ich fände es gut, wenn man in dieser Diskussion gewisse Begriffe auseinanderhalten würde. Und klar von den Tatsachen reden, wie sie sind. Von einem Automatismus können wir hier nicht reden. Es ist richtig, wenn man nicht übernimmt, dann hat das gewisse Rechtsfolgen, wo wir nicht genau wissen, was die sind. Weil wir ja nicht wissen, was der Verhandlungsstand ist. Aber auch diese sind nicht automatisch. Auch über diese muss man dann zuerst beschliessen.

Person11 [0:45:58 - 0:46:04]:
Kann ich es zusammenfassen, oder habe ich es falsch verstanden? Ich habe es falsch verstanden. Wir müssen es nicht automatisch übernehmen. Aber wenn wir es nicht übernehmen, hat es Nachdenken.

Person11 [0:46:05 - 0:46:06]:
Das ist richtig.

Person2 [0:46:05 - 0:46:07]:
Das ist richtig.

Person11 [0:46:07 - 0:46:10]:
Kann man es so zusammenfassen?

Person11 [0:46:10 - 0:46:13]:
Der Applaus ist die gesamte Runde für die Quere dieses Punktes.

Person10 [0:46:13 - 0:46:33]:
Wir müssen nicht nur lustig sein. Wir müssen auch ehrlich sein. Wenn wir diesen Rahmenvertrag haben und die dynamische Übernahme machen, und es bleibt eine Differenz zwischen der Schweiz, weil sie es nicht übernehmen will, hat es Folgen. Ich sage nicht Sanktionen. Darum ist keine Unterwerfung politisch ausgedrückt.

Person1 [0:46:34 - 0:47:03]:
Wichtig ist auch ... Von der CVP aus gibt es auch die rote Linie, dass wir Souveränität nicht aufgeben wollen. Wichtig für uns ist auch, dass wir in der Erarbeitung dieses neuen Rechts mitarbeiten können. Auch wenn wir nicht entscheiden können. Aber wir können mitarbeiten und die Meinung einbringen. Das ist auch immer bei privaten Verträgen so. Wenn ihr neue Vertragsverhandlungen macht, und ihr bekommt ... Wenn ihr keine Einigkeit bekommt, hat das eure Folgen.

Person3 [0:47:03 - 0:47:16]:
Das kennen wir auch. Im Polizeiabkommen Schengen ... Die alle Details muss die Schweiz übernehmen. Sie entscheidet das auch im Parlament. Ist das Sturmgewehr? Jetzt geht es wieder ums Sturmgewehr.

Person11 [0:47:15 - 0:47:17]:
Wie?

Person3 [0:47:19 - 0:48:08]:
Oder andere polizeiliche Zusammenarbeiten. Sie sind nicht nur Sturmgewehr. Wie man Kriminellen verfolgt, wie man Datenbanken verbindet. Dort gibt es technische Sachen. Wir müssen sie übernehmen. Aber das geht durch das Parlament. Ab und zu sagen wir Nein. Dann gibt es wieder eine Diskussion. Aber es ist sinnvoll, damit es funktioniert. Das kennen wir schon. Nicht in allen Bereichen. In einigen Bereichen ist es schon automatisch. Die Schweiz lebt gar nicht so schlecht damit. Dort, wo es nicht automatisch ist, muss es auch nicht automatisch werden. Das kann so bleiben. Aber für all diese Abkommen im Streitfall braucht es eine ... Der junge Herr. ... Institution. Dass man das verhandelt, diskutiert und das recht korrekt interpretiert. Der junge Herr vom Think Tank. Das ist im Interesse der Schweiz.

Person9 [0:48:05 - 0:48:46]:
Ich finde es schön, dass wir viel über technische Dinge diskutieren. Aber eigentlich diskutieren wir darum, was in den nächsten zehn Jahren zwischen der EU und der Schweiz passiert. Das ist unsere Zukunft. Wir haben das Interesse, dass die geregelt wird und gut ist. Was mich an dieser Diskussion stört, ist, dass wir über Angst reden. Wir haben Angst, dass wir die Abstimmung verlieren könnten, wenn es so weit käme. Erstens ist das nicht so klar, wenn man schaut, wie viel die Bilaterale unterstützt ist. Wir reden über die Angst, die Institutionen der EU, die uns wütend tendieren. Hören wir doch mal auf, über Angst zu reden. Schauen wir, dass wir konstruktiv einen Vertrag mit der EU aushandeln. Ich sagte, wir geben ein Backing an den Bundesrat, dass das machen kann.

Person11 [0:48:46 - 0:48:53]:
Wenn Sie es vorhin schon gesagt haben, nehme ich das Wort weg. Voraussetzung, dass er etwas sagt, das er nicht vorhin schon gesagt hat.

Person9 [0:48:53 - 0:48:54]:
Entschuldigung.

Person10 [0:48:54 - 0:49:16]:
Herr Nationalrat, bitte. Wir haben die gleiche Situation wie jetzt. Das ist für mich Spekulation, aber doch etwas naheliegend, dass Herr Burghalter letztlich, wenn er so antun würde, zurücktritt, weil er sagt, er komme mit diesem Dossier nicht weiter. Und warum? Wir in unserer Demokratie halten so, bevor etwas vor das Volk kommt, muss man zuerst eine Mehrheit im Parlament haben.

Person10 [0:49:16 - 0:50:10]:
Es gibt Elemente in diesem Vertrag, die ich für eine Entkrampfung gegenüber der EU beitragen würde. Es gibt in Zukunft ganz wichtige Dinge, die man verhandeln muss. Man muss Respekt haben gegenüber der EU und Sachen verhandeln. Aber es gibt No-Go's. Und bis jetzt hat noch niemand an der EU, noch kein Bundesrat, gesehen, dass es die Europäische Gerichtshof automatisch rechtsanpassen muss. Und Sanktionen. Frau Ahmet hat auch gesehen, dass es Sanktionen gibt, die nicht mehr Hits sein müssen. Jetzt muss jemand, damit wir weiterkommen, an der EU sagen, wir sind der drittwichtigste Handelspartner, wir haben gegenseitige Interessen. Wir wollen zusammen weitere Abkommen, weitere wichtige Abkommen. Wir wollen in guter Beziehung sein für den Wohlstand. Gibt es noch eine Chance, Herr Rösti? Aber ... Wieso können wir nicht weiter?

Person9 [0:50:07 - 0:50:11]:
Und was ist das Profil des nächsten Aussenministers?

Person10 [0:50:10 - 0:50:14]:
Dann nehmen es die anderen wieder ernst.

Person11 [0:50:14 - 0:50:15]:
Florian Egli von vorn.

Person9 [0:50:15 - 0:50:26]:
Was ist das Profil des nächsten Aussenministers? Er muss viel stärker den Support seiner Partei haben, auch anstehen und ins Parlament gehen. Und diese Idee ...

Person5 [0:50:25 - 0:51:02]:
Ich möchte noch einen Punkt aufnehmen. Ich gebe Ihnen recht, es geht nicht um Angst. Aber man muss anerkennen, dass bei bilateralen Verträgen zwei Partner grundsätzlich gleich stark sind. Bei dem, was in letzter Zeit passiert ist, sehe ich nicht, dass die Schweiz als gleich stark wahrgenommen wird. Wir konnten die Masseneinwanderungsinitiative so umsetzen, dass die Personenfreizügigkeit nicht verletzt wird. Was ist das Gefolge? Offenbar kam es nicht zu einer Deblockierung bei anderen Verträgen, obwohl das so kommuniziert wurde. Da muss ich sagen, dass ich nicht glaube, dass die Schweiz als gleich starker Verhandlungspartner wahrgenommen wurde. Das finde ich extrem problematisch.

Person11 [0:51:00 - 0:51:04]:
Ist die Schweiz ein gleich starker Verhandlungspartner?

Person5 [0:51:03 - 0:51:08]:
Wir sind für die Schweiz sicher gleich interessant, für die EU wie umgekehrt.

Person10 [0:51:07 - 0:51:12]:
Die drittwichtigste Handelspartner. Ich bin Ihnen völlig recht.

Person9 [0:51:10 - 0:51:15]:
Wir müssen als starker Verhandlungspartner ...

Person9 [0:51:15 - 0:51:22]:
Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Genau darum müssen wir Herrn Burkhardt oder den Nachfolger Ruckens stärken.

Person11 [0:51:22 - 0:51:29]:
Aber das ist am Kern der ganzen Sache. Ist die Schweiz auf Augenhöhe in den Verhandlungen mit der EU? Ich bin auch ein Nachfolger.

Person1 [0:51:28 - 0:51:41]:
Herr Rösti sagt, wenn man etwas umsetzen will, muss man eine Mehrheit im Parlament haben. Das ist richtig. Bevor man eine Mehrheit im Parlament haben kann, muss man einen Gesetzentwurf haben, den man beraten kann. Den haben wir noch nicht.

Person1 [0:51:42 - 0:52:01]:
Da habe ich es ganz mit Herrn Eglil verhandelt. Wenn wir ein Resultat auf dem Tisch haben, können wir das diskutieren. Dann versenken wir es, wenn es nicht taugt. Dann versenken wir es. Alle zusammen mit Herrn Rösti. Das können wir im Parlament. Dann haben wir etwas, mit dem wir diskutieren können. Alle wollen es noch abpassen.

Person11 [0:52:00 - 0:52:07]:
Die Angst ist, dass wir etwas nicht so Gutes haben und dass Sie gegen Herrn Röstis durchbringen. Das ist etwas Dampf.

Person10 [0:52:07 - 0:52:09]:
Das ist Dampf, Herr Rösti.

Person10 [0:52:09 - 0:52:15]:
Angst ist ein schlechter Ratgeber. Am Schluss sagen wir, dass wir die Bevölkerung gewonnen haben.

Person10 [0:52:16 - 0:52:59]:
Der Bundesrat ist doch nicht weitergekommen. Der Bundesrat muss die Federführung in der Aussenpolitik haben. Der Bundesrat war sich nicht mehr einig, weil er gemerkt hat, wenn ich das vorschlage ... Er hat es von vorne gemerkt. Wenn ich das vorschlage, findet er keine Mehrheit. Darum das Anforderungsprofil. Es gibt Werte der Schweiz, die direkte Demokratie, das muss man EU sagen, Souveränität, sind nicht verhandelbar. Und diese Werte werden vom Vertrag tangiert. Und das begreift die EU. Stefan Eglil, entschuldige. Wenn Sie das mit dieser Klarheit sagen, dass es Kinder verhandelt, muss man bereit sein. Danke vielmals.

Person11 [0:52:57 - 0:53:18]:
Sie machen es hervorragend. Ich gratuliere Ihnen zu diesem eleganten Auftritt. Aber Lukas Wegmüller macht es sicher genauso gut. Lukas Wegmüller ist am ganz anderen Ende des Spektrums. Voraus will die Bilateralen bewahren, weiterentwickeln. Herr Gartemann will eher auf Bremse. Und Herr Wegmüller will am liebsten in die EU.

Person7 [0:53:18 - 0:54:10]:
Guten Abend miteinander. Darf ich schnell zwei Sachen aufpicken, die der ganze Abend nicht sind? Ja, das ist das, was Sie gesagt haben. Das mit der Souveränität. Herr Rösti scheint zu glauben, dass der mit der Souveränität nach seiner eigenen Definition läuft. Er kann sagen, dass das und das souverän ist und andere Sachen nicht souverän sind. Wenn ich mir anschaue, wie die Beziehungen von Schweiz zu EU laufen, und Sie haben es vorhin bestätigt, geht es der Schweiz seit den bilateralen Verträgen sehr gut, inklusive Personenfreizügigkeit. Das bedeutet, wir haben die ganzen Verträge, mit denen wir jeden Tag konfrontiert sind, die wir aber nichts damit zu tun haben, die wir nicht mitbestimmen können, die wir einfach übernehmen müssen, die wir nicht selbst in der EU dabei sind. Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt ist, wenn ich mir Europa anschaue, wie die Welt zurzeit aussieht, mit Trump, Putin, MetaGun, die Werte werden zurzeit in Europa verteidigt.

Person7 [0:54:10 - 0:54:20]:
Das ist der entscheidende Punkt. Das sind unsere Partner, die Werte, die wir als Schweizer definieren, Rechtsstaat, Demokratie etc., werden in Europa verteidigt. Das ist der entscheidende Punkt.

Person11 [0:54:21 - 0:54:23]:
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Die heutige Rede wird im Studio.

Person10 [0:54:23 - 0:54:40]:
All den Trösten. Stimmt, die bisherigen bilateralen Verträge haben wir verhandelt, auf gleicher Augenhöhe. Die Volke haben dann abgestimmt. Wenn diese geändert werden, braucht es um die Verhandlungen. Stimmt nicht, dass wir nichts dazu sagen. Aber wir haben ja ...

Person7 [0:54:39 - 0:54:45]:
Natürlich stimmt das. Wir haben null Mitbestimmung in Europa.

Person10 [0:54:45 - 0:55:01]:
Entschuldigung, nehmen wir das Landverkehrsabkommen, das wir nicht in Europa haben. Es geht darum, dass wir nur mit 40 Tönen durch die Schweiz fahren. Wenn das der EU ändern will, dann reden wir mit. Dann kommt ein Referendum und es gibt wieder Abstimmungen. Es stimmt nicht, dass wir nichts dazu sagen.

Person7 [0:55:01 - 0:55:06]:
Genau. Darf ich noch etwas sagen? Es ist sehr symptomatisch für die Europapolitik zurzeit.

Person7 [0:55:07 - 0:55:20]:
Wir wurschteln uns so durch. Alle zwei Jahre stimmen wir wieder über existenzielle Abstimmungen ab, die unsere Beziehungen zur EU infrage stellen. Nächstes Jahr wieder. Es läuft so weiter. Wir haben null Stimmen. Die Schweiz hat null Europapolitik.

Person11 [0:55:19 - 0:55:23]:
Ist es wichtig, dass man über wichtige Fragen immer wieder abstimmt?

Person7 [0:55:23 - 0:55:24]:
Das ist schon wichtig. Es stellt sich die Frage,

Person7 [0:55:24 - 0:55:28]:
ob man das alle zwei Jahre machen soll. Sie haben einen Einspruch gemacht.

Person2 [0:55:29 - 0:55:35]:
Ich möchte in diese komplexe Frage noch ein weiteres Komplexitäts-Element reinbringen. Nein, verschonen Sie mich.

Person2 [0:55:35 - 0:56:14]:
Es gibt einmal die bilateralen Verträge. Das ist eines. Das stimmt. Die verhandelt man. Das stimmt man ab. Wenn man die ändern will, muss man wieder verhandeln und abstimmen. Aber ich vermute, was Herr Wegmüller meint, ist nochmals etwas anderes. Wir müssen unser Recht in Bereichen ausserhalb dieser Verträge an das EU-Recht anpassen. Aus dem Sachdruck, dass wir nicht etwas total anderes haben können. Dort haben wir keinen Einfluss. Wir können nicht mitreden und abstimmen. Dort übernehmen wir faktisch, was von aussen her kommt. Wir haben eine Doppelstrategie. Wir haben das bilaterale Recht und den sogenannten autonomen Nachvollzug, der mässig autonom ist.

Person11 [0:56:14 - 0:56:19]:
Aber dafür können wir, wenn wir nicht mehr wollen, aus welchen Gründen auch immer, Stopp sagen.

Person5 [0:56:19 - 0:57:06]:
Das ist richtig. Wir müssen nicht. Wir machen es aber trotzdem. Ein wichtiger Punkt ist, dass die Schweiz ein offenes Land ist. Wir passen uns ganz automatisch in anderen Ländern an. Da geht es nicht nur um die EU. Wenn wir mit anderen Ländern gut auskommen wollen, ist das selbstverständlich ein Austausch. Aber es gibt einen wesentlichen Unterschied. Wir sind so gewachsen, dass wir in der Gemeinde entscheiden. Alles, was wir dort entscheiden können, soll dort entschieden werden. Da haben wir unmittelbar Bürgernähe. Wir gehen vielleicht auf einen Kanton und am Schluss auf die Bundesstufe. Das ist dann aber weg. Oder die Ortsnähe. Dass ich meine Schollen verbunden habe. Ich komme aus Kösnacht im Kanton Schiedsricht. Das ist etwas anderes als die Mark oder die Höfe im Kanton. Das Gefühl geht dann verloren. Das ist aber das, was die Schweiz zusammenhält. Das ist unser eigener Genus. Kleinräumigkeit.

Person7 [0:57:05 - 0:57:15]:
Das geht nicht verloren. Es wäre eine weitere Ebene. Wir hätten es genau gleich in den Kantonen gehabt. Jetzt haben wir es auf Schweizer Ebene. Wir würden es auf europäischer Ebene haben.

Person5 [0:57:10 - 0:57:23]:
Ich weiss, wie es in der Schweiz aussieht. Sagen Sie mal, in einem Baselbieter ist es gleich wie in Tessiner. Dann kommt Ihnen aber ein Kurs.

Person7 [0:57:23 - 0:57:40]:
Das Abstellungsbeutel wird noch komplizierter. Das mit der Identität. Wir haben das gleiche System in der Schweiz. Es bestätigt doch nur, dass das mit dem Identitätsgefühl, ich als Berner, ich als Basler, das ist durch das Schweizer-Sein noch verstärkt worden. Es wäre unter Umständen das gleiche mit der europäischen Ebene.

Person3 [0:57:40 - 0:58:23]:
Manchmal, wenn ich Frau Gößi höre, habe ich das Gefühl, in ganz Europa ist es eine Diktatur. Es seien nicht demokratische Länder. All diese Länder sind demokratisch. Aber diese Länder haben auch ihre Lokalpolitik, ihre Regionalpolitik, Bundesländer, französische Regionen. Das alles gibt es auch im Ausland. Es gibt sogar direkte Demokratie in deutschen Bundesländern. Das alles gibt es auch. Doch, doch, das gibt es auch. Es gibt übrigens auch Referendum in anderen Ländern. Man muss das Ganze auch nicht verteufeln. Die Schweiz hat zurzeit ihren eigenen bilateralen Weg. Den gilt es zu verteidigen. Bis zu diesem Abend glaubte ich, dass die FDP vollständig hinter diesem bilateralen Weg ist. Jetzt habe ich gewisse Zweifel.

Person11 [0:58:21 - 0:58:25]:
Träume zerbrechen in der Arena, Petra Gößi. 

Person5 [0:58:26 - 0:58:37]:
Es ist völlig klar, wir stehen hinter dem bilateralen Weg. Den gilt es auch weiterzuentwickeln. Die Frage ist, zu welchem Preis das Rahmenabkommen ist. Und v.a. auch, wann. Diese Fragen sind noch nicht beantwortet.

Person3 [0:58:37 - 0:58:38]:
Die können wir nicht beantworten.

Person3 [0:58:38 - 0:58:46]:
Hören Sie auf, den Teufel an der Wand zu malen. In jeder Sonntagszeitung, jedes Wochenende. Das macht keinen Sinn.

Person5 [0:58:42 - 0:58:51]:
Das ist nicht nur ein Rahmen für Einbade, sondern auch ein Ort für einen Beitritt zur EU. Aber wo aber nicht auf dem Tisch steht.

Person1 [0:58:52 - 0:58:53]:
Wenn wir diskutieren ...

Person1 [0:58:55 - 0:59:40]:
Wenn wir diskutieren von Weiterentwicklung des bilateralen Wegs, die unter Umständen mit dem Arama-Abkommen, das gewisse rote Linien einhalten muss ... Ich meine, wir machen das für uns irgendwann Grund. Nicht einfach lar pour lar. Da hat Herr Egli etwas ganz Wichtiges gesagt. Er sagte, es gebe Themen, die noch nicht geregelt sind. Wirklich. Wir können nicht nur uns auf dem ausruhen, was wir jetzt haben. Es ist ein Stromabkommen, das wichtig wäre für die Schweiz. Ein Marktzugang für Banken, Börsen. Also wichtige Themen, die für unser Land existenziell sind, die wir noch nicht geregelt haben. Man kann nicht sagen, das, was wir haben, wird gepflegt, das ist auf dem ausruhen und nichts weiter. Das funktioniert nicht.

Person11 [0:59:39 - 1:00:21]:
Das grösste Problem ist, dass wir mit den Bestehenden hin und wieder etwas knatschen. Das ist das Versprechen, das ich Ihnen am Anfang abgegeben habe, dass wir bei der Personenfreizügigkeit hin und wieder einen kleinen Ehekrach haben. Das ist heute die grosse Neuigkeit des Tages, das ich Ihnen versprochen habe. Ich möchte halten, dass man endlich etwas Konkretes hat. Ich habe nicht gesagt, es sei viel oder wenig, zu den Masseninwanderungsinitiativen. Nämlich, dass ab 5 % Arbeitslosigkeit in gewissen Branchen, wie Service oder Bau oder Verkauf, die Schutzmassnahmen greifen.  Aber ich möchte jetzt sagen, das ist auch ein Thema, das wir heute Abend in den Arenas zeichnen. Sagen Sie, jetzt seien Sie zufrieden mit der Umsetzung.

Person10 [1:00:26 - 1:01:05]:
Ich glaube, das Publikum hat Antworten gegeben. Das ist klar, das ist ein Ausländervorrang, den man jetzt eingeführt hat. Jetzt muss man die vorläufig aufgenahmenen Asylbewerber an die regionale Arbeitsvermittlung stellen. Zudem können sich EU-Bürger auch melden bei der regionalen Arbeitsvermittlung. Darum möchte ich sagen, dass man sich auch auf die Regionalarbeitsvermittlung Man hat jetzt ein besseres Stellenverbindungsbüro aufgebaut im Bundesrat, das überhaupt nichts mit der Steuerung der Zuwanderung zu tun hat. Ihr könnt dafür oder dagegen sein für die Zuwanderung, aber das, was hier das Parlament gemacht hat und jetzt der Bundesrat noch verschlimmert mit der Verordnung, mit dem könnt ihr die Zuwanderung nicht steuern.

Person10 [1:01:06 - 1:01:26]:
Die geht weiter in den nächsten Jahren, wenn es weitergeht wie bis jetzt. 80'000 pro Jahr in etwa. Seit der Personenfreizügigkeit 800'000 Leute in das Land eingewandert. Ohne in die Zahlen hineinzugehen, Herr Röstig, könnte man es so zusammenfassen. Das wird mit der Verordnung sicher nicht verändern. Ich versuche, es zusammenzufassen. Das Volk hat eine SVP-Vorlage angenommen,

Person11 [1:01:25 - 1:01:36]:
einen SVP-Text in die Verfassung geschrieben. Was wir jetzt haben, ist eine linke flankierende Massnahme. Ist das völlig falsch, Roger Nordmann?

Person3 [1:01:36 - 1:02:38]:
Das ist völlig falsch. Es ist ein Arbeitslosenvorrang. Die Leute, die schon in der Schweiz sind und gerne Arbeit haben und somit von der Arbeitslosenversicherung oder der Fürsorge abhängen, bekommen einen Vorteil auf dem Arbeitsmarkt, auch über 55-Jährige z.B., damit sie eher eine Arbeitsstelle finden, bevor man jemanden aus dem Ausland holt. Ich glaube, das ist ganz im Sinne des allgemeinen Interesses. Herr Röstig hat nie vorgeschlagen, wie er seine Initiative umsetzen will. Die Initiative selbst sagt, Inländervorrang, keine Personenfreizügigkeit, aber doch bilaterale Verträge. Völlig widersprüchlich. Es war sehr schwierig, aber wir haben in schwierigen Verhandlungen eine Lösung gefunden. Der Bundesrat hat das jetzt recht streng umgesetzt, weil er sagt, die Idee ist, man macht alles, was möglich ist, innerhalb der Personenfreizügigkeit. Man will die bilateralen ... Sie finden es gut. Ja, man will die bilateralen Weg behalten, aber man geht so weit wie möglich, wie der Text war. Leider war der Text von Herrn Röstig völlig widersprüchlich. Den kann ich jetzt auch.

Person5 [1:02:37 - 1:03:00]:
Wenn das für Sie wäre dagegen gewesen, hättet ihr das Referendum unterstützen können. Sie haben es nicht gemacht. Das ist der normale demokratische Weg. Gute Diskussion. Ich möchte noch etwas anderes sagen. Grundsätzlich hat der Bundesrat einen starken Zeichen gemacht. Meines Erachtens wurde noch etwas zu wenig beachtet. Es geht um die regionale Verteilung der Arbeitslosigkeit.

Person11 [1:02:59 - 1:03:01]:
Dass man am Tessin z.B. ...

Person5 [1:03:01 - 1:03:04]:
Genau, dass wir da noch andere Hände in die Hand geben.

Person3 [1:03:02 - 1:03:15]:
Das ist im Gesetz vorgesehen. Man kann regional verschärfen, falls die Arbeitslosigkeit nur im Tessin ist, kann man den Inländervorrang nur im Tessin einführen in gewissen Berufsgruppen.

Person5 [1:03:14 - 1:03:18]:
Das ist wichtig. Das müssen wir genauer anschauen.

Person11 [1:03:17 - 1:03:21]:
Stichwort Tessin bringt uns zurück zur Bundesratswahl. Aber bitte, Fran.

Person1 [1:03:20 - 1:03:45]:
Wir wollen die Massenwanderungsdebatte wiederholen. Wir haben lange genug diskutiert. Aber ich muss trotzdem sagen, dass die CVP-Lesung vorgeschlagen hat, was strenger war als das, was wir heute haben. Da haben wir leider keine Mehrheit gefunden im Parlament. Das ist so. Wir sind aber nicht schlechte Verlierer. Die Situation ist so, wie sie ist. Aber wenn der Bundesrat heute einen Schwellenwert bringt, von 5 %, aber national,

Person1 [1:03:46 - 1:03:58]:
das ist das Problem, das Frau Gößi angesprochen hat. Sie wären der Meinung, das sei absolut untauglich. Man müsste branchenspezifische und regionale Schwellenwerte haben. Nicht eine, aber die ganze Schweiz.

Person3 [1:03:57 - 1:04:17]:
Aber das ist vorgesehen. Im Gesetz ist vorgesehen, die Kantone können beantragen, wenn der Schwellenwert national nicht erreicht ist, dass man es regional macht. Also gibt es eine regionale Karte? Zu viele Arbeitslosen im Service in Genf kann der Kanton verlangen, dass man den Inländervorrang in Genf für das Service einführt. Das ist gut so?

Person1 [1:04:17 - 1:04:34]:
Der Kanton muss zuerst ein Verfahren erledigen. Das Verlangen hat mir zu mir erwartet, dass der Bundesrat hiermit im Schritt konkreter sagt, wie das regional ausgestaltet sein kann. Nicht einfach sagen, dass die Arbeitslosigkeit national über 5 % ist.

Person10 [1:04:33 - 1:04:49]:
Über 5 % gibt es für das ganze Land und sonst regional. Aber das ist die Problematik aufeinander. Was haben wir für Probleme in unserem Land? Wir haben einige Branchen, die die Arbeitslosigkeit sorgenvoll steigen.

Person10 [1:04:49 - 1:05:09]:
Wir haben Leute über 50, die den Job nicht mehr finden. Wir wollten etwas gegen diese Meldepflicht machen. Der Bundesrat machte als Resultat dieser Debatte, die übrigens auch von Professor Ahlersicht klar ist, dass dieser Artikel nicht umgesetzt ist. Jetzt tut es der Bundesrat ... Sie haben ja angesprochen.

Person10 [1:05:11 - 1:05:15]:
Ich sage einfach von der universitären, neutralen Sicht.

Person11 [1:05:14 - 1:05:18]:
Frau Tobler, ist es umgesetzt oder nicht?

Person2 [1:05:19 - 1:05:42]:
Man muss zwei Dinge auseinanderhalten. In dem neuen Verfassungsartikel nach der Abstimmung steht einerseits, dass man Höchstzahlen und Inländer voran haben muss. Andererseits steht, dass man mit der EU den Vertrag anpassen muss. Bzw. mit allen, die man so verträgt. Das mit dem Anpassen ist natürlich nicht geraten. Aber das konnte man gar nicht garantieren.

Person11 [1:05:40 - 1:05:48]:
Man könnte aber heute Abend sagen, dass das mit den Höchstzahlen und dem Kontingent nicht ganz geraten ist. Aber man muss schon sagen, es steht nicht ... Es muss in den Satz.

Person3 [1:05:45 - 1:05:56]:
... ein Referendum zu schärten. Es ist zweimal gescheitert. Frau Tobler ist bei uns mit den Monaten.

Person2 [1:05:56 - 1:06:11]:
Ich würde gerne meinen Satz fertig machen. Es steht nicht in der Verfassung, dass man, wenn man nicht neu aushandeln kann, einseitig umsetzen muss und den Vertrag verletzen muss. Das steht nicht dort. Das muss man zur Kenntnis nehmen.

Person10 [1:06:11 - 1:06:35]:
Um meinen Satz noch fertig zu machen. Machen Sie. Der Bundesrat hat die Nichtumsetzung verschlimmert, indem er noch die Asylsuchenden reinnimmt, die vorläufig aufgenommen wurden. D.h., wenn man die Arbeitslosestatistik, die gegen 50 % aus Ausländerinnen und Ausländern besteht, und die noch dazunimmt, hat er überhaupt keinen Ländervorrang mehr, sondern einen Ausländervorrang. Das haben wir auch schon mal gehört.

Person3 [1:06:33 - 1:07:11]:
Das ist unglaublich. Einmal mehr machen Sie keine Problembewirtschaftung. Es gibt vorläufig auch ... Es ist eine Ausländeraufnahme in der Schweiz. Anstatt dass diese Leute eine Arbeit finden, wollen sie jetzt, dass sie länger bei der Fürsorge bleiben, nicht am Arbeitsmarkt kommen. Das führt dazu, dass die Landwirtschaft neue Leute aus dem Ausland holt. Es ist reines SVP-Problem der Wirtschaftung. Das ist unerträglich. Wir haben lange gekämpft, dass wir eine effiziente Lösung mit dem Inländervorrang haben. Die haben wir jetzt. Die ist jetzt relativ streng ausgeführt. Das ist gut so, weil es eine Hilfe ist für die Arbeitslosen. Aber sonst hat es keine Ziele.

Person11 [1:07:13 - 1:07:28]:
Da jetzt der Applaus für Herrn Ottmann gekommen ist, frage ich noch Herrn Fuchs. Wenn ein Nationalrat in diese Sendung kommt, soll das nicht schul machen, dass alle Parlamentarier immer ins Publikum sitzen? Aber Herr Fuchs, sagen Sie etwas?

Person6 [1:07:28 - 1:07:58]:
Es ist ein links Publikum, da hat er recht. Mit Ausnahme von Ihnen? Mit Ausnahme von mir als Nationalrat. Die Lösung, die vorliegt, ist für gar nichts. Da konnte man gar nichts machen. Es hat genau den gleichen Einfluss. Es hat mit der Masseneinwanderung nichts zu tun. Ich würde mich schämen, als Parlamentarier eine Lösung zu präsentieren, die das Volk darüber abgestimmt hat. Aber man hat alles gegen die SVP gemacht. Wieso? Das Referendum hätte ich nicht gebracht. Wir wären wieder bei Punkt Null. Jetzt einfach keinen Applaus mehr.

Person5 [1:08:01 - 1:08:04]:
Das Referendum ist ein Proteststimm gegen das geltende Gesetz. Petra Büssi.

Person5 [1:08:05 - 1:08:07]:
Entschuldigung.

Person11 [1:08:05 - 1:08:11]:
Entschuldigung. Wir müssen leider zum Ende kommen.

Person5 [1:08:09 - 1:08:44]:
Das ist übrigens eines der stärksten Zeichen um das Parlament. Sie sind Parlamentarier gegen das Gesetz, so wie das Parlament es umgesetzt hat. Aber das ist selbstverständlich. Das bringt doch nichts. Das, was das Volk, wenn es folgt, das Gesetz so hat geabgelt, ist ganz klar. Dann hätte man es schärfer umsetzen müssen. Da hätte man das Risiko eingegangen. Das glaube ich nicht. Ich glaube, wenn ich ... Nein, nein. Sie haben gesagt, dass Personenfreizügigkeit verletzt werden muss. Wenn Sie das hätten wollen, hätten Sie es in Ihre Bibel geschrieben. Es wird etwas unfair. Er hat kein Mikrofon mehr.

Person11 [1:08:42 - 1:09:11]:
Danke, Frau Gößi. Ich fürchte, wenn ich noch mehr überziehen würde, würde es Sanktionen geben. Nicht von Brüssel, sondern vom Chefredakteur. Danke für die lebhafte Diskussion. Ihnen zu Hause fürs Interesse und all den vielen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich auf der Redaktion diese Woche ist Stefan Reinhardt. Eine letzte, ganz kurze Frage habe ich noch. Albert Rösti. Wenn Sie mal zurücktreten oder pensioniert werden, wie Herr Burkhalter, was machen Sie in Ihrem Ruhestand?

Person10 [1:09:13 - 1:09:16]:
Um mehr Zeit zu haben mit meiner Frau, die übrigens auch hier ist. Wo ist sie denn?

Person11 [1:09:16 - 1:09:20]:
Das sagen Sie jetzt, als ich keine Zeit mehr habe.

Person11 [1:09:20 - 1:09:22]:
Guten Abend. Sind wir noch ein linkes Publikum?

Person1 [1:09:24 - 1:09:27]:
Ich unterstütze selbstverständlich meinen Mann, das glaube ich.

Person11 [1:09:27 - 1:09:31]:
Und vor allem Ihren Mann, hoffe ich. Danke, Albert Rösti. Viola Amherd, was machen Sie im Ruhestand?

Person1 [1:09:33 - 1:09:39]:
Ich bin gerade so weit. Aber ich ... Ich habe einen Garten, der sehr ungepflegt ist. Da könnte man betätigen.

Person11 [1:09:39 - 1:09:43]:
Da gibt es Arbeit zum Ausmisten oder Jetten. Frau Göss, was haben Sie vor?

Person5 [1:09:43 - 1:09:50]:
Ich habe mich gedanklich noch nie damit beschäftigt. Ich weiss es nicht. Aber ich hoffe, dass ich weiterhin Sport machen kann.

Person3 [1:09:50 - 1:10:08]:
Roger Nordmann. Was ich unbedingt machen müsste, ist, mich um meine allfälligen Grosskinder zu kümmern. Meine Eltern haben sich so stark um meine Kinder bemüht, dass ich die Schuld nur ausgleichen kann, indem ich meine Enkel traue. Ich würde meine Kinder betreuen, aber es ist sicher noch 15 Jahre.

Person11 [1:10:08 - 1:10:10]:
Ist es schon aufgeweiss, dass wir die Enkel kennen?

Person3 [1:10:10 - 1:10:12]:
Nein, meine Kinder sind viel zu jung für das.

Person11 [1:10:12 - 1:10:15]:
Christa Toller, was haben Sie vor?

Person2 [1:10:16 - 1:10:23]:
Ich würde zum Teil sicher weiterschaffen. Das ist das Privileg, wenn man akademisch tätig ist. Und ich würde wieder Kleider nähen, wie früher.

Person11 [1:10:23 - 1:10:26]:
Kleider nähen? Nähen Sie selber Kleider?

Person2 [1:10:26 - 1:10:27]:
Ja, z.B. das, was ich habe.

Person11 [1:10:28 - 1:10:38]:
Aber das gibt einen Applaus für Christa Toller. Darf ich Sie mal ... Hier kommt jetzt das Presse-Dorf von Chaco von Möller. Ich bin schon sehr glücklich. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Wir sehen uns am Abend um 10 Uhr. Ein wunderbares Wochenende. Auf Wiedersehen.

