============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:15]:
Eine Steuerreform und eine AHV-Finanzierung. Sie sind zusammengeschnürt in einem Päckchen, aber spalten die Schweiz und spalten sogar viele Parteien. Z.B. die SVP. Camille Lothé, SVP, wieso sagen Sie Nein zu diesem Päckchen?

Person10 [0:00:16 - 0:00:20]:
Ich setze mich für unsere Verfassung ein. Der AHV-Steuerteil ist ein Verfassungsbruch, den man bekämpfen muss.

Person9 [0:00:20 - 0:00:27]:
Verfassungsbruch, den man bekämpfen muss. Hannes Germann von der SVP. Wieso setzen Sie sich als SVPler für diese Vorlage ein?

Person3 [0:00:28 - 0:00:39]:
Ich setze mich ein, weil wir Rechtssicherheit schaffen für 24'000 internationale Unternehmungen und weil wir 2 Mrd. in unsere AHV einbringen und die damit helfen, sicher zu werden.

Person9 [0:00:39 - 0:00:48]:
Da haben wir etwas zu diskutieren, nicht zuletzt unter Ihnen beiden. Die SVP ist gespalten und die Linke ist auch zu einer Vorlage, wie es sie in der Schweiz noch kaum je gegeben hat.

Person2 [0:01:07 - 0:02:27]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Es ist nicht akzeptabel, dass zwei sachfremde Themen in einer Vorlage verknüpft werden. Jacqueline Badran, Nationalrätin SP, sagt, die Staff ist richtig und wichtig. Diese Vorlage ist der Anfang von einem schrittweisen Ausstieg aus der Steuerdumping-Politik. Balthasar Glattli, Nationalrat Grüne, lehnt die Staff ab. Der ruinöse Steuerwettbewerb würde weiter angeheizt. Mit massiven Folgen für den Servicebüblik und die Bildung. Ausserdem in der Arena, für die Staff, Olivier Kürthi, Volkswirtschaftsdirektor Kanton Freiburg, Thierry Burckhardt, Nationalrat FDP und Stefan Brubacher, Direktor Swissman. Sowie gegen die Staff, Pascal Vichard, Vizepräsident der GLP, Stefan Giger, Generalsekretär der Gewerkschaft VPOD, und die Staff, Claudio Kuster, Demokratieaktivist. Die Arena, moderiert von Jonas Frey.

Person8 [0:02:27 - 0:02:37]:
Danke für die Aufmerksamkeit. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang an diesem Freitagabend in der Arena.

Person9 [0:02:37 - 0:03:01]:
Danke schön. Wenn man sich eine Meinung zu einer Abstimmungsvorlage machen will, dann schaut man doch gerne mal darauf, was die Parteien sagen. Was die politischen Lager sagen. Links, Mitte und rechts. Aber bei dieser Vorlage ist es einigermassen schwierig. Da kommt man als Bürger nicht so recht raus, wo die stehen. Denn viele Politiker sagen, dass die Politiker nicht so gut sind,  dass die politischen Lager gespalten sind. Und im Fall der SVP sogar die Partei.

Person2 [0:03:03 - 0:03:18]:
Das Staffpackli besteht aus einer Steuerreform und einer AHV-Finanzierung. Die Steuerreform betrifft Unternehmen. Im Kern ist es die frühere USR 3, aber in wichtigen Punkten überarbeitet.

Person2 [0:03:19 - 0:03:47]:
Im AHV-Teil geht es um eine Zwischenlösung für die AHV. Konkret soll mehr Geld in die AHV fliessen. Zwei Reformen, ein Paket. Das sorgt für Streit. Sogar innerhalb der politischen Lager. Ein Blick nach links zeigt, die SP sagt zwar Ja zum Packli, doch die junge SP, die Juso, sagt Nein. Auch die Grünen sagen Nein zur Staff. Sie stören sich vor allem am Steuerteil.

Person2 [0:03:48 - 0:04:00]:
In der Mitte sieht es ähnlich aus. Auch CVP und BDP sagen zwar Ja, die GLP aber sagt Nein. Anders als links, rechts und links. Für die Stärkekritiker stört sie sich vor allem am AHV-Teil.

Person2 [0:04:02 - 0:04:04]:
Zur Staff steht die FDP.

Person2 [0:04:05 - 0:04:08]:
Besonders gross dagegen sind die Gräben in der SVP.

Person2 [0:04:09 - 0:04:22]:
Im Nationalrat sagte eine grosse Mehrheit der Partei Nein. Viele SVPler setzen sich jedoch auch für die Staff ein. Die SVP hat zur Staff deshalb Stimmfreigabe beschlossen.

Person9 [0:04:23 - 0:04:29]:
Wieso ist das so, Frau Nationalrätin Badran? Wieso sind sich die politischen Lager hier un- einig untereinander?

Person11 [0:04:30 - 0:05:07]:
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob sie sich wirklich so uneinig sind. Man muss einfach mal sehen, es stehen alle Bundesratsparteien dahinter, ausser die SVP, die aber Stimmfreigabe gegeben hat. Es stehen alle Kantone dahinter, alle Gemeinden, alle Städte, alle Verbände mit Ausnahme des VPAD. Innerhalb der GLP haben z.B. x Kantone, kantonale Parteien, die Ja-Parolen verabschiedet. Und eben nicht wie die Nationalpartei das Nein. Der Gewerkschaftsbund hat auch eine Stimmfreigabe, Frau Badran. Sie tun das gerne als Spaltung, aber es gibt nicht viele Vorlagen, bei denen eine solche Einigkeit herrscht.

Person9 [0:05:07 - 0:05:09]:
Der Gewerkschaftsbund hat auch eine Stimmfreigabe,

Person9 [0:05:09 - 0:05:10]:
wenn ich richtig informiert bin.

Person14 [0:05:10 - 0:06:10]:
Ja, das ist so. Sowohl in der Gewerkschaft als auch in der SP gibt es bei denen, die sich nicht äussern, natürlich auch solche, die auf der Neiseite sind. Es war etwa ein Drittel, das in der SP fand, man solle das Referendum ergriffen. Zwei Drittel, die klare Mehrheit, hat gesagt, nein, das machen wir noch nicht. Ich denke, was für uns wichtig ist, ist jetzt am Anfang auch zu sagen, ist es geschickt, in einer Zeit, in der immer mehr das Vertrauen in die Demokratie zurückgeht, dass man mit solchen Päckchen versucht, sich ein Ja zu verkaufen. Und ist es geschickt, wenn man eine Vorlage, die nicht vor das Volk gekommen ist und Zustimmung gefunden hat, quasi im Sinne alter Wein in neuen Schläuchen, nochmals bringt, mit genau der gleichen Folgen, also die gleichen Folgen, die gleichen Steuerausfälle bei Kantonen und Gemeinden, ein riesiges finanzielles Loch. Und das ist für mich demokratiepolitisch auch etwas fragwürdig.

Person3 [0:06:10 - 0:07:04]:
Aber Herr Glättli, das stimmt doch nicht. Sie haben jetzt Gemeinden angesprochen und Städte. Die sind genau in den Kompromiss der Steuervorlage 17 mit einbezogen worden. Da hat man nachher mit dem AHV Teile erklärt,  dass man die Verknüpfung nicht ergänzt. Aber vor allem war da ein breiter, abgestützter Konsens. Kantone, Städte und Gemeinden stehen dahinter, und zwar ziemlich geschlossen. Und die wissen, worum es geht, und es geht um sehr viel. Und bei dem AHV staune ich jetzt einfach. Das ist etwas Sinnvolles. Ich habe nie ein gutes Argument gehört gegen den AHV-Teil. Darum bin ich einigermassen überrascht, dass man dagegen sein kann. Jetzt, wenn man aus diesem Teil sein kann, dass man sagt, die Verknüpfung ist unschön. Aber ... Das hat mir auch am AHV-Buch wehgemacht. Aber letztlich geht es darum, dass wir beide Teile einzeln beurteilen müssen. Und wenn man zweimal zu einem Ja kommt, kann man das sehr gut beurteilen. Sie sprechen genau das Problem an.

Person10 [0:07:00 - 0:07:28]:
Wir könnten in dieser Vorlage die Teile nicht einzeln bewerten, weil Sie aus dem Parlament die geniale Idee hatten, dass man das als Pack, als Deal der Stimmbevölkerung vorlegt, weil man Angst hatte, dass, wenn man einen einzelnen Teil vorlegt, man dann scheitert. Darum ist es kreuz falsch, dass man von einem Kompromiss sprechen kann. Es ist noch schlimmer, wenn man einzeln abklagt. Das macht die Schweiz so stark, dass wir Kompromisse fassen können.

Person3 [0:07:24 - 0:07:41]:
Wenn es nichts gibt, kommt man keinen Kompromiss über. Wenn man nur näher will, kommt man nicht über. Und hier sind zwei Vorlagen, die gescheitert sind.

Person10 [0:07:41 - 0:07:42]:
Die haben wir aufgenommen.

Person3 [0:07:41 - 0:07:48]:
Und jetzt sind wir im Volk. Wir sind im Volk. Das Volk kann entscheiden, ja oder nein.

Person10 [0:07:47 - 0:07:52]:
Das Volk kann nicht frei entscheiden. Was macht der Stimmbürger? Sie müssen eine Güterabwägung machen.

Person10 [0:07:52 - 0:08:23]:
Was macht eine Güterabwägung? Zwei Sachen, die keinen inhaltlichen Zusammenhang haben. Wir sprechen von einem Kompromiss, wenn beide Seiten in einer Sachfrage aufeinander zugehen. Da haben wir aber die Linken, die die AHV-Finanzierung wollen, die Rechten, die die Unternehmenssteuerreform wollen. Wir haben uns einfach gegenseitig gekauft. Es ist keinem anderen entgegengekommen. Es ist ein Deal. Es ist sicher kein Kompromiss. Sie tun jetzt so, als wäre das in Ordnung. Aber es ist kreuzfalsch, wenn man das dem Stimmbürger vorlegt und dann noch behauptet, es sei ein Kompromiss, weil es im Verfassungsschutz ist.

Person3 [0:08:22 - 0:08:49]:
Ich bin erstaunt, dass vor allem Junge so dagegen sein könnten. In der AHV geht es auch um ihren Teil der Zukunft. Und vor allem bei der Steuervorlage auch. Wir reden hier schliesslich letztendlich von 24'000 Unternehmungen, von 150'000 Arbeitsplätzen. Wie auch keinem, fast 400'000 Arbeitsplätze. Das ist eure Zukunft. Da findet ihr Jobs. Herr Gemmer. Und das riskieren wir einfach, wenn wir diesen Kompromiss nicht überbringen.

Person9 [0:08:48 - 0:08:59]:
Sie sind sich auch in der SVP wirklich nicht einig. Darum hat die SVP die Stimmfreigabe beschlossen. Aber es gab einen Wandel. Sie sagen, es gebe einen Wandel.

Person9 [0:08:59 - 0:09:32]:
Sie haben gesagt, es gebe einen Wandel. Aber schauen Sie mal, was der Fraktionschef Thomas Eschi von der SVP, Ihrem Fraktionschef, diese Woche twitterte. Es klingt nicht so nach Stimmfreigabe, sondern nach klarer Ansage. Thomas Eschi sagt, Augen zu und durch lautet das Motto von Mitte links und der Verbände der ausländischen Multis, Economie Suisse. Das grosse Erwachen zur Staff kommt dann in einigen Jahren. Viele Kantone und Gemeinden werden sich fragen, weshalb ihre Einnahmen einbrechen. Nein, das ist nicht so. Herr Gemmer, Sie sind völlig isoliert in Ihrer Partei.

Person9 [0:09:33 - 0:09:35]:
Wenn der Fraktionschef die Ohren rausgibt.

Person3 [0:09:33 - 0:10:11]:
Ich bin Vize-Chef der Fraktion. Immerhin als Standesvertreter, als Chef der Ständeratsgruppe. Da macht er Ihnen eine klare Ansage. Gut, das ist seine Ansage. Ich weiss nicht, die Partei hat meines Wissens die Freigabe beschlossen. Ich war auch da. Da hat man natürlich gesehen, dass man mit sich ringt. Aber auch im Bundesparlament, da war es ein Prozess, bis das Päckchen geschnürt war. Da haben natürlich unsere Seite ... Ich war auch dabei. Wir haben gekämpft, dass man das nicht verknüpfen soll. Ich hätte den Mut gehabt, den Volk zu verordnen. Sie haben doch jetzt den Mut gehabt,

Person10 [0:10:10 - 0:10:13]:
zu dieser Verknüpfung zu sagen, dass sie Nein sagen.

Person3 [0:10:11 - 0:10:16]:
Nein, sie können das nicht mehr reden.

Person10 [0:10:15 - 0:10:18]:
Sie sagen, wir können es nicht mehr reden. Das ist so schlimm.

Person3 [0:10:18 - 0:10:27]:
Der ganze Kompromiss bei der Steuervorlage läuft aus Zeiten vor. In der AHV sind wir auch unter einem relativ grossen Zeitdruck. Wenn man jetzt über Demokratiekritik spricht,

Person14 [0:10:23 - 0:11:16]:
also wenn man darüber spricht, was demokratisch anständig ist oder nicht. Ich teile die Meinung, man sollte den Stimmberechtigten ein differenziertes Votum haben. Das haben wir Grüne mit der Minderheit versucht. Knapp gescheitert im Nationalrat. Ich finde es aber auch undemokratisch. Ebenso undemokratisch, wenn man sagt, bei einer Vorlage, bei allen Detailanpassungen, unter dem Strich, rechts für die Kantone und Gemeinden, bringt es den gleichen Steuerausfall. 1,41 Milliarden hat die Steuerverwaltung ausgerechnet. 1,41 Milliarden hat die Steuerverwaltung ausgerechnet.   1,49 Milliarden hat sie ausgerechnet bei den USR3. Das heisst, wie bei den USR3 zahlen wir mit unseren Steuern milliardengeschränke für grosse Unternehmen. Wir gehen genau in die Details noch rein.

Person9 [0:11:15 - 0:11:19]:
Wir gehen in die Steuerfragen noch rein.

Person11 [0:11:18 - 0:11:19]:
Frau Badran, wenn Sie wollen,

Person9 [0:11:19 - 0:11:21]:
sagen Sie es. Das ist sehr nett.

Person9 [0:11:22 - 0:11:25]:
Jederzeit. Ich finde,

Person11 [0:11:23 - 0:11:59]:
eigentlich liefern sie ja auch gerade die Argumente, warum diese Verknüpfung eben nicht nur gut ist, sondern, ich muss schon auch sagen, bei allen staatspolitischen Bedenken, die das hat, war das jetzt faktisch ein Geniestreich. Wow. Ich erkläre gerne, wieso. Ich erkläre sehr gerne, wieso. Jetzt müsst ihr euch vorstellen, wie das im Parlament abgeht. Da hast du eine Susanne Leuthenecker-Oberholzer, die sagt, über meine Leiche gibt es weniger als 80% Dividendenbesteuerung. Und dann hast du einen Gewerbeverbandsdirektor,

Person11 [0:12:00 - 0:12:18]:
Ja, wo Jacqueline Badran auch dazugehört. Ja, wo Jacqueline Badran auch dazugehört. Dann hast du einen Gewerbeverbandsdirektor, der sagt, über meine Leiche wird die Dividendebesteuerung angepasst, etc. etc. Die FDP, die gesagt hat, es kommt gar nicht in Frage, dass die Software rausgenommen wird. Und wir, die gesagt haben, aber gar nicht.

Person11 [0:12:19 - 0:12:19]:
Gut, gut.

Person11 [0:12:20 - 0:12:34]:
So war es, es war komplett verkackt. So war es, es war komplett verkackt. Unser Job als Parlamentarier ist, ein Problem zu lösen. Kaum kam die Vorlage raus aus dem Ständerat, die dieses Paket geschnürt hat,

Person11 [0:12:36 - 0:12:36]:
sind alle

Person11 [0:12:38 - 0:12:50]:
an der Wand gestanden. Gut. Und alle haben nachgegeben in ihren Bereichen. Und alle haben gesagt, hey, wow, okay, damit können wir eigentlich alle leben. Danke, dass Sie das eingebracht haben. Das ist ein Genies-Dreieck.

Person9 [0:12:47 - 0:13:04]:
Aber ganz alle haben nicht gesagt, wir können damit leben. Zum Beispiel Herr Wischar ist heute Abend bei uns von der «Grönliberalen», ein Vizepräsident, glaube ich, von der Nationalen Partei. Herr Wischar, Sie haben Frau Badran gehört und sie hat es ausführlich sagen dürfen, dass alle damit leben können.

Person13 [0:13:04 - 0:13:46]:
Ich kann nicht damit leben. Es geht einerseits bei uns um den AAV-Anteil. Dort haben wir momentan eine Investition von 2 Milliarden Franken in den AAV, wo momentan leider noch ein Fass ohne Boden ist. Und das ist nicht nachhaltige Finanzpolitik. Wir brauchen dort dringend eine nachhaltige Sanierung. Und das müssen wir mit dem Zustand, den wir hier haben, um Jahre nach hinten verschieben. Das ist vor allem für unsere junge Generation ein grosses Problem. Und der zweite Punkt haben Sie schon angesprochen. Ich denke, es ist vor allem für die bürgerlichen Parteien ein Armutsgezügnis, der sogenannte Kompromiss, den wir hier auf dem Tisch haben. Die Aufgabe eines Parlaments ist es, ehrlich und direkt eine Reform zu diskutieren und auch zu überzeugen bei der Bevölkerung und nicht sich zu verstecken hinter einer Zyklipolitik, die nicht nachhaltig ist und die vor allem unser Land nicht weiterbringt.

Person9 [0:13:46 - 0:14:04]:
Es ist eine Zyklipolitik, sagen Sie, Herr Wischar. Es ist keine ehrliche Lösung, auf die wir inhaltlich aufeinander zugegangen wären. Thierry Burkhardt, Nationalrat aus dem Kanton Aargau von Freising, Ihre Partei steht ziemlich klar dafür, dass es einzelne Jungfreising-Fraktionen und Sektionen gibt, die abweichen. Wieso machen Sie mit bei dieser Zyklipolitik?

Person4 [0:14:04 - 0:14:17]:
Es geht nicht um eine Zyklipolitik. Es ist aus drei Gründen, meines Erachtens, unproblematisch. Erstens, das Bundesamt für Justiz hat ein Gutachten gemacht, hat klar aufgezeigt, dass es in Ordnung ist. Nicht ganz klar, Herr Burkhardt. Nicht ganz klar. Beide Augen zugedrückt.

Person9 [0:14:14 - 0:14:19]:
Nein, nein, nein.

Person4 [0:14:18 - 0:14:53]:
Der Grundsatz der Einheit der Materie gilt für Verfassungsvorlage und nicht für Gesetzesvorlage. Und dann komme ich zum zweiten Punkt. Weil man muss gesagt haben, wenn man dieser Argumentation folgt, hätte man heute kein Zivilgesetzbuch. Im Zivilgesetzbuch steht, dass alles geregelt ist von Verlebnissen über Stiftungen, über Vereine bis zur Bürgschaft, alles Mögliche ist da drin. Wenn man diese Argumentation schon damals angewendet hätte, hätte man heute kein Zivilgesetzbuch. Und der letzte und dritte Punkt mit einem Satz. Es geht bei dieser Vorlage um Steuern und Abgaben. So weit weg sind wir nicht. Herr Burkhardt, einfach Zivilgesetzbuch.

Person10 [0:14:52 - 0:14:58]:
Ich erkläre am Stimmgericht den inhaltlichen Zusammenhang von Steuern und Abgaben.

Person10 [0:14:58 - 0:15:00]:
Sagen Sie mir das. Wie erklären Sie das auf der Straße?

Person4 [0:14:59 - 0:15:04]:
Also bei der AHV geht es um Abgaben bei Arbeitnehmern und Arbeitgebern und um Mehrwertsteuer.

Person4 [0:15:05 - 0:15:12]:
Und beim SV 17. Teil geht es um die direkte Bundessteuer. Solche Vorlagen hatten wir schon x-mal.

Person10 [0:15:12 - 0:15:16]:
Unternehmenssteuern haben nichts mit einer AHV-Finanzierung zu tun.

Person9 [0:15:16 - 0:15:31]:
Das ist einfach eine Tatsache. Da muss man doch auch ehrlich sein, Herr Burkhardt. Es ist natürlich aus politischen Gründen zusammengenommen. Was heisst politische Kompensation? Das ist es doch immer. Frau Badran hat es gesagt. Es war nicht wirklich, weil es vor einer Verkachtung war. Es ist nicht, weil es einen inhaltlichen Zusammenhang hat.

Person4 [0:15:31 - 0:16:03]:
Im Gegensatz zu Frau Badran würde ich sagen, es war nicht ein Geniestreich, sondern ein klassischer schweizerischer eigenössischer Kompromiss. Es ist eigentlich ein Handwerk der Politik. Es ist gar nichts so hochtrabendes. Es wird jetzt einfach hochstilisiert von den Gegnern. Wo im Übrigen beispielsweise, einfach als kleines Beispiel, bei der Erbschaftsteuer, wo es um die Rückkehr gegangen ist, was klar nicht in Ordnung ist, wo es ein klarer verfassungsrechtlicher Bruch ist, bist du trotzdem dafür gewesen. Das zeigt, es geht nur darum, dass man das Argument jetzt nimmt, dass man gegen die Vorlage geht.

Person9 [0:16:02 - 0:16:06]:
Immer wenn es in der Arena anfängt sich zu duzen, wird es gefährlich.

Person14 [0:16:07 - 0:16:19]:
Rückwirkungen und Einheit der Materie sind zwei verschiedene Sachen. Aber zwei verfassungsvolle Sätze. Zweitens, ich bin absolut der Meinung, und auch wir Grüne sind der Meinung, wir haben so abgestimmt im Parlament,

Person14 [0:16:19 - 0:17:17]:
dass man Pakete machen kann, aber man muss der Stimmberechtigten die Möglichkeit geben, zu den einzelnen Teilen separat Stellung zu nehmen. Das heisst, man tut die gut schweizerische Praxis, dass man sagt, man kann vielleicht auch verschiedenes miteinander verrechnen, zulassen, aber man nimmt das demokratische Recht der Bürgerinnen und Bürger nicht weg, dass sie sagen können, wegen diesem Teil oder wegen diesem Teil hätte mir das Ganze nicht gepasst. Und mir kommt das so vor, dass das Geniale, das Geniale, das Geniale, das die Jacqueline Badran davon spricht, ist, wie wenn ich sage, ich habe ein Kind, das Spinat nicht mag und das auf den Boden rührt, und das gleiche Kind hat Röslichöl und rührt es auf den Boden, und jetzt macht man das zusammen und nimmt noch etwas Zuckersauce drauf und meint, das Kind ist schweizer Stimmvolk.

Person14 [0:17:18 - 0:17:23]:
Genau, und das ist nicht anständig gegenüber dem Stimmbürger. Aber Paltasar Plättli,

Person11 [0:17:20 - 0:17:42]:
wenn das so wäre, wie du sagst, wenn das so wäre, wie du sagst, dann hätten wir zum Beispiel, nehmen wir Schengen-Dublin. Schengen ist etwas anderes als Dublin, haben wir in einer Grundsatz, dort haben wir auch nicht gesagt, ja, vielleicht ist man für die Reisefreiheit wie an Schengen, aber das mit dem Asylteil wollen wir nicht.

Person9 [0:17:40 - 0:18:02]:
Mit dem allergrössten Respekt, Jacqueline Bader, Frau Nationalrätin, lassen Sie mich kurz intervenieren. Meine Pflicht in den letzten Jahren war immer die Fairness zwischen den Diskutanten, aber auch die Sachgerechtigkeit. Und Schengen-Dublin hat einen direkten, inhaltlichen Zusammenhang mit den Grenzen und ohne gemeinsame Aussen-Grenzen kann man nicht eine gemeinsame Asylpolitik haben. Ist etwas anderes, als was wir hier reden.

Person11 [0:18:02 - 0:18:08]:
Nehmen wir die Energiestrategie als Beispiel. In der Energiestrategie haben wir

Person11 [0:18:08 - 0:18:36]:
Atomausstieg, Wasserfinanzierung, und wir haben das Steuerharmonisierungsgesetz geändert in der Energiepolitik. In der Energiepolitik haben wir den Hauseigentümern Milliarden Subventionen zugeschätzt, ohne Not. Ich konnte auch nicht. Wir mussten im Parlament in den Tisch und uns finden. Und die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger konnten auch nicht sagen, ich bitte um den Atomausstieg, aber gegen die Subventionen für die Hauseigentümer, auch wenn es nicht um Energie ging. Der arme Tisch, den Sie mit reinbissen müssen.

Person9 [0:18:33 - 0:18:37]:
Bald das Akkord.

Person14 [0:18:38 - 0:19:02]:
Wir reden jetzt nicht darüber, welche Fehler wir in der Vergangenheit gemacht haben, sondern ob es korrekt war, wenn wir jetzt einen Fehler machen oder nicht. Ich finde, es ist ein Fehler, wenn man die Stimmberechtigten behandelt wie kleine Kinder, die nicht wollen, etwas zu essen. Man gibt ihnen das Gleiche, einfach zehnmal zu essen. Das ist der eine demokratiepolitische Fehler. Man vermischt Kraut und Rüebel. Das ist der andere. Hannes Germann, bitte. Das ist überhaupt nicht Kraut und Rüebel.

Person3 [0:18:59 - 0:19:40]:
Da kann man letztlich zum Abgaben gehen. Es ist gesagt worden, zu Recht, es geht um Steuern und Abgaben. Das Dossier ist übrigens in der gleichen Kommission in Bern. Wir machen das vielmals. Zum Beispiel bei der Unternehmenssteuerreform II musste man eine Gratwanderung machen zwischen den Einkommen, die über Dividenden besteuert werden sollen, oder via AHV, also über Lohr und Lohrprozent. Dort hat man das auf jeden Fall geschluckt. Und jetzt noch etwas anderes. Frau Loth, ich schaue Sie an, weil Sie Ihren Jahrgang genannt haben, die Fördersendung. Und ungefähr in diesem Jahrgang hat man die AHV geschluckt. Also ich dachte,

Person9 [0:19:39 - 0:19:48]:
Frau Loth, Sie sollten nach dem Jahrgang fragen. Aber jetzt interessiert es mich. Was ist Ihr Jahrgang, Frau Loth? 1994.

Person3 [0:19:47 - 0:20:19]:
Im Juni 1993 hat man über die Einführung der Mehrwertsteuer entschieden, meine Damen und Herren. Und wissen Sie, was dort drin war? 5% der Mehrwertsteuer werden abgeführt zur sozialen Abfederung, individuelle Kassenprämienverbilligung. Und jetzt frage ich Ihnen alle, was hat die individuelle Prämienverbilligung zu tun, mit dem Wechsel der alten Wust zur Mehrwertsteuer? Man hat es hier genau gleich gemacht. Es war ein Kompromiss. Es war ein Kompromiss, den das Volk hinkrieg.

Person9 [0:20:14 - 0:20:21]:
An diesem Punkt mache ich ganz kurz einen Punkt.

Person9 [0:20:21 - 0:20:50]:
Frau Loth, Herr Germann. Und möchte ich Ihnen jemanden vorstellen, der sich genau mit diesen Fragen kritisch befasst. Um es mal so zu sagen bei uns, ist Claudio Kulster. Und wie sagt man das am besten? Sie sind ein Demokratieaktivist, sagen Sie selbst. Sie haben zum Beispiel schon bis vor Bundesgericht gekämpft, bis vor Bundesgericht, weil sie es nicht korrekt fand. Sie arbeiten im Beruf auch für Thomas Minder, haben bei der Abzockerinitiative mitgearbeitet. Aber heute sind Sie hier, wie Sie sagen, genau demokratiepolitisch haben Sie ein Problem.

Person6 [0:20:50 - 0:21:27]:
Ganz genau. Stellen Sie sich vor, Herr Breuer, wir würden die Volksinitiative lancieren mit genau diesem Inhalt, mit dieser Staffanlage. 100'000 Unterschriften sammeln, ein riesiger Aufwand. Und dann, was würden Bundesrat und das Bundesparlament dazu sagen? Ungültig. Die Einheit der Materie wäre verletzt, das ist ganz klar. Eine solche Initiative käme nicht vor das Volk. Und jetzt haben wir genau das gleiche Gebot, wie das Bundesparlament, das die Fahrlags selber bringt, und das halt plötzlich, das geht, das ist ein Kompromiss usw. Das finde ich unehrlich. Es muss doch die gleiche Gemässlatte sein, wenn der Souverän eine Idee oder einen Kompromiss, wie Anführungs- und Schlusszeichen bringt, oder das Parlament. Es kann nicht sein, dass damit zwei verschiedene Elenden gemessen werden.

Person11 [0:21:27 - 0:21:50]:
Nein. Das ist genau so. Die Einheit der Materie, da hast du völlig recht, Claudio, gilt auf Verfassungsstufe. Da reden wir von einem Gesetzesding. Und da nimmt man auch das Parlament. Und da wird auch argumentiert, wie du das Parlament als demokratisches Organ nicht ernst nennst. Weil wir müssen austarieren und verhandeln können. Das machen wir bei jedem Gesetzesvorrag.

Person6 [0:21:49 - 0:22:01]:
Aber nicht über Sachbereiche hinweg, die null und nichts damit zu tun haben. Das ist eben nicht wahr. Für die Steuerpolitik ist z.B. die WAC zuständig, Wirtschaftskommission. Für Altersvorsorge ist die Kommission für soziale Sicherheit zuständig. Aber was nicht wahr ist,

Person11 [0:21:59 - 0:22:29]:
dass es inhaltlich keinen Zusammenhang hat, es hat nämlich einen direkten... Weisst du, warum es einen Zusammenhang hat? Dass es durchkommt. Nur wegen dem.  steuerlich entlastet werden, wie die AHV es auch finanziert. Man hat offen gesagt, es sei eine politische Kompensation. Es ist der gleiche Bereich, nämlich die Konzerne, die von Steuerentlastungen profitieren, zahlen auch den grossen Pulg an die AHV. Und das ist die inhaltliche Konkurrenz. Jacqueline Badmann, wenn Sie erlauben,

Person9 [0:22:26 - 0:22:33]:
es ist tatsächlich eine der Fragen, die am umstrittensten sind,

Person9 [0:22:33 - 0:22:53]:
auch im Publikum. Wir haben Sie zu Hause gefragt, was Sie zu dieser Vorlage finden. Welche Punkte finden Sie heikel oder besonders gut? Und sehr viele haben sich zu diesem Verknüpfung zu diesem Pack geäussert. Und zwei von diesen Zuschauerinnen und Zuschauern sind heute Abend im Studio. Guten Abend miteinander. Andreas Leuthold, Sie sagen Ja oder Nein zu der Stadt?

Person9 [0:22:53 - 0:22:56]:
Sie sagen Nein. Jürg Bernhard, Sie sagen Ja oder Nein?

Person7 [0:22:56 - 0:22:56]:
Ich sage Ja dazu.

Person9 [0:22:57 - 0:22:58]:
Wieso sagen Sie Ja?

Person7 [0:22:59 - 0:23:49]:
Also erstens einmal ist es für mich als Stimmbürger wahnsinnig schwierig, hier überall zu folgen. Da ist so viel Technik dahinter. Ich habe eigentlich einfach zwei Wünsche. Ich möchte zum einen, dass wir in dieser Unternehmenssteuer einfach weiterkommen. Dass wir weiterkommen und die Lösung muss doch die sein, dass unsere Unternehmenssteuer international anerkannt wird und auf der anderen Seite, dass unser Wirtschaftsstandort attraktiv bleibt. Das zweite ist die Geschichte mit der AHV. In der AHV habe ich das Gefühl, dass wir seit ein paar Jahren einen Stillstand haben. Wir müssen doch dort einen Schritt weiterkommen. Also Sie sagen, diese Blockade. Diese Blockade müssen wir lösen. Und das, was wir hier machen, ist kein Schritt, aber wenigstens in die richtige Richtung.

Person9 [0:23:49 - 0:23:57]:
Gut, dann hole ich gleich mal den Andreas Leuthold, der neben Ihnen sitzt. Auch Sie haben sich auf den Aufruf der Arena gemeldet, aber Sie stören die Verknüpfung von diesen beiden wichtigen Geschäften.

Person15 [0:23:57 - 0:24:14]:
Richtig, ja. Ich kann nur Ja sagen zu beiden. Ich bin aber vielleicht für die AHV, aber gegen die Steuerreform. Und wenn es so weitergeht, stimmen wir eines Tages darüber ab, ob wir die rechten Bondersteuer abschaffen und gleichzeitig die EU beitreten. Das kann doch nicht sein.

Person9 [0:24:14 - 0:24:16]:
Das wäre jetzt eine kreative Verknüpfung.

Person11 [0:24:16 - 0:24:18]:
Aber Frau Patran,

Person9 [0:24:18 - 0:24:24]:
wenn Herr Leuthold zu welchem würde Sie Ja sagen? Zum AHV-Teil.

Person9 [0:24:24 - 0:24:30]:
Wenn Herr Leuthold Ja sagen würde zum AHV-Teil, aber Nein zur Steuerreform, was soll er jetzt stimmen?

Person11 [0:24:31 - 0:24:33]:
Ja, selbstverständlich.

Person11 [0:24:33 - 0:24:38]:
Die Steuerreform wäre nicht besser, wenn Sie Nein sagen.

Person3 [0:24:37 - 0:24:44]:
Beide Vorlagen sind gut. Das Schlechteste wäre eine Ablehnung auch für die Steuervorlage.

Person10 [0:24:42 - 0:24:47]:
Wenn beide Vorlagen gut sind, könnt ihr sie auch einzeln vorsetzen, oder?

Person9 [0:24:48 - 0:24:50]:
Ja, was finden Sie zu dem?

Person3 [0:24:50 - 0:25:36]:
Sie sind eben nicht gut. Ich bin auch für die AXI, dass man sie einzeln bringen soll. Aber nachher hat man es verknüpft und dann habe ich die Wahl nicht mehr. Aber dann habe ich sehr wohl die Verpflichtung als Parlamentarier und als Standesvertreter eine Güterabwägung zu machen. Was hat es zu verfolgen, wenn wir beides ablehnen? Und diese sind fatal, vor allem beim Steuerteil. Sie sind aber auch schlecht bei AHV, weil wir bis 2030 ein Minus ankommulieren von 23 Milliarden. Also haben wir einfach einen Überschuss von 23 Milliarden. Sonst wären wir bei 53 Milliarden. Also 30 Milliarden stehen wir besser da, wenn wir den AHV zustimmen. Bei der Steuervorlage stehen wir noch viel besser da. Andreas Lohi, kurz zu. Bei der Steuervorlage stehen wir noch viel besser da, wenn wir den AHV zustimmen. Andreas Lohi.

Person15 [0:25:36 - 0:25:38]:
Es überzeugt mich einfach nicht.

Person15 [0:25:40 - 0:26:00]:
Wir nehmen beim normalen Steuerzahlen das Geld doppelt. Man muss für die Steuerauswahl in Form von Sparmaßnahmen aufkommen, wo man die Unternehmenssteuer reformiert. Dafür bin ich überhaupt, dass der Steuergeld noch 2 Milliarden für den AHV-Beitrag gibt. Der wird nämlich nochmals aus der Bundeskasse genommen.

Person9 [0:26:00 - 0:26:03]:
Nicht nur von den Unternehmen, wenn Sie sagen, Herr Bernhard.

Person7 [0:26:03 - 0:26:15]:
Herr Breuer, wenn wir getrennt über die beiden für mich unwahrscheinlich wichtigen Vorlagen abstimmen, dann ist die Gefahr sehr gross, dass das häufig abgelehnt wird. Und jetzt reden hier viele von einem Päckli.

Person7 [0:26:16 - 0:26:34]:
Ja, Päckli. Ich schaue das nicht als ein Päckli an. Ich schaue an Frau Batter anders genau als an das, was Sie gesagt haben. Jetzt ist mal hergesessen. Ich hoffe, Sie haben das Partiebuch auf die Seite gestellt. Sie haben gesagt, wir müssen eine Lösung finden, die in der Bevölkerung eine Mehrheit findet. Und das ist die Lösung.

Person7 [0:26:34 - 0:26:40]:
Ich würde auch lieber einzeln abstimmen. Aber mir wäre das Risiko zu gross. Es ist mir erstaunlich,

Person10 [0:26:38 - 0:26:44]:
wie alle sagen, ich war dafür, dass wir das getrennt haben. Das ist doch noch erstaunlich.

Person14 [0:26:44 - 0:26:46]:
Dann wäre es ja auch so gekommen am Schluss.

Person10 [0:26:46 - 0:26:50]:
Ich habe auch das Gefühl, Sie haben gesagt, Sie würden es gerne trennen. Nein, nein, sie kennen die Verhältnisse nicht.

Person10 [0:26:52 - 0:27:13]:
Ich bin nicht dafür da, dass man einem Volk ein Wohlfühl-Päckli vorlegt, das er erpresst wird und dann Ja sagt. Sondern man muss den Bürger als mündigen Bürger betrachten, der selber einzeln über die Vorlagen entscheiden kann. Und selber entscheiden kann, ob die Unternehmenssteuerreform so wichtig ist oder nicht. Und nicht, dass man ihn zusätzlich mit den AHV erpressen muss.

Person7 [0:27:13 - 0:27:15]:
Und sonst haben Sie das Gefühl, der Bürger kann das nicht alleine entscheiden.

Person7 [0:27:16 - 0:27:20]:
Das ist doch für den Punkt verlassen.

Person9 [0:27:20 - 0:27:30]:
Man sagt immer, in der Schweiz sei Kompromisskontrolle. Das ist doch für die Kultur verloren gegangen. Jetzt haben wir hier eine Einigung. Und jetzt ist es Ihnen auch wieder nicht recht.

Person10 [0:27:30 - 0:28:10]:
Es ist mir nicht recht, weil mit dieser Einigung werden eigentlich die Spielregeln geändert. Wir sagen, dass wir grundsätzlich der Bevölkerung Vorlagen vorsetzen, wo er unverfälscht seine Stimme abgeben kann. Und jetzt hat sich das Parlament entschieden, diesen Grundsatz zu übergeben. Einfach, weil man sagt, es sind eben so wichtige Reformen, mit der Schweiz muss es weitergehen. Und das kann es eben einfach nicht sein. Man kann nicht die Regeln im Spiel ändern. Die Verfassung hat Grundsätze. Und diese Grundsätze sind einzuhalten, auch wenn es vielleicht unangenehm ist. Wir müssen diese Grundsätze hochhalten und dem Steinbürger die Entscheidung lassen, ob er oder sie die Verfassung streust.

Person11 [0:28:07 - 0:28:14]:
Sie treten ja die Verfassung ständig mit Pfiffe. Nein, nein, nein.

Person8 [0:28:12 - 0:28:15]:
Oh Mann, Jacqueline, was für ein Moment.

Person11 [0:28:15 - 0:28:18]:
Also im Moment treten Sie die Verfassung mit Pfiffe.

Person9 [0:28:18 - 0:28:22]:
Auf den Angriff dürfen Sie direkt rechnen. 

Person10 [0:28:19 - 0:28:28]:
Badran, wenn Sie sagen, man darf so etwas dem Stimmbürger vorlegen, sind Sie die, die die Verfassung mit Pfiffe machen?

Person3 [0:28:27 - 0:28:53]:
Nein, das ist ja gar keine Verfassungsvorlage. Es ist eine Gesetzesvorlage. Und diese kann man so nehmen oder man kann sie so ablehnen. Das ist die Freiheit des Bürgers. Und das ist ja ... Ihr unterschätzt wahrscheinlich die Schweizer Stimmberechtigte. Die wissen sehr wohl, was Sache ist. Und sie würden unterscheiden. Und am Schluss finden wir einfach entweder ja oder wir finden es falsch. Gut, gut. Dann schauen wir mal, was Sie sagen. Aber jetzt, sorry.

Person14 [0:28:49 - 0:29:04]:
Jetzt platzt mir der Kragen am Arsch. Jetzt habe ich mich etwas zurückgehalten. Weil ich finde auch, mit den Gesetzen ist nicht die gleiche Verfassung. Das stimmt. Aber wir haben eine demokratiepolitische Herausforderung.

Person14 [0:29:04 - 0:30:15]:
Wir als Politiker. Und Sie sagen, wir untersetzen den Stimmbürger und die Stimmbürgerin. Da muss ich sagen, und Sie haben das auch gesagt, also in dem Sinne, ja, man muss jetzt halt vorwärtskommen und nur gemeinsam gehen. Aber wenn Sie die Stimmberechtigte in die Stimme gebracht hätten, dass die die Vorlage, jede für sich oder jeden Teil für sich so positiv bewerten, wie Sie das auch jetzt darstellen, dann hätten Sie keine Angst haben dürfen. Dann hätten wir als Parlament, Sie haben ja auch für diese Separierung gestimmt, dann hätten wir als Parlament keine Angst davor haben dürfen, dass man diesen Trend zur Abstimmung bringt. Natürlich verknüpft, ich will auch sagen, das ist jetzt eine komplizierte Arithmetik, aber ich möchte es doch noch sagen, wir haben das in der Vergangenheit gemacht. Bei der Altersvorsorge 2020 hat man zwei Gesetze gemacht, die miteinander verknüpft waren. Das eine hat kein Referendum gegeben, das andere hat ein Referendum gegeben. Das ist dann leider aus meiner Sicht war dann das Referendum erfolgreich, aber weil man es verknüpft hat, ist dann auch der andere Teil nicht in Kraft getragen. Sie sagen auch, wenn ich es richtig verstehe, man hätte es immerhin gesondert,

Person9 [0:30:12 - 0:30:22]:
müssen Autoren bringen. Sogar wenn sie verknüpft sind. Absolut. Wir können auch in einem Paket differenzierte Stimmen abholen.

Person9 [0:30:23 - 0:30:57]:
Entschuldigung, Frau National, wir sind weit im Detail, wie man Vorlagen verknüpfen kann oder nicht. Machen wir es doch anders, als sich das Parlament entschieden hat, ohne das zu werten, und diskutieren wir einzeln über diese Inhalte. Diskutieren wir über die Steuern. Eine Steuerreform steht eigentlich im Kern dieser Vorlage, zumindest historisch. Die USR3, die an der Urne abgelehnt wurde, hat es sollen, neue Steuerprivilegien für Firmen zu beschlüssen, die alte Steuerprivilegien verloren haben. Und ganz ähnlich, es geht um internationale Firmen, ist sie im Kern auch da.

Person2 [0:30:59 - 0:31:15]:
Das steht für Steuerreform und AHV-Finanzierung. Und im Steuerteil steckt Folgendes drin. Neu soll der Bund den Kantonen mehr Geld geben. Die Kantone können deshalb die Gewinnsteuern für Unternehmen senken.

Person2 [0:31:16 - 0:31:25]:
Neu ist auch ein Teil der Steuerreform. Die Banken haben auch die sogenannte Patentbox. Der Gewinn aus Erfindungen wird vom übrigen Gewinn getrennt und tiefer besteuert.

Person2 [0:31:27 - 0:31:31]:
Zudem gibt es Vorteile für Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren.

Person2 [0:31:33 - 0:31:42]:
Diese Massnahmen führen zumindest kurzfristig zu weniger Steuereinnahmen. Es gibt aber auch Massnahmen, die zu mehr Steuereinnahmen führen sollen.

Person2 [0:31:44 - 0:31:51]:
Die Möglichkeit für börsenkotierte Unternehmen, steuerfreie Kapital zu bekommen,   um die Kapitaleinlagerreserven auszuschütten, wird eingeschränkt.

Person2 [0:31:52 - 0:31:56]:
Ausserdem sollen manche Dividenden höher besteuert werden als heute.

Person2 [0:31:59 - 0:32:07]:
Regeln für tiefere und Regeln für höhere Steuern. Regeln für tiefere und Regeln für höhere Steuern.  Ein Kompromiss? Trotz insgesamt tieferer Steuereinnahmen?

Person9 [0:32:08 - 0:32:27]:
Das klingt nach einem Kompromiss. Wenn wir Gegner suchen, gegen den Steuerteil in der StAV, kommen wir bei Ihnen, Camillote, nicht besonders weit. Darum holen wir die Steuereinnahmen, die wir für den BWL unterstützen. Herr Giger, Sie sind Generalsekretär des VPD, der Gewerkschaft. Sie haben es gehört, es ist ein guter Kompromiss im Steuerteil.

Person16 [0:32:28 - 0:33:42]:
Das ist alles andere als ein guter Kompromiss. Wenn Sie in die USA gehen, in die USA von Donald Trump, hat man dort einen Steuersatz von etwa 28 %. Wir sind jetzt irgendwie über 20 %. Nach dieser Staffe werden wir bei 14-13 %. Wir sind die Steuerlokomotive, die Dumping-Tourteile auslöst.   Das führt zu einem Ausfall von 1'400 Mio. 1,4 Mrd. sind 1'400 Mio. Das fehlen in der Kasse der Kantone und Gemeinden. Das führt entweder zum Abbau von Dienstleistungen, z.B. bei Kanton Neuenburg, wo die Steuern längst gesenkt wurden. Wo bei den Altersheimbewohnern Ergänzungsleistungen überkommen. Das Tastengeld. Kürzlich die eine Variante, Abbau im Service public. Oder die andere Variante ist, dass wir die Bürgerinnahmen  mehr als natürliche Personen steuern müssen. Jacqueline Badran. Dieser Abbau geht zu Lasten von uns allen, von der Bevölkerung. Das ist auch falsch, was Jacqueline Badran vorher gesagt hat. Dass angeblich ein korrekter Tausch die Kassierer sind. Das sind die multinationalen Konzerne. Das sind die Grossunternehmen. Und die, die den AHV zahlen, sind genau nicht hier. Jacqueline Badran.

Person11 [0:33:39 - 0:33:52]:
Wenn das so wäre, dann wäre ich ja mega an vorderster Front gegen diese Vorlage kämpfen. Mega.

Person11 [0:33:52 - 0:34:42]:
Nur ist es so, dass... Du hast das angesprochen mit den Steuersätzen, die runtergehen. Das ist ein riesiges Problem. Aber das passiert in den Kantonen. Mit dieser Vorlage des Bundes, also der Staff, sagen wir ja nur, was besteuert wird. Ich bin für die Förderung. Ich bin für die Steuererklärung. In den Kantonen stimmen wir darüber ab, wie hoch das was besteuert wird. Moment, nicht nachher. Durch diese Bundesvorlage machen wir es möglich, dass in den Kantonen diese Steuersätze nicht so fest mitgesenkt werden. Und deshalb machen die Steuervorlage, die Steuerausfälle, die du und ich gemeinsam monieren, kleiner.

Person9 [0:34:39 - 0:35:06]:
Lassen Sie mich eine Chance, die Sie mir geben. Sie haben etwas sehr Interessantes gesagt. Sie kommen auch gleich wieder daran, Herr Glättli. Sie haben gesagt, in den Kantonen stimmen die SP vielleicht noch einmal anders ab. Die Stadt hat nicht nur eine nationale Komponente, sondern wirkt direkt auf kantonaler Ebene. Da ist die Frage, ob die SP auch noch neben Hannes Germann stehen würde.

Person2 [0:35:08 - 0:35:15]:
September 2018. Die SP beschliesst an der Delegiertenversammlung die Staff zu unterstützen.

Person1 [0:35:16 - 0:35:33]:
Wenn Sie die Details anschauen, dann realisieren Sie, dass wir 2 Milliarden in die AV jedes Jahr einwerfen. Das ist nicht nichts. Und zweitens, dass der Steuerteil auch positiv ist, dass die Unternehmen etwas höhere Steuern zahlen werden. Dagegen kann man wohl nicht sein.

Person2 [0:35:33 - 0:35:50]:
Dagegen kann die SP nicht sein? So einfach ist das nicht. Denn die Staff ist nicht nur eine nationale Vorlage, sie hat auch eine kantonale Komponente. bei der Staff ist eingeplant, dass die Unternehmenssteuern in den Kantonen sinken.

Person2 [0:35:51 - 0:35:55]:
Und dagegen ist die SP je nachdem sehr wohl.

Person2 [0:35:56 - 0:36:04]:
Im Kanton Bern etwa war eine Senkung der Unternehmenssteuern geplant. Die SP ergriff mit anderen Parteien zusammen das Referendum.

Person2 [0:36:06 - 0:36:08]:
Und hatte Erfolg.

Person2 [0:36:09 - 0:36:13]:
hat die SP nun auch in anderen Kantonen das gleiche Resultat.

Person5 [0:36:13 - 0:36:28]:
Bei all den Kantonen, wo es kein ausgewogenes Paket gibt, wo die Bevölkerung nichts davon hat, wo wirklich die Kantonskassen geplündert werden zugunsten der Unternehmen, ohne Not, da sagen wir ganz klar Nein.

Person2 [0:36:29 - 0:36:37]:
Ja zur Staff, je nachdem aber Nein zur Umsetzung. Spielt die SP ein doppeltes Spiel beim Steuerdeal?

Person9 [0:36:37 - 0:36:43]:
Schacklin, Badrun, Schochli oder die SP? Wir haben das schon

Person11 [0:36:41 - 0:37:38]:
von Anfang an gesagt. Bei der letzten Vorlage sind wir an vorderster Front zusammen mit dem VPD, den Grünen und den Gewerkschaften bekämpft mit der Begründung wir brauchen die Reform nicht sondern mit der Begründung jetzt habt ihr übertrieben. Es war eine überbordende Vorlage. Jetzt haben wir auf nationaler Ebene diese Überbordungen rausgenommen. Wenn jetzt aber die Kantone überbordend beginnen, wenn sie mit den Steuersätzen zu weit runter gehen und übertreiben, dann werden wir das bekämpfen. Das haben wir von Anfang an gesagt. Und diese Vorlage, und hier ist der Unterschied zwischen dem VPD und Herrn Glättli und der SP, diese Vorlage macht, dass wir eben weniger Mühen in reinen Wettbewerben auf den Steuersätzen haben und in dem Sinne genau dämpfend sind. Und ihr, wenn ihr das Nein durchbringt, dann seid ihr verantwortlich für die hohen Steuerausfälle in den Kantonen. Jetzt dürfen Sie reagieren, falls es Herr Glättli bittet. Und das wollen Sie nicht sein.

Person14 [0:37:44 - 0:37:52]:
Ich habe bis jetzt die Schalken Vateramt geschätzt in vielen Zusammenhängen. Sie kämpfen mir engagiert.

Person14 [0:37:52 - 0:38:01]:
Sie kämpfen mir engagiert. Sie kämpfen mir engagiert. Sie ziehen nicht nur am gleichen Strick, sondern in die gleiche Richtung. Das haben wir auch bei der USR3 gemacht. Aber...

Person14 [0:38:02 - 0:38:40]:
Und genau hier hatten wir genau die gleiche Argumentation, dass wir sagten, das Gesamtpaket funktioniert mit riesigen Steuerausfällen auf den Kantonen und auf den Gemeindeseiten. Wir haben damit argumentiert, Milliardenbescheisse am Mittelstand, man zahlt das nachher. Sie erinnern sich alle noch an diese Plakate. Sie erinnern sich alle noch an diese Plakate. Da finde ich es einfach unredlich, wenn man einmal das sagt, was das Parlament eigentlich will, nämlich ein Gesamtpaket mit massivsten Steuern. und manchmal sagt man, vielleicht können wir das mit der FTP... Sie Thierry Burkhardt, wie gross ist Ihr Vertrauen,

Person9 [0:38:35 - 0:38:44]:
dass Jacqueline Badon bei der kantonalen Vorlage immer noch auf dieser Seite steht?

Person4 [0:38:44 - 0:39:45]:
Das Vertrauen ist überhaupt nicht vorhanden. Aber wir sind in einem föderalen Staat und darum geht es. Jetzt regulieren wir auf Bundesebene und geben den Kantonen Werkzeuge in die Hand, wie sie mit diesem Thema umgehen können. Und Geld zur Wettbewerbbarkeit. Und Geld zur Wettbewerbbarkeit. Und Geld zur Wettbewerbbarkeit. Wenn er sie sagt, wird es ganz gefällig. Ich werde ruhig gehen. Nein, also um was geht es? Wir müssen unser Steuersystem ändern, einfach, dass wir das noch einmal festhalten. Wir haben eine Sonderstatusgesellschaft, 24'000. Was wollen wir? Dass die dort mit den Steuern etwas hochkommen und die anderen etwas runterkommen. Und dadurch alle gleich besteuert werden, aber so, dass wir gleich noch wettbewerbsfähig sind im internationalen Vergleich. Aber, wie es nachher auf der Kantonsebene umgesetzt wird, ist Sache der Kantone. Das war schon bei den USA früher so. Und dort haben sich die Wirtschaftsverbände und der Regierungsrat geeinigt. Nachher werden das Parlament und das Volk bestimmen. Aber grundsätzlich haben sie sich geeinigt, dass man nicht runtergeht mit dem Steuersystem. Das war genau das gleiche Spiel bei den USA 3.

Person14 [0:39:43 - 0:39:59]:
Das war genau das gleiche Spiel bei den USA 3. Das war genau das gleiche Spiel bei den USA 3.  Die USA 3 hat auch darüber abgestimmt, ob man den Kanton ein Werkzeug kosten kann. Jetzt gibt man ihm noch viel mehr Geld, damit sie den Steuersystem unternehmen können.

Person9 [0:39:55 - 0:40:02]:
Herr Ständerath, wenn Sie erlauben, dass die Gemeinde in der USA 3 nicht mehr in die Gemeinde geht,  Das ist jetzt einfach materiell falsch.

Person9 [0:40:04 - 0:40:07]:
   Das ist jetzt einfach materiell falsch. Wir haben genau den gleichen Beitrag wie bei den USA 3,

Person3 [0:40:06 - 0:40:49]:
der an die Kantone und Gemeinden fliesst. Aber zur Sicherheit hat es noch einen Gemeindesartikel, also Städte und Gemeinden können partizipieren. Und wir haben in diesem Werkzeugkasten, der offenbar stoppleibend ist in den USA 3, über eine halbe Dutzend Anpassungen vorgenommen, die sämtliche Dämpfe entwirken. Und ich sage es jetzt nochmals, Ihr führt diese falsche Diskussion. Ihr führt diese falsche Diskussion. Durch den USA 3 verliert kein Kanton Franken. Durch den USA 3 verliert kein Kanton Franken.  Nein, sie kommen den Milliarden über als Spielraum,  um ein gutes System zu finden. Sie verlieren nichts, ausser sie senken.

Person14 [0:40:46 - 0:41:37]:
Euer SVP-Finanzminister Ueli Maurer aus dem gleichen Zürcher Oberland, aus dem gleichen Zürcher Oberland, hat gerechnet, hat die Rechnung der eidgenössischen Steuerverwaltung an, hat die Rechnung der eidgenössischen Steuerverwaltung an, das Tableau kann man online sehen, das ist keine Geheimwissenschaft, das ist auf der Parlamentswebsite einsehbar. Berechnungen der eidgenössischen Steuerverwaltung, Berechnungen der eidgenössischen Steuerverwaltung, USA 3, 11 Fälle, kumuliert, zusammengezählt, Kantone, Gemeinden, 1,49 Milliarden, Jahr für Jahr. Jetzt neue Vorlage, 1,41 Milliarden, oder eben 1'400 Millionen. Danke, Herr Lackauer. Das interessiert Dich doch nicht. Nein, das ist genau falsch. Hier verwechseln Sie sich. Herr Gärmann, Herr Göttli, bevor Sie noch weiter... Entschuldigen Sie, Herr Stendal, der Nationalrat. Es geht einfach nicht um das.

Person9 [0:41:29 - 0:41:49]:
Ich rufe die Szene kurz auf. Herr Gärmann, halten Sie einen Moment Geduld, es tut mir leid. Wenn Sie noch weiter in die technische Detastrie gehen, hängen Sie mich ab. Ich bin sicher, Sie hängen die Zuschauerinnen und Zuschauer ab. Ich lasse nicht gerne an die falschen Aussagen nach.

Person9 [0:41:50 - 0:42:17]:
Ich schnaufe Ihnen kurz im Bauch. Ich gebe Ihnen nachher beide wieder das Wort. Ich wünschte mir, wir hätten einen Vertreter der Kantone dabei. Einen, der uns sagen kann, wie es aus Sicht der Kantone aussieht. Zum Glück ist das tatsächlich der Fall. Was für eine Überraschung für Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Volkswirtschafter vom Kanton Fribourg, Herr Gürtig, guten Abend. Guten Abend. Sie sind natürlich ein CVPler. Sie sind auf der Bejahrseite, auf der zustimmenden Seite. Sagen Sie trotzdem aus kantonaler Sicht. Warum sagen Sie ja?

Person18 [0:42:18 - 0:42:59]:
Aus kantonaler Sicht ist festzuhalten, dass die Kantone geschlossen sind, dass die Vorlage auf kantonaler Ebene umgesetzt werden muss. Wie wissen Sie genau, dass die Kantone zufrieden sind mit dem Werkzeugkasten, der hier angesprochen wurde? Erlaubt es uns weiterhin, effektiv wirtschaftlich attraktiv zu bleiben? Und schlussendlich ist noch festzuhalten, dass die Berechnungen, die jetzt gesehen wurden, mit den Steuerausfällen oder die Beruhen auf Steuerdaten aus dem Jahr 2015, der Kanton Fribourg hat eine Zahl weiter im Bund gegeben. Steuerausfälle von 4.500 Euro.     Das sind 40 Millionen. Neue Berechnungen. Da sind wir sehr zuversichtlich, dass wir im Kanton Fribourg keine Steuerausfälle haben.

Person9 [0:42:59 - 0:43:04]:
Balthasar Glättli, jetzt sagt der Vertreter der Kantone, es sei gut für die Kantone.

Person14 [0:43:05 - 0:43:27]:
Er ist ein Vertreter einer Partei, die findet, Steuerwettbewerb nützt. Was sagen Kantone, Balthasar Glättli? Ich finde, ein übertreibender Steuerwettbewerb lässt am Schluss überall Verlierer zurück. Das ist eine unterschiedliche politische Haltung. Da habe ich kein Problem damit. Aber auch die Handelsstätigkeit hat das ganz klar zusammengefasst. Sie haben gesagt, es sei eigentlich eine riesige Wette

Person14 [0:43:27 - 0:43:39]:
auf die Steueroasenschweiz. Das ist es. Sie haben es ja gesehen, wie es mit den Sirenen geblinkt hat. Steuerausfälle statisch in den Kantonen sind klar.

Person11 [0:43:38 - 0:43:47]:
Jetzt muss ich mal intervenieren. Stimmt einfach nicht, oder? Stimmt einfach nicht? Doch. Ich bin stolz. Ich bin stolz.

Person18 [0:43:45 - 0:44:11]:
Als CfB-Vertreter, heute Abend bin ich nicht CfB-Vertreter. Sondern als Repräsentant der Kantone. Ich darf es nochmals wiederholen. Die Kantone sind geschlossen hinter dieser Vorlage. Wie sie umgesetzt wird, wie es vorgesehen ist mit der kantonalen Umsetzungsgesetzgebung, haben mehrere Studien ergeben, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz international ungefähr gleich bleibt und sogar leicht schlechter wird.

Person9 [0:44:11 - 0:44:29]:
Herr Goethe, an diesem Punkt möchte ich Sie nochmals ganz kurz damit konfrontieren. Sie haben gesagt, Das ist richtig, und er schämt sich nicht dafür. Aber die Kantone ... Herr Glättli, die Kantone sagen Ja zur Vorlage. Die Kantone, die Sie angeblich verteidigen wollen, sagen Ja.

Person14 [0:44:30 - 0:44:47]:
Ich verteidige nicht die Kantone. Ich verteidige die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Das ist ein Populismus-Sagun. Steuerzahlerinnen und Steuerzahler am Schluss, die Menschen, die einen Service public brauchen, die Menschen, die nicht wollen, dass es eine Tiefsteuerpolitik gibt, die sie am Schluss als Verlierer zurücklassen.

Person18 [0:44:46 - 0:45:07]:
Schauen Sie sich die kantonalen Projekte an. Das ist die Umsetzung der Steuerreform. Und dann, was wir am Anfang diskutiert haben, eine Liste von Kompensationsmassnahmen, zusätzliche Prämienverbilligung, Erhöhung der Familienzulage. Im Kanton Freiburg setzen wir noch gerne die Brustbildungen. Also ...

Person18 [0:45:08 - 0:45:17]:
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler an dieser Vorlage. Das ist das Gute, weil sie extrem transparent ist. Es ist nicht nur eine Steuervorlage. Ich gebe Ihnen gern wieder das Wort.

Person9 [0:45:15 - 0:45:20]:
Aber Sie sind einverstanden mit Herrn Gürtel.

Person3 [0:45:20 - 0:45:52]:
Ich kann Sie nur noch verstärken als Standesvertreter. Wir sitzen regelmässig mit der Konferenz der Kantonsregierungen zusammen. Die sind einhellig für ein Jahr. Das ist nicht parteipolitisch, sondern aus volkswirtschaftlicher Sicht und aus einer Logik heraus, dass wir eine Lösung brauchen, weil wir sonst international ins Abseits kommen. Der Steuerwettbewerb läuft, aber ins Ausland, in die andere Richtung. Unsere Unternehmen würden angegangen, um den Standort in den USA zu verlagern. Trump war schon auf Tournee. Herr Gwätli, Sie dürfen nochmals reagieren.

Person14 [0:45:51 - 0:46:24]:
Mit den Staffen bleibt die Schweiz eine Locke des internationalen Steuerdämpfungsrechts. Nein, das ist nicht nötig. Das schattet die Schweiz innerhalb der Kantone, weil es Gräben zwischen den Armen und den Reichen macht. Das ist unsolidarisch gegenüber den Ländern im Ausland. Ich möchte es besser sagen. Trump macht etwas richtig. Trump sagt, wenn bei unserer Firma der Sitz in den USA ist und irgendwo anders wird die Tochter nicht besteuert, dann besteuern wir das nach. Das müssen wir in der Schweiz auch machen,

Person9 [0:46:24 - 0:47:06]:
dass wir nach oben angelegt und nicht nach unten. Auf der Gegenseite zerbricht die Allianz nicht an den Staff, sondern an der Redezeit, wer sie besser bremsen kann. Ich lasse nochmals jemanden. Ich mache Salomonis Urteil. Ich gebe es weder für Herrn Bodran noch Herrn Germann, sondern Herrn Brubacher. Es ist eine Vorlage, die schon viel von den befürworteten grossen Auswirkungen hat. Stefan Brubacher musste lange der Direktor von Swissmem, der Maschinen-, Elektro- und Metallbranche sein. Herr Brubacher, wir haben es gehört, es hilft eigentlich nur den internationalen Konzernen. Herr Eschi hat es gesagt, der Fraktionschef der SVP ist eindeutig. Verbände der ausländischen Multis, Economi Suisse, und ich nehme auch Swissmem.

Person17 [0:47:06 - 0:47:10]:
Absolut, Swissmem steht voll hinter dieser Vorlage.

Person17 [0:47:11 - 0:48:17]:
Und wieso? Aus drei Gründen. Erstens, wir sind v.a. auch Vertreter der kleinen und mittleren Unternehmen. Wir haben 9 von 10 Mitgliedern, von diesen 1'150 Mitgliedern, das sind kleine und mittlere Unternehmen, und wir brauchen diese Steuerreform. Und wieso brauchen wir sie? Weil dann kommen wir einer Gleichbehandlung der Unternehmen bei der Besteuerung über. Je nachdem, wie sie die Kantone umsetzen, gibt es massiv bis zu 4 Mrd. Fr., die die kleinen und mittleren Unternehmen, die hier produzieren und die Leute beschäftigen, nicht mehr haben.  Die Unternehmen zahlen weniger, und die anderen müssen etwas mehr zahlen. Jetzt noch zu Ihnen, Herr Giger, ein Punkt. 1990 zahlten die Unternehmen halb so viel Steuern im Vergleich auf Bundesebene wie die privaten Haushalte. Heute zahlen die Unternehmen mehr Bundessteuern als die Privaten. Sie können nicht sagen, dass der Steuerwettbewerb auf Bundesebene zu einer Vernachlässigung der Aufgaben führt. Wir sind auch für Bildung, aber dafür, dass wir wettbewerbsfähige Steuern haben.

Person16 [0:48:19 - 0:49:37]:
Die Bildung wird von den Kantonen finanziert, nicht vom Bund. Ein Grossteil der Steuereinnahmen sind bei den Kantonen und Gemeinden. Das stimmt doch nicht. Der zweite Punkt, wenn Sie von Entlastung sprechen. Etwa 3 Viertel der KMU zahlen gar keine Unternehmen Steuern. Von allen Unternehmen offizielle Zahlen. Im Schweizer Fernsehen, in der Romantik, wurden 57 % der Unternehmen von allen zahlen gar keine Unternehmen steuern.   In den KMU-Szenen zahlen etwa 3 Viertel keine Unternehmen Steuern. Die Kleinen, die Sie vertreten, haben gar nichts von der Entlastung. Die Grossen werden entlastet. Die Grossen kassieren. Sie sind eigentlich darauf angewiesen, dass in der Schweiz eine gute Infrastruktur ist. Wenn Google ihren Europasitz auf Zürich verlegt, in die Hochsteuerstadt, weil nebenher dort ist, wo eine der besten Universitäten in Schwelbien ist ... Und nicht wegen des Steuerwettbewerbs. Der Manager von Google kann in die S-Bahn einsteigen. Wenn er die Frau in die S-Bahn nimmt und an der Endstation aussteigt, wird er nicht verschossen wie in Los Angeles oder New York. Hoffentlich auch nicht bei jeder Endstation. Es braucht gute Servicebübli. Wenn man den kaputt macht, können Sie Ihre Standortaktivität rauchen. Dann kommen die grossen Unternehmen, die wirklich Arbeitsplätze bringen. Sie sind also auch ein gehübter Arenagast.

Person9 [0:49:36 - 0:49:53]:
Ja. Ich werde Sie in Zukunft unbedingt in die S-Bahn einladen. Wir werden die Nachricht unbedingt dem Nachfolger und dem Team hinterlassen. Herr Bruttbacher, die Frage noch einmal inhaltlich. Nicht allein, nicht New York, sondern das mit KMUs und internationalen Konzernen.

Person9 [0:49:53 - 0:50:01]:
Der Vorwurf ging ja an Economy Suisse, nicht an Swissmema. Aber Sie engagieren sich auch bei Economy Suisse. Geht es Ihnen nicht vor allem um die internationalen Konzerne?

Person17 [0:50:01 - 0:50:40]:
Nein, es geht uns um den Standort Schweiz. Dort stimme ich mit Herrn Giger überein. Wir wollen gute Bildung. Wir wollen gute Infrastruktur. In den letzten Jahren hat man das geschafft. Insbesondere auch durch Unternehmenssteuerreformen. Das zeige ich Ihnen vorher als Beispiel. Aber jetzt geht es darum, dass in dieser Steuerreform KMUs oder alle Unternehmen gleich behandelt werden. Das führt dazu, dass die bisher Privilegierten mehr zahlen und die anderen weniger zahlen. Das ist gut so. Das führt nicht zur Steuerwettbewerbung,

Person16 [0:50:39 - 0:51:02]:
die Sie kritisieren. Die bisher Privilegierten, die ersten, die noch in den USA sitzen, sind es egal, ob wir die Steuern senken. Denn sie liefern den amerikanischen Steuerbehörden das, was hier gesenkt wird. Export von Steuermitteln aus der Schweiz in die USA und andere Länder. Schacken Badran, ich weiss ... Moment, Herr Giger.

Person9 [0:50:58 - 0:51:10]:
Frau Badran, ich weiss, ob die Zuschauerinnen und Zuschauer gehört haben. Sie haben gesagt, sie möchten als Linke dringend etwas sagen, das sei fair. Aber das ist der Punkt an dieser Vorlage,

Person9 [0:51:10 - 0:51:13]:
dass Herr Bruttbacher auf Ihrer Seite steht.

Person9 [0:51:13 - 0:51:15]:
Jetzt haben Sie das Wort. Ich freue mich.

Person11 [0:51:15 - 0:52:10]:
Okay, also ... Das ist nicht so eine Sache zu meinem überzeugten Ja zu dieser Steuervorlage. Ich möchte etwas zu diesem Linken sagen. Nein. Alles, was du gesagt hast, ist okay. Wir brauchen den Service Public. Wir brauchen die Staatsinhalte. Das ist enorm wichtig, auch für unseren Standort. Da gebe ich dir recht. Aber Balthasar, wenn du sagst, wir sagen immer noch die Lok. Dann muss ich einfach sagen, dass genau das Gegenteil der Fall ist. Durch die Aufhebung dieser unsäglichen Steuerprivilegierung steigen wir aus der Lok aus. Und was machen wir dafür? Harmonisieren auf internationaler Ebene diese Instrumente für das, was du und ich, die Linke, immer gekämpft haben. Und eben nicht überborden, sondern harmonisieren. Wenn wir, wie ihr gerne wollt, vielleicht hilft, zu sagen, was bei einem Nein passieren würde. Was würde passieren?

Person11 [0:52:11 - 0:52:59]:
Jetzt sprechen die Bürgerlichen von der schwarzen Liste. Das ist mir gekupft wie gesprungen. Aber den Firmen ist es nicht gekupft wie gesprungen. Die gehen freiwillig aus dem Staat raus. Und was passiert, wenn sie freiwillig aus dieser Privilegierung aussteigen, damit sie nicht gerade von den Amerikanern usw. Ächtung erfahren? Was passiert? Dann sind sie in den Kantonen. Dann haben wir nur noch einen Steuerwettbewerb auf den Sätzen. Dann fräsen alle runter gegen das 13. Zug. Der Zug hat den 12. geplant. Und ich erzähle das auch. Der Zug wird der Netto-Profiteur sein. Dann haben alle Firmen einen innerkantonalen Wettbewerb. Dann tobt der. Diese Vorlage ist wettbewerbsdämpfend und nicht fördernd. Ihr habt das missverstanden. Es tut mir weid. Frau Bodron, vielleicht sind Sie keine Lok

Person9 [0:52:58 - 0:53:03]:
des internationalen Steuerwettbewerbs. Aber Sie haben Power.

Person9 [0:53:03 - 0:53:23]:
Ich glaube, viele hier im Studio von Ihnen würden gerne noch weiter über die Steuern diskutieren. Aber ich weiss, dass es auch andere gibt. Ich weiss, dass Herr Wischal und Frau Lothen unbedingt noch über den AHV-Teil reden möchten. In den Zahlen macht man gerade so viel aus. Das sind die Rechnungen, die man hat. Gerade so viel wie die Steuerreform.

Person9 [0:53:23 - 0:53:25]:
Und das ist im AHV-Teil drin.

Person2 [0:53:27 - 0:53:44]:
Stav. Das steht für Steuerreform und AHV-Finanzierung. Und im AHV-Teil steckt Folgendes drin. Mehr Geld für die AHV. Den einen Teil soll der Bund bezahlen. Etwa aus den Einnahmen von Mehrwert und Tabaksteuern.

Person2 [0:53:45 - 0:53:49]:
Der zweite und grössere Teil stammt aus Lohnbeiträgen.

Person2 [0:53:50 - 0:53:59]:
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen mehr in die AHV einbezahlen. Zusammen zusätzliche 0,3 % des Lohnes.

Person2 [0:54:00 - 0:54:05]:
Diese Stärkung geht nicht nur in die AHV. Der AHV führt nebenbei zu mehr Umverteilung. Denn ...

Person2 [0:54:07 - 0:54:14]:
Ein Angestellter mit hohem Lohn zahlt viel mehr Geld in die AHV ein als ein Angestellter mit tieferem Lohn.

Person2 [0:54:16 - 0:54:29]:
Die ausbezahlten Renten unterscheiden sich aber viel weniger. Von der AHV profitieren also v.a. tiefe und mittlere Einkommen. Sie werden unterstützt, wenn man die AHV stärkt.

Person9 [0:54:31 - 0:54:38]:
Das müssen Sie den Wählerinnen und Wählern erklären. Sie kämpfen dagegen, dass man die AHV stärkt.

Person10 [0:54:40 - 0:55:26]:
Ganz im Gegenteil. Ich kämpfe jetzt, dass wir Schlimmeres verhindern. Denn die AHV braucht eine strukturelle Reform. Wir haben momentan das Problem, dass die AHV ein Loch hat. Das Wasser fliesst laufend raus. Jetzt mit den Staffen machen wir genau etwas. Wir leeren in die Badwanne mehr Wasser. Das Wasser fliesst weiter ab. Anstatt einfach mal das Loch zu stopfen und dann vielleicht Wasser nachzuleeren. D.h., wir machen es genau schlimmer, wenn wir jetzt 2 Mrd. in die AHV tun, anstatt das Parlament hinsetzen, eine strukturelle Reform erarbeiten und das der Stimmbevölkerung als nachhaltige Lösung vorlegen und nicht jetzt einfach mit Melonabgaben Zeit erkaufen. Das ist nämlich das, was wir machen.

Person3 [0:55:25 - 0:56:27]:
Die Reform ist bereits bereit. Die AHV 21, die der Bund jetzt vorlegt,  hat ein Rundesraub-Persever-Covid, in dem auch strukturelle Massnahmen sind. Aber sie haben vielleicht gerade die jüngsten Zahlen mitbekommen. In einem Jahr 2 Mrd. bei der AHV. Wenn wir so weiterwurschteln über das nächste Jahr, ist die AHV irgendwann geplündert und die Jungen schauen ins Rohr. Wir müssen jetzt einfach sehen, wir haben ein strukturelles Problem. Früher zahlten 5 oder 6 für einen AHV-Bezüger. In Zukunft sind es dann nur noch 2,5 bis 20, 30. Wenn wir ... Wenn wir das nicht machen, haben wir ein Loch von 53 Mrd. Sonst ist ein Loch nur 23 Mrd. im Jahr 2030. Schon da lohnt es sich, einen ersten Schritt zu machen. Aber dieses Loch von 23 Mrd. bis 2030 müssen wir auch noch stopfen. Das ist Teil der Fahrbahn 21. Wenn ich das jetzt formuliere in der Badwarn-Metapher ... Wir tun die 2 Mrd. für die Jungen ein.

Person3 [0:56:28 - 0:56:28]:
Wenn man das formuliert in der Badwarn-Metapher?

Person10 [0:56:28 - 0:56:33]:
Wir tun es nicht für die Jungen. Nein, das stimmt überhaupt nicht.

Person3 [0:56:28 - 0:56:36]:
Doch, wieviel kommen die 2 Mrd. für die Kranken?

Person10 [0:56:34 - 0:56:43]:
Sie kommen durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Wer zahlt jetzt am längsten die Lohnbeiträge?

Person3 [0:56:37 - 0:56:56]:
Das zahlen die Unternehmer, die Arbeitsplätze haben, und das zahlen die Arbeitnehmer. Und vor allem die Hocheneinkommen. Darum ist das eine Umverteilung der Hocheneinkommen zu den Niedrigen. Nämlich von den Eltern, die besser verdienen als die Jungen. Sie reden komplett aneinander vorbei.

Person9 [0:56:54 - 0:57:12]:
Sie haben beide recht. Herr Gärmond sagte, es sei eine Umverteilung. Das haben wir gezeigt. Frau Lothen sagt, es sei eine Umverteilung von den Jungen zu den Alten. Nein, das stimmt umgekehrt. Die Eltern verdienen erfahrungsgemäss nicht.

Person3 [0:57:07 - 0:57:36]:
Und die AHV zahlen sie bis in den Höchstlohn. Von dort her kommt das Geld ... Wissen Sie was, Frau Lothen? 92 % aller AHV-Bezüger zahlen weniger ein im Leben als das Beziehende. Darauf dürfen wir stolz sein. Das ist ein Solidaritätswerk in diesem Land. Das will ich nicht riskieren. Das müssen wir retten. Herr Lothen, kommen Sie nach.

Person10 [0:57:33 - 0:57:45]:
Sie müssen sich unterstellen, dass ich gegen die AHV bin. Ich bin sogar dafür, dass wir die AHV nachhaltig sanieren und nicht so eine Pflaster in die Politik machen wie die JETRA.

Person9 [0:57:41 - 0:57:47]:
Sie meinen, mit nachhaltig sanieren, das Rentenalter zu erhöhen?

Person10 [0:57:47 - 0:58:04]:
Ja, und da möchte ich auch sagen ... Frau Patran wird ganz sicher das Rentenalter 65 bei den Frauen bekämpfen. Sie wird die strukturelle Reform bekämpfen. Jetzt geben Sie ihr ein Geschenk, indem Sie 2 Mrd. in die AHV tun. Und sie wird die strukturelle Reform mit den SPF ...

Person3 [0:58:04 - 0:58:07]:
Stopp! Stopp! Ein Moment! Ich bin nicht bekannt für die Schenkkartei.

Person10 [0:58:07 - 0:58:09]:
Was machen Sie mit der AHV-Steuerbremse?

Person9 [0:58:07 - 0:58:32]:
Ein Moment, Frau Lothen. Lösen wir uns aus den Zahlen und der Zukunftsprognose und schauen wir auf die Badwanne. Wenn man in der Badwanne liegt und der Stöpsel nicht zur Hand ist, und man ihn nicht findet, ist es vielleicht nicht die dümmste Idee, ein bisschen Wasser einzulaufen, damit man nicht auf dem Trockenen sitzt. Natürlich nicht. Wenn es eine Rentenreform nicht übermorgen gibt, kann man doch die AHV wenigstens kurzfristig stützen.

Person10 [0:58:32 - 0:58:59]:
Das ist genau das Problem. Jetzt leeren wir mehr Wasser rein. Wir sind uns nicht mal sicher, ob wir den Stöpsel finden oder überhaupt ein Loch flicken können. Denn genau die Linken helfen nicht dabei, dass man den Stöpsel findet und das Loch stoppen kann. Sie leeren laufend lieber mehr Wasser rein. Nein, nein. Sie bekämpfen das Rentenalter 65. Es stellen sich alle Zuschauerinnen und Zuschauer bei uns alle in der Badwanne vor.

Person11 [0:59:00 - 0:59:01]:
Es ist ...

Person3 [0:59:00 - 0:59:04]:
Aber lieber im warmen Wasser. Lieber im warmem Wasser.

Person11 [0:59:02 - 0:59:27]:
Sie können schon mit Badwanne-Metaphern kommen. Wir brauchen Strukturreformen. Jeder wird sagen, das klingt vernünftig. Das finde ich auch. Wir brauchen auch eine Strukturreform. Nur wie diese Strukturreform aussieht, können die Gegner der Stadt dann zusammen sitzen und sagen, sie wollen nämlich 67-67 Grünen. Jeden Fall.

Person11 [0:59:27 - 1:00:01]:
Wir erkennen nur unter Bedingungen 65-65. Jetzt haben wir nicht nur das Problem im Parlament verloren. Wir haben auch noch die Bevölkerung. Die muss eine Strukturreform schlucken. Ich bin nicht bereit ... Wir müssen uns darauf einstellen, dass wir vier bis sechs Jahre brauchen, bis die Bevölkerung am Schluss wirklich Ja sagt. In dieser Zeit bauen wir einen Schuldenberg auf. Wenn wir von den Jungen haben, dann haben wir das. Es ist unsere Verantwortung, den Jungen keinen Schuldenberg zu zinkulieren. Sie haben eine Mammutaufgabe, Herr Michat.

Person13 [1:00:01 - 1:00:04]:
Eine Aufgabe schwieriger als die von hier. Nehmen Sie sich das Wort.

Person13 [1:00:04 - 1:00:29]:
Wir haben über Vertrauen und Junge gesprochen. Eine andere Studie zeigt, dass 15 % der Jungen noch Vertrauen in unsere Altersvorsorge haben. Das ist ein Problem für mich. Ich will eine nachhaltige Sanierung. Was wir jetzt tun, ist, 2 Mrd. reinzunehmen, um die Diskussion zu verschieben, wie die nachhaltige Lösung aussieht. Wir Jungen brauchen heute eine nachhaltige Lösung. Darum sagen wir Nein zu diesem AV-Teil. Wir brauchen heute eine nachhaltige Lösung, die unser Vertrauen in die Altersvorsorge wieder anbringt.

Person11 [1:00:28 - 1:00:32]:
Aber ihr Grünliberalen seid für 67,67. Bringt das doch!

Person13 [1:00:29 - 1:00:53]:
Ich sage jetzt genau, was wir mit der Altersvorsorge wollen. Einerseits wollen wir ... Doch, ihr seid für 67,67. Dann wollen wir einen flexiblen Mechanismus, der für beide Schlechter gilt. Sind wir ja aufgestanden. Wenn es die finanzielle Notlage ist, erhöhen wir das. Aber wissen Sie ... Genau. Wir brauchen eine nachhaltige Lösung. Wir haben uns schon lange gegen Flexibilisierung gekämpft. Nein. Wir sind schon länger gegen Flexibilisierung,

Person11 [1:00:51 - 1:00:58]:
bevor es die grünen Brauen überhaupt gab. Schön, dass er ... Das freut mich natürlich.

Person9 [1:00:56 - 1:01:12]:
Herr Wischer, aber da hat die Gegenseite vielleicht argumentativ einen gewissen Punkt. Wenn Sie jetzt über Rentenalter 67 reden, über Flexibilisierung, dann sagen die Leute natürlich eher Ja zu dem. Man will einfach mal das Geld, anstatt ... Wir wollen ja eine nachhaltige Lösung.

Person13 [1:01:11 - 1:01:20]:
Mehr Geld in ein Fass, das wir in den Boden bauen, ist keine Lösung für uns. Nein. Ein Fass ohne Boden?

Person3 [1:01:20 - 1:01:32]:
Schauen Sie mal, hier hat es wahrscheinlich auch einen AHV-Bezüger. Wenn Sie das als Fass ohne Boden bezeichnen, dann sind unsere Leute, unsere Eltern dabei. Wo hat es einen AHV-Bezüger?

Person9 [1:01:27 - 1:01:52]:
Das ist doch eine Frechheit, so etwas zu sagen. Ich sehe, in Pinbiner und Röbier sind Sie ein SP-Parteimitglied. Sehe ich das richtig? Nein? Nein, ich bin ja noch kein Präsident. Und von welcher Partei? SP. Das müssen wir deklarieren. Und dafür möchte ich unbedingt jemanden von der Gegenseite hören. Sie sind AHV-Bezüger und er hat Ihnen gerade aus dem Herz gesprochen, der SVP-Ständerat.

Person12 [1:01:52 - 1:02:07]:
Das ist so. Ich glaube, es wurde gesagt, wir müssen auch eine kurzfristige Lösung annehmen. Längerfristig müssen wir sicher die Struktur anpassen. Aber jetzt, um für die Jahre zu gewinnen, müssen wir wahrscheinlich jetzt einfach die Tiefkröten schlucken und müssen das so annehmen.

Person9 [1:02:07 - 1:02:35]:
Finden wir jemanden im Publikum, der Nein sagt? Sehe ich es als Link aus bürgerlicher Sicht? Wenn es jemanden gibt, sind Sie mutig. Und sonst mache ich das Gegenargument und sage, ja, Sie stehen für den Ständerat. Das ist doch so, Herr Germann. Dass nämlich die echte Reform viel unwahrscheinlicher wird. Sie machen jetzt ein Geschenk an Balthasar Glättli und Jacqueline Badran. Er möchte es nicht annehmen. Sie sind schon, wo Sie nachher nie mehr zurücknehmen können und nie mehr das Rentenalter für die Frauen damit aushandeln können.

Person3 [1:02:35 - 1:03:21]:
Ja, das würde ich nicht sagen. Unter gewissen Bedingungen kann man das erreichen. Das wird dann die Kunst des Kompromisses sein in der nächsten Vorlage, die 21 ist bereits unterwegs. Die ist aufgeleitet.  Wir brauchen das. Sie sagen, das ist das Rentenalter 65, 65 kommt zu Fisch. Nein, das kann man nicht. Sie vergessen das. Es braucht noch Schmerz. Ich frage Sie hier, haben Sie das Gefühl, Sie kommen mit der Hardliner-Lösung 67, 67 durch? Fragen Sie die älteren Leute, den Gemeindepräsidenten, wenn man mal Leute vermittelt, die 55 sind. Niemand hat 67, 67. Gar niemand. Wer stellt das ein? Niemand hat 67, 67. Wir wollen eine flexible Lösung, die für alle tragbar ist.

Person13 [1:03:14 - 1:03:24]:
Wir brauchen die Diener.

Person9 [1:03:22 - 1:03:33]:
Wenn Sie alle zusammenreden, höre ich es nicht mehr. Ich weiss, dass gerade die betrachtenden Leute, die Sie sich drauf eingesetzt haben, sicher nichts mehr verstehen.

Person3 [1:03:32 - 1:03:46]:
Ich will nur damit sagen, mit der Extremlösung 67, 67 würden Sie keine Mehrheit finden im Volk. Vergessen Sie das. Hören Sie doch mal. Fangen Sie pragmatisch ein.

Person10 [1:03:41 - 1:03:50]:
Niemand hat 67 gesagt. Sie stimmen für die Einheit. So, meine Damen und Herren.

Person9 [1:03:46 - 1:04:17]:
Jetzt ist an diesem Punkt auf allen Seiten eine kurze Schnufpause angesagt. Wir waren plötzlich bei Rentenalter 67, 67. Was weiss ich noch alles für die Zukunftsvisionen? Ich möchte zum Schluss noch mal zurückführen auf die Hauptargumente dieser Staffe. Wenn wir alles zusammenfassen, und ich möchte Ihnen allen die Chance geben, in ein, zwei Sätzen zu sagen, warum Sie dafür oder dagegen sind. Wenn wir alles zusammenfassen, Herr Stennerath-Germann, warum sagen Sie Ja zu dieser Vorlage?

Person3 [1:04:17 - 1:04:30]:
Wir geben im Steuerbereich, in den Kantonen und Gemeinden ein hervorragendes Instrument heraus, damit Sie Ihr Steuersystem international konform anpassen können. Und wir machen einen Teil zur Rettung der AHV.

Person9 [1:04:30 - 1:04:34]:
Wunderbar, präzise und konzis. Camille Lothen, warum sagen Sie Nein?

Person10 [1:04:34 - 1:04:45]:
Unsere Verfassung garantiert unsere unverfälschte Stimmabgabe. Und genau diese wird mit diesem AHV-Steuerteil gefördert. Wir müssen für unsere Verfassung einstehen und für unsere demokratischen Rechte.

Person11 [1:04:47 - 1:05:05]:
In dieser Vorlage, durch diese Vorlage, werden zwei gewichtige Probleme gelöst, teils gelöst. Und alles an dieser Vorlage, alles, jedes einzelne Detail, ist deutlich besser als der Status quo. Darum ist ganz ein klares Ja.

Person14 [1:05:07 - 1:05:08]:
Diese Stafvorlage ...

Person14 [1:05:09 - 1:05:38]:
Diese Stafvorlage ist in alter Weihe in neuer Schleuchte bei den Kantonen und Gemeinden. Es gibt wie bei den USR3 ein riesiges finanzielles Loch. Das ist entweder gefüllt mit Steuererhöhungen von uns allen oder mit Leistungsabbau. Oder dann, indem wir den Steuerdumpingwettbewerb ankurbeln und auf Kosten anderer Länder, auf Kosten der Entwicklungsländer, noch mehr Geld abziehen. Das ist unsolidarisch, darum sage ich Nein.

Person9 [1:05:38 - 1:05:41]:
Herr Gürthi, Volkswirtschaftsdirektor des Kantons Freiburg, CVP.

Person18 [1:05:41 - 1:05:57]:
Genau, es ist zentral, dass man den Kantonen die Mittel gibt, um weiterhin eine wettbewerbsfähige Politik zu machen, damit effektiv die notwendigen Gelder in die Staatskassen kommen. Und mit diesen Staatsgeldern kann man dann die Leistungen für unsere Bevölkerung weiterhin zur Verfügung stellen.

Person9 [1:05:57 - 1:05:59]:
Darum sagen Sie Ja.

Person9 [1:06:01 - 1:06:16]:
Ich muss vielleicht an diesem Punkt sagen, das ist der dritte Applaus immer auf der Seite der Befürworter. Das Publikum ist zufällig ausgewählt, lange bevor wir wissen, dass das Thema von einer Sendung ist. Wenn Sie mir helfen, machen Sie doch auch einen Applaus. Vielen Dank. Das war die Rede von Claudio Kuster. Aber zuerst kommt Ihr Statement, Herr Kuster.

Person6 [1:06:17 - 1:06:43]:
Wir haben eine Sendung von den zwei Befürwortern gehört. Wie genial, dass beide Teile sagen. Ich frage mich einfach, wieso das Parlament nicht ehrlich sein konnte und die Bundesverfassung respektieren konnte, den Freiwähler willen respektieren und die beiden Teile separat auf einem Stimmzettel, Steuervorlage, Altersvorsorge bringen. So wie es übrigens jedes Kantonsparlament, jedes Gemeinsparlament, jede Gemeinsversammlung dieses Prinzip respektieren muss. Wieso arbeiten unsere Profipolitiker nicht? Darum braucht es ein Nein.

Person9 [1:06:43 - 1:06:46]:
Die Rednerin ist Claudio Kuster. Frau Lothen möchte sogar aus Fernsehen applaudieren.

Person9 [1:06:49 - 1:06:50]:
Und vielleicht auch hier im Rasen.

Person9 [1:06:52 - 1:06:53]:
Nationalrat Czeriborka.

Person4 [1:06:53 - 1:07:08]:
Wir haben als Land eine Herausforderung. Wir müssen die Sonderstatusgesellschaften abschaffen. Jetzt haben wir eine Lösung dafür. Das ist ein eidgenössischer Kompromiss. Ein typischer eidgenössischer Kompromiss. Er ist nicht perfekt, aber er ist gut und bringt unser Land weiter. Darum sage ich mit Überzeugung Ja.

Person9 [1:07:08 - 1:07:09]:
Herr Giger vom VPD.

Person16 [1:07:09 - 1:07:38]:
Wegen ein paar internationalen Steuertampingfirmen wird das Steuerniveau für alle nach oben gesenkt. Wir werten die Situation in allen Kantonen, wie der Kanton Luzern, der seine Schule für eine Woche zu macht, weil er kein Geld mehr ausgeben will für die Lehrerinnen und Lehrer. 1'400 Mio., die fehlen in der Kasse, heisst ab auf den Service public. Oder Steuererhöhungen für uns alle, für die natürlichen Personen. Darauf haben wir keine Lust. Herr Bobacher.

Person17 [1:07:38 - 1:07:57]:
Wir lösen dringend ein steuerpolitisches Problem. Wir behandeln nachher alle Unternehmen gleich. Moderat steuern, anpassen, dass wir international wettbewerbsfähig bleiben. Jobs sichern in der Schweiz. Damit sichern wir auch Steueraufkommen, damit wir weiterhin gute Infrastruktur und Bildung haben. Und Herr Wischer.

Person13 [1:07:58 - 1:08:06]:
Wir brauchen echte und ehrliche Reformen. Der Steuervorlagteil ist gut, die Zuckerlie-Politik. Der AV-Teil bringt unsere Schweiz nicht weiter.

Person9 [1:08:06 - 1:08:06]:
Danke vielmals, Herr Wischer.

Person8 [1:08:06 - 1:08:09]:
Wir haben noch einen Applaus für Sie für diese Seite.

Person9 [1:08:09 - 1:08:25]:
Dafür mal verantwortlich für diese Sendung Sophia Miroschnig. Eine letzte Frage habe ich noch. Was macht man an einem Freitagabend, wenn man keine Arena hat? Hannes Germann, was machen Sie gerne an einem Freitagabend? Wenn Sie keine Arena haben und auch sonst keinen Auftritt?

Person3 [1:08:25 - 1:08:33]:
Am liebsten ein wenig Sport. Fussball ist meine Fahrzeug-Sportart. Und nachher ein kühles Bier. Wie schnell kommt man wieder in Form,

Person9 [1:08:32 - 1:08:36]:
wenn man Sport lange nicht mehr gemacht hat?

Person3 [1:08:36 - 1:08:44]:
Es braucht ein bisschen Training. Aber in der Politik ist es auch wichtig. Darum bin ich gerne aus der Sportarena in Bern, in der Politarena in Zürich.

Person9 [1:08:44 - 1:08:49]:
Danke vielmals, dass Sie gekommen sind. Camilote, was machen Sie gerne an einem freien Freitagabend? Ich frage für einen Freund.

Person9 [1:08:51 - 1:08:52]:
Jetzt muss ich mich so anschauen.

Person10 [1:08:54 - 1:09:00]:
Wenn Sie von Sport sprechen, mache ich auch Sport. Ich spiele mit meiner WG Bierpong am Freitagabend.

Person9 [1:08:59 - 1:09:04]:
Bierpong? Sie verbinden ... Jetzt müssen wir erklären, was Bierpong ist. Camilote, erklären Sie es uns.

Person10 [1:09:05 - 1:09:14]:
Das ist ein Spiel, das man mit einem Ping-Pong-Bälle in einen Becher schiessen muss, wenn man einen trifft, trinkt man ihn.

Person9 [1:09:14 - 1:09:16]:
Je besser man trifft ...

Person10 [1:09:16 - 1:09:19]:
... desto weniger muss man trinken, weil man die andere Seite trinken muss.

Person9 [1:09:18 - 1:09:26]:
Sie verbinden Bier und Sport. Perfekt. Schau, was macht man an einem Freitagabend? Was macht man an einem Freitagabend?

Person11 [1:09:25 - 1:09:27]:
Ich verkäufe von solchen Sachen.

Person14 [1:09:28 - 1:09:29]:
Walter sagt auch.

Person11 [1:09:30 - 1:09:32]:
Ich bin nicht so lifestyle-orientiert.

Person14 [1:09:30 - 1:09:47]:
Ich geniesse es, den Freitagabend ... Meistens ist es dieser Abend, wenn es nicht Arena ist, ohne viel Politik. Dann diskutiere ich im intimen Rahmen. Ich spreche mit meiner Frau über Politik. Dann streiten wir beim getigenen Essen zusammen. Das ist etwas sehr Schönes.

Person9 [1:09:47 - 1:10:45]:
Danke Ihnen allen und danke an diesem Punkt überhaupt. Danke fürs Privileg, dass ich fünf Jahre lang zusammen mit einem grossartigen Team diese Sendung machen durfte. Danke fürs Privileg, dass ich in diesem Studio wunderbar spannende Leute kennenlernen durfte, aus allen Parteien, aus der Wirtschaft, aus der Wissenschaft, Bürgerinnen und Bürger, aus dem Publikum. Danke fürs Privileg, dass ich fragen durfte, und danke auch für die Aufmerksamkeit. Ich möchte mich jetzt noch einmal zu aktuellen Fragen stellen. Es waren sicher auch dumme Fragen. Aber wir hofften immer auf gescheite Antworten. Für all das danke ich Ihnen ganz herzlich. Ihnen zu Hause vor dem Fernseher und besonders den Leuten, die diese Sendung nicht am Fernseher schauen, sondern im Suchen einer Kamera. Oder in der Regie, an einem Mischpult, oder vielleicht auch als Kabelträgerin hier im Studio. Danke euch allen. Ihnen zu Hause wünsche ich an diesem Punkt ein wunderschönes Wochenende, ein friedliches Wochenende. Bis bald. Bis wir uns wiedersehen, an anderen Orten, eine gute Zeit. ARD Text im Auftrag von Funk

