============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:07]:
Ein besonderer Tag, eine besondere Lage, eine besondere Sendung. Das hat mit dem zu tun.

Person16 [0:00:07 - 0:00:39]:
Der Schutz der Bevölkerung hat für den Bundesrat oberste Priorität. Deswegen haben wir heute entschieden, in der Sitzung von heute Morgen, dass die Situation in der Schweiz als besondere Lage einzustufen ist, gemäss Epidemiengesetz Art. 6. Und wir haben auch entschieden, dass Grossveranstaltungen mit mehr als 1'000 Personen sind zu verbieten. Und diese Verordnung ist in Kraftzeit heute Morgen, 10 Uhr.

Person6 [0:00:57 - 0:01:23]:
Guten Abend zu einer Arena-Spezial live aus dem Studio 8. Was bedeutet das Coronavirus für die Schweiz? Darüber sprechen wir bis ans 10 vor 10. Und eigentlich geplant war ja meine fremde Heimat. Das wird dann genau heute in einer Woche ausgestrahlt. Darf ich Sie gerade fragen? Heute ausgerüft die besondere Lage des Bundesrats Alain Berset. Tut sie das beruhigen oder beunruhigen?

Person7 [0:01:24 - 0:01:38]:
Ja, ich würde sagen, es ist sicher. Es ist gut, dass etwas gemacht wird. Meine Verunsicherung hält sich in Grenzen. Ich finde, momentan sieht es noch gut aus. Aber vielleicht sieht es am Ende dieser Sendung anders aus. Mal schauen.

Person6 [0:01:38 - 0:01:40]:
Das heisst, Sie könnten noch die eine oder andere Information brauchen?

Person7 [0:01:40 - 0:01:43]:
Ja, sowieso. Das sicher. Ich bin gespannt, was jetzt da rauskommt.

Person6 [0:01:44 - 0:01:51]:
Vielleicht noch eine andere Stimme aus dem Publikum. Da hinten, wenn ich fragen darf, bei Ihnen. Ja, die besondere Lage. Was macht das mit Ihnen?

Person10 [0:01:52 - 0:02:06]:
Ja, also soweit bin ich jetzt eigentlich nicht verunsichert. Ja, ich finde es sehr gut. Es ist Ihnen eigentlich noch schade, wie viele Veranstaltungen abgesagt werden müssen. Auch die wirtschaftlichen Folgen davon finde ich schon gravierend. Auch für den Tourismus, das Gastgewerbe.

Person10 [0:02:07 - 0:02:23]:
Und jetzt eben, bis so weit fühle ich mich jetzt auch nicht so betroffen. Ich sehe schon die Risiken, die davon ausgehen. Aber ja, dass auch etwas gemacht werden muss. Aber ja, es wird sich zeigen, wie die Konsequenzen davon sind.

Person6 [0:02:24 - 0:03:50]:
Es muss etwas gemacht werden. Es muss vor allem auch informiert werden. Und das wollen wir heute Abend natürlich machen. Und ja, wir haben für Sie auch einen Chat eingerichtet mit kompetenten Fachleuten, die, glaube ich, auf jede Frage auch Antwort haben. Nutzen Sie diese Chance und chatten Sie mit unter srf.ch slash coronavirus. Wir wollen in dieser Sendung vor allem informieren. Wir wollen informieren, was da genau passiert, warum das passiert und auch, was Sie ganz konkret selber machen. Und wir wollen auch, dass Sie sich an Maßnahmen einleiten können. Ich begrüsse dazu im Studio Daniel Koch vom Bundesamt für Gesundheit, Leiter übertragbarer Krankheiten. Josef Wiedler, Präsident der Zürcher Ärztegesellschaft, selber Hausarzt und Präsident des Ärztefonds. Heidi Hanselmann, Präsidentin der Konferenz der kantonalen Gesundheitsdirektoren, Regierungspräsidentin im Kanton St. Gallen. Und Martin Niedegger, Direktor von Schweiz Tourismus. Schön, sind Sie alle mit dabei. Wenn es um Informationen geht zu diesem Coronavirus, dann steht ein Mann seit Tagen im Mittelpunkt. Und das ist Daniel Koch. Herr Koch vom Bundesamt für Gesundheit, am Montag noch eigentlich kein Grund zur Sorge. Am Dienstag der erste bestätigte Fall und jetzt heute die besondere Lage. Erklären Sie mir, was ist in der Zwischenzeit passiert, dass das nötig geworden ist?

Person4 [0:03:51 - 0:04:15]:
Wir können nicht nur die Lage in der Schweiz anschauen. Wir hatten in der Schweiz zunehmend Fälle. Wir hatten sehr viele. Aber wenn wir gesehen haben, was bei unseren Nachbarn abgegangen ist, vor allem in Italien, mussten wir sagen, jetzt muss man handeln. Weil jetzt kann man noch handeln. Jetzt haben die Massnahmen noch eine gute Wirkung. Wenn man zu spät ist, dann nützen auch die besten Massnahmen nicht mehr viel.

Person6 [0:04:15 - 0:04:19]:
Sie sind näher dran. Ganz ehrlich, am Montag haben Sie gedacht, dass wir heute so weit sind?

Person4 [0:04:20 - 0:04:40]:
Nein, ich glaube, die Geschwindigkeit hat uns auch überrascht. Wir haben natürlich gehofft, wie man hofft immer, dass sich in Italien die Situation nicht so schnell entwickelt. Aber wir mussten feststellen, in Italien ist die Situation wirklich die, dass es wirklich ausserkontrollen ist und die Schweiz früher oder später stark wird betreffen.

Person6 [0:04:40 - 0:05:09]:
Und dafür haben wir auch das Epidemiesgesetz, wo Sie sich auch darauf berufen, wegen dieser besonderen Lage. Wir zeigen Ihnen gerade schnell, wann dann so eine besondere Lage vorliegt, nämlich wenn die Weltgesundheitsorganisation WHO festgestellt hat, dass ein solcher Fall nicht mehr so schnell  eine gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite besteht und durch diese in der Schweiz eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit droht. Der letzte Satz, den wir da fett markiert haben, Herr Koch, droht denn die Gefährdung der öffentlichen Gesundheit schon?

Person4 [0:05:09 - 0:05:32]:
Ja, ich glaube, das ist unbestritten. Das Virus hat in China gezeigt, dass es grossen Ausmass nehmen kann, dass es auch Todesfälle gibt. In Italien hatten wir heute schon zwölf Todesfälle. Man kann es nicht unterschätzen. Es ist ein grosser Ausmass.   Es hat eine Gefährdung, wie gross der Ausmass wäre, wenn man nichts machen würde. Das Experiment will kein Land eingehen.

Person6 [0:05:32 - 0:05:39]:
Was Sie jetzt machen, ist vor allem informieren. Sie wissen aber auch, wie es bei dieser Koordination aussieht. Sagen Sie mir, wo hapert es jetzt im Moment am meisten an?

Person6 [0:05:41 - 0:05:49]:
Wenn es darum geht, untereinander abzuklären, wie der Informationsaustausch aussieht. Funktioniert alles reibungslos? Ich glaube, Sie sind schon ein wenig am Anschlag, oder?

Person4 [0:05:50 - 0:06:27]:
Nein, selbstverständlich kann nie alles reibungslos funktionieren, wenn es so schnell geht. Es gibt viele Dinge, die man sich unter anderem koordinieren muss. Es gab in letzter Zeit Schwierigkeiten. In den letzten Tagen mussten Tests enorm zunehmen. Wir hatten sehr viele mehr Patienten bei den Ärzten. Zum Teil hatten die Ärzte noch keine Maske, damit sie die Untersuchungen machen konnten. Das sollte man alles möglichst schnell in Ordnung bringen. Aber die wichtigste Koordination ist die Koordination unter den Behörden mit den kantonsärztlichen Dienstleistungen. Ich muss sagen, die hat von Anfang an sehr gut funktioniert.

Person6 [0:06:27 - 0:06:44]:
Danke für den Moment. In dieser Sendung werden die Kantone durch die Präsidentin der Gesundheitsdirektorenkonferenz vertreten. Heidi Hanselmann, herzlich willkommen. Danke, dass Sie in diese Sendung gekommen sind. Was hat sich für Sie, für die Kantone am heutigen Tag verändert?

Person2 [0:06:44 - 0:07:26]:
Wir sind im engen Kontakt mit dem BAG und auch mit Herrn Koch über Kantonsärztinnen und Kantonsärzte. Es war gestern der Tag, der sich für uns sehr viel verändert hat. Innerhalb von kurzer Zeit hat man eine Verordnung, einen Entwurf diskutiert und dann auch verabschiedet und noch Inputs eingegeben. Ich bin auch sehr dankbar dafür, dass wir diese übernommen haben, dass die Umsetzung für die Kantone in der Realität einigermassen funktionieren kann. Wir sind hier alle gefordert. Wir verstehen auch. Wir sehen das selber. Als Kantone. Wir sehen, wie schnell der Informationsfluss auch laufen muss. Was hat sich denn verändert konkret heute?

Person6 [0:07:26 - 0:07:31]:
Haben Sie jetzt neue Kompetenzen? Was können Sie heute machen, was Sie vorher nicht machen konnten?

Person2 [0:07:32 - 0:08:18]:
Es gab Kompetenzverschiebungen und dementsprechend auch ein neues Problemfeld. Kompetenzverschiebungen, das klar der Bund zeigt. 1000 Veranstaltungen mit 1000 Menschen, die sind abgesagt. Dementsprechend haben hier Kantone nichts mehr damit zu tun. Eigentlich. Aber wir haben ja mitgearbeitet an dieser Verordnung und haben gesagt, das ist für uns gut und das wollen wir auch unterstützen. Neu ist jetzt natürlich die Frage, die vielen Fragen, die kommen, was passiert mit Veranstaltungen unter 1000 Menschen? Und da sind wir aber jetzt bereits auch schon daran am Guidelines erarbeiten. Das hat natürlich gerade auch gestartet, damit wir hier einen Kriterienkatalog auch den Kantonen für die Umsetzung zur Verfügung stellen können.

Person6 [0:08:18 - 0:08:39]:
Und da ist auch festgehalten in dieser Epidemie, was das heisst. Ich möchte auch das schnell zeigen. Der Bundesrat kann nach Anhörung der Kantone folgende Massnahmen anordnen. Massnahmen gegenüber einzelnen Personen zum Beispiel oder Massnahmen gegenüber der Bevölkerung. Sind das jetzt so Massnahmen, die Sie gemeint haben? Was könnten Sie denn jetzt in Zusammenarbeit mit dem Bundesrat noch anordnen?

Person2 [0:08:40 - 0:09:22]:
Wie gesagt, das sind diese Veranstaltungen unter 1000 Menschen. Da kommen Fragestellungen der Gemeinden, ob sie jetzt das Jodlerfest übernehmen dürfen. Oder ob sie das jetzt durchführen sollen. Wir haben es gehört, auch die Fasnacht ist an verschiedenen Orten natürlich jetzt erst im Gang. In der Ostschweiz ist die Fasnacht meistens schon durch. Und da gibt es jetzt natürlich ein grosses Feld zu bearbeiten, dass man den Leuten auch eine Sicherheit geben kann, wo sie sich oder an was sie sich halten können, damit sie auch in die Verantwortung hinein, weil man zählt natürlich auch jetzt hier auf die Eigenverantwortung und auch auf eine vernünftige pragmatische Umsetzung, dass man nicht einfach das Gefühl hat, man müsse jetzt jede Geburtstagsparty absagen.

Person6 [0:09:22 - 0:09:40]:
Man muss jede Geburtstagsparty absagen, aber man will sich trotzdem auch etwas am Fest halten. Hausärzte sind da sicher eine der ersten Stellen, bei denen man kontaktiert. Bei uns ist Josef Wiedler. Sie sind selber Arzt und werden nachher auch im Chat noch Fragen beantworten. Erzählen Sie mal, was läuft also in Ihrer Praxis im Moment?

Person3 [0:09:40 - 0:11:44]:
Die Leute sind einfach beunruhigt. Und wenn Sie jetzt über diese Meldungen hören, man kann sich nicht mehr an eine Veranstaltung mit 1000 über 1000 Leuten annehmen, das ist das eine. Aber das löst Ängste aus. Die Leute haben schon das Gefühl, jetzt schwirren diese Viren hier in der Welt umeinander. Und das ist einfach nicht so. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass man sagt, die Massnahme, die jetzt die Regierung beschlossen hat, ist eigentlich da, um die Infektionskette zu unterbrechen. Das heisst, man will, dass sich die Krankheit möglichst langsam ausbreitet. Wenn überhaupt, am liebsten würde man es ja dann killen, dass sie gar nicht kommt. Das wird wahrscheinlich nicht ganz möglich sein. Und jetzt ist die Frage, was macht denn der Einzelne, damit das nicht ist? Also, dass ich angesteckt werden kann, muss ich jetzt einfach mit dem zu tun haben, der krank ist. Und im Moment ist jetzt die Frau von Albisrieden, die ist jetzt im Triemli, also die steckt im Moment wahrscheinlich niemand da. Also muss ich mit den Leuten, die jetzt kommen, sagen, nein, im Moment müssen sie keine Angst haben. Sie können im Migros über die Post gehen, es ist noch niemand da, der diese Krankheit hat. Und ich glaube, da ist mal etwas ganz... Also ganz konkrete Verhaltensmassnahmen, die sich wahrscheinlich jetzt auch ständig wiederholen müssen, weil immer die gleichen Fragen kommen. Ganz genau. Und es fängt schon etwas früher an, wenn die Patienten am Telefon anrufen. Dort muss man abklären, Herr Doktor, habe ich jetzt das Virus? Ich kann die Herzhilfe schon mal fragen, ja, waren Sie damals in China? Ja, waren Sie jetzt in Italien? Waren Sie da? Aber kommen Sie noch mit all diesen Anrufen? Das geht gut. Unser Personal ist instruiert. Im Ärztefonds ist es schon etwas schwieriger. Sie sind ja auch noch Präsident von diesem Ärztefonds. Was ist dort schwieriger? Was dort schwieriger ist, ist die Anzahl der Anrufe. Heute haben wir bis jetzt, bevor ich hierher kam, schon über 1200 Anrufe an diesem Tag. Das heisst, unsere Wartezeiten sind etwas länger. Wir mussten das Pendel noch übersprechen. Also es geht über drei Minuten, bis man den Fall wirklich abgeklärt hat. Weil das Ziel, das wir haben, ist, die Leute, die den Verdacht eben nicht erfüllen, die können am Telefon beruhigen. Und wenn sie krank sind, müssen sie gleich zum Doktor. Aber sie brauchen dann keinen Abstrich, oder?

Person6 [0:11:44 - 0:11:52]:
Und trotzdem haben wir heute jetzt die besondere Lage. Finden Sie, dass als Arzt sich die Krankheit sicherlich angemessen hat? Aber es gibt auch Leute, die sagen können, das sei doch übertrieben.

Person3 [0:11:52 - 0:12:19]:
Das sehen wir dann in einem halben Jahr, ob es übertrieben war. Das ist etwas schwierig, was wir jetzt haben. Das ist eine Situation, die neu ist. Und keiner weiss, wie es rauskommt. Das Virus kennen wir auch noch nicht so gut. Wir wissen nicht so viel, wie wir es gerne hätten. Ich glaube, dazu müssen wir stehen. Darum ist es auch nicht verwunderlich, dass es jetzt plötzlich auch schneller gegangen ist, als wir gemeint haben. Es wird noch manchmal kommen. Als Doktor ist man gewohnt, dass die Prognosen immer gefährlich sind. Die stimmen fast nie.

Person6 [0:12:19 - 0:12:25]:
Aber ich habe gerade gehört, dass es schneller gegangen ist, als man gemeint hat. Haben Sie also wirklich nicht damit gerechnet, Herr Koch?

Person4 [0:12:26 - 0:12:43]:
Es ist vor allem schneller gegangen in Italien. Was in Italien passiert ist, ist, dass sie den Anfang verpasst haben. Plötzlich haben sie gesehen, dass es einen Todesfall gab. Dann haben sie einen zweiten Todesfall gesehen. Dann haben sie mehr Fälle gesehen. Und dann haben sie plötzlich gesehen, dass es überall Fälle gibt.

Person4 [0:12:48 - 0:13:18]:
Solche Situationen wollen wir auf jeden Fall vermeiden. Darum haben wir gesagt, dass wir in Italien, wenn es so losging, in der Schweiz sicher nicht warten müssen, bis wir die Massnahmen ergreifen. Wir haben gesagt, dass wir die Situation in Italien in unsere Risikobewertung einbeziehen müssen. Darum haben wir gesagt, dass jetzt der Moment ist, in dem man nur handeln kann, dass die Massnahmen wirklich durchgeführt werden.  Dass es Sinn macht, dass man den Leuten sagt, dass es in der Schweiz noch nicht gefährlich ist.

Person4 [0:13:19 - 0:13:22]:
Darum ist die Massnahme jetzt gerade zum richtigen Zeitpunkt gekommen.

Person6 [0:13:23 - 0:13:47]:
Trotzdem gibt es verständlicherweise ganz viele Fragen, auch nach dem heutigen Tag, an dem die besondere Lage für die Schweiz ausgerufen wurde. Ich habe es ganz am Anfang der Sendung gesagt, wir haben extra einen Chat für Sie daheim eingerichtet, wo Sie sich mit allen Fragen anwenden können. Da sind Spezialistinnen und Spezialisten für Sie da. Und dort an diesem Ort, ist auch mein Kollege Mario Gross-Nichlaus. Mario, was sind denn das genau für Spezialistinnen und Spezialisten?

Person8 [0:13:48 - 0:15:00]:
Das sind vor allem Ärztinnen und Ärzte mit ganz verschiedenen Fachgebieten. Und ich kann Ihnen sagen, die haben wahnsinnig viel zu tun. Es rebelt so richtig, wie wir auf Bayern Deutsch sagen, in diesem Chat. Wir haben ganz viele Fragen reingekriegt. Zuerst möchte ich aber die Expertinnen und Experten vorstellen, die heute Abend mitarbeiten. Das ist auf der einen Seite Nick Zerkirbel. Er ist Chefarzt der inneren Medizin. Und ärztliche Direktor vom Spital Bülach. Dann Esther Wiesendanger, Hausärztin und Leiterin der Perchmanans Wintertour. Wir haben hier Stefan Langenegger. Er ist Hausarzt von Zürich Seebach. Also ganz nahe hier im Fernsehstudio. Und wenn Sie sich fragen, wieso sind denn alle hier in der Nähe von Zürich? Wir mussten die Sendung relativ zügig organisieren. Und darum haben die Expertinnen und Experten, die weiter weg waren, nicht nach Hause gekommen. Es gibt aber auch solche, die von zu Hause mit chatten. Und last but not least hier Christoph Berger. Er ist Infektiologe vom Kinderspital Zürich. Und zu ihm möchte ich jetzt gerade als erstes Herr Berger. Es gibt ja immer wieder Fragen rund um Kinder. Wie gefährlich ist dieser Virus für Kinder? Ihr habt relativ viele Anfragen von besorgten Eltern im Moment.

Person18 [0:15:01 - 0:15:09]:
Ja, wir haben viele Anfragen von besorgten Eltern. Aber zum Glück sind Kinder hier eigentlich viel weniger betroffene als ältere oder kranke Personen.

Person8 [0:15:09 - 0:15:18]:
Also kann man das mit der Sorge haben, dass Kinder hier nicht betroffen sind? Ich kann es nicht mit so einer Sicherheit sagen, dass das so ist. Denn dieser Virus ist ja noch nicht so wahnsinnig alt. Also ich weiss auch nicht, wie sich der mit der Zeit entwickelt.

Person18 [0:15:18 - 0:15:45]:
Ja, ich glaube schon, dass man das sagen kann. Weil ich davon ausgegangen bin, dass eigentlich schwerkranke Kinder auch in China, von denen wir am meisten Daten haben, hospitalisiert werden. Und wenn sie im Spital sind, werden sie erfasst, weil sie Sauerstoff brauchen oder so behandelt werden müssen. Und die haben die dort nicht. Darum gehen wir davon aus, dass wenig Kind schwer betroffen ist. Was wir überhaupt nicht wissen ist, ob die Zahl der Angesteckten hoch ist, aber die nur mild krank sind.

Person8 [0:15:45 - 0:15:51]:
Also dann kann man aber auch sagen, mit anderen Worten, dass es tatsächlich gefährlicher ist für Leute, die älter sind, 50 plus.

Person18 [0:15:52 - 0:15:56]:
Ja, das ist sicher so. Das kann man aufgrund der jetzigen Daten sicher so sagen.

Person8 [0:15:56 - 0:16:16]:
Gut, danke vielmals für das Erste, Herr Berger. Ich gehe jetzt zum Franco Bassani. Er ist unser Chat-Redaktor heute Abend. Er bündelt sozusagen alle die Fragen, die ihr uns zu Hause schickt. Und er hat jetzt gesagt, dass er schon viele Chats für die Gesundheitssendung PULS geleitet hat. Er hat mir aber vorhin gesagt, dass er so etwas noch nie erlebt hat.

Person15 [0:16:16 - 0:16:37]:
Das ist wirklich absolut aussergewöhnlich. Seit wir diese Seite aufgeschaltet haben, rebellen sie, wie Sie vorhin so schön gesagt haben. Es kommen Fragen rein. Wir waren am Anfang etwa eine gute Stunde dahinter, mit Freischalten von diesen Fragen. Mittlerweile haben diese acht Experten recht aufgeholt. Aber es ist immer noch sehr beeindruckend.

Person8 [0:16:37 - 0:16:49]:
Also, da geht etwas. Ihr könnt uns eure Fragen immer noch schicken, auf der Homepage srf.ch. Jetzt haben wir ganz viele persönliche Fragen bekommen aus dem Publikum. Gebt uns ein paar Beispiele.

Person15 [0:16:49 - 0:17:25]:
Also beispielsweise der öffentliche Verkehr natürlich, den man jeden Tag pendelt. Eine Frage, die gestellt wird, ist, ob es nicht sogar Sinn machen würde, dass die SBB die Wäge desinfiziert. Ob sie das überhaupt machen. Dann hat man auch Fragen genereller Art. Also Leute, die schwere Krankheiten haben, aber auch die, die einfach heuschnupfen haben. Oder auch eine leichte Asthma, eine Allergie. Wie sieht es bei dem Risiko aus? Viele Fragen auch zu Haustieren. Sind die für mich gefährlich? Oder bin ich für das Haustier gefährlich? Und offenbar geht auch eine These um, dass vor allem Männer sterben. Antworten auf das und auf andere Sachen im Chat.

Person8 [0:17:26 - 0:17:49]:
Das findet ihr alles bei uns auf der Homepage. Ein paar Fragen wollen wir natürlich auch beantworten von unseren Expertinnen und Experten. Ich gehe schnell zum Herrn Langenegger. Er ist Hausarzt. Eine der grossen Fragen ist im Moment, ja gut, jetzt werden Groschen, aber auch Grossveranstaltungen verboten in der Schweiz. Über 1000 Personen. Aber wie ist es denn eigentlich mit Orten wie Schulen, mit Unis oder mit öffentlichen Gebäuden? Ist es dort weniger gefährlich?

Person11 [0:17:50 - 0:18:24]:
Also dort ist es deutlich weniger gefährlich, weil dort weiss man ja, mit wem man zusammen ist. Und wenn irgendjemand Krankheitssymptome entwickelt und nachher positiv getestet wird, dann weiss man auch, welche Personen im Kontakt waren mit dieser Person und kann auch diese in Quarantäne einsetzen. Und für Grossales zieht man natürlich das Publikum an, das von aller Welt in die Schweiz kommt, gerade bei einer grossen Mess, Uhrenmess oder Automess. Und da hat man nachher keine Möglichkeit mehr herauszufinden, wer das Virus wem übertragen hat. Und dann haben wir diese Situation nicht mehr unter Kontrolle.

Person8 [0:18:24 - 0:18:38]:
Also man kann sich besser schützen, eben dort, wo man nicht in einem grossen Publikum drin sitzt. Und wenn ihr euch gefragt habt, wieso dieser Sitz hier hinten noch leer ist, der ist für Herrn Wiedler gedacht, der im Moment noch mitdiskutiert ist, in der grossen Runde beim Sandro Paz.

Person6 [0:18:39 - 0:18:58]:
Danke vielmals für die ersten Eindrücke, Mario Gross-Nichlaus. Ich möchte eine Frage mitnehmen, die mich heute selbst etwas umtrieb. Jetzt hat man die Grossveranstaltungen mit bis zu 1000 Personen abgesagt, aber ich fahre wie Sie wahrscheinlich auch zuhause, viel mit dem ÖV, steige in den Zug ein, ins Tram, in den Bus. Wie lange kann ich das noch, Daniel Koch?

Person4 [0:18:59 - 0:19:38]:
Ja, ich würde sagen, ziemlich lange. Wir haben ja wegen dem, genau wegen dem, weil wir wissen, dass natürlich nicht alles soll und kann verboten werden, dass man sich nicht immer an die Hygieneregeln und Massnahmen erinnert. Wenn man ins ÖV einsteigt, dann kann man sich ja, wenn man wieder aussteigt, die Hände waschen oder wenn man nichts hat, desinfizieren. Und das kann man häufig machen und sollte man häufig machen. Dort ist durch das die Infektionsgefahr natürlich viel geringer, denn man muss schon sehen, die allergrösste Art sich zu infizieren, passiert über die Hände, weil es ist eine Tröpfcheninfektion und man lenkt sich sehr häufig ins Gesicht. Und dadurch infiziert man sich.

Person6 [0:19:38 - 0:19:44]:
Die erste Antwort war aber, ziemlich lange. Also in einer Woche, wenn wir hier die Arena wieder machen, dann bin ich wieder mit dem ÖV hierher gekommen.

Person4 [0:19:47 - 0:20:01]:
Ich kann, schauen Sie, wenn ich Prophet wäre, könnte ich euch jetzt diese Frage genau beantworten. Ich bin aber nicht Prophet. Aus der heutigen Sicht und aus der heutigen Einschätzung und so wie ich die Entwicklung einschätze, ja.

Person6 [0:20:01 - 0:20:19]:
Vorsichtig. Natürlich, wie sich das auch gehört, wie ein Vertreter vom Bundesamt für Gesundheit, bei uns auch der Vertreterin der Kantone, von der Ärzteschaft, aber auch von der Wirtschaft, Martin Nidegger, Schweiz Tourismus Direkter. Als Sie das gehört haben heute, die besondere Lage für die Schweiz, was hat das ganz ehrlich, der erste Gedanke, was hat es ausgelöst?

Person5 [0:20:20 - 0:20:56]:
Ja, wir sind touristisch von diesem Entscheiden zweimal betroffen. Einerseits haben einige dieser Anlässe schon touristische Komponenten, wenn ich an den Engadiner Skimarathon denke, das ist ein wichtiger Anlass, das hat touristische Auswirkungen. Und die zweite Komponente ist die Wahrnehmung im Ausland. Die Schweiz gilt doch als sicheres, als zuverlässiges Land. Und wir müssen jetzt in der Kommunikation sicherstellen, dass wir hier nicht unter Generalverdacht gestellt werden, sondern dass es eben eine sehr weitsichtige, präventive Massnahme ist und dass es ein guter, kluger Entscheid ist gewesen, um eben die Leute zu schützen und das gar nicht zu verbreiten.

Person6 [0:20:56 - 0:21:02]:
Aber verstehe ich das richtig, die Rückmeldungen sind dann eher in die Richtung, dass man das Gefühl hat, bei uns ist jetzt mehr oder weniger das Corona-Chaos ausgebrochen?

Person5 [0:21:02 - 0:21:19]:
Nein, das glaube ich nicht. Und zwar, wir sind ja nicht isoliert, hier in dieser Welt. Es gibt ja überall Herden, die stärker betroffen sind und das spielen wir in der Schweiz. Und mit diesen paar Fällen jetzt im internationalen Kontext sind es in der Tat ein paar Fälle, da treten wir noch nicht sehr stark auf den Radar. Also da gibt es viel grössere Betroffenheiten.

Person6 [0:21:19 - 0:21:25]:
Was bedeutet das aber für die Hotelsieges jetzt im Land? Also Sie werden wahrscheinlich auch mit Ausnahmeausfällen rechnen müssen?

Person5 [0:21:25 - 0:22:11]:
Ja, absolut. Ja. Also sie haben ja angefangen vor fünf Wochen in China. Das heisst, der chinesische Markt ist zuerst so im Zentrum gestanden. Der hat uns vor allem besorgt. Darum haben wir sehr früh auch schon dort geschaut, was das heissen könnte. Und darum, weil wir dort schon fünf Wochen Erfahrung haben, können wir das auch ungefähr quantifizieren. Also wir rechnen damit, dass wir im ersten Quartal die Hälfte von chinesischen Gästen verlieren werden. Und wenn sich das jetzt auf den asiatischen Markt ausbreitet, da sprechen wir auch von Korea, Südostasien, japanischen Gästen, dann nimmt das einfach ein grösseres Ausmass an. Und wenn es das auch noch auf Europa über schwappt, dann sind wir noch signifikanter betroffen. Aber welches von diesen Szenarien, wenn, wie stark eintreten, sind wir genauso Profite wie Herr Koch? Wir wissen es nicht. Wir müssen mit der aktuellen Situation umgehen und immer schnell und agil reagieren.

Person6 [0:22:11 - 0:22:20]:
Wie lange mögen die Hotels jetzt durchhalten? Wie viele Wochen, wenn man ein Hotel hat, das vor allem von asiatischen Touristen lebt?

Person5 [0:22:20 - 0:22:47]:
Wir haben grössere und kleinere Betriebe. Ich kann dazu aber sagen, dass der Tourismus recht krisenerprobt ist. In dieser Welt passiert etwas. Sei es ein Brexit, eine Frankenstärke, eine Naturkatastrophe, irgendwo geopolitische Unsicherheiten. Es trifft den Tourismus immer recht früh. Und wir haben eine gewisse Adaptionsfähigkeit entwickelt. Es gibt nicht unmittelbare Schäden, aber es wird uns lange beschäftigen. Wir werden es sehr lange brauchen, bis wir wieder Fuss fassen können. Und ganz viel beschäftigt es heute auch,

Person6 [0:22:47 - 0:23:24]:
die von den grossen Veranstaltungen betroffen sind, die abgesagt wurden oder die es einfach nicht gibt in diesem Jahr. Kein Engadiner Ski-Marathon, keine Basler Fasnacht, kein Autosalon in Genf oder auch kein Fussball und Isokei, kein Match mit Publikum, sogenannte Geisterspiele werden wir dort haben. Aber zum Beispiel auch kein oder weniger Auftritt zum Beispiel für das Cabaret Divertimento. Bei uns ist Jonny Fischer ein Teil von Divertimento, neben Manu Burkhardt. Guten Abend. Was bedeutet die Meldung heute für euch und eure Vorstellungen?

Person12 [0:23:24 - 0:24:18]:
Wir waren natürlich geschockt heute. Seit Anfang der Woche schauen wir natürlich, was passiert. Es ist heute sehr überraschend gekommen. Ich wäre jetzt im Moment in Basel auf der Bühne im Musicaltheater. Diese Leute haben vor einem Jahr Tickets gekauft. Sie freuen sich schon sehr lange. Heute hatten wir einen chaotischen Tag. Man kann sich das vorstellen. Die Techniker hatten natürlich alle schon aufgebaut. Viele Leute sind schon unterwegs. Sie haben auch Freude genommen, wenn sie aus dem Berner Oberland anreisen. Das war chaotisch. Wir sind natürlich nicht so glücklich mit diesem Entscheid. Ich finde es auch schwierig, wo wir diese Zahlen machen. Wenn wir jetzt in den Hintersten fühlen, wenn wir in den Hintersten 50 oder die hintersten 6 Reihen geschrieben hätten, die nicht kommen könnten, dann hätten wir trotzdem spielen können. Ich empfinde das noch schwierig. Zu diesem Punkt ist es so, dass man als freier Veranstalter das selber tragen muss. Finanziell.

Person6 [0:24:18 - 0:24:26]:
Es sind zwei Sachen. Information und wie finanziert man das wieder? Was macht Sie nicht so glücklich? Was wollen Sie Herrn Koch hier vorne sagen?

Person12 [0:24:26 - 0:25:23]:
Ich habe schon alles gesagt, dem Herrn Koch. Aber damit Sie es auch noch mal wissen, haben Sie das nicht bekommen. Ich bin der Fussvolk. Das sind alles Experten. Ich habe keine Ahnung. Ich als Fussvolk habe Schwierigkeiten zu verstehen, warum man so drastisch reagiert hat. Seit Anfang der Woche sagt man, wir wollen keine Panik verbreiten. Aber ein solches Verbot, das es in der Schweiz noch nie gab, ist natürlich ein Signal nach Hause, das wirklich nur Panik verbreiten kann. Beim Anfahren sah ich zwei Leute im Auto mit Schutzmaske. Das ist komisch. Im GoP hat es keine Büchsen mehr. Es hat etwas ausgelöst, diese Reaktion. Meine Frage ist, gab es nicht andere Massnahmen, um noch mehr zu sensibilisieren? Es sind in der Schweiz 15 oder 17 Leute betroffen. Im Moment geht man von 8 aus. Ich habe unterdessen gesehen, 12.

Person6 [0:25:22 - 0:25:26]:
Dann hat man es wieder korrigiert.

Person12 [0:25:25 - 0:25:44]:
Für mich ist es schwierig, weil ich weiss, im letzten Jahr sind 200'000 Menschen betroffen.  Es waren 150 Leute mit Grippe krank. 2'500 sind gestorben. Wir konnten jede Show spielen. Heute sind 8 Leute krank. Wir dürfen die nächsten zwei Wochen nicht spielen. Wir müssen viele Leute enttäuschen. Ich will nicht in ihre Haut stecken.

Person6 [0:25:44 - 0:25:48]:
Aber gab es nicht andere Massnahmen? Das war Ihre Frage an Herrn Koch.

Person4 [0:25:50 - 0:26:51]:
Im jetzigen Zeitpunkt gab es sicher keine andere Massnahme, mit der man besser kommunizieren konnte und die die gleiche Wirksamkeit hätte gehabt. Aber es gibt eine Massnahme, die wir nicht mehr nutzen können. Selbstverständlich. Ich möchte euch erinnern, es wurden Massnahmen diskutiert, wie Grenzschliessungen vor ein paar Tagen. Da haben wir extra gesagt, dass es nichts bringt. Man kann nicht durchführen. Es würde mehr schaden als nützen. In den letzten Tagen mussten wir feststellen, dass die Massnahmen, die die Schweiz im Moment schützen kann, und die Gefahr am grössten ist, weil man sie nicht einschätzen kann, die grossvielfältig sind. Das ist eine sehr gute Frage. Es ist nicht so, dass die Bundesrat sich dieser Sache angenommen hat. Es ist der Bundesrat, der nachher entschieden hat. Ich habe sehr viel Vertrauen in unseren Bundesrat und weiss, dass er so einen Entscheid nicht leichtsinnig, nicht einfach so aus der Hand, sondern sehr überlegt und sehr gut informiert getroffen hat.

Person6 [0:26:52 - 0:27:11]:
Ein Tag, an dem Johnny Fischer nichts zu lachen hat, aber Stoff, und ich denke daran, die zwei Leute im Auto, die er im Cabaret-Programm verarbeiten kann. Neben Ihnen ist Maurus Ebner, Präsident des Wirteverbands Baselstadt. Die drei schönsten Tage im Jahr für euch finden nicht statt. Was macht das mit Ihnen?

Person13 [0:27:12 - 0:28:12]:
Das ist sehr traurig. Aber es geht nicht nur um die drei Tage und nicht nur um die 300 Betriebe in der Innenstadt. Das Gastgewerbe wird ganz schwierige Zeiten vor sich haben. Die nächsten Wochen und Monate drohen gewaltige Umsatzeinbüsse, weil der Tourismus einbricht, weil Geschäftsreisen zurückgehen, aber auch weil die Einheimischen weniger fortgehen, weil kleinere Veranstaltungen abgesagt werden. Und da drohen Liquiditätsengpässe. Wir sind eine KMU-prägtige Branche. Darum braucht es dringend, unbürokratisch und rasch, Hilfe und Unterstützung. Was für Hilfe braucht es? Ich glaube, das muss man im Gespräch mit der Kantonsregierung, aber auch mit der Bundesverwaltung, aber jetzt eruieren, was es für Möglichkeiten gibt. Ein paar Ideen sind noch unausgehoben. Wir sind nicht unbedingt diejenigen, die sofort nach dem Staat rufen. Aber ich glaube, jetzt haben wir eine aussergewöhnliche Lage und das braucht auch aussergewöhnliche Massnahmen. Zum Beispiel könnten wir Sozialversicherungsbeiträge und Mehrwertsteuerstunden reduzieren.

Person13 [0:28:12 - 0:28:34]:
In Härtefällen denke ich durchaus auch an Beiträge, also auch überlebensfähige Betriebe, nicht mit den Geisskannen. Da muss man jetzt verschiedene Sachen machen. Es gibt schon konkrete Vorstellungen. Und kompliziert, zum Beispiel Kurzarbeit, dass man das beantragen kann. Ich glaube, da wird man in den nächsten Tagen schauen müssen, die verschiedenen Verbände und auch Amtsstellen.

Person6 [0:28:35 - 0:28:46]:
Es war schon fast ein Hilferuf an Kantonen, am Bund. Es ist schwierig, am heutigen Tag zu sagen, man hat etwas gebündelt oder geschnürt, wo man jetzt Hoffnung machen könnte auf Basel. Können Sie dazu etwas sagen, Frau Hanselmann?

Person2 [0:28:47 - 0:30:16]:
Ja, laut Epidemiegesetz, das aber den Bund betrifft, weil der, der verordnet hat, auch in den Verantwortungen ist, kann man bei Einzelpersonen Maßnahmen ergreifen. Bei den Kantonen müsste man wahrscheinlich diskutieren und schauen, gibt es im Bereich der Kurzarbeit, wenn es soweit ist, Möglichkeiten, die man unterstützen könnte. Ich glaube, da müssen wir wirklich in Diskussion kommen. Insgesamt kann ich das sehr gut nachvollziehen und verstand es auch. Das ist ein massiver Einschnitt,  sehr wichtig geworden ist. Aber wir dürfen nicht vergessen, die oberste Priorität, das hat unser Bundesrat gesagt, und da sind wir auch vollumfänglich der Meinung, Kanton ist der Schutz der Bevölkerung. Wir sind in einer besonderen Situation und das braucht besondere Massnahmen. Von daher, wenn ich jetzt gehört habe, zwei Leute im Auto mit Maske zu fahren, also vor einer Woche habe ich zwei Leute auf einem Sessellift getroffen, nicht aus dem asiatischen Gebiet, sondern ich hatte das Gefühl, sie sahen ziemlich aus wie wir auch, auch mit Maske. Also die Unsicherheit, die ist ja schon länger da. Und ich habe auch Mails und Telefone bekommen von Leuten, die mir sogar gesagt haben, wir sind froh, dass wir Massnahmen treffen, damit es wieder ein bisschen Sicherheit gibt. Aber es geht im Moment um Gesundheit, sagen Sie. Und dass der Bund und Kantone sich um die Gesundheit der Bevölkerung wirklich bemüht und die auch sichern wollen.

Person6 [0:30:16 - 0:30:38]:
Genau, und so eine Maske macht übrigens auch nur Sinn, wenn man selbst das Virus hat. Das muss man vielleicht auch an dieser Stelle klar festhalten. Und trotzdem geht es auch ums Lebendige. Ihnen, den Beizer, den Restaurateur, neben Ihnen De Vito Roberto. Er ist ordentlicher Professor an der Uni St. Gallen für Privathandels- und Wirtschaftsrecht in wenigen Fällen. Wie kann man da eigentlich dafür haftbar machen?

Person14 [0:30:41 - 0:31:22]:
wenn man bei einer Veranstaltung ein Ticket bucht, zum Beispiel bei Johnny Fischer, dann ist es leider so, dass wenn diese Veranstaltung ausfällt, man das Ticket nicht zahlen muss. Und falls man es schon gezahlt hat, wird man es zurückerstatten müssen. Das gilt natürlich für alle Veranstaltungen. Das gilt für die Sportveranstaltungen, das gilt für die Messen in Genf, die ausgefallen sind. Allerdings muss man nicht zahlen für die weiteren Kosten, die der Teilnehmer vielleicht hatte. Das gehört zum Beispiel zu den Hotelunterkünften, Reisen, die man damit gekostet hat. Das muss der Veranstalter nicht ersetzen. Für diese Kosten ist er nicht haftpflichtig.

Person6 [0:31:23 - 0:31:27]:
Habt ihr bei den Vertimenten einen speziellen Versicherungsabschluss? Offenbar nicht.

Person12 [0:31:29 - 0:31:47]:
Wir haben eine Versicherung, wenn einer von uns krank ist. Wenn es einen von uns erwischt hätte, dann würde man die zahlen. Aber in diesem Fall ... Das komische ist, dass wir uns nicht abgesagt haben, sondern uns gesagt haben, dass wir nicht dürfen. Trotzdem müssen wir alles tragen.

Person6 [0:31:46 - 0:31:48]:
Die Balance stimmt nicht für Sie?

Person12 [0:31:48 - 0:31:49]:
Nicht ganz, ja.

Person6 [0:31:50 - 0:32:11]:
Ich sagte es, wir haben einen Chat für Sie eingerichtet, wo wir wieder einmal hören wollen, was die Leute so umtreibt. Ganz konkrete Fragen, Restaurateure, Hoteliers, die möglicherweise in einen Liquiditätsengpass kommen, aber auch konkrete Fragen, wer ist wirklich gefördert? Mario Grossnicklaus, was kommt da alles rein?

Person8 [0:32:11 - 0:32:40]:
Es kommt sehr viel rein, seit einer Stunde oder anderthalb Stunden hier bei uns im Chat. Ich möchte zuerst kurz zeigen, wo ihr den Chat überhaupt findet, nämlich bei uns auf der Homepage. Das seht ihr hier, srf.ch. Ganz oben rechts seht ihr den SRF Corona-Chat. Hier Fragen und Antworten von unseren Expertinnen und Experten. Ich habe Franco Bassani, unseren Experten,  und ich habe die Chatredakte vorhin den Auftrag gegeben, einmal darüber zu schauen, wie viel da reinkommt. Es ist wirklich unglaublich.

Person15 [0:32:40 - 0:32:51]:
Es sind schon weit über 100 Fragen und Antworten. Wir haben mindestens doppelt so viele, wenn nicht sogar dreimal so viele Fragen an der Pipeline. Daran wird jetzt gearbeitet,

Person15 [0:32:52 - 0:32:55]:
bis am Mittag, als der Chat fertig ist.

Person8 [0:32:55 - 0:33:04]:
Aber wir haben auch gesagt, wir können gar nicht alle Fragen beantworten. Wie löst ihr das Problem? Zuschauerinnen und Zuschauer erwarten ja auch etwas, wenn sie schon in den Chat schreiben. Das ist richtig.

Person15 [0:33:04 - 0:33:12]:
Es ist so, dass sich viele Fragen thematisch wiederholen. Es ist so, dass die einen sehr individuell sind und andere betreffen Themen,

Person15 [0:33:12 - 0:33:20]:
die quasi für alle gelten. Und dort lohnt es sich, im Chatprotokoll nachzulesen und die Antworten zu finden auf vielleicht eine andere Frage.

Person8 [0:33:20 - 0:33:32]:
Eine Frage wollen wir jetzt noch stellen. Zu Dresdner Wiesentanger. Sie ist Leiterin der Permanence in Winterthur. Sie hat mir vorhin gesagt, dass viele Leute freiwillig zu euch kommen. Wieso nicht?

Person9 [0:33:33 - 0:33:57]:
Das ist richtig. Wir haben sehr viele beunruhigte Leute oder Leute, die geschickt werden. Erstaunlicherweise auch zum Beispiel vom Arbeitgeber. Kürzlich kam jemand, der in Italien war, wieder zurück in die Schweiz kam, gesund war, sich gesund gefühlt hat, kann man sagen, ist gearbeitet und dort gekostet hat. Und dann wurde sie zu uns geschickt.

Person8 [0:33:57 - 0:34:15]:
Da ist ganz viel Angst drum. Und ich hatte eine andere Zuschauerin oder Zuschauer, die fragte, Herr Zerkiebel, Chefarzt der Inneren aus Bülach, wie ist das, wenn ich zum Grossverteiler einen Apfel kaufe? Und dieser Apfel hat schon jemanden angelangt, der das Coronavirus hat. Ist das gefährlich?

Person17 [0:34:16 - 0:34:27]:
Bis jetzt ist kein Fall beschrieben von einer Übertragung des neuen Coronavirus durch Lebensmittel auf den Menschen. Wenn Sie sicher gehen wollen, empfehlen wir, diese Lebensmittel zu waschen oder zu erhitzen.

Person8 [0:34:28 - 0:34:37]:
Das sind ganz praktische Tipps für unsere Expertinnen und Experten. Und ich würde sagen, stellt uns eure Fragen weiter auf srf.ch.

Person6 [0:34:38 - 0:34:49]:
Vielen Dank, Mario. Ich nehme das gerade auf, das Stichwort, wenn es um verunsicherte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht. Da hat nämlich Alain Berset heute auch etwas dazu gesagt.

Person16 [0:34:50 - 0:35:09]:
Es geht nicht um grosse Bürogebäude oder grosse öffentliche Gebäude, wo sich mehr als insgesamt 1000 Menschen aufhalten, weil dort können sich Menschen frei bewegen und sie können auch dort die Hygieneempfehlungen einhalten.

Person6 [0:35:09 - 0:35:21]:
Das heisst, der gleiche Bundesrat Berset hat Anfangswoche, ich erinnere mich, an einer Pressekonferenz, wo das Wort Homeoffice gefallen ist, das immer noch weit davon entfernt, Herr Koch, dass die Leute von den Unternehmen nach Hause geschickt werden.

Person4 [0:35:22 - 0:35:50]:
Also, ist die Frage, ob die Leute Homeoffice machen sollen, wenn sich die Situation verschlechtert? Selbstverständlich würde das eine der Empfehlungen sein, aber erst dann und erst in dem Rahmen, wo es dann auch wirklich durchführbar ist und wo es dann auch etwas bringt. Heute würde das in der Schweiz nicht viel bringen, das Homeoffice, weil wahrscheinlich nicht die Leute, die in Italien sind, bei uns Homeoffice machen. Wenn ich in Italien wäre, würde ich das sehr, sehr stark empfehlen.

Person6 [0:35:50 - 0:36:00]:
Haben Sie das gehört, was Daniel Koch jetzt als diese Stimme, als das Gesicht von der Information zu dem Coronavirus heute Abend gesagt hat, Annie Decker, hat Sie das jetzt beruhigt

Person5 [0:36:00 - 0:36:18]:
oder unruhigt? Ich bin auch der einzige Nicht-Mediziner in dieser Runde. Natürlich beruhigt mich das, wenn ein Experte eine qualifizierte Einschätzung macht. Weil, man sieht ja, wenn so viele Leute daran interessiert sind, ist eine sehr grosse Unsicherheit vorhanden und ein enormes Informationsbedürfnis. Das haben wir auch.

Person5 [0:36:19 - 0:36:53]:
Weil das in China angefangen hat und wir auch in China ein Büro haben, haben wir schon eine erste Phase noch mitgearbeitet, wo wir das auch mitbekommen haben. Wir haben Leute in China, die genau das auch mitgemacht haben, die zum Teil daran gehindert wurden, zu arbeiten. Und das verursacht keine Freude. Und dort hat sich offenbar gezeigt, dass eine gewisse Isolierung der Leute oder dass das irgendwo die Ausbreitung hat. Ob das medizinisch richtig ist oder nicht, kann ich nicht beurteilen. Aber aufgrund von unseren Büros, die wir dort haben und der abflachenden Neuinfektion, scheint es doch eine Massnahme zu sein, die greift.

Person6 [0:36:53 - 0:37:13]:
Ich hoffe, dass das verschwindet. Ich mag mich besinnen am Anfang dieser Sendung der junge Mann dahinter, der gesagt hat, er hofft sich eigentlich von dieser Sendung mehr Informationen, dass er dann nach Hause gehen kann und sagen kann, jetzt weiss ich etwas mehr. Ist irgendetwas dabei rausgeguckt, wo Sie sagen, ja, da kann ich jetzt mehr damit anfangen? Sie können mir das Mikrofon ruhig lassen.

Person7 [0:37:12 - 0:37:17]:
Ja, momentan, ich glaube, es muss noch etwas mehr kommen.

Person6 [0:37:17 - 0:37:18]:
Was muss noch kommen?

Person7 [0:37:19 - 0:37:21]:
Ich glaube, ich bin...

Person7 [0:37:22 - 0:37:47]:
Ich finde, momentan ist es für mich so, dass sehr viele... Es ist nicht so eine grosse Gefahr, eben im Vergleich mit dem Grippe-Virus, mit der normalen Grippe, ist es für mich so ein wenig unklar, warum jetzt so ein grosses Ding daraus gemacht wird. Ob es nicht fast ein grosses Risiko gibt, wenn man jetzt eben so Panik macht und alle Leute nach Hause schickt und was auch immer.

Person6 [0:37:48 - 0:37:49]:
Dass es einen Gegeneffekt haben könnte.

Person6 [0:37:49 - 0:37:50]:
Genau. Herr Koch.

Person7 [0:37:50 - 0:37:55]:
Dass man nicht einfach sagt, bliebt einfach zu Hause und ihr krank seid, wie es bei der normalen Grippe auch.

Person6 [0:37:55 - 0:37:58]:
Merci. Können Sie dem jungen Herrn noch etwas mitgeben?

Person4 [0:37:58 - 0:38:44]:
Ja, ich glaube schon. Ich würde einfach davon warnen, so ein neues Virus und eine neue Epidemie mit etwas zu vergleichen, das wir gut kennen und das wir genau wissen, wie es ist. Bei der normalen Grippe wissen wir etwa, wie viele Leute erkranken, wir wissen etwa, wie viele Leute trans sterben in der Schweiz, das wissen wir. Bei einem neuen Virus, wenn wir nichts machen, wissen wir es nicht. Das Risiko ist einfach, dass es dann viel, viel schlimmer ist. Wenn wir viel machen, wenn wir es richtig machen, dann wissen wir, dann sollte es etwa in der Grössenordnung von einer normalen Grippe sein. Aber man kann natürlich nie genau gleich vergleichen, wie gesagt, wie wir es vorhin gehört haben, bei einer normalen Grippe sind die Kinder die häufigsten Erkrankten, sie sind auch die, die am meisten übertragen werden. Beim jetzigen Virus sehen wir das nicht.

Person6 [0:38:44 - 0:38:56]:
Aber was wir alle machen können, was auch Sie machen können, was auch ich machen kann, das ist, Hände zu waschen. Nicht einfach Hände zu waschen, sondern die Hände richtig zu waschen. Sie denken jetzt, ja, wie kann man das machen? Wie kann man das dann richtig machen? Das ist ein Zeichen.

Person1 [0:38:58 - 0:39:03]:
Mit richtigem Händewaschen schützt man sich vor dem Coronavirus. So wäscht man die Hände richtig.

Person1 [0:39:04 - 0:39:07]:
Zuerst Hände unter laufendem Wasser nass machen.

Person1 [0:39:10 - 0:39:16]:
Hände, wenn möglich, mit drei Hüben Flüssigseife einseifen. Flüssigseife ist hygienischer.

Person1 [0:39:17 - 0:39:20]:
Seife gut zwischen den Handflächen verreiben.

Person1 [0:39:22 - 0:39:23]:
Handfläche auf Handrücken.

Person1 [0:39:27 - 0:39:34]:
Handfläche auf Handfläche mit gespreizten Fingern. Finger auf gegenseitiger Handfläche mit gebeugten Fingern reiben.

Person1 [0:39:35 - 0:39:37]:
Im Wechsel für beide Hände.

Person1 [0:39:38 - 0:39:44]:
Kreisendes Reiben der Daumen in beiden Handflächen. Kreisendes Reiben mit Fingerkuppen in der Hohlhand.

Person1 [0:39:47 - 0:39:49]:
Seife gut abspülen.

Person1 [0:39:51 - 0:39:55]:
Für effektives Händewaschen braucht man mindestens zwei過, 20 Sekunden.

Person1 [0:39:56 - 0:39:59]:
Noch besser sind 30 Sekunden.

Person1 [0:40:02 - 0:40:05]:
Hände, wenn möglich, mit Wegwerfpapier abtrocknen.

Person1 [0:40:15 - 0:40:20]:
Auf öffentlichen Toiletten empfiehlt es sich, die Türe mit dem Ellenbogen zu öffnen.

Person6 [0:40:23 - 0:40:53]:
So, zumindest in diesem Bereich ist alles klar. Wenn es trotzdem noch Fragen gibt, ist unser Chat weiter im Füße. SRF.ch slash coronavirus. Mit Expertinnen und Experten, die versuchen, jede ihrer Fragen zu beantworten. Das war nur die Arena-Speziale. Danach geht es gleich weiter mit dem 10vor10. Danach kommen wir wieder mit einer regulären Arena und einer neuen Besetzung mit Politikerinnen und Politikern.  Bleiben Sie dran.

