============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:25]:
Fünf Jahre lang hat die Schweiz mit der EU über ein Rahmenabkommen verhandelt. Jetzt gehen die Verhandlungen zu Ende und eine vereinte Front von SVP und SP stellt sich gegen das Rahmenabkommen. In der Arena steht Christoph Blocher direkt neben Corrado Bardini, Gewerkschafter und SP-Nationalrat. Herr Bardini, hätten Sie mal gedacht, dass Sie in der Arena neben Herrn Blocher gegen den nächsten Schritt auf dem bilateralen Weg antreten?

Person7 [0:00:26 - 0:00:42]:
Wir sind für eine starke, gute Beziehung mit der EU, für Personenfreizügigkeit und für einen starken Lohnschutz. Das unterscheidet uns mit der SVP. Das Rahmenabkommen wollen wir, aber es darf nicht dazu führen, dass die Löhne in der Schweiz schlecht gemacht werden.

Person9 [0:00:42 - 0:00:48]:
Was für ein Triumph! Christoph Blocher, die SP und die Gewerkschaften kämpfen mit ihnen zusammen gegen das Rahmenabkommen.

Person4 [0:00:48 - 0:00:52]:
Es ist nicht das erste Mal, aber es ist selten.

Person4 [0:00:53 - 0:01:05]:
Das ist der Wahnsinn. Die Gewerkschafter haben jetzt gemerkt, wie das ist, wenn die EU leiden will. Das ist der erste Fall. Und wenn wir unterschreiben, haben wir dann hunderte solcher Fälle.

Person9 [0:01:05 - 0:01:18]:
Die nächsten sieben Tage, meine Damen und Herren, entscheiden über die Zukunft des bilateralen Wegs. SVP und SP stehen gegen das Rahmenabkommen. Die Frage ist jetzt, traut sich der Bundesrat noch, um dafür anzustehen?

Person1 [0:01:36 - 0:02:20]:
Wir hören von der tenth Harper, FF L finals 3. Ist letztes Mal spontan der Head canceregt? Was ist mit dem sense in den letzten für sie hübsch? Ist das jetzt der Muster Nationalrätin und Fraktionschefin der GLP. Ausserdem im Studio ... ... Philippo Lombardi, Ständerat CVP. Jean-Philipp Kohl, Direktor ad interim des Wirtschaftsverbandes Swissmem. Michael Hengartner, Rektor der Universität Zürich. Und Laura Zimmermann, Co-Präsidentin Operation Libero. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person9 [0:02:21 - 0:02:42]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr freut mich, Sie zu haben. An diesem Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Pfand. Fünf Jahre lang haben wir mit der EU über ein Rahmenabkommen verhandelt. In den nächsten sieben Tagen muss der Bundesrat Farbe kennen. Diana Moser, was erwartet Sie vom Bundesrat?

Person5 [0:02:42 - 0:02:55]:
Ich erwarte vom Bundesrat, dass er Haltung zeigt. Und dass er den bilateralen Weg, der das Herzstück ist, von uns und der EU, die wir haben, in unseren Aussenbeziehungen und damit auch ganz wesentlich verantwortlich ist für den Erfolg der Schweiz, dass er das in die Zukunft führt.

Person7 [0:02:56 - 0:02:57]:
Was erwartet Sie, Herr Padini?

Person7 [0:02:57 - 0:03:08]:
Ich erwarte, dass er das Verhandlungsmandat, das er sich gegeben hat, respektiert, die roten Linien respektiert und einen starken Weg mit Europa sucht, ohne die Löhne unter Druck zu setzen.

Person5 [0:03:08 - 0:03:31]:
Dann hoffen wir, dass er nicht Nein sagen wird, wie vier oder acht Tage. Ich denke, das wäre Sünd und Schad für die Zukunft der Schweiz. Ich glaube, wir brauchen den bilateralen Weg in die Zukunft. Wir haben gesehen, wie viel Erfolg er uns bringt. Und den Status quo, das gibt es nicht. Ich glaube, wir müssen ganz offen und ehrlich diskutieren. Es gibt nur eine Stabilisierung von diesem Weg. Und wir werden vielleicht nicht alles erreichen, aber ich glaube, wir werden viel erreichen mit dieser Weiterentwicklung.

Person7 [0:03:31 - 0:03:46]:
Wir wollen, wie gesagt, eine starke Beziehung, eine gute Beziehung. Aber die Schweizer Volke werden nie ein Ja dazu sagen, wenn wir nicht die Löhne schützen und die Arbeitsbedingungen in der Schweiz. Das ist ein Conditio sine qua non. Das wissen wir und der Bundesrat weiss es auch. Ich glaube, wir werden...

Person7 [0:03:46 - 0:03:48]:
Entschuldigung, Frau Moser, Sie zuerst.

Person5 [0:03:48 - 0:03:59]:
Nein, ich glaube... Also beim Lohnschutz, wir wollen es selbstverständlich, wenn wir den Lohnschutz in der Schweiz... Aber ich glaube, wir können darüber diskutieren, welchen Weg wir einschliessen. Und ob es jetzt vier oder acht Tage sein müssen, um wir die ganzen Bilateralen mitoffern...

Person7 [0:03:57 - 0:04:13]:
Frau Moser, es geht um mehr als vier oder acht Tage. Das wisst ihr bestens. Es bringt nichts, wenn man es auf vier oder acht Tage reduziert. Es ist komplexer, Frau Moser, ihr wisst es. Und wir sagen Ja zum bilateralen Weg, aber zwingend mit Lohnschutz.

Person9 [0:04:13 - 0:04:16]:
Christoph Locher, was erwartet Sie vom Bundesrat? Sieben Tage hat er noch Zeit.

Person4 [0:04:17 - 0:04:48]:
Ja, ich habe gemerkt, den Vertrag kann man. Das ist nicht unterschrieben so. Das ist so nachteilig für die Schweiz. Und wenn man es unterschreiben würde, wäre es das Ende des bilateralen Weges. Nicht die Fortsetzung. Denn wir müssen unterschreiben, dass die EU befindet. Und bilateral heisst zweiseitig, auf Augenhöhe diskutieren. Das muss man nachher nicht mehr, weil einer bestimmt. Das hat der Bundesrat gemerkt. Und er hat viele praktische Fälle, die die EU will. Die EU ist also ganz klar, sie will keinen flankierenden...

Person4 [0:04:48 - 0:05:24]:
Sie will keine Massnahmen, sie lehnt das ab. Das stimmt. Sie will, das sagen Dinge, sogar in der Schweiz können sie es lesen. Denn das Zweite ist, die wollen die Europäische Bürgerrechtsrichtlinie, wo niemand weiss, was das ist. Das ist Übernahme von ganz schweren sozialen Lasten, wo die Freisinnigen gesagt haben, das sei die rote Linie. Das kommt dann auch. Als Volk kommt das. Dann kommen alle die Fragen vom 60-Töner. Dann kommen die Fragen... In Zukunft wird das so viel geben. Dann können wir schauen, Herr Mopfer... Das bringt jetzt der Bundesrat nicht ohnehin vor.

Person9 [0:05:20 - 0:05:35]:
Dann können wir schauen, was kommt oder nicht kommt. Philipp Müller, sieben Tage ist die Frist. Wieso denn eigentlich die Frist? Wieso können wir nicht sagen, wenn wir nicht zufrieden sind, wie Herr Padini, dann verhandeln wir nochmals sieben Monate oder nochmals sieben Jahre?

Person6 [0:05:35 - 0:06:34]:
Der Bundesrat hat jetzt fünf Jahre lang, wie Sie es gesagt haben, Eingang verhandelt. Er ist aber seit acht Jahren im Gespräch zu diesem Thema. Und ich meine, wenn sich der Bundesrat das Leben schwer machen will, macht er es so weiter wie bisher. Es gehen Gerüchte um. Wir haben eine starke Mehrheit im Parlament, wie auch in der Bevölkerung, für den bilateralen Weg. Das ist unbestritten. Das ist auch von links unbestritten. Und ständig spekulieren wir, und das hat jetzt bereits wieder angefangen, über irgendwelche allfälligen Giftpillen, die es da drin hat. Es ist so, es geht um Unionsbürgerrichtlinien. Im Vordergrund stehen die Flankierermassnahmen. Und in der Tat geht es um mehr als um die vier- oder acht-Tage-Regelung. Es geht um das ganz grundsätzliche Prinzip, sollen die Flankierermassnahmen im europäischen Recht unterstellt werden in Form der Übernahme der Entsenderichtlinie. Das heisst, die Schweiz kann den Lohnschutz der Flankierermassnahmen nicht mehr selber bestimmen. Und das ist das grosse Problem, das wir haben.

Person9 [0:06:34 - 0:06:53]:
Und das werden wir diskutieren. Aber am Anfang dieser Diskussion steht die Sieben-Tage-Frist, die wir noch haben. Wieso haben wir diese Frist? Weil die EU mit einem ziemlich fiesen Trick, muss man sagen, die Schweiz im Moment unterdruckt. Sie hat nämlich das Rahmenabkommen, Fortschritte dabei, verbunden mit der Anerkennung unserer Börsen.

Person1 [0:06:55 - 0:07:01]:
Heute dürfen EU-Aktienhändler wie etwa Banken auch an Schweizer Börsen mit Aktien handeln.

Person1 [0:07:02 - 0:07:07]:
Denn die EU anerkennt die Schweizer Börsen als äquivalent, also gleichwertig.

Person1 [0:07:08 - 0:07:14]:
Die EU hat diese Anerkennung aber nur bis Ende 2018 erteilt, also befristet.

Person1 [0:07:15 - 0:07:21]:
Ohne Anerkennung dürften EU-Aktienhändler, Schweizer Aktien nicht mehr an Schweizer Börsen handeln.

Person1 [0:07:22 - 0:07:27]:
Der Schweizer Börse drohen schätzungsweise rund zwei Drittel des Handelsvolumens wegzubrechen.

Person9 [0:07:27 - 0:07:46]:
Die EU hat schon vor einem Jahr gesagt, entweder läuft hier etwas beim Rahmenabkommen oder diese Börse-Äquivalenz, die sogenannte Anerkennung, wird nicht verlängert. Bei uns ist Filippo Lombardi, guten Abend. Guten Abend. CVP-Fraktionschef, Ständerat, danke, dass Sie da sind, Herr Lombardi. Sollen wir uns an diese Frist halten oder sollen wir sie ignorieren?

Person2 [0:07:46 - 0:08:22]:
Wenn es nur um uns ginge, könnten wir sie ignorieren. Wir sind grundsätzlich nicht pressiert. Aber die andere Seite ist langsam mit uns verärgert, weil sie sagen, acht Jahre lang haben wir verhandelt, nichts erreicht, jetzt müssen wir einen Schritt weiter. Das Problem ist, ein Rahmenabkommen hat einen Preis, das muss man dem Volk sagen, richtigerweise. Kein Rahmenabkommen hat auch einen Preis, den wir bezahlen müssen. Und warten hat auch seinen Preis. Also alle drei Lösungen haben einen Preis. Man muss dem Volk reinen Wein einschenken, sagen, was das kostet, und dann sollen wir entscheiden.

Person9 [0:08:22 - 0:08:27]:
Sie tun das, so wie man weiterverhandeln könnte, und dann würde es noch viel besser. Herr Lombardi sagt nein.

Person7 [0:08:28 - 0:09:14]:
Ich möchte etwas korrigieren, wenn man sagt, die letzten acht Jahre sei alles oder nichts gegangen, und alles falsch gegangen. Ich meine, wir haben den bilateralen Weg, er funktioniert sehr gut. Die Entsenderichtlinie funktioniert in der Schweiz. Im Jahr 2016 haben wir 150'000 Entsender in der Schweiz.  Und von der Schweiz 16'000 nach Europa. Es funktioniert. Ich frage mich, warum man etwas, das funktioniert, nämlich die flankierenden Massnahmen und die Entsendungen, funktionieren, warum die EU etwas, das funktioniert, auf einen Kopf stellen will. Und auch die, die sich unter Druck lassen, alle die, die sich unter Druck lassen lassen, und grundsätzlich sagen, wir akzeptieren das Ultimatum, die machen einen grossen Fehler.

Person2 [0:09:14 - 0:10:00]:
Philipp Lombardi, grosser Fehler von Ihnen. Ich bin in einer Ehe zufrieden und in der anderen nicht. Natürlich ärgert sich der Zweite, wenn der andere sagt, es geht sowieso gut, warum müssen wir etwas ändern. Der Vergleich ist ein bisschen... Ich kenne die Situation. Sie kennen sie, okay. Fast alle kennen sie. Aber nein, es ist klar, ich sage nicht, wir müssen uns unbedingt diesem Druck beugen. Wir müssen aber dem Volk sagen, dass wir einen Preis haben. Ich bin einverstanden, dass die Schweiz, wir sind immer seit Jahren, sagen, wir müssen stark, die anderen brauchen uns mehr, als wir sie brauchen. Das stimmt nicht, weil wir exportieren 300 Fr. pro Kopf in die EU. Wir exportieren 13'000 Fr. pro Kopf in die EU. Die EU exportiert in der Schweiz 300 Fr. pro Kopf. Viel weniger pro Kopf.

Person2 [0:10:02 - 0:10:08]:
Also, wenn es schlechter wird, leiden wir proportionell ein bisschen mehr als die anderen.

Person6 [0:10:09 - 0:10:53]:
Herr Lombardi hat es auf den Punkt gebracht. Wir haben die Wahl zwischen Pest, Cholera, und irgendetwas noch, vielleicht noch ein Seufen. Ich weiss nicht, was am wenigsten angenehm oder am unangenehmsten ist. Aber Fakt ist, der Bundesrat ist unter Druck. Jetzt hat er eine Frist bekommen. Ich habe irgendwo noch fast Verständnis für das Ultimatum. Wir hatten fünf Jahre lang ein Verhandlungsmandat. Und acht Jahre reden wir schon darüber. Man hat es jahrelang rausgezögert. Jetzt wäre es an der Zeit, dass der Bundesrat sich entscheidet. Er soll sich entscheiden, nach meinem Dafürhalten, jetzt gehen wir mal raus, was in diesem Abkommen steht. Wir wollen ja gerne mal wissen, was genau steht. Anstatt im Dunkeln munkeln.

Person9 [0:10:52 - 0:10:57]:
Das kann er nur machen, indem es das in die Kommissionen gibt.

Person4 [0:10:55 - 0:11:01]:
Aber Herr Müller, Sie wissen auch, Beschwörungen von Handlungen sind ein Gift,

Person4 [0:11:02 - 0:11:06]:
wenn sie sich unter Zeitdruck setzen. Das ist ein Grundsatz. Immer.

Person4 [0:11:07 - 0:11:22]:
Wir setzen uns nicht unter Zeitdruck. Warum setzt die EU uns unter Zeitdruck? Das kann man ja. Sie muss am 7. Dezember über die Börsenäquivalenz entscheiden. Weil die am 1. Januar nicht klappt. Aber die haben es extra so gesetzt, die Frist.

Person9 [0:11:20 - 0:11:25]:
Die ist von der EU vor einem Jahr extra so gesetzt.

Person4 [0:11:23 - 0:11:28]:
Nein, ich muss sagen, diese Tage brauchen die Börsen, um sich zu richten.

Person4 [0:11:28 - 0:11:48]:
Und da hat der Bundesrat heute einen wesentlichen Entscheid gefällt. Er hat gesagt, wenn er das macht, gibt es eine Gegenmassnahme. Und er hat einen sehr guten Entscheid getroffen, dass wir die Börsenäquivalenz, wenn sie uns verloren haben, praktisch nicht merken. Es gibt sogar Kreise, wo sie sagen, wir kommen noch mehr.

Person9 [0:11:48 - 0:11:52]:
Also die ginken uns, dann ginken wir zurück, und die Sache ist gelöst.

Person4 [0:11:50 - 0:11:57]:
Nein, das ist an sich nicht richtig, ginken untereinander zu. Aber wenn der andere einem schaden will,

Person4 [0:11:58 - 0:12:05]:
müssen sie intern eine Massnahme treffen, wo vielleicht der andere nicht schadet, aber uns. Dann haben wir das Problem gelöst, wir können die Frist ignorieren.

Person4 [0:12:06 - 0:12:22]:
Und wenn er sagt, das sei wegen nur 2 Wochen, dann ist das eine Wahl zwischen 2 schlimmen Sachen. Es gibt einen dritten Weg, endlich zur erfolgreichen, souveränen Schweiz zu stehen, wo wir selber die Rahmenbedingungen machen. Danke, Herr Blocher, auch diesen Punkt.

Person9 [0:12:20 - 0:12:24]:
Tjana Moser zuerst.

Person5 [0:12:24 - 0:13:18]:
Ich habe total Mühe, wenn man das als Postbest oder Cholera darstellt. Das ist einfach nicht wahr. Das habe ich auch nicht gemacht. Ich habe auch Mühe mit der Haltung von meinem Kollegen Philipp Müller. Wir sind dort über 10 Jahre, seit 2 Jahren sind wir in diesen Diskussionen, seit 2 Jahren verhandeln wir. Ich muss ganz ehrlich sagen, was wir heute wissen, wir haben ein sehr gutes Verhandlungsergebnis erreicht. Wir haben nicht alles erreicht. Es ist wichtig, dass die Gewerkschafter noch etwas anderes wollten. Aber was wir heute sagen können, ist, es ist ein gutes Ergebnis. Und wir gewinnen etwas. Wir gewinnen etwas. Wir gewinnen eine Stabilisierung unserer Beziehungen zum wichtigsten Partner, den wir haben. Das sind die europäischen Länder. Das ist ganz wichtig. Das mit der Börsenequivalenz war im letzten Jahr nicht so. Unsere Beziehungen mit der Europäischen Union sind seit Jahren in einer Sackgasse und schwer belastet.

Person5 [0:13:18 - 0:13:23]:
Tjana Moser, vielleicht können wir kurz zeigen, was überhaupt drin ist.

Person9 [0:13:19 - 0:13:44]:
Vielleicht darf ich kurz zeigen, was überhaupt drin ist. Dann gebe ich Ihnen das Wort. Ich habe gerade wieder nichts von der Nationalrätin. Es ist so, in letzter Zeit gehört man viel kritische Stimmen. Trotzdem hat in den letzten Jahren immer eine Mehrheit gefunden, dass die EU-Konzerne doch ganz unabhängig von einer Frist für uns, für die Schweiz, ein solches Rahmen abkommen wollen, um den bilateralen Weg zu stabilisieren und weiterzuentwickeln.

Person1 [0:13:46 - 0:13:55]:
Damit die Schweiz wirtschaftlich mitmachen kann, haben wir die bilateralen Verträge mit der EU. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz.

Person1 [0:13:57 - 0:14:01]:
Doch heute haben die statischen Bilateralen laut vielen Befürwortern ein Problem.

Person1 [0:14:02 - 0:14:11]:
Die Regeln in der EU ändern sich. Die bilateralen Verträge dagegen sind statisch. Sie veralten also, sie werden sozusagen brütig.

Person1 [0:14:15 - 0:14:17]:
Dazu kommt, die EU und die Schweiz entwickeln sich.

Person1 [0:14:18 - 0:14:21]:
Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant.

Person1 [0:14:22 - 0:14:32]:
Zum Beispiel der Strommarkt. Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen.

Person1 [0:14:33 - 0:14:39]:
Nicht unbedingt. Sie wollen ein Rahmenabkommen. Einen Rahmen für die bilateralen Verträge.

Person9 [0:14:40 - 0:14:50]:
In aller Regel, wenn man ein Abkommen macht, einen Vertrag, z.B. Sie und ich, haben wir beide ein Interesse daran. Man muss nicht die einen Seite Bedingungen stellen, die die andere nicht will.

Person5 [0:14:50 - 0:15:43]:
Ich bin überzeugt, wir haben ein grosses Interesse an den bilateralen Verträgen. Dass die Schweiz erfolgreich ist, hat wesentlich mit den bilateralen Verträgen zu tun. Was wir jetzt machen müssen, ist, die die grossen Worte zu entflechten. Ich mache mir keine Sorgen um die Souveränität der Schweiz. Wie mein Kollege Christoph Blocher. Ich möchte schnell sagen, das ist immer eine lässige Aussage. Ich trete den bilateralen Weg. Ich möchte gerne für die Zukunft und das Rahmenabkommen, das haben wir gesehen, das ist um alle herumgezeichnet, aber das Rahmenabkommen, worüber wir reden, das sind Spielregeln, wie man bei den fünf Marktzugangsabkommen mit Differenzen umgeht. Es ist nicht mehr und es ist nicht weniger. Und es bringt uns eine Stabilisierung für das ganze Geflecht unserer bilateralen Verträge, die über 100 Verträge aufmachen, unter anderem Forschung und Bildung und ganz viel mehr.

Person7 [0:15:43 - 0:16:05]:
Frau Moser, ich gebe euch recht, dass wir nicht zwischen Pest und Cholera auswählen müssen. Wir wollen ein stabiles Verhältnis, das will die SPÖ, das will die Gewerkschaften. Und das weiss man. Jetzt geht es einfach darum, dass so ein Abkommen von dem Volk eine Mehrheit finden muss, im Parlament eine Mehrheit finden muss. Wir haben unserem Volk, der Schweiz versprochen, dass wenn man den Arbeitsmarkt öffnet,

Person7 [0:16:06 - 0:16:47]:
auf jeden Fall die Schweiz für sich selber souverän bestimmt, wie man den Schutz der Löhne und Arbeitsbedingungen umsetzen will. In Gesetze, in Massnahmen, in Kontrollen. Und diese Souveränität werden wir nie aufs Spiel setzen, weil das kein vernünftiges Land macht, Frau Moser. Und ich kann euch noch einen Satz sagen. Einen Satz. Wenn wir stabile Verhältnisse, wenn wir zwei zusammen, dann müssen wir dafür sorgen, dass das Rahmenabkommen eine Mehrheit im Volk findet. Herr Padini. Und diese Mehrheit findet sie nur, wenn man die Versprechen, die wir gemacht haben, bei der Öffnung des Arbeitsmarktes ... Diese Position ist klar, Herr Padini. Aber das wäre ein zentrales. Aber der Punkt ist ja, man hat ja nur dieses Rahmenabkommen auf dem Tisch.

Person9 [0:16:46 - 0:16:52]:
Es ist ja nicht plötzlich ein anderes möglich. Philipp Müller, bitte.

Person6 [0:16:52 - 0:16:53]:
Und dann noch an Sie, Herr Padini.

Person6 [0:16:54 - 0:17:50]:
Jetzt haben wir ja genau diese Situation. Flankierende Massnahmen. Da sind wir auch gleicher Meinung. Der Lohnschutz angesichts des Lohngefälles in Europa ist wichtig für die Schweiz. Wir haben keine Akzeptanz in der Bevölkerung, wahrscheinlich nicht einmal im Parlament, wenn wir das nicht herbringen. Jetzt wissen wir aber auch, soweit ist es ja bekannt, was in diesem Abkommen steht, dass die flankierenden Massnahmen, der Lohnschutz, all das Zeug, das sehr wichtig ist für die Arbeitnehmerschaft in diesem Land, dass das eben im EU-Recht unterstellt werden soll. Und darum sage ich Pest oder Cholera. Wir können akzeptieren, dann verliert ihr aber die flankierenden Massnahmen in der Form, wie wir sie wollen, wie ihr sie wollt. Oder wir können sie nicht akzeptieren. Dann haben wir diesen Scherbenhaufen, den Herr Lombardi eingangs erwähnt hat. Der bilaterale Weg, da sind wir sicher einig, ist der Königsweg. Und der wird in Zukunft wesentlich einen teureren Preis erfordern. Einen politischen Preis und auch einen monetären Preis.

Person7 [0:17:48 - 0:17:57]:
Der Bundesrat hat klar in seinem Verhandlungsmandat, und an dem hat nichts geändert, klar gesagt,

Person7 [0:17:58 - 0:18:21]:
das Rahmenabkommen, ja, aber die ganzen flankierenden Massnahmen sind ausserhalb des Rahmenabkommens. Und da wollen wir uns nicht vor der EU vorschreiben, wie wir uns in die Rechte schützen. Aber da haben wir ja gar keine Differenzen. Und darum finde ich, würde ich auch gescheitert Frau Mosser, grundsätzlich sagen, es reicht nicht, die Verhandlungen müssen weitergeführt werden, weil sie nicht zu unserer Zufriedenheit sind. So funktioniert es. Beide Parteien müssen Ja sagen dazu.

Person5 [0:18:21 - 0:18:31]:
Also ich habe total Mühe. Für mich ist das eine ideologische Herausforderung. Und auch ein Konservatismus, der vielleicht nicht geht. Gehen wir zu den Leuten, die für 10 Euro arbeiten müssen.

Person7 [0:18:27 - 0:18:34]:
Sie sagen, die Ideologie ist nicht bei der Arbeit.

Person5 [0:18:36 - 0:18:50]:
Ja, also es ist klar, ich meine, Gorada Bardini ist ein Gewerkschaftsvertreter und sie hat das gute Recht. Sie müssen die flankierenden Massnahmen vertreten. Sie führen auch die Lohnkontrollen durch und verdienen auch Geld damit. Und das ist legitim. Ich bin absolut der Empfänger der Worte

Person7 [0:18:47 - 0:19:00]:
von Personenfreizügigkeit. Jetzt hat sie sich durchgezogen. Mit grünliberalem Furo. Mit eurer Haltung zu der Personenfreizügigkeit aufs Spiel setzen. Nein, ich glaube das nicht.

Person9 [0:18:58 - 0:19:01]:
Nein, nein, jetzt möchte sie im Moment leider nicht sagen,

Person4 [0:19:01 - 0:19:04]:
weil Diana Mosel ausreden muss.

Person4 [0:19:04 - 0:19:07]:
Sie hätte nie richtig können.

Person5 [0:19:08 - 0:19:44]:
Also es ist ja nicht so, dass das Problem die Europäische Union nicht hat. Auch in der Europäischen Union gilt der Grundsatz für gleiche Arbeit, gleicher Lohn an gleichem Ort. Jetzt hat aber die Europäische Union einen anderen Weg zum Ziel. Ich sage, ich stehe auch zum Lohnschutz. Aber ich komme gerne auf die 8-Tage-Regel zurück. Die Europäische Union möchte 0 Tage für die Vorausmeldepflicht. Es geht nicht um 8-Tage-Regeln. Es wird nicht wahr, wenn man es wiederholt. Die 8 Tage werden immer wieder infrage gestellt. Nein, das ist nicht zentral. Aber wenn man mit den Kantonen spricht, oder wenn man die Digitalisierungsschritte anschaut, vielleicht können wir ja mit 4 Tagen übergehen.

Person9 [0:19:42 - 0:19:55]:
Ich mache Ihnen einen Vorschlag zur Güte. Erklären Sie schnell, was es überhaupt ist mit dieser 8-Tage-Regel. Dann komme ich vielleicht auch an, wieso Sie sie halbieren wollen. Sie befürchten, es gehe auf Null.

Person1 [0:19:57 - 0:20:11]:
Zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person1 [0:20:13 - 0:20:21]:
Denn sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person1 [0:20:22 - 0:20:25]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor.

Person1 [0:20:27 - 0:20:29]:
Und das wird kontrolliert.

Person1 [0:20:30 - 0:20:34]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Buße.

Person1 [0:20:35 - 0:20:39]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person1 [0:20:41 - 0:20:54]:
Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht 8 Tage vor dem Einsatz. Und dann müssen sie sich auch    für die Lohn- und Arbeitsbedingungen  Das ist die sog. 8-Tage-Regel.

Person9 [0:20:54 - 0:21:04]:
Die Regeln Kaution, Anmeldepflicht, stehen auf dem Spiel. Sie müssen verstehen, dass Gewerkschaften protestieren, wenn Lohndumping möglich werden soll.

Person5 [0:21:04 - 0:21:31]:
Ich bin überhaupt nicht für Lohndumping. Ich glaube, niemand in der Schweiz will das. Aber Gewerkschaften halten fest am bisherigen Weg, den sie vor x Jahren festgehalten haben. Und ich muss nochmals sagen, es gibt andere Kräfte, die auch Lohnkontrollen durchführen, wie die Kantone. Die sagen auch, es gebe mit weniger Tagen. Wir müssen nicht das Gefühl haben, dass wir nur so, wie wir es gemacht haben, das Ziel erreichen müssen. Herr Bardini ist Gewerkschafter, es ist sein gutes Recht. Hört auf, das Reduzieren auf 8 Tage.

Person7 [0:21:29 - 0:21:47]:
Es geht um die 8-Tage-Regel, um die Kaution, die hinterlegt werden muss. Das muss von den Unternehmen werden. Die wollen sie nicht akzeptieren. Die Kontrolldichte will die EU nicht akzeptieren. Und weil sie auch nicht akzeptieren wollen, ist es ihre Sanktion. Aber Herr Bardini, wenn die 8 Tage nicht

Person9 [0:21:46 - 0:21:54]:
dieser Art wichtig sind, sagen Sie doch heute Abend in der Arena, dass wir die 8 Tage auf 4 Tage reduzieren können.

Person7 [0:21:52 - 0:22:09]:
Nein, es ist die flankierende Massnahme in sich bewährt. Ich habe es vorhin gesagt, die Schweiz hat 104'000 Entsendungen. Und es funktioniert. Die Lohnkontrollen funktionieren, wie sie sind. Und wir lassen uns nicht dran lassen schrauben. Es ist die rote Linie.

Person4 [0:22:09 - 0:23:10]:
Die Sache ist,  Wir sind hier drin, weil wir hier die Personenfreizügigkeit beschlossen haben. Und dann hat man gesagt, ihr in der Schweiz könnt selbstständig die Lohnkontrollen machen. Sonst wären die Löhne ein so ein Loch ab. Und zwar hat auch schon die EU gesagt, das ist ein Widerspruch. Aber sie haben es zugelassen. Damit die Schweiz zustimmt. Jetzt haben sie zugestimmt. Jetzt haben wir es. Und jetzt kommen sie und sagen, jetzt bestimmt das die EU. Und da muss man fest bleiben, weil es überliegt ja nicht bei 4 oder 8 Tagen usw. Sondern, wer bestimmt in diesem Land, dass bei den Leuten die Löhne zusammenkrachen. Ich kann Ihnen sagen, wenn es der Wirtschaft schlechter geht, sie lachen, Frau Moser, ich bin ja selber Exporteur, ich weiss also wahrscheinlich mindestens so gut Bescheid über die offenen Märkte und über die Löhne. Aber Käster Floch, das Wohl von der... Ich glaube, dass die Unternehmen es nicht so häufig gewerkschaften, dass sie festhalten,

Person4 [0:23:11 - 0:23:15]:
wenn wir Personenfreizügigkeit nicht hätten, wäre ich nicht auf Ihrer Seite. Dann bräuchten wir es gar nicht.

Person9 [0:23:15 - 0:23:29]:
Aber das Wohl der Wirtschaft und des Arbeitnehmers in der Schweiz ist ja so eine grosse Qualität in unserem Land. Das ist in der Regel nicht ein Gegeneinander. Dafür gibt es Sozialpartnerschaft. Schauen Sie mal, wer heute Abend im Studio ist. Schauen Sie mal, Herr Flocher.

Person9 [0:23:29 - 0:23:43]:
Der Jean-Philippe Kohl ist der Interimissisch Direktor von Swissmem, der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Guten Abend. Herr Kohl, sagen Sie, wollen Sie die Löhne runterdrücken, wollen Sie den Schweizer Lohnschutz zerstören?

Person10 [0:23:43 - 0:24:27]:
Nein, das wollen wir selbstverständlich nicht. Wir haben immer gesagt, dass wir an den Zielsetzungen festhalten wollen, der Lohnschutz soll erhalten bleiben. Aber es muss Möglichkeiten geben, zumindest darüber nachzudenken, wie man das instrumentell allenfalls anpassen könnte. Und uns scheint, dass sich diese Diskussion ein wenig verhärtet hat. Vielleicht kann man es auch noch von der EU-Seite her ebenfalls anschauen. Die EU ist ja nicht ein Wildwest-Arbeitsmarkt, so vielleicht à la USA. Das ist ja ein hochregulierter Markt in diesen einzelnen Ländern. Mit anderen Worten, in der EU hat man genau das gleiche Anliegen wie auch in der Schweiz. Also müsste man sich überlegen, ob da allenfalls eben doch über verschiedene Wege das gleiche Ziel erreichen kann.

Person9 [0:24:26 - 0:24:37]:
Frau Rader-Padini, Sie arbeiten ja gut zusammen, ich glaube sogar Sie beide persönlich zum Teil in der Sozialpartnerschaft für die Industrie. Sie müssten doch eine pragmatische Lösung finden.

Person7 [0:24:37 - 0:25:31]:
Ich bin ja froh, dass wir in der Haltung, die wir heute hier vertreten, nicht alleine sind. Ich habe es vorhin gehört, FDP-Vertreter Müller stützt unsere Anliegen, der Gewerbeverband, der Arbeitgeberverband, alle sagen, die rote Linie ist gesetzt. Und noch etwas, Herr Kohl, es ist zum Teil Wilden West in Europa leider. Und zum Beispiel Brexit ist eine direkte Folge einer nicht genügenden Kontrolle auf die Löhne. Und ich muss sagen, die europäischen Gewerkschaften und auch die Arbeitgeber im süddeutschen Raum sagen uns, bleiben Sie hart. Denn wir haben ein Problem. In der EU gab es einen Wandel. Und in der EU, vor allem der EUGH, der Gerichtshof, setzt etwas über alles. Nämlich der freie Markt und der Marktzutritt kostenlos. Das wollen wir in der Schweiz nicht. Die Schweiz will mit Coordination verhalten. Herr Wacht, das ist ein Kampf

Person2 [0:25:29 - 0:26:21]:
innerhalb der EU tatsächlich im Gange. Zwischen der Kommission früher, der Bolkestein-Richtlinie, die dann nicht umgesetzt wurde, aber genau diese volle Liberalisierung. Und andererseits gibt es natürlich auch in den Mitgliedstaaten und im Europäischen Parlament Kräfte, die sagen, genau was Herr Pardini sagt, wir müssen trotzdem gewisse Massnahmen treffen. Das ist ein Kampf innerhalb der EU. Das ist der einzige Grund, weswegen man vielleicht hoffen könnte, dass ein bisschen Abwarten mit den Rahmenabkommen bessere Bedingungen schaffen könnte. Aber nunmehr können wir das nicht. Weil wenn die europäischen Wahlen in eine gewisse Richtung gehen, wird es vielleicht mehr Verständnis geben auch innerhalb der EU für diesen Schutz. Für Lohnschutz.

Person9 [0:26:19 - 0:26:24]:
Das wäre ein Grund, um die Frist zu überschreiten.

Person4 [0:26:24 - 0:26:29]:
Auf einer Woche nicht entscheiden und warten. Das ist gut.

Person2 [0:26:27 - 0:27:08]:
Aber dann gibt es andere Sachen. Nicht nur die Börsenäquivalenz. Man muss bereit sein, ein Jahr lang zu leiden. Nicht nur die Börsenäquivalenz, Datenschutzequivalenz, schwarze Liste für den Finanzplatz. Es gibt keine Anpassung der technischen Anteilhemmnisse. Es gibt eine Reihe von Forschung und Wirtschaftszusammenarbeit. 1,7 Milliarden Euro, die wir pro Jahr von der EU bekommen für die Forschung. Das ist viel mehr als die Milliarde Euro der Koalitionsbeiträge über zehn Jahre. Es ist ein Preis zu bezahlen, wenn wir sagen, wir warten ein Jahr in der Hoffnung, es wird besser. Man kann es tun, man muss dem Volk sagen, es kostet etwas.

Person4 [0:27:08 - 0:27:14]:
Sie müssen nicht da sitzen und sagen, wir warten, bis die anderen etwas mit uns tun. Ich würde gerne vorne stehen,

Person9 [0:27:13 - 0:27:16]:
also das ist nicht das Problem.

Person4 [0:27:15 - 0:27:40]:
Sondern Sie können etwas machen. Heute ist das wichtig, darüber will niemand reden. Die EU hat gesagt, wir machen keine Börsenäquivalenz. Die ganze Welt hat es gegeben, nur uns nicht. Die Schweiz hat in aller Ruhe gesagt, wenn ihr das macht, machen wir es so, dann tut es uns nicht weh. Wenn Sie ganz kurz erlauben,

Person9 [0:27:36 - 0:27:54]:
Herr Bloch, Herr Lombardi, an diesem Punkt sind wir ja schon gewesen. Ich möchte die Grundsatzfrage doch auch an Jean-Philippe Kohl stellen. Wieso will die Wirtschaft überhaupt so ein Rahmenabkommen?  bilateralen Verträge und wir leben ganz gut mit ihnen. Warum dieses Abkommen?

Person10 [0:27:54 - 0:28:25]:
Das Stichwort ist vorhin gefallen. Das ist der Königsweg. Ich möchte noch ein wenig ausbetten, was das bedeutet. Wir sind mitten in Europa, wir sind nicht Mitglied der EU und wir wollen das auch nicht werden. Aber wir haben einen privilegierten Marktzugang. Einen besseren Marktzugang als beispielsweise China, USA oder andere  Aber das Rahmenabkommen ist nichts anderes als diese Beziehungen auf eine gute neue Grundlage zu stellen.

Person9 [0:28:25 - 0:28:32]:
Christoph Blocher, der Punkt ist der bilaterale Weg. So verstehe ich Sie, Herr Kohl, hat ja das Wort Weg schon drin.

Person4 [0:28:30 - 0:28:40]:
Bei mir haben Sie gesagt, es gebe keinen bilateralen Weg mehr. Wir sind diejenigen, die sagen, man kann auch zweiseitig machen und haben es auch gemacht.

Person9 [0:28:40 - 0:28:45]:
Deshalb ist das nicht der grosse Fan Das ist das Ende des bilateralen Wegs, Christoph Blocher.

Person4 [0:28:41 - 0:28:47]:
Wir werden immer zweiseitige Verträge...

Person9 [0:28:47 - 0:28:51]:
Kündigungsinitiative, Christoph Blocher. Man will ja den bilateralen Weg gerade beenden.

Person4 [0:28:51 - 0:28:53]:
Nein, bei diesem Vertrag, den das Schweizer Volk geschlossen hat,

Person4 [0:28:54 - 0:28:59]:
wollen wir ihn nicht mehr. Wir sind der Meinung, er muss...

Person9 [0:28:58 - 0:29:01]:
Aber diesen Vertrag haben wir zusammen mit ein paar anderen Verträgen.

Person4 [0:28:59 - 0:29:33]:
Der Personenfreizügigkeitsvertrag ist in ganz Europa zwei Sachen ein Riesenproblem. Dieser und der Euro. Das sind die Fehlkonstruktionen. Die Gewerkschaften haben sich herausgenommen, eine Ausnahme in der Schweiz. Ich bin für diese. Wenn man es aufmacht. Für die Schweiz ist es viel tragischer als für die anderen Länder. Das Lohnniveau hat einen sehr grossen Unterschied bei den anderen. Sie müssen nicht so grosse Schutzmassnahmen gegen die Schweiz haben.

Person7 [0:29:30 - 0:30:24]:
Ich will etwas korrigieren. Es ist für alle klar, dass die Personenfreizügigkeit ein Riesenfortschritt ist. Wirtschaftlich ist es auch. Für unser Land ist es notwendig. Für die Fachkräfte. Aber auch menschlich für die Menschen, die in unserem Land leben. Die Baracke der Schweiz, die ihr wollt, wollen wir nicht mehr. Die Überwindung des Saisonniersstatuts war aus humanitären Gründen, aber auch ökonomisch ein Fortschritt für die Schweiz. Dort wollen wir nicht mehr zurück. Aber ich sage, wenn man die Personenfreizügigkeit verteidigen will, und ich verteidige sie, weil ich daran glaube, und es ist eine Errungenschaft. Aber wenn man das will, dann muss man den Leuten versprechen, dass es nicht zum Nachteil der jungen Leute wird. Wir wollen nicht für 10 Euro arbeiten müssen. Das wollen wir nicht. Nein, das dürfen wir nicht. Da kämpfen wir der Geldwertefrau.

Person10 [0:30:20 - 0:30:47]:
Wir haben eine Übereinstimmung, was die Personenfreizügigkeit angeht. Jetzt muss man etwas differenzieren. Das ist nicht die Gesamtwirtschaft. Unsere Branche ist Maschinen- und Elektrometallindustrie. Wir brauchen diese Leute nicht, weil wir sie billig einholen, sondern weil wir schlicht zu wenig finden in diesem Land. Darum rekrutieren wir gerne aus ganz Europa, weil wir diese Leute in der Schweiz nicht bekommen. Aber nicht mit 10 Euro, sondern wir brauchen diese Leute.

Person4 [0:30:47 - 0:30:50]:
Das hätten wir ohne Personenfreizügigkeit immer.

Person7 [0:30:51 - 0:30:57]:
25 % aller untersuchten Firmen haben Verfehlungen im Lohn. Das ist der Satz von Philipp Müller.

Person6 [0:30:56 - 0:31:01]:
Ich will den Bogen etwas grösser spannen.

Person6 [0:31:02 - 0:31:10]:
Es geht nicht nur um die Personenfreizügigkeit. Es geht uns, der FDP, um die Piraten-Alarm-Verträge. Genau.

Person6 [0:31:10 - 0:31:41]:
Wenn man öfter hört, die EU verkaufe mehr Produkte und Güter als wir, dann muss man eines sehen. 53 % unserer Exporte gehen in die EU. Wir verlieren 53 % der Exporte, wenn es hart auf hart kommt. Die EU verliert 6,8 oder 7 % der Exporte in die Schweiz. Sie können auf das verzichten, wenn es hart auf hart kommt. Darum haben die bilateralen Wege einen extrem hohen Anteil an Arbeitsplätzen, Wohlstand usw. von diesem Land.

Person9 [0:31:41 - 0:31:49]:
Das ist eine sehr brisante Aussage, Herr Müller. Sie sagen, es sei für die Schweiz überlebensnotwendig und für die EU nicht ganz. Ich bringe es auf eine einfache Formel.

Person6 [0:31:46 - 0:32:57]:
Schauen Sie sich mal ein Asterix-Heft an. Gallierdörfli. Wer sind wir? Wir sind das Gallierdörfli. Da gibt es den Miracolix mit dem Zaubertrank. Nord hat Zaubertrank. Gibt es nicht. Wir könnten nicht Brüsseler oder Römer verknüpfen. Fakt ist doch, dass wir mit den bilateralen Wegen bis hierher sehr gut gefahren sind. Ich habe es immer gesagt, seit einer Zeit schon, den Preis für die bilateralen Wege zu erhalten und auch wieder zu erneuern, wird politisch steigen. Wenn wir nichts machen, und da haben Sie ... Herr Kohl, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, das Wichtigste für die Wirtschaft ist die Rechtssicherheit. Das Rahmenabkommen soll die Rechtssicherheit bringen, die wir bis jetzt nicht haben. Wir haben den gemischten Ausschuss. Man geht auseinander, ist nicht einig und hat Theater. Genau diese Rechtssicherheit sollte man haben. Aber die entscheidende Frage ist die, was der Preis für die bilateralen Verträge respektive das Rahmenabkommen ist. Das ist die entscheidende Frage. Wir können es nicht so behalten, wie wir es heute haben.

Person9 [0:32:55 - 0:33:01]:
Um es bewahren zu können, müssen wir es weiterentwickeln.

Person4 [0:32:58 - 0:33:10]:
Wir haben den wichtigsten Vertrag mit der EU aus 1971. Das ist der Freihandelsvertrag.

Person9 [0:33:09 - 0:33:16]:
Das ist eine relativ umstrittene Aussage, ob das der wichtigste für die Wirtschaft ist.

Person4 [0:33:12 - 0:33:37]:
Wir exportieren 96 % der Produkte in der Schweiz. Das muss mir doch nicht jemand aus der Theorie sagen. Das ist nicht der Wichtigste. Wenn wir den weiterentwickeln, müssen wir jedes Mal verhandeln. Und wir wollen das auch noch. Wir wollen das auch noch.   Und das will die EU nicht mehr bei den bilateralen Verträgen. Darum will sie einfach sagen,

Person4 [0:33:38 - 0:33:50]:
jetzt unterschreiben und in Zukunft übernehmen sie das, was wir bestimmen. Das soll die Schweiz nicht machen. Das ist zum Nachteil der Schweiz. Ich will nicht rausgehen.

Person5 [0:33:47 - 0:33:52]:
Ich finde es anständig, wenn ich dann nachher auch rausgehe.

Person5 [0:33:53 - 0:34:28]:
Ich kann mich absolut den Aussagen von Philipp Bühler anschliessen. Darum finde ich nicht, dass er alles nur als Preis bezeichnet. Sondern auch als Chance. Wir können immer, wenn sich die Verträge wieder anpassen, die technischen Handelshemmnis-Geschichten, dann klopfen bei der Europäischen Union und sagen, wir würden gerne wieder Anpassungen machen. Sonst können wir nicht so gut exportieren. In Zukunft gibt es eine sogenannte Dynamisierung, bei der wir mitreden können. Wo wir aber auch immer Nein sagen können, Herr Blocher. Nein. Wir können immer Nein sagen. Es gibt Ausbruchsmassnahmen, Sanktionen.

Person5 [0:34:28 - 0:34:40]:
Darf ich schon sagen? Ja. Die deutsche Bevölkerung wird immer Nein sagen können. Wir werden im Parlament zuerst darüber überfinden. Dann haben wir die Referendumsmöglichkeit. Und wenn wir sagen, wir möchten das nicht,

Person5 [0:34:40 - 0:34:42]:
dann darf ich jetzt auch ausreden.

Person9 [0:34:41 - 0:34:46]:
Sie müssen irgendwann ausreden, aber Sie dürfen noch ausreden. Wenn ich immer unterbrochen werde.

Person5 [0:34:45 - 0:35:01]:
Dann gibt es eine sogenannte relative Ausgleichsmassnahme. Wenn wir ein Produkt anpassen müssen und die Anpassung nicht machen wollen, dann können wir das Produkt nicht mehr exportieren.

Person9 [0:34:58 - 0:35:10]:
Sie sagen eigentlich, es bringt uns etwas. Sie sagen, es bringt uns Rechtssicherheit, Planungssicherheit, Stabilisierung. Wo sind Sie dagegen, Herr Pagini?

Person7 [0:35:07 - 0:35:22]:
Ich bin überhaupt nicht dagegen. Ihre Arbeitnehmer leiden darunter. Bleiben wir bei den Fakten. Zum einen und noch einmal, wir tun es so, als wäre das Problem die EU.

Person7 [0:35:22 - 0:35:52]:
Es ist vor allem eine innenpolitische Frage. Noch einmal. Wir wollen gewisse Eckwerte im Parlament selber entscheiden. Unser Bundesrat hat einen Kapitalfehler gemacht, indem er die falschen Signale nach Brüssel gesendet hat. Nämlich, wir könnten, das war vor allem der Bundesrat Cassis, wir könnten grundsätzlich über das eine oder andere diskutieren, das hausgemachte Gesetze sind. Das ist ein strategischer Fehler. Darf ich da eine Frage stellen?

Person9 [0:35:49 - 0:35:57]:
Das ist logisch, dass die EU grundsätzlich darauf einsteigt. Gerade, Herr Pagini, darf ich da eine Frage stellen? Bitte.

Person9 [0:35:57 - 0:36:02]:
Sie stehen schon mit gutem Grund neben Herrn Blocher. Das ist ja genau der Text, den es sonst von der SVP gibt.

Person7 [0:35:59 - 0:36:23]:
Ich kann es heute Abend 17 Mal wiederholen. Uns unterscheidet elementar, dass wir für Personenfreizügigkeit sind. Wir sind wirklich für einen Lohnschutz, nicht ab und zu, wie die SVP. Vor ein paar Monaten hat die SVP, die Tochter von ihm, eine Pressekonferenz gemacht, wo sie die Gewerkschaft abschaffen wollte, die GAV abschaffen, die Löhne.

Person7 [0:36:23 - 0:36:42]:
Wenn Sie es nicht mehr brauchen wegen der Personenfreizügigkeit,  das hätte ich zu Hause. Wenn Sie zwischen uns und unseren Positionen vertreten, die SVP, höchst willkommen. Aber Herr Blocher, Herr Breuer, er ist hier überall in diesem Saal. Aber bitte zwischen unserer Position und der Position der SVP ist hier ein Ozean.

Person4 [0:36:39 - 0:36:56]:
Er hätte zweimal seine Differenzen vorlegen können. Ich brauche nur eine. Also erstens, wenn Sie mit meiner Tochter Streit haben, machen Sie eine Sendung mit ihr. Dann wäre das eine interessante Sache. Dann machen wir eine.

Person4 [0:36:57 - 0:37:27]:
Wir wollen nicht von Anfang an, man kann schon einen Rahmenvertrag machen, aber keinen institutionellen. Wir in der Schweiz müssen in der Schweiz entscheiden können und einen bilateralen Vertrag auf gleicher Auge halten, wie wir es bei uns haben. Wenn er sagt, Herr Kassis ist schuld, Sie wollen in der SBD die EU, und danach müssen Sie die EU nicht anregen,  dann müssen Sie die EU nicht anregen. Die EU hat dem Bundesrat gesagt,

Person4 [0:37:27 - 0:37:37]:
die schweizerisch flankierenden Massnahmen akzeptieren wir nicht. Da müsst ihr jetzt einfach sagen, das ist unsere geliebte EU, oder was? Nein, nein.

Person7 [0:37:36 - 0:38:20]:
Unsere geliebte EU muss ich sagen, und das hat Herr Lombardi vorher sehr zentral gesagt, wenn ich schaue, wie sich z.B. die Entsenderichtlinien in der Europäischen Union entwickeln, sie haben ja im Mai die letzten verabschiedet, dann gibt es eine Entwicklung, die in den richtigen Lohnschutz geht. Er ist noch nicht so ausgebaut wie die Schweiz, sie haben noch grosse Probleme. Und ich glaube, wir tun gut daran, im Namen aller europäischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer herzubleiben. Das ist der Auftrag, den uns auch der Europäische Gewerkschaftsfonds gibt. Das gilt dort fast sehr pathetisch. Es gibt kein Europa, wenn es nicht ein Sozial-Europa ist. Und ein Europa der Menschen, und nicht nur des Kapitals, Frau Moser. Herr Pardini, das klingt jetzt sehr klassekämpferisch und pathetisch.

Person6 [0:38:16 - 0:38:50]:
Das ist nicht klassekämpferisch und pathetisch. Philipp Müller, das kenne ich auch. Jetzt sind Sie ein bisschen ins Kleinkarierte abgerissen. Ah, danke. Nein, Entschuldigung. Pathetisch und Kleinkariert. Pathetisch und Kleinkariert. Das ist klassekämpferisch. Das brauchen wir jetzt genau nicht. Wir brauchen auch nicht irgendwelche Parolen, dass man sich irgendwie genau nach Brüssel sendet, dass man den Lohnschutz gewonnen hat. Philipp Müller. Ich habe bewusst nicht unterbrochen, bitte, das zu respektieren, wie Frau Moser vorhin gesagt hat.

Person6 [0:38:50 - 0:40:00]:
Fakt ist, bei den flankierenden Massnahmen geht es nicht um 8-Tage-Regelungen, um Kautionen und solche Sachen. Es geht darum, und das hat Christoph Blocher richtig gesagt, ich bin nicht immer seiner Meinung, aber manchmal gibt es das tatsächlich noch so alle paar Jahre. Fakt ist die Frage, wer entscheidet über die flankierenden Massnahmen. Das ist der Anhaltspunkt. Darum hat Herr Kohl schon recht, wenn er sagt, es kann auf der einen Seite nicht sein, 8 Tage, 4 Tage, Kautionen für die, Kautionen für sieben. Das sind die Sachen, über die man diskutieren kann. Zielsetzung ist entscheidend, Lohnschutz. Punkt. Vielen Dank, Philipp Müller. Wer entscheidet? Es geht um die grosse Frage, Herr Bardini, bitte, ich hätte eigentlich erwartet, dass das von Ihnen kommt, wer entscheidet, wenn wir uns unterstellen, im europäischen Recht, bei den flankierenden Massnahmen, wenn das die Absicht ist, und in diesem Rahmenvertrag, wenn er jetzt im Entwurf vorliegt, ist das eben die Absicht, dann haben wir es zwei am Rücken. Genau das, da müsstet ihr eigentlich argumentieren.

Person7 [0:39:59 - 0:40:30]:
Herr Müller, apropos Kleinkarriere. All das, was die flankierenden Massnahmen anbelangt, haben wir sozialpartnerschaftlich mit den Arbeitgeberverbänden vereinbart. Darum ist auch der Arbeitgeberverband absolut auf unserer Linie. Punkt 1. Punkt 2. Der grosse Unterschied ist nicht nur der, den ihr skizziert, im Vorschlag von euch. Der ist nicht der, der das macht. Der ist der, der das macht. Der hat die staatliche Durchsetzung der Flankierenden. Wir haben sozialpartnerschaftliche. Wir wollen festhalten, in der Schweiz bestimmen wir selber.

Person6 [0:40:26 - 0:40:34]:
Das habe ich auch schon ein, zwei Mal gesagt.

Person7 [0:40:31 - 0:40:46]:
Ein Satz noch, Corrado Podini, ausreden. In der Schweiz sind wir absolut nicht im Widerspruch. In der Schweiz wollen wir selber entscheiden. Sozialpartnerschaftlich ist das Geld. Darüber hat niemand gesprochen. Jetzt will Herr Lombardi etwas sagen, dazu stelle ich Ihnen jemand vor.

Person2 [0:40:44 - 0:41:22]:
Das ist die Problematik des Arbeitsmarktschutzes. Genau dasselbe tun, was wir im Verkehrsbereich gemacht haben. Herr Blocher hat etwas Falsches gesagt. Die 60 Tonnen Lastwagen kommen nicht, weil die sind eben ausgeschlossen worden, beim Landesverkehrsabkommen. Die sind draussen. Das ist nicht mehr in der Höhe. Wir müssen dasselbe tun, was den Arbeitsmarktschutz betrifft. Ausserhalb der dynamischen Entwicklung. Genau. Und so in Stein meißeln, wie wir es wollen. Philipp Lombardi, mit allem Respekt,

Person9 [0:41:20 - 0:41:28]:
hätte, hätte, Fahrradkette. Wir können nicht mehr weiter vorhanden am Rahmenabkommen. Wir haben es ja jetzt einigermassen.

Person2 [0:41:28 - 0:41:36]:
Wir kennen alle Details nicht. Der Bundesrat kennt sie. So kann man das. Wegen dieser Frist.

Person4 [0:41:35 - 0:41:46]:
Wieso kann man das nicht mehr weiter vorhanden? Im Versicherungsabkommen haben wir 23 Jahre vorhanden. Das war gut, solange es keine Dummheit gab. Dann sagen Sie weiter vorhanden.

Person2 [0:41:45 - 0:42:12]:
Dann habe ich Sie falsch verstanden, Herr Lombardi. Weiter vorhanden in diesem Moment kann man nicht mehr. Man kann ja oder nein sagen. Man kann natürlich sagen, nicht jetzt warten wir. Eine neue Kommission, neues Europäisches Parlament, eine Entwicklung. Man kann ein Jahr warten oder zwei oder drei. Wir müssen wissen, dass wir inzwischen diese Probleme haben werden. Herr Lombardi, wir haben vor allem eine andere Wahl.

Person7 [0:42:08 - 0:42:16]:
Weil weder im Volk noch im Parlament ... Das stimmt doch nicht.

Person7 [0:42:17 - 0:42:27]:
Weder im Volk noch im Parlament hat dieses Resultat eine Chance. Der Bundesrat muss in einer Woche erklären, dass er nicht Ja sagen kann.

Person9 [0:42:26 - 0:42:48]:
Also gut, das ist ja die grosse Frage. Was erklärt der Bundesrat in sieben Tagen? Was macht der Bundesrat in einer Woche? Das ist die Frage, die wir in der Wirtschaft, in der Politik ganz gespannt darauf warten. Und gespannt warten wir auch darauf in der Forschung. Denn dort fragt man sich auch, wie es weitergeht. Und das ist die Frage, die wir uns in den Bezügen mit der EU beantworten.

Person1 [0:42:49 - 0:42:59]:
Horizon 2020. Hinter diesem Begriff versteckt sich das EU-Programm für Forschung und Innovation. Auch die Schweiz ist daran beteiligt.

Person1 [0:42:59 - 0:43:04]:
Für Forschende in der Schweiz ist das EU-Programm eine der wichtigsten Förderquellen.

Person1 [0:43:06 - 0:43:12]:
Ausserdem kann die Schweiz dank des Forschungsprogramms an wichtigen internationalen Projekten mitarbeiten.

Person1 [0:43:13 - 0:43:24]:
Forscher sagen, das EU-Forschungsprogramm helfe bei der internationalen Vernetzung. Zudem würden junge Talente angezogen und forschungsstarke Unternehmen liessen sich nieder.

Person1 [0:43:26 - 0:43:33]:
Die weitere Zusammenarbeit mit der EU im Bereich Forschung ist allerdings offen.

Person9 [0:43:37 - 0:43:57]:
Meine Damen und Herren, bei uns ist jetzt der Oberstdirektor der Schweizer Hochschule, vom Verband der Schweizer Hochschulen und Rektor der Uni Zürich. Hier ist Michael Hengartner. Guten Abend. Guten Abend. Herr Hengartner, sagen Sie mal ganz ehrlich, wieso diese Panik? Sind Ihre Forscher nicht wiff genug, um sich international durchzusetzen, auch ohne die EU?

Person8 [0:43:57 - 0:44:08]:
Also schauen Sie, Herr Breuer, die Schweiz hat heute eine Spitzenposition in der Forschung, in der Innovation. Und diese Spitzenposition trägt wesentlich bei zu unserer Wettbewerbsfähigkeit, zu unserem Wohlstand.

Person8 [0:44:09 - 0:44:40]:
Wenn wir diese Position bald beenden wollen, dann müssen wir uns auch um die Frage konzentrieren. Wenn wir diese Position bald beenden wollen, dann müssen wir uns auch um die Frage konzentrieren. Wenn wir diese Position bald beenden wollen, dann müssen wir uns auch um die Frage konzentrieren. Bei der Forschung brauchen wir erstens einen attraktiven Forschungsplatz und zweitens die Fähigkeit, mit anderen zusammenzuarbeiten. Weil die Schweiz ist zwar sehr gut, aber wir sind klein. Dreiviertel unserer Forschungszusammenarbeit sind mit dem Ausland und zwei Drittel von denen mit der EU. Die EU ist also von Weitem unser stärkster Wissenschaftspartner. Die Zusammenarbeit ist gefördert. Haben Sie das gehört, Herr Breucher? Die Unsicherheit, die wir in den letzten Jahren haben, wie es weitergeht zwischen der Schweiz und der EU,

Person8 [0:44:40 - 0:45:12]:
macht unseren Standort weniger attraktiv. Die Missstimmung, die es nach 2014 gab, die masseneinwanderungsinitiative auch noch, der Ausschluss der Schweiz aus dem Rahmenabkommen Horizon 2020 für drei Jahre, hat uns geschadet. Wir konnten nur die Hälfte der Gelder hineinbringen, als wir es früher gemacht haben. Sie schauen mich an, Herr Hengartner, aber ich glaube, Sie meinen Christoph Blocher. Ich schaue auf die ganze Politik. Wenn ihr wollt, dass die Wissenschaft weiterhin die Spitzenposition hat und euch hilft in der Innovation, im Wettbewerbsbereich top zu sein, dann brauchen wir gute Rahmenbedingungen,

Person8 [0:45:13 - 0:45:18]:
brauchen wir konstruktive, stabile Beziehungen zur EU. Christoph Blocher.

Person4 [0:45:18 - 0:45:39]:
Ich habe gar nichts dagegen, wenn ihr zusammenarbeitet mit dem Ausland. Die starke Position in der Schweiz haben wir bekommen, wo wir noch kein so internationales Programm haben wie Horizon. Wir brauchen es nicht, Herr Hengartner. Weil wir ganz intensiv zusammenarbeiten können mit den besten Hochschulen der Welt. Wir brauchen es nicht. Die sind nicht in der EU. In Amerika.

Person4 [0:45:39 - 0:46:02]:
Mindestens im wissenschaftlichen und technischen Bereich. Und in dem Bereich, der mich interessiert. Und zweitens, wenn Sie die Gelder, die wir heute dort stecken, für sich hätten, könnten wir eine super Sache aufbauen, wo wir vielleicht auch Ergebnisse sehen,

Person9 [0:46:02 - 0:46:13]:
Michael Hengartner. Wir könnten uns das Geld selbst geben, unseren Hochschulen. Sie würden jeden Franken trotzdem bekommen von der Politik und bräuchten das blöde Brüssel nicht.

Person8 [0:46:13 - 0:46:17]:
Herr Blocher, wir haben es 2014 probiert, eine nationale Ersatzlösung.

Person8 [0:46:18 - 0:46:18]:
Ja, eins, ja.

Person8 [0:46:18 - 0:46:44]:
Michael Hengartner. Drei Jahre. Es war schwierig und es ist nicht das Gleiche. Und da müssen Sie verstehen, dass unsere Forschenden auch im Wettbewerb bestehen müssen und zeigen möchten, was sie können. Es ist ein bisschen wie wenn Sie Roger Federer sagen, du Roger, du kannst zwar nicht mehr in Wimbledon mitspielen, aber weisst du was, wir organisieren dich. Also ein ganz nettes kleines Ding im Staat. Und der Preis am Schluss für den Gewinner ist gleich gross wie bei Wimbledon. Es ist schon das Gleiche, jetzt kannst du gleich gut den Preis machen. Michael Hengartner.

Person4 [0:46:43 - 0:46:59]:
Herr Hengartner, ich habe mit all diesen Ländern geschäftliche Verbindung. Aber da muss ich Ihnen sagen, Sie müssen ja auch nicht meinen, in diesen bürokratischen Abläufen, ich habe jetzt so ein Programm angeguckt, da gibt es zum Teil Entwicklungsgelder für Afrika usw.

Person9 [0:46:59 - 0:47:00]:
Herr Alp-Bundesrat. Wenn Sie erlauben, Herr Alp-Bundesrat.

Person9 [0:47:00 - 0:47:09]:
Es hat mehr Wirkung, wenn Sie sich konzentrieren können. Christoph Blocher, wenn Sie erlauben. Das ist der Oberstdirektor vom Verband der Schweizer Hochschulen und er sagt... Da bin ich auf Knien.

Person9 [0:47:09 - 0:47:19]:
Er sagt ein Programm. Das müssen Sie nicht. Aber er versteht etwas von seinem Geschäft. Er versteht etwas von seinem Geschäft. Und ich von ihm. Und Sie haben die Forschung geschafft.

Person4 [0:47:19 - 0:47:26]:
Sie haben die Forschung geschafft. Dass Sie Geld wollen, ist mir klar, aber Sie können nicht... Michael Hengartner, ich komme wieder zu Ihnen. Michael Hengartner, es ist ein wichtiger Konflikt zwischen Ihnen beiden.

Person9 [0:47:23 - 0:47:32]:
Michael Hengartner, Sie wollen einfach das Geld und das Geld könnten Sie aus der Politik bekommen.

Person2 [0:47:32 - 0:47:35]:
Nicht nur Geld. Nicht nur Geld. Zusammenarbeit.

Person8 [0:47:32 - 0:47:44]:
Zusammenarbeit. Wettbewerb. Die berühmte Coopetition. Wir arbeiten zusammen. Wir sind aber gleichzeitig im Wettbewerb. Das ist das, was wir brauchen. Wir können die Niederfläche nicht... Nochmals kurz, Herr Blocher.

Person9 [0:47:43 - 0:47:47]:
Nochmals kurz, Herr Blocher. Entschuldigung. Es ist eine ganz wichtige Frage.

Person4 [0:47:47 - 0:47:54]:
Ich habe überhaupt nichts dagegen. Vielen Dank, Herr Blocher. Aber man muss nicht meinen, dass das nur in diesen Programmen... Herr Blocher, darf ich noch ausreden? Aber das zeigt...

Person4 [0:47:54 - 0:48:01]:
Sie werden auch in diese Programme kommen. Und zwar aus Nutzung von den anderen. Sie brauchen nämlich die Leute auch, die hier forschen können, wenn es überhaupt

Person4 [0:48:01 - 0:48:07]:
geht.   Ist das so? Sie werden auch in diese Programme kommen? Jetzt fragen Sie sich.

Person4 [0:48:08 - 0:48:31]:
ETH, aus meiner eigenen Familie, wo es doch kein solches Programm gibt, bevor sie abgeschlossen sind an der ETH, bevor sie in Tochterarbeit sind, sind die amerikanischen Universitäten gekommen, gehen Studenten holen, wenn sie sagen, wir wollen die besten Studenten holen und aufbauen. Lassen Sie bitte nochmals reagieren. Michael Hildegardner. Die haben auch die besten Forschungsresultate, gehen Sie mal weg. Präsident vom Verband der Schweizer Hochschule.

Person8 [0:48:29 - 0:48:48]:
Die Welt entwickelt sich immer weiter. Die Situation, die wir gut damit scheffeln konnten vor 40 Jahren, ist nicht mehr die gleiche wie heute. Sie wird nicht die gleiche sein wie 10 Jahre. Nein, das war vor drei Jahren. Was wir brauchen, ist, dass wir uns bewerben können. Im Wettbewerb, damit wir dort gewinnen können. Absolut.

Person7 [0:48:48 - 0:49:18]:
Und ich glaube, es ist nicht nur eine Frage des Geldes. Es ist eine Frage der Kooperation. International gebe ich Ihnen voll recht. Und ich glaube, da muss man auch sorgfältig sein. Weil, wenn wir einen Spitzenplatz haben, wirtschaftlich ist es so, weil... Und heute hat der Bundesrat ja dazu ja etwas in den Kopf. Und das ist interessant. Sie hat der SVP-Initiative, der Kündigungsinitiative, einen Abfuhr erteilt, ohne Gegenvorschlag. Immerhin ist das ein absolut starkes Signal gegen den... Herr Padini, das ist super. Aber ich würde gerne eigentlich über die Forschung reden.

Person9 [0:49:19 - 0:49:22]:
Aber jetzt haben Sie die SVP angesprochen, da darf Herr Blocher nochmals reagieren. Nein, nein, nein.

Person4 [0:49:19 - 0:49:27]:
Über diese Selbstverständlichkeit, also die ablehnt, das ist... Gut. Nein, aber ich finde jetzt...

Person6 [0:49:25 - 0:50:32]:
Nochmals etwas zu Horizon. Zu der Forschung. Er hat schon recht. Es geht... Und er kann zählen auf Politik. Nicht auf alle, aber auf die meisten. Das haben wir auch geschnallt. Es geht nicht nur ums Geld. Es geht darum... Sie haben das Beispiel Tennis gebracht, glaube ich. Irgendjemand hat das Tennis-Beispiel gebracht. Nehmen wir an, Roger Federer. Er müsste nur regional, lokal, kantonal, schweizweit Tennis spielen. Er hat nie Wimbledon gewonnen. Und bei den Forschern, soweit ich informiert bin, Sie wissen es besser, aber ich sehe Sie nicht mit dem Kopf. Ich nicht, ja. Bei den Forschern gibt es einen Cluster, wie man so schön sagt. Es gibt Verbindungen. Der Forscher sucht den anderen Forscher, damit sie zusammen weiterentwickeln. Das spielt sich global, international ab. Wie die Welt generell. Das weiss Christoph Blocher am besten. Globalisiert, agiert heute, ist auch die Forschung globalisiert worden. Es geht nicht einfach darum, wie viel Geld wir in die Schweiz zügeln können. Sondern wir haben die Verbindungen mit den Forschern aus der ganzen Welt. Ich höre das, Philipp Müller. Mich als Bürger irgendwie ein Fuchs in die Hand.

Person9 [0:50:29 - 0:50:41]:
Aber ich höre es doch, Diana Moser. Schon wieder abhängig von der EU. Schon wieder müssen wir uns von Brüssel irgendwie erpressen lassen. Nein, ich glaube, das ist ein wunderbares Beispiel,

Person5 [0:50:37 - 0:51:22]:
wie die heutige Lebensrealität in diesem Land ist. Wir sind erfolgreich, wir nehmen Spitzenpositionen ein. Und wir haben ein Geflecht von Beziehungen zu unseren Partnern, zu unseren ausländischen Partnern, zu unseren europäischen Ländern insbesondere. Und das basiert auf Verträgen. Und die Verträge sind die bilateralen. Und die muss man weiterentwickeln. Und das tut mir schon leid. Corrado Bardini, wenn ihr das jetzt so lobt, wenn wir die Weiterentwicklung der Bilateralen nicht haben werden, weil die Gewerkschaften ideologisch stur bleiben, dann werden wir nicht können, wir können schon ein Jahr warten. Aber dann wird es schwierig. Wir müssen nicht so tun, als ob wir nach zehn Jahren, wenn grundsätzlich fertig verhandelt ist, es ist fertig verhandelt,

Person5 [0:51:22 - 0:51:39]:
dann kommt irgendwann der Moment der Entscheidung. Und der Moment der Entscheidung ist jetzt gekommen. Und ich glaube, wir führen am besten die Debatten mit der ganzen Bevölkerung, wie wir das gewichten. Die Beziehungen, die die Forschung hat, die Beziehungen, die die Wirtschaft hat, die Beziehungen, die die jungen Menschen in diesem Land haben.

Person7 [0:51:39 - 0:51:40]:
Das müsst ihr uns ja kaum erklären.

Person7 [0:51:40 - 0:51:45]:
Das tut mir leid, aber die Allianz hier ist einfach sehr versinnlich.

Person7 [0:51:45 - 0:52:53]:
Frau Moser, ich glaube, die Gewerkschaften haben in den letzten Jahrzehnten bewiesen, dass wir für eine Öffnung der Schweiz sind. Ich hoffe, ihr bleibt dabei. Nein, nicht wir hoffen, bevor es so eine Partei gegeben hat. Ja. Bevor es so eine Partei gegeben hat, Frau Moser, haben wir schon... Sie müssen deswegen auch nicht auf die Knie. Haben wir schon für eine starke Beziehung mit der EU, für einen starken Forschungs- und Wettplatz Schweiz... Ja, bleiben Sie dabei. Wir bleiben dabei, Frau Moser. Aber wir dürfen nicht blauäugig sein in der Politik. Nein. Wenn wir euren Weg gehen, bekommen wir nicht nur einen Abfuhr im Parlament, sondern einen Abfuhr in der Bevölkerung. Und das dürfen wir nicht riskieren. Das mit dieser Bevölkerung möchte ich immer aufhören. Ich nehme diesen Bullen gleich auf. Das VP möchte... Ich würde das gerne sagen. Lassen Sie mich jetzt ausreden. Ich nehme diesen Bullen gleich auf. Das VP möchte, dass Sie mit dem Volk zusammen uns bodigen können. Und wenn wir eure Rezepte umsetzen, spielen wir «anything». Und ich sage, weiterverhandeln, die Zeit spielt auf uns. Das Rahmenabkommen muss es geben. Aber wie Herr Lombardi gesagt hat, die ganzen flankierenden Massnahmen müssen ausserhalb sein. 

Person9 [0:52:51 - 0:52:55]:
Genau diese Frage, die Sie zum wiederholten Mal heute Abend lancierten. Ich habe immer diese Frage erbreut, oder?

Person4 [0:52:53 - 0:52:59]:
Andere sagen, was wir wollen. Wir sagen jetzt wieder, was Sie wollen.

Person9 [0:52:58 - 0:53:26]:
Christoph Blocher, aber genau diese Frage, wie könnte man das überhaupt vor dem Volk durchbringen, vielleicht spüren Sie es schon, das zieht sich durch diesen Abend. Und wahrscheinlich sagt man nicht zu viel, wenn man sagt, dass genau diese Frage auch in den Köpfen unserer Bundesräte ist. Wie könnte man das überhaupt gewinnen? Und da haben wir jemanden in diesem Studio, den wir Ihnen jetzt als Trumpf aus der Hinterhand vorstellen möchten. Die Frage ist nur, ob dieser Trumpf dann auch wirklich sticht oder nicht. Und das ist Laura Zimmermann von der «Operation Libero». Guten Abend, Frau Zimmermann.

Person3 [0:53:26 - 0:53:27]:
Guten Abend.

Person9 [0:53:26 - 0:53:44]:
Sie haben Erfahrung dabei, gegen die SVP anzutreten, in Fragen der wirtschaftlichen Offenheit. Sie haben gerade zuletzt mit vielen anderen zusammen gewonnen gegen die Selbstbestimmungsinitiative der SVP. Sagen Sie uns, wie würden Sie das schaffen? Wie würden Sie das vor dem Volk durchbringen?

Person3 [0:53:45 - 0:54:49]:
Ja, ich glaube, wir hatten jetzt ein paar gute Kämpfe, Herr Dr. Blocher und ich, das ist klar. Aber schlussendlich geht es nicht darum, wer gewinnt. Schlussendlich geht es darum, dass wir beide das Beste für das Land machen. Wir sind einfach nicht einig darüber, was das Beste für die Schweiz ist. Und ich glaube, was ich schon sagen muss, ist, seit ich auf der Welt bin, seit ich auf der Welt bin, höre ich nur das Geschrei, ich höre nur die Nicht-Europa-Politik. Und das ist einfach, meine Damen und Herren, eine Opferung von einer Schweiz mit Zukunft auf dem Altar der Partikularinteressen von einzelnen Politikern, Herr Bardini. Und ich würde mir wünschen, dass wir die ganze blockierte Situation mal ein wenig in den Krampf tragen. Ich denke, die Zeichen der Zeit sind auch da. Und ich glaube auch, unsere Generation ist müde, über Detailfragen unser ganzes europäisches Verhältnis aufs Spiel zu setzen. Und darum muss man eigentlich mal ohne Scheuklappen über die Zukunft der Schweiz in Europa reden. Und das bräuchte es natürlich auch, wenn man über ein Rahmenabkommen spricht. Weil die Diskussion ist momentan so verteufelt, dass es schwierig ist, das Ganze irgendwie ein bisschen entspannt anzugehen.

Person9 [0:54:48 - 0:54:52]:
Frau Bardini, also legen Sie die Scheuklappen ab und entspannen Sie sich.

Person7 [0:54:52 - 0:54:56]:
Ich bin total entspannt, Frau Zimmermann. Ich kann nur sagen, dass unser Wohlstand

Person7 [0:55:00 - 0:55:36]:
Nämlich, dass die Sozialpartnerschaft, die Konkordanz und die Stabilität eigentlich ein Trumpf sind, den wir nicht aus der Hangewege haben. Und, was ich sagen darf, die Partikularinteressen, die wir und andere Politiker unterschreiben wollen, die Partikularinteressen betreffen 10'000, 100'000 Leute, die in der Schweiz arbeiten, die heute einen anständigen Lohn haben. Und zum Glück, zum Glück haben Parteien, Sozialpartner in diesem Land dafür gesorgt, dass Sie morgen nicht müssen, für 10, 15 Euro auf dem Arbeitsmarkt arbeiten. Er bringt einen guten Punkt, Herr Bardini.

Person9 [0:55:36 - 0:55:50]:
Frau Zimmermann, wie überzeugen Sie Leute, die nicht einen Job haben, wie Sie, wie vielleicht ich, wie vielleicht die Leute in diesem Studio? Wie überzeugen Sie Leute, die für 10 Euro auf der Baustelle arbeiten müssen? Das sagt Herr Bardini. Genau, das sagt Herr Bardini.

Person3 [0:55:48 - 0:56:20]:
Ich möchte dazu gerne sagen, und das wurde vorher erwähnt von Frau Moser, Sie verstifft sich hier auf eine Massnahme, bei der Sie jetzt noch gar nicht sagen können, wie in diesem anliegenden Lohnschutz, in diesem Rahmenabkommen überhaupt die Rechnung gedreht wird. Und da möchte ich einfach noch sagen, da muss man noch einmal das ganze große Bild vor Augen haben. Und da müssen wir ganz klar sein und sagen, natürlich brauchen wir ein besseres Verhältnis zur Europäischen Union. Und Sie sind gerade dran, das zu verhindern. Und das ist eigentlich offensichtlich. Ich glaube, es ist allen hier klar, dass wir dafür mindestens ein Rahmenabkommen brauchen. Aber Frau Zimmermann, erklären Sie mir,

Person7 [0:56:23 - 0:56:51]:
warum hat der Bundesrat, nicht die Gewerkschaften, sich selbst ein Mandat gegeben, das genau dem entspricht, das ich heute Abend hier vertrete. Ich vertrete heute Abend nicht die Position der Gewerkschaften. Ich vertrete die Position der Mehrheit des Bundesrates. Sonst kann man hier das Mandat nicht machen. Sie haben einen Uni-Appin am Röhrchen, Herr Bardini. Aber nein, ich möchte jetzt von Frau Zimmermann wissen, warum sie glaubt, dass der Bundesrat sein Mandat ... Frau Zimmermann.

Person7 [0:56:51 - 0:56:56]:
... genau das gesagt hat, die Frankierenden unantastbar seien. Warum glaubt ihr das?

Person3 [0:56:56 - 0:57:36]:
Ich möchte von Herrn Bardini wissen, warum er so genau weiss, wie das Rahmenabkommen aussieht und dort am Lohnschutz gar keine Rechnung getragen wird. Wir müssen zwischen einem Ziel und einer Massnahme unterscheiden. Ich glaube, wir sind alle hier bewusst ... Warum hat der Bundesrat die Position? Ich bin dran, Herr Bardini, einen Moment. Wir sind uns alle hier bewusst, dass das Rahmenabkommen nicht perfekt sein wird und dass man dort ein paar Kröten schlucken muss. Das ist ganz klar. So gehen Verhandlungen. Die Frage ist einfach, wenn man das grosse Ganze vor den Augen hat, unsere Integration in den europäischen Binnenmarkt, ist es das wert, und ich frage zurück an Herrn Bardini, ist es das wert wegen einer 8-Tage-Regel, wegen einer Tätowierfrage ... Stopp, stopp, stopp.

Person9 [0:57:34 - 0:57:44]:
Herr Bardini, Frau Zimmermann, bevor Sie sich weitere Fragen gegenseitig stellen, stelle ich eine Frage an Herrn Blocher. Moment, Christoph Blocher.

Person4 [0:57:36 - 0:57:47]:
Sie dürfen auch noch einmal reagieren. Sie haben schon mehrmals reagiert auf Laura Zimmermann.

Person9 [0:57:44 - 0:57:49]:
Christoph Blocher.

Person3 [0:57:50 - 0:57:51]:
Würde mich freuen, Herr Blocher.

Person4 [0:57:51 - 0:58:09]:
Ja, es gibt Leute, die haben ein verschiedenes Rezept. Macht ja nichts, kann man ja, aber auch wenn krampft. Warum ist die Schweiz als an sich sehr armes Land wirtschaftlich stark geworden? Eine Grundlage wegen dieser Verfassung. Wir waren weltoffen, immer.

Person4 [0:58:10 - 0:58:40]:
Weltoffen, weil das heisst nicht in der EU einbinden, sondern für die ganze Welt. Zweitens, wir haben mit allen Ländern gute Beziehungen, ohne dass wir den Ländern schaden. Und drittens, wir stehen auf dem Boden der Neutralität. Lassen Sie sich nochmals reagieren. Und wir haben als Viertes die direkte Demokratie. Es ist ganz wichtig, dass das Volk bei uns entscheidet. Christoph Blocher, lassen Sie sich bitte nochmals reagieren. Und das verlieren wir mit dem Rahmenvertrag. Das ist die Differenz zu uns. Jetzt sind Sie schon fast wieder in der Selbstbestimmungsinitiative.

Person3 [0:58:40 - 0:58:51]:
Sie sagen das so, als wäre der Doktor abschützig gewesen. Jetzt haben wir wirklich gesagt, er ist doch ein Doktor. Jedenfalls, wenn wir von einem Krampf reden,

Person3 [0:58:51 - 0:59:18]:
möchte ich sagen, das Rahmenabkommen, was ist denn das genau? Es ist eigentlich, wenn man es genau anschaut, eine logische Weiterentwicklung von etwas, was sehr schweizerisch ist, nämlich dem Föderalismus. Die Zeiten haben sich ein wenig geändert seit den 90er-Jahren. Deswegen ist es auch logischerweise, dass man gewisse Kompetenzen an einer höheren Ebene abtreten lässt, weil man das Gefühl hat, sie können das dort besser machen. Weil wir profitieren schlussendlich von der EU. Das ist Ihre Meinung. Das ist gar nichts Schlimmes.

Person3 [0:59:18 - 0:59:42]:
Da müssen wir natürlich schauen, dass wir erklären, was Sie daran schlimm finden. Es ist eigentlich nichts anderes, als unsere bilateralen Verträge, die wir haben, mit Institutionen zu sichern. Es ist wichtig, dass wir die Streitigkeiten, die wir haben, natürlich, das hat man immer, auch in der EU werden wir das haben, haben wir schon durch Recht und unabhängige Gerichte und nicht durch Macht durch die Regeln. Corrado Padini, ein Satz von Ihnen.

Person7 [0:59:40 - 0:59:56]:
Im institutionellen Abkommen, muss explizit festgehalten sein, dass die flankierenden Massnahmen zum Freizügigkeitsabkommen vollumfänglich gewahrt werden und ausgeschlossen werden. Das sagt der Bundesrat.

Person3 [0:59:56 - 0:59:59]:
Warum macht er das?

Person7 [0:59:57 - 1:00:05]:
Wenn er verstanden hat, dass ohne diese Position ... Herr Padini, können wir mal darüber reden? Sie sind genauso konservativ.

Person3 [1:00:00 - 1:00:18]:
Entschuldigung, die flankierenden Massnahmen sind ein paar Jahre alt. Könnten wir hier vor allen Leuten ernsthaft sagen, dass es keine kreativere, keine neuere, keine modernere Lösung gibt, um den Lohnschutz gleichermassen zu bestellen in diesem Land?

Person7 [1:00:18 - 1:00:53]:
Frau Zimmermann, wir haben sie fünfmal verbessert. In fünf Anläufen hat man die flankierenden Massnahmen entwickelt. Frau Zimmermann, es ist nicht so, dass wir schlagen. Bitte informiert und erklärt es selber. Wir haben es nicht erklärt, warum der Bundesrat das als Mandat definiert. Jetzt dürfen Sie ... ... die Einsatzer. ... das fragen. Dann merken Sie vielleicht, dass es nicht so blauäugig ist. Es geht wirklich um die Zukunft dieses Landes, um die Zukunft dieser Volkswirtschaft. Frau Zimmermann.

Person3 [1:00:52 - 1:01:13]:
Darum würde es mich freuen, wenn wir eine lebensbejahendere, positivere und zukunftsgerichtete Einstellung zu Europa haben. Ein wichtiger Punkt ist, Herr Padini, wenn es um Lohnschutz geht. Wenn wir mitbestimmen können, auch in der EU, wenn es um Lohnschutz geht, dann ist das in unserem Interesse. Das ist der Satz. Sie haben es immer gemacht.

Person5 [1:01:13 - 1:01:31]:
Es geht nicht darum, dass Herr Padini für sich als Interessensvertreter der Gewerkschaften beansprucht, dass er das gesamte Wohl der Gwerkschaften vertreten kann. Es gibt unterschiedliche Einschätzungen. Die Gewerkschaften haben ganz eine particuläre Interessenssituation.

Person2 [1:01:30 - 1:01:35]:
Es gibt ein Missverständnis, was Verhandlungen betrifft.

Person2 [1:01:35 - 1:02:12]:
Jede Seite hat Unterhändler, die bekommen ein Verhandlungsmandat. Wenn sich beide Seiten nicht ein Millimeter vom Mandat bewegen können, dann kann man die Verhandlungen am ersten Tag abbrechen. Das ist die technische Phase. Die EU und die Unterhändler haben nicht alles erreicht, was die Kommission ihnen als Mandat gegeben hat. Am Ende kommt die politische Bewertung. Jetzt sind wir im Bundesrat und müssen sagen, wir haben nicht alles erreicht. Ist das politisch tragbar? Ja oder nein? Darf ich das auch mal sagen? Ja. Das ist die politische Phase.

Person9 [1:02:12 - 1:02:27]:
In einem Satz sagen Sie, dass Sie es richtig verstanden haben. Sie sagen, der Bundesrat habe die rote Linie überschritten. Ja, es ist nicht alles genau so, wie wir es wollten. Jetzt müssen wir politisch darüber streiten, ob wir es wollen oder nicht. Die Diskussion fängt erst an. Ist das das, was Sie sagen wollen? Ja, genau.

Person2 [1:02:27 - 1:02:45]:
Technisch haben die Unterhändler gut verhandelt. Da bin ich mit Frau Moser einverstanden. Wir haben von 0 zu 100, sagen wir mal, 70 erreicht. Nicht 100, aber 70. Ist das für uns politisch tragbar? Ja oder nein?

Person6 [1:02:40 - 1:03:48]:
Ich versuche, den grossen Bogen zu spannen. In Anlehnung an das, was Frau Zimmermann gesagt hat. Was ist die Alternative zu den bilateralen Verträgen? Es geht beim Rahmenabkommen um die Europäische Union. Es geht nicht um etwas Globales. Es geht um die Europäische Union und den von uns gewollten Zugang zum europäischen Binnenmarkt. Den haben wir ja. Wo? Ohne Bilaterale. Herr Kohl hat es gesagt. Es ist ganz einfach. Der erleichterte Zugang zum europäischen Binnenmarkt ist für uns eminent. Wir verdienen der Schweiz den Lebensunterhalt im Export den Wohlstand. Wir können es auf den Händen bringen. Und der Erhalt der Bilateralen, wenn wir das Rahmenabkommen mit irgendwelchen Giftbillen am Schluss nicht haben, dann erodieren uns die bilateralen Verträge weg. Das ist wie ein Auto, das nicht mehr auf die Pumpe geht. Das ist das Abwägen. Sie wägen es anders ab. Ich unterschreibe das, was Herr Müller sagt.

Person7 [1:03:41 - 1:04:08]:
Es ist eine Güterabwägung. Mit dem Wissensstand, den ich heute habe, muss ich sagen, dass ich Nein sagen würde. Es ist eine Güterabwägung. Ich bin überzeugt, dass die Mehrheit Nein sagen wird. Weil Nachteile überwiegen. Und ich bin der Meinung, dass wir debattieren müssen. Wir debattieren.

Person6 [1:04:04 - 1:04:31]:
Ich würde gerne in der Kommission über das Detail reden, wenn ich das Papier vor mir zuhabe. Dann können wir uns unterhalten, was die Vor- und Nachteile sind. Was sind Giftbillen, die nicht verdaubar sind? Und wo hat es etwas drin, das wir gut schlucken können? Das ist erst möglich, wenn der Bundesrat endlich sagt, was eigentlich Sache ist. Danke, Philipp Müller.

Person9 [1:04:30 - 1:04:59]:
Sieben Tage haben wir noch Zeit, bis die Frist abläuft. In genau sieben Tagen muss der Bundesrat entscheiden, ob er das Papier auf den Tisch legen will oder versenkt. Denn er sagt, wie Herr Bardini, das hat eh keine Chance. In genau sieben Tagen sehen wir uns in dieser Runde weiter, wenn der Bundesrat Fakten geschaffen hat oder nicht. Christoph Blocher, ganz kurz, in einem Satz, wenn möglich. Was muss der Bundesrat in den nächsten sieben Tagen machen?

Person4 [1:05:00 - 1:05:04]:
Warten, bis er diese Formulierung gemacht hat.

Person9 [1:05:04 - 1:05:05]:
Also nichts?

Person4 [1:05:05 - 1:05:36]:
Er hat heute innerlich eine Entscheidung getroffen. So läuft es ja. Aber er macht es erst nächste Woche und wird das festlegen. Er hat heute nicht zugestimmt, sonst hätte er nicht warten müssen. Sie wissen nicht, wie das machen soll. Wahrscheinlich bleibt das offen oder er schliesst ab mit Vorbehalt. Auf jeden Fall ist der grosse Endlauf bei der Volksabstimmung. Und die verlieren ja am meisten mit dem Rahmenabkommen.

Person9 [1:05:35 - 1:05:40]:
Was muss der Bundesrat in diesen entscheidenden sieben Tagen machen?

Person5 [1:05:41 - 1:06:08]:
Nach über zehn Jahren Diskussion bin ich der Meinung, dass jetzt das Bevölkerungsrecht das diskutieren muss. Ich hoffe, der Bundesrat akzeptiert das Verhandlungsergebnis und sagt, voilà, so weit sind wir gekommen. Das, was Philippo gesagt hat, haben wir erreicht. Das haben wir nicht erreicht. Wir nehmen die Bewertung vor. Ich bin überzeugt, wir haben gut verhandelt. Die Schweiz ist für ihre Interessen eingestanden. Wir werden die bilateralen Verträge in Zukunft führen können. Das wünsche ich für das Land und die Jungen in diesem Land.

Person9 [1:06:08 - 1:06:20]:
Das Rahmenabkommen ist ausgehandelt. Das liegt wahrscheinlich beim Bundesrat nicht auf dem Tisch, öffentlich, aber im Bundesratszimmer auf dem Tisch. Es gibt nichts anderes bis in sieben Tagen.

Person7 [1:06:20 - 1:06:24]:
Was soll der Bundesrat jetzt machen? Der Bundesrat muss das Gespräch mit der EU offen halten.

Person7 [1:06:24 - 1:06:50]:
Er muss klarmachen, dass wir in sieben Tagen diese Frage nicht zu Ende diskutieren können. Er muss aufzeigen, dass wir mehr Zeit brauchen. Auch wenn es zu einer Vernehmlassung kommt oder zu einer Debatte im Parlament, wie auch immer. Aber er darf in keinem Fall Ja sagen. Das macht er auch nicht. Er hat heute ja gesagt, dass der Bundesrat aufgelaufen sei. Die Mehrheit im Bundesrat hat Nein gesagt. Das kommt nicht.

Person9 [1:06:47 - 1:06:57]:
Philippo Lombardi, Ständerat der CVP. Was erwartet Sie vom Bundesrat in den nächsten sieben Tagen? Bis wir uns wiedersehen.

Person2 [1:06:56 - 1:07:40]:
Dass er genau den Preis evaluiert, berechnet und kommuniziert, was diese letztlichen 30% uns kosten. Was sind wir bereit zu bezahlen, um diese 30% zu schlucken? Wir müssen uns erinnern, wovon wir kommen. 2012 hat die Kommission Barroso dem Bundesrat geschrieben, der bilaterale Weg sei tot. Was blieb damals? Nur entweder Beitritt oder EWR 2. Nichts anderes. Wo wir jetzt angelangt sind, ist viel besser als es 2012 aussah. Philippo Lombardi? Die Wette, die man machen kann, wollen wir warten. Das ist eine Wette. Herr Juncker sagt uns, wir werden auch mit meinem Nachfolger keine bessere Lösung finden. Vielleicht ist der Nachfolger doch besser.

Person9 [1:07:40 - 1:07:54]:
was Ihre Position ist. Bis in einer Woche muss der Bundesrat Position beziehen und muss die CVP Position beziehen. Wird die CVP auch mit Freisinn, mit den Grünliberalen für ein Rahmenabkommen diskutiert?

Person2 [1:07:54 - 1:08:02]:
Ich glaube, das ist tatsächlich eine Aufgabe des Bundesrates. Ich glaube, Sie wissen, wie unser Bundesrat bestimmt. Aber das glaube ich nur.

Person9 [1:08:02 - 1:08:09]:
Warten wir ab, wo sich die CVP positioniert. Was erwartet Sie vom Bundesrat in dieser entscheidenden Woche?

Person10 [1:08:09 - 1:08:33]:
Meine Orakelfähigkeiten sind beschränkt. Ob das wirklich so ist, dass man in 7 Tagen entscheiden muss, wird sich weisen. Es wird behauptet, aber man wird es dann sehen. Ich glaube, der Bundesrat wird die politische Umsetzung im Inland versuchen abzuziehen. Vielleicht gibt es eine Möglichkeit, im Sinne einer Minivernehmlassung mindestens die ausserpolitischen Kommissionen einmal das auf den Tisch zu legen, was vorliegt. Es ist alles etwas spekulativ.

Person9 [1:08:32 - 1:08:44]:
Michael Hengartner, es ist natürlich so, wie der Kohl sagt, Voraussagen sind schwierig, besonders wenn sie die Zukunft betreffen. Aber wenn es so ist, wenn wir diese Frist hätten, was sollte der Bundesrat dann machen?

Person8 [1:08:45 - 1:08:58]:
Er sollte dem Schweizer Volk die Chance geben, dass wir uns darüber äussern, dass wir darüber diskutieren. Und wie Frau Zimmermann sagt, wir müssen grundsätzlich diskutieren, wie wollen wir unsere Beziehung mit der EU weiterentwickeln, mit der Welt weiterentwickeln, für was steht die Schweiz?

Person9 [1:08:58 - 1:09:08]:
Und dafür müsste es auf den Tisch liegen. Das muss es auf dem Tisch sein. Das ist das Ergebnis der Verhandlungen. Jetzt diskutieren wir innenpolitisch darüber. Laura Zimmermann, was erwartet Sie vom Bundesrat?

Person3 [1:09:08 - 1:09:34]:
Ich befürchte, leider wird Herr Pardini recht haben. Gewerkschaften werden mit zum Totengräber dieses Rahmens abkommen. Aber ich glaube, es ist schon wichtig, falls nicht, dass man auch mal der Bevölkerung aufzeigt, was genau drin ist. Ich denke, das ist in der heutigen Zeit wichtig, gerade auch, wenn man seine Bevölkerung hinter sich haben möchte, in einer Volksabstimmung später mal. Wir möchten einfach auch gerne mal ein Verhandlungsergebnis haben und nachher endlich mal angstbefreit über die Europafrage diskutieren können.

Person9 [1:09:34 - 1:09:42]:
Auf den Tisch legen und innenpolitisch diskutieren. Philipp Müller, Ihr Bundesrat, einer für einen, Herr Cassis, ist hier im Führersitz. Was erwartet Sie?

Person6 [1:09:42 - 1:09:50]:
Wir haben Gewaltenteilung, also der Bundesrat macht eh, was er will. Das haben Sie nicht ausgedrückt. Nicht lassen lassen, beeindrucken von dem, was wir heute erzählt haben.

Person4 [1:09:50 - 1:09:52]:
Das ist in dem Fall besser.

Person6 [1:09:51 - 1:10:05]:
Das ist viel erfreulicher. Aber etwas haben wir noch vergessen. Heute um 4 Uhr hat der Bundesrat eine Medienkonferenz gemacht und hat die Kündigungsinitiative vorgestellt. Und vielleicht kommt der Bundesrat in Erleuchtung über und sagt,

Person6 [1:10:05 - 1:10:44]:
das ist ja der absolute Killer der bilateralen Verträge, ohne Wenn und Aber. Sie ist wenigstens klar formuliert, die Initiative. Vielleicht kommt der Bundesrat tatsächlich so weit und sagt, zuerst klären wir diese Frage mit der Bevölkerung, dann wird sie vorgelegt zur Abstimmung mit der Kündigungsinitiative. Und wenn dort das Terrain frei ist und geräumt ist und wir eine Zustimmung haben, also eine respektive Ablehnung haben von dieser Initiative, dann kann man allenfalls das Rahmenabkommen weitermachen. Weil wenn wir das Rahmenabkommen jetzt hätten und dann kommt die Kündigungsinitiative und es geht ein Ja, dann können wir eh gleich die Bank ... Jetzt haben Sie Weitere ausgeholt.

Person9 [1:10:42 - 1:10:48]:
Einen Satz für Sie, Herr Blocher, wenn Sie noch einen Satz wollen.

Person4 [1:10:48 - 1:10:49]:
Wenn wir hier ...

Person4 [1:10:50 - 1:11:08]:
Ich heisse, es wird verhandelt. Wenn nicht verhandelt, muss es ja gekündigt werden. Da kann ich Ihnen sagen, diese Verträge lässt die EU nicht fallen. Der ganze Transportvertrag. Diese Verträge sind alle im Interesse der EU. Das kann ich Ihnen sagen. Und das lassen wir so stehen als Reaktion auf das, was Philipp Müller gesagt hat.

Person9 [1:11:03 - 1:11:42]:
Ja, meine Damen und Herren, das ist die Arena. Aber wir sind diesmal nicht am Ende dieser Debatte. Diese Sendung geht weiter in genau sieben Tagen. Bis am 7. Dezember muss der Bundesrat entschieden haben, was er jetzt macht, ob er das Wort auf den Tisch legen will, um innenpolitisch zu diskutieren oder nicht. Und wenn nichts Unvorhergesehenes passiert, sehen wir uns alle in dieser Runde wieder, hier in diesem Studio am 7. Dezember. Philipp Müller, Sie waren heute hier. Sie haben nächste Woche einen Termin, glaube ich, an der Weite. Und Petra Gössi wird in einer Woche hier sein, die diese Woche nicht hätte gehen können. Vielen Dank, dass Sie gekommen sind. Die Zeit läuft, meine Damen und Herren.

Person9 [1:11:44 - 1:12:18]:
Sieben Tage hat der Bundesrat. Wir sehen uns am 7. Dezember wieder in dieser Runde und diskutieren dann, ob etwas auf den Tisch liegt, ob die Schweiz den nächsten Schritt auf dem bilateralen Weg machen soll. Und vielleicht müssen wir dann auch über einen alten Bekannten diskutieren. Einen alten Bekannten, der sich plötzlich wieder anzuschleichen scheint, vielleicht in diesem Rahmen abzukommen, vielleicht ausserhalb. Einen alten Bekannten, über den wir jetzt 26 Jahre lang nicht mehr reden und ihn nicht kennen wollten. Einen alten Bekannten mit dem Namen EWR. Bis dann, meine Damen und Herren, in einer Woche. Es wird eine spannende Woche.

