============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:15]:
Es kommen zu viele und die falschen, sagt die SVP. Die Aussage sei polemisch oder sogar eine Gefahr für das Erfolgsmodell der Schweiz, sagen die meisten anderen Parteien. Wie steht es um die Asyl- und Migrationspolitik in der Schweiz? Darüber müssen wir reden. Das ist die «Wahlarena».

Person2 [0:00:30 - 0:01:00]:
Heute in der «Wahlarena» zur Asyl- und Migrationspolitik. Thomas Aschi, Fraktionspräsident SVP. Céline Wittmer, Nationalrätin SP. Andrea Caroni, Vizepräsident FDP. Philipp Matthias Bregy, Fraktionspräsident Die Mitte. Sibel Arslan, Vizepräsidentin Grüne. Corinna Gredig, Nationalrätin GLP. «Die Arena» moderiert von Sandro Brotz.

Person3 [0:01:00 - 0:01:06]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person3 [0:01:09 - 0:01:34]:
Herzlich willkommen, meine Gäste und liebes Publikum. Darunter viele junge Menschen, die am Bildungszentrum Austeritzschule gehen oder in die Kante Zimmerberg am linken Zürichseeufer. Aber auch aus Fribourg, Thurgau oder aus dem Solothurnischen sind Leute angereist. Ich frage bei «InneGeschnell» nach, was Sie heute von Politikern, Ständeraten oder Nationalräten gewählt werden möchten. Was muss er mitbringen?

Person4 [0:01:35 - 0:01:43]:
Ich glaube, dass er für das einsteht, wofür er auch in die Politik ging, dafür alles gibt, das er auch umsetzen möchte, sich selbst treu bleibt und seiner Partei.

Person3 [0:01:44 - 0:02:22]:
Wow. Ich glaube, das können alle, die heute Abend bei uns sind, unterschreiben. Vielen Dank für den Einstieg. Wir sprechen heute Abend über die Migration, die erste von vier monothematischen Wahlsendungen. Das sind die Themen, bei denen wir diskutieren. Migration, Altersvorsorge, Klima- und Energiepolitik und die Aussenpolitik der Schweiz, die auch den Krieg in der Ukraine und das EU-Dossier dazugehören. Wir starten heute mit der Asyl- und Migrationspolitik. Thomas Aschi, die SVP sagt, es komme zu viel. Und die falschen Leute in der Schweiz, was sind für Sie richtige Flüchtlinge?

Person10 [0:02:23 - 0:03:31]:
Was sind die falschen? Ich möchte über Sie sprechen. Wir haben 40'000 Asylbewerber, die in diesem Jahr in die Schweiz kommen sollten. Das sind v.a. junge Männer aus Afghanistan, Nordafrika. Es gibt drei Probleme mit ihnen. Erstens Kriminalität. Wir sammeln auf unserer Webseite svp.ch all die Kriminalfälle, die stattfinden. Ein paar Beispiele. Eine Eritreerin verletzt einen Jugendlichen am 10. Juni dieses Jahres schwer. Ein Palästinenser stecht einen Teenager in Romanshorn ab, am 17. Juni. Ein Algerier verletzt jemand in einer Messerstecherei. Ein Marokkaner wird bei Einbruch verhaftet. Ein Libyer wird verhaftet. Und so geht es weiter. Es gibt viele Kriminalfälle von diesen Asylbewerbern. Diese Leute haben hier in der Schweiz nichts verloren. Der zweite Punkt sind die Kosten. Sie müssen sich vorstellen, was das kostet. Das sind 1'800 Fr. pro Haushalt, den man für das Asylwesen nur auf Bundesebene ausgibt. Und das Dritte ist die Wohnungsnot. Wir haben jetzt schon zu wenige Wohnungen für Schweizerinnen und Schweizer. Die Preise steigen. Jetzt sollen für weitere 40'000 Personen Jahr für Jahr Wohnungen gesucht werden. Die Probleme sind akut. Die, die kommen, sind die falschen. Und es sind zu viele.

Person3 [0:03:32 - 0:03:37]:
Dürfen wir zusammenfassend sagen, dass die meisten Asylsuchenden nicht zu uns kommen, um bei uns kriminell zu werden?

Person10 [0:03:37 - 0:04:10]:
Ja, viele kommen in der Hoffnung auf ein besseres Leben. Ich war vor Ort in Algerien, in Tunesien, in Eritrea. Ich habe das selber angeschaut. Es gibt noch Hunderte von Millionen Afrikanern, die ein besseres Leben suchen. Die kommen v.a. wegen dem. Aber viele haben eine schlechte Schulbildung, haben auch nicht die sozialen Strukturen, die wir hier haben und driften da seine Kriminalität ab. Aber ich muss die Schweizerinnen und Schweizer schützen. Ich will nicht, dass eine Frau, die am Abend im Ausgang ist, Angst haben muss, dass sie angegriffen wird oder im schlimmsten Fall sogar vergewaltigt wird.

Person3 [0:04:11 - 0:04:14]:
Selin Wittmann will die Schweizerinnen und Schweizer schützen.

Person6 [0:04:17 - 0:05:35]:
um was es eigentlich heute geht. Wir haben so viele Menschen auf der Flucht wie noch nie. Putin begann einen Krieg gegen die Ukraine und löste damit die grösste Fluchtbewegung innerhalb Europas seit dem Zweiten Weltkrieg aus. Ich glaube, das bewegt mich persönlich als Mensch und ganz viele Schweizerinnen und Schweizer im Moment. Was der Regie vorhin gesagt hat, das Umhacken, das Hass und das Schreien gegenüber den schwächsten Menschen, die auf der Flucht sind, geht für mich nicht. Das möchte ich in aller Klarheit und Schärfe beurteilen.  Es sind Menschen auf der Flucht. Ich habe es gesagt, so viele wie noch nie. Letztes Jahr hat die Schweiz sehr viele Leute aufgenommen. Wir haben insgesamt etwa 80'000 ukrainische Flüchtlinge. Darum hat die Schweiz doppelt so viele Flüchtlinge aufgenommen wie in der Flüchtlingskrise. Das zeigt, dass es funktioniert. Die Leute waren solidarisch. Sie haben ihre Wohnungen und ihre Küchen aufgemacht. Sie haben gesagt, sie unterstützen die Flüchtlinge. Das erwarte ich. Wir alle, dass die Schweiz solidarisch ist, das ist die humanitäre Tradition der Schweiz, dass wir sagen, den Menschen, die auf der Flucht sind, bieten wir Schutz und hacken nicht so rum, wie die SVP das macht.

Person10 [0:05:35 - 0:06:17]:
Ich habe Ihr Parteiprogramm gelesen. Die SP-Fraktion verabschiedete am 2. September 2022 folgende Forderungen. Humanitäre Aufnahme von allen Kriegs- und Kriegsflüchtlingen. Sozialhilfe wie die Schweizer, das gleiche Niveau wie die Schweizer sollen alle bekommen. Familiennachzug ohne Wartefrist. Keine Beschränkung der Reisefreiheit. Sie sollen zurück in das Land gehen können, in das sie geflüchtet sind. Und automatisch die Aufenthaltsbewilligung nach fünf Jahren. Das sind ihre Forderungen. Wenn wir so verfahren würden, wie die SP möchte, hätten wir wahrscheinlich schon 300'000, 400'000 Asylmigranten aus Afrika allein in diesem Jahr hier. Es geht nicht. Wir haben zu wenig Platz. Ich habe gesagt, es sind so viele Menschen auf der Flucht wie noch nie.

Person6 [0:06:14 - 0:07:05]:
Die Schweiz hat eine Verantwortung, den Menschen, die auf der Flucht sind, zu helfen. Ja, es ist eine Herausforderung. Es sind viele Menschen auf der Flucht. Die Schweiz nimmt aber im Vergleich mit anderen europäischen Ländern weniger Leute auf. Wir haben kein Asylchaos. Ihr scheuert Hass und Hetze gegenüber den Schwächsten. Ich glaube, wir alle anderen müssen uns zusammensetzen und schauen, wie wir konkrete Lösungen finden für die Probleme, die wir haben. Es gibt Herausforderungen. Ich will das nicht klarreden. Aber so umzugehen, so mit den Schwächsten, die wirklich auf der Flucht sind ... Es sind Ukrainerinnen und Ukrainer. Das wissen wir alle. Wir kennen all diese persönlichen Schicksale. Ihr werft alle einen Topf. Das geht nicht. Die Schweiz hat eine Verpflichtung, den Menschen zu helfen, die auf der Flucht sind. Das können wir. Da ist auch die grosse Mehrheit der Bevölkerung dabei.

Person3 [0:07:05 - 0:07:15]:
Frau Wittmer, Herr Aschi, ich möchte die Runde aufmachen. Vielleicht nicht, dass man nachher mir vorwirft, ich hätte sie nicht zu Wort geholt, dass sie nicht sagen können, dass sie angeblich Hass scheuert. Machen Sie natürlich nicht.

Person10 [0:07:16 - 0:07:26]:
Selbstverständlich. Wir wollen die Schweizer schützen. Wir haben keinen Platz für so viele Leute, die nicht dazu beitragen. Sie sind auch nicht arbeitstätig, die Leute, die aus Afrika kommen.

Person3 [0:07:26 - 0:07:34]:
Andrea Garoni, die FDP fordert eine harte, aber faire Migrationspolitik und eine realistische. Was ist für Sie eine unrealistische Migrationspolitik?

Person11 [0:07:34 - 0:08:45]:
Das sind die Extrempositionen, die wir gehört haben. Niemand ist in den Sinn gekommen, in die Schweiz zu gehen. Das ist die eine Position. Alle sind draussen. Die andere Position ist, alle sind drinnen. Sie haben es gemerkt. Unser Motto der FDP ist das gleiche wie in der Sendung. Hart, aber fair. Hart heisst, dass die Leute, die hierherkommen, aus Gründen, die wir nicht anerkennen können, die wir nicht zurückbringen oder gar nicht reinlassen, dass wir sie auch klar zurückbringen. Das ist der harte Teil. Aber der faire Teil ist, dass wir denen, die Schutz verdient haben, auch gänzen. Es gibt Leute, die individuell verfolgt sind, auch in unserem Jahrhundert. Z.B. haben wir aus der Türkei viele vom Erdogan akzeptiert. Oder? Die bewegendste Gruppe ist die Ukraine, die über 60'000 Leute Schutz gibt. Warum flogen sie? Man kann es oft nicht genug sagen. Aus einem einzigen Grund, wegen Herrn Putin. Ich würde Herrn Reschi auf seine Fraktionskollegen einwirken, die z.T. befremdlich mit Leuten wie Putin kuscheln. Dabei sind sie der einzige Fluchtgrund für etwa 80'000 Leute, die dieses Jahr aus der Ukraine in die Schweiz kamen. Sie verdienten unseren Schutz und bekamen ihn. Das war ein veritabler Ginga-Ski-Ball

Person3 [0:08:45 - 0:08:47]:
von Ihrem Listenverbindungspartner. Was war Ihr Anspruch?

Person10 [0:08:48 - 0:09:43]:
Unsere Position ist genau die gleiche. Auch wir wollen ein faires Asylregime. Aber unterdessen kommen so viele Leute rein, die nichts verloren haben. Das sind junge Männer aus Afghanistan, die nicht an Leib und Leben bedroht sind, die durch den Iran, die Türkei, die Bulgarien, Serbien, Ungarn und Österreich reisen, um in der Schweiz eine Asylgesucht zu stellen. Ich war in Armenien und Georgien diesen Sommer. Dort gibt es keine Flüchtlinge. Obwohl das viel näher Afghanistan wäre. Dort wollen sie nicht her. In der Schweiz und in Deutschland kommen sie am meisten Geld über. Deshalb ist die SVP nicht bereit, solchen Leuten eine Unterkunft zu geben, die Leute hier aufzunehmen, weil sie hier schlicht und einfach keinen Platz haben. Sie können in den Iran-Aufnahmen und in der Türkei Aufnahmen finden. Aber die Schweiz kann nicht ... Es sind Hunderte von Millionen, die auf der Wanderung sind, die ein besseres Leben suchen. Wir können nicht alle jungen Männer hier aufnehmen.

Person3 [0:09:44 - 0:10:36]:
Philipp Matthias Begi. Philipp Matthias Begi. Wir sind uns in dieser Sendung wichtig, zwei Themen auseinanderzuhalten. Menschen, die in die Schweiz flüchten und Menschen, die wegen des Arbeits zu uns kommen. Wir schauen uns zuerst in diesem Block die Entwicklung bei der Asylgesuche an. Im Vergleich zum ersten Halbjahr 2022 wurden im ersten Halbjahr 2023 ein Drittel mehr Asylgesuche gestellt. Die meisten Gesuche kommen von Menschen aus Afghanistan, der Türkei und aus Eritrea. Nicht zu vergessen, das wurde am Anfang der Sendung schon gesagt, die Menschen aus der Ukraine, die bei uns sind. Rund 65'000 Ukrainerinnen und Ukrainer haben aktuell den Status S und finden weiterhin Schutz vor dem Krieg bei uns. Herr Begi, nochmals eine Zahl. Es ist wichtig, dass wir diese Zahlen sagen. Bis Ende Jahr rechnet der Bund mit insgesamt 28'000 Asylgesuchen. Verträgt sich das, frage ich Sie, Herr Begi? Ist das zu viel oder könnten wir auch mehr aufnehmen?

Person8 [0:10:37 - 0:11:43]:
Ich finde als Erstes wichtig, dass wir die Emotionalität aus der Debatte nehmen wollen. Schlussendlich geht es um Menschen. Wir wissen, es vertreibt ungefähr 20'000 Asylgesuche im Jahr. Wir hatten in den letzten Jahren etwas weniger, dieses Jahr etwas mehr. Die Prognosen des Bundes variieren. Zwischenzeitlich sind wir bei 28'000, mal sind wir bei 35'000. Es gibt Tendenzen, die tiefer sind. Wir sind damit selbstverständlich an einem Limit. Das macht den Liedern Angst. Aber wir müssen sachliche Lesungen suchen. Wir kennen die Situation, wie sie jetzt ist. Nicht verschliessen. Es sind sehr viele Leute auf der Flucht. Das hat auch Zusammenhang, das wurde bereits gesagt, direkt mit dem brutalen Krieg, den Putin in der Ukraine feierte. Das hat das Weltgefüge destabilisiert. Wir müssen da einen Beitrag leisten. Aber selbstverständlich, für mich ist klar, wir müssen kontrollieren, ob die Leute in der Schweiz wirklich Anspruch haben auf Asyl. Und wenn nicht, schnelle Verfahren und Wiederrückweisung in ihre Länder. Da bin ich mit Herrn Aschi einig. Das muss passieren. Aber wir dürfen nicht alle in den gleichen Topf heilen. Wir müssen alle kriminalisieren.

Person11 [0:11:43 - 0:12:29]:
Dafür müssen wir besser zusammenarbeiten. Die EU hat einen Riesenschritt gemacht nach einer langjährigen Verhandlung. Man möchte schon an den Aussen-Grenzen schauen, dass die Leute sich nicht auf die Asyllotterie einlassen. Ich nenne es Asylrussisch Roulette. Die Leute riskieren ihr Leben, ihre Versklavung, ihre sexuelle Ausbeutung, um über das Mittelmeer zu kommen. Die, die es nicht schaffen, sind tragische Fälle. Wegen diesen Gründen. Die, die es schaffen, sind auch tragische Fälle. Sie gehen meist in andere Länder. Sie sind jahrelang in Asylverfahren, tauchen ab, haben keinen Job. Beides ist falsch und tragisch. Man müsste darum frühzeitig und weiter raus schauen, wer den Schutz verdient hat. Dem auch einen sicheren Weg geben, dass er nicht im Mittelmeer vertrinken muss. Und den anderen klarmachen, du hast bei uns kein Asyl.

Person10 [0:12:29 - 0:12:33]:
Ich möchte Geld. Die SVP hat gesagt, dass wir nicht daran glauben.

Person10 [0:12:34 - 0:13:12]:
Leider haben wir Recht bekommen. Schengen-Dublin funktioniert nicht. Mit Schengen hat man gesagt, es gibt die Aussen-Grenze, die kontrolliert wird. Da kommt niemand rein, der nicht darf. Das Gegenteil passiert. Jeden Tag landen Tausende von Leuten in Sizilien an. Ich war mal unten, so ein Auffanglager. Tausende kommen mit dem Boot, werden aufgenommen, dann gibt man Bargeld in die Hand, die gehen weiter Richtung Norden. Dublin funktioniert auch nicht. Dublin würde heissen, dass, wenn jemand zuerst in Italien ankommt, man ihn zurückschicken kann. Italien sagt seit bald einem Jahr, wir nehmen niemanden mehr zurück. Ihr Schweizer schaut selbst zu denen. Schengen-Dublin funktioniert nicht.

Person11 [0:13:11 - 0:13:38]:
Die Schweiz ist eine Gewinnerin von Schengen-Dublin. Dank Schengen haben wir Informationen über die Leute. Dank Dublin haben wir den Anspruch, sie zurückzuschicken. Wir haben schon viel mehr zurückgeschickt, als wir bekommen haben. Ohne Schengen-Dublin hätten wir noch viel mehr. Es ist aber nicht perfekt. Italien spielt nicht nach den Regeln. Darum muss Frau Baumschneider dort energischer auftreten. Es ist auch wichtig, dass wir eine Reform von Schengen-Dublin haben, die durch die EU gerungen hat, die an den Aussen-Grenzen besser schaut und auch besser verteilt.

Person3 [0:13:38 - 0:13:40]:
Aber Herr Langstatt, Frau Wittmann zuerst.

Person6 [0:13:40 - 0:13:42]:
Ich habe es schon länger versucht.

Person6 [0:13:44 - 0:14:22]:
wir seien an einer Grenze. Sie sagen zu viel, die 28'000 Asylgesuche. Ich sagte am Anfang, wir hätten letztes Jahr etwa 100'000 Flüchtlinge Asyl gegeben. Da zählten die ukrainischen Flüchtlinge mit. Aber sie haben auch Schutz erhalten. Ich verstehe schon, dass ihr versucht, immer gegen die Linken abzugrenzen und sagen zu wollen, alle reinzulassen. Wir haben ein sehr strenges Asylrecht. Das wird auch durchgesetzt. Jetzt behaupten, das grosse Problem sei, dass das nicht umgesetzt wäre und wir härter sein müssten. Wir haben das härteste Asylregime weit und breit. Die Leute werden zurückgeschafft.

Person6 [0:14:23 - 0:14:26]:
Es ist eine Art Schaumschlägerei. Aber Italien funktioniert ja überhaupt nicht.

Person6 [0:14:27 - 0:14:39]:
Italien hat auch das Problem mit der Unterbringung dieser Menschen. Italien kommt noch viel mehr an. Es sind im Moment ein paar Hundert Personen, die nicht auf Italien zurückgehen können. Es ist ein Problem, ja. Aber wenn ihr euch ...

Person6 [0:14:40 - 0:15:25]:
Das beeländert mich, wenn FDP und Mitte sich jetzt ins Boot setzen mit einer SVP, die sagt, es habe keinen Platz. Denn was ihr wollt, SVP, ist, dass ihr gar keine Flüchtlinge wollt. Egal wer. Wie gesagt, die Leute aus Afghanistan und aus Syrien haben eine sehr hohe Schutzquote, weil sie bedroht sind. Deshalb gibt es auch eine hohe Schutzquote. Sie bekommen keine Asyle, aber viele eine vorläufige Aufnahme. Das ist auch richtig so. Das sind Leute, die aus schrecklichem Regime flüchten. Darum sollen sie von uns geschützt werden. Ich glaube, das Anrecht auf Asyl, auf Schutz vor Verfolgung, gilt es zu verteidigen als humanitäre Schweiz. Ihr müsst euch doch nicht an die SVP anbiedern, die einmal mehr im Wahlkampf auf Kosten der Schwächsten die Politik machen.

Person8 [0:15:26 - 0:15:50]:
Das war jetzt auch die Politik, die Frau Wittmer machte. Ich habe gesagt, wir müssen 28'000 Leute, die das engst hervorrufen, bei uns in der Schweiz, ernst nehmen. Genau deshalb braucht es harte Verfahren, klare Verfahren. Aber die gibt es ja. Wir müssen dafür sorgen, dass das, was am Gesetz steht, auch umgesetzt wird, dass die Leute, die zu Unrecht in der Schweiz sind,

Person8 [0:15:50 - 0:16:49]:
dass man die auch zur Ruhe überweist. Ich habe mich eigentlich auf Herrn Aschi gemeldet. Er sagte, Schengen-Dublin funktioniere nicht. Ich würde sagen, Schengen-Dublin hat Schwächen. Schengen-Dublin ist die, die sich nicht perfekt befindet. Aber stell dir das mal vor, wir hängen Schengen-Dublin nicht. Die Schweiz wäre nicht Teil davon. Dann wäre unsere Landesgrenze unsere Aussengrenze. Und jeder in einem anderen Land Abgewiesene hätte nur noch das Recht, in der Schweiz ein Asylgesuch zu stellen. Dann hätten wir ein Asylchaos. Und wir haben in Europa wirklich für die Asylkrise zu meistern, müssen wir Kooperation machen. Wir müssen nach Möglichkeit zur ausserstehenden Aussengrenze die Asylgesuche abwickeln. Und dann idealerweise die Verhältnismässigkeit gleichmässig auf die Länder verteilen, proportional zu ihrer Bevölkerung. Das ist ein Modell. Die EU macht den ersten Schritt. Die Schweiz muss Teil der Phase sein. Dann finden wir eine Lesung, ohne dass wir Leute diskriminieren müssen.

Person3 [0:16:49 - 0:16:54]:
Kurze Reaktion von Thomas Aschi, bevor ich die Grünen und die Grünen-Liberalen in die Diskussion rufen möchte.

Person10 [0:16:53 - 0:17:39]:
Ganz schnell zu Frau Wittmer, die sagt, es funktioniere nicht. Dank Barbara Steinemann haben wir Zahlen vom Jahr 2015. Sie können sich erinnern, dass es dort war, wo wir viele Asylgesuche hatten. Von den 39'000 Gesuchen, die wir damals hatten, hat ein Fünftel den Asylstatus bekommen. 8'000 haben Asyl bekommen. Vier Fünftel haben kein Asyl bekommen. Sie fand heraus, dass von den 39'000 immer noch 28'000 da sind. Es wird nicht vollzogen. Obwohl nur 8'000 da sein dürften, sind 20'000 mehr weiterhin da als vorläufig aufgenommen und in einem anderen Status. D.h., die Rückführungen finden nicht statt. Wenn jemand einmal da ist, bleibt er normalerweise da. Darum sagen wir, dass es nachher dazu kommen könnte, die Kontrolle an den Landesgrenzen zu brauchen.

Person3 [0:17:40 - 0:18:01]:
Wir haben im ersten Block über die Zunahme der Asylgesuche gesprochen, den Umgang damit, auch die Unterbringung. Im zweiten über die Zuwanderung im Zusammenhang mit der Personenfreizügigkeit. Sie, Belar Slan, im CS-Sorgenbarometer gehören Asyl- und Ausländerfragen in den letzten vier Jahren zu den zehn Hauptsorgen der Schweizer. Wie fest machen Sie, dass die Asylgesuche, die am Steigen sind, Sorgen haben?

Person5 [0:18:02 - 0:18:59]:
Sie machen mir grosse Sorgen, weil das Zeichen ist, dass Menschen sich auf der Flucht befinden. Sie werden bombardiert, sie werden vom Klimawandel konfrontiert. Es gibt Dürren, es gibt Trockenheit oder Überschwemmungen. Oder es gibt Kriege, wie das auch vorher ausgeführt wurde. Ich möchte die Debatte trotzdem darauf zurückführen, dass man sich vorstellen muss, dass weniger als 10 % der Migrantinnen in der Schweiz Asyl beantragen. Das sind Menschen, die nicht freiwillig das Gefühl haben, auszuwandern und die Schweiz so toll zu finden. Sie nehmen auch den schwierigen Weg auf sich, weil sie, wie wir das auch machen würden, nach Schutz suchen. Ich muss ehrlich sagen, für mich ist diese Debatte sehr schwierig. Ich glaube, wir diskutieren schon über 800 Moll über die Themensetzungen der SVP, die wieder über Asylgesuche sprechen. Aber ich möchte sagen, dass ich selber auch Migrationshintergrund habe. Es ist eine Realität, dass die Asylgesuche steigen.

Person3 [0:18:58 - 0:19:08]:
Es ist eine Realität, dass sich Frau Bundesrätin Schneider dazu gewiss hat. Es ist auch eine Realität, dass es die Schweizerinnen und Schweizer umtreibt.

Person5 [0:19:08 - 0:20:00]:
Genau. Es ist auch wichtig, dass wir uns bekennen, dass wir ein humanitäres Land sind und die SchweizerInnen die humanitäre Wahrheit breit treten und deswegen den Menschen eine Schutzwende gewährleisten. Darum haben wir auch ein schärfes Asylrecht. Dass die Leute auch den Prozess durchgehen sollten. Wenn sie nicht den Anspruch hätten, müssen sie auch zurückreisen. Und dort müssen wir uns natürlich finden. Aber hier mit Einzelfällen eine Scheindebatte führen, einmal mehr und mit Wohnungsnot argumentieren, ohne dass man für die Wohnungssuchenden, die überhaupt keine Mittel im Parlament haben, ein Beispiel oder eine konstruktive Lösung dazu beitragen kann, finde ich einfach eine Scheindebatte. Und die Polemik, die verletzt, es sind auch Menschen, die Schutz suchen. Darum möchte ich auch meine bürgerlichen Kollegen darum bitten, dass sie hier wirklich auch Klare kann. Und ich möchte ihnen zeigen, dass wir diese Rhetorik nicht mehr hinnehmen wollen.

Person3 [0:20:00 - 0:20:17]:
Schauen wir mal, wie klar die Kante ist bei den Grünliberalen. Corinna Gredig. Ich habe das Wahlprogramm aufmerksam studiert. Ich habe höchstens zwei, drei Sätze gefunden zum Thema Migration. Einer war, dass man das Asylverfahren rasch durchführen müsse. Ja, ist das alles?

Person7 [0:20:17 - 0:21:21]:
Ja, natürlich. Rasch durchführen, das ist wichtig. Aber was auch wichtig ist, was wir auch sehen, wenn wir dieses Jahr sind, die Asylgesuche steigen, sie sind jetzt aber auch mehrere Jahre tief geblieben. Tief, das muss man auch sagen. Sie steigen aber auch gleich wie in den europäischen Ländern. Das zeigt, dass, wenn wir nicht nur etwas Lärm machen, sondern auch über Lösungen nachdenken, dass es dann auch auf europäischer Ebene Lösungen braucht. Und dort hat ja jetzt die EU, wo wir auch dabei waren, jetzt im Juni einen historischen Schritt gemacht. Und jetzt geht es darum, das Ganze auszuarbeiten. Mit Verfahren direkt an der Grenze. Und dann mit einer besseren Verteilung auf die einzelnen Länder. Was wir jetzt haben, ist ein Konstruktionsfehler im ganzen System. Das wäre, als ob wir in der Schweiz gesagt hätten, das Dessin, der Kanton Dessin, muss eigentlich alles selber erledigen. Und am Gotthard ist fertig, und dem Rest geht es nichts an. Das ist der Konstruktionsfehler von Dublin, dass wir die Länder mit einer Aussengrenze eigentlich die ganze Arbeit machen lassen.

Person3 [0:21:21 - 0:21:29]:
Aber Sie sagen, die machen ein bisschen Lärm. Sie sagen, das ist eine Skidebatte. Sie sagen, Sie bringen keine Lösungen, Herr Asching.

Person10 [0:21:29 - 0:22:02]:
Frau Aslan sagt, wir sollten nicht auf Einzelfälle herumtreten. Was sagen Sie dieser Frau, der gestern ein Ostafrikaner verurteilt wurde, der eine Frau bei helllichtem Tag während einer halben Stunde in einer öffentlichen Toilette vergewaltigt hat? Was sagen Sie dieser Frau? Sagen Sie dieser Frau, sie sei nur ein Einzelfall? Solche Beispiele gibt es zu Dutzenden. Gehen Sie auf unsere Webseite und schauen Sie all diese Fälle an. Das sind tragische Einzelfälle und Einzelschicksale. So eine Frau ist ein Leben lang traumatisiert wegen eines Asylsuchenden.

Person5 [0:22:03 - 0:23:04]:
Ich finde, es ist ganz tragisch, dass Sie genau solche Antworten suchen. Der Fall, insbesondere die Vergewaltigung einer Frau, ist für eine Frau das Schlimmste. Sie wissen ganz genau über unsere politische Arbeit, dass wir uns dagegen aussprechen und dass es nicht zu dulden ist. Umgekehrt, Herr Asching, haben Sie endlich eine ehrliche Debatte geführt. Sie haben die Möglichkeit, die Integration der Migranten oder Flüchtlinge ab der ersten Stunde zu unterstützen, damit sie arbeiten können, dass sie Deutsch lernen können, dass sie wissen, wie sie mit unseren Frauen und unseren Wäten umgehen können. Für all diese Vorschläge im Parlament haben Sie kein einziges Mal in den acht Jahren, in denen ich im Parlament bin, und seit den 20 Jahren, in denen ich in der Politik bin, einen konstruktiven Beitrag dazu geleistet. Wissen Sie, was Sie machen wollen? Genau solche Fälle nutzen Sie. Sie können sie einnehmen, was sehr tragisch ist, damit Sie weiter mit dieser Polemik arbeiten können. Wir versuchen, nach Lösungen zu suchen. Ich finde, uns in diese Ecke und in eine Erklärungssituation zu bringen, erreiche ich wirklich ganz polemisch.

Person10 [0:23:03 - 0:23:07]:
Ich komme ganz zu den Lösungen. Nur ganz schnell. Der Mann hat schon mal ...

Person10 [0:23:10 - 0:23:31]:
Der Mann hat schon mal eine Frau vergewaltigt. Der Mann hatte ein Reihungverbot für den Kanton Basel-Stadt. Meinen Sie, wenn hier Sozialarbeiterinnen kommen und mit ihm zusammengesessen wären, wenn man noch mehr Geld investiert hätte ... Es gibt auch noch Strafrecht. Es gibt alles. Wohnungsnot, Klimawandel, Strafrecht.  Hallo?

Person10 [0:23:31 - 0:24:12]:
Sie sind nicht bereit, gegen solche kriminellen Asylbewerber vorzugehen. Sie bieten keine Hand für eine schnellere Ausschaffung. Das ist unsere Initiative, die noch nicht umgesetzt wurde. Das ist aber wirklich nicht wichtig. Ganz schnell zu den Lösungen von Frau Gredig. Was sind unsere zwei Lösungsvorschläge? Erstens. Es braucht Kontrolle an den Landesgrenzen, damit solche kriminellen Leute gar nicht einwandern. Zweitens. Wir brauchen Transitzonen. Sie sollen nicht in unsere Grossstädte, Zürich, Basel, Bern gehen, sondern zuerst in ein geschlossenes Asylzentrum. Dort wird das Verfahren behandelt. Erst wenn es gut geheissen wird, dürfen sie in die Schweiz einreisen. Sonst können sie gleich wieder zurück, wo sie hergekommen sind.

Person7 [0:24:12 - 0:24:13]:
Frau Engstatt, Frau Gredig.

Person7 [0:24:13 - 0:25:11]:
Jede einzelne Vergewaltigung, das wissen wir beide, und da sind wir wohl absolut der Meinung, ist eine zu viel und gehört mit aller Härte des Gesetzes bestraft. Wir machen hier aber keine Sippenhaft, Kollege Aschi. Das ist genau gleich, wie wenn ein SVPler wegen Rassismus verurteilt wird, heisst das nicht, dass wir euch das anhängen können. Wir machen keine Sippenhaft. Das wäre falsch, das entspricht nicht unserem Rechtsstaat. Was wir machen müssen und auf was wir setzen müssen, ist Integration. Für mich ist Integration ein absoluter Zwilling. Asyl oder Migration kann man nie, ohne Integration zusammen denken. Ich wünsche mir eine Integrationspolitik. Herr Aschi, ihr macht auch mit. Die Schweizer Bevölkerung macht so viel. Die Gemeinden, die Vereine, man kann auch die Schulte, wenn man noch nicht Deutsch kann, die Gewerbe, dass ihr auch dabei seid und die entsprechende Unterstützung mittragen.

Person3 [0:25:13 - 0:25:27]:
Frau Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider gab am letzten Freitag Entwarnung, wenn es um die Frage ging. Was ist die Unterbringung der Asylsuchenden? Und das sagte, ich bitte Regidas, das schnell einzuspielen, weil ich auf Sabrezite stand, das nicht selber machen kann. Elisabeth Bohm-Schneider.

Person1 [0:25:27 - 0:25:34]:
Ich bin zuversichtlich, dass wir so alle Asylsuchenden unterbringen können.

Person3 [0:25:35 - 0:25:38]:
Die Bundesrätin sagt, alles im Griff. Der SVP sagt, nichts im Griff, was stimmt.

Person11 [0:25:39 - 0:26:04]:
Zum einen zeigt die Aussage von Frau Bohm-Schneider, dass es eine richtige war, als wir im Ständerat sagten, wir müssten keine neuen Armeeanlagen aus dem Boden stampfen. Die Kantone und Gemeinden sollen ihre Aufgabe machen und schauen, welche Zivilschutzanlagen es noch gibt. Mit gutem Willen hat man sie gefunden und kann die Spitzen brechen, wenn so viele kommen. Aber abgesehen von den Details, wo ist noch welcher Zivilschutzbunker? Vielleicht auch noch auf grosse Lösen.

Person3 [0:26:03 - 0:26:05]:
Für die sind das keine Details, die nicht untergebracht werden?

Person3 [0:26:05 - 0:26:09]:
Nein, das sind die bürokratischen Feinheiten. Darf ich fertig reden?

Person11 [0:26:06 - 0:26:20]:
Danke. Dass nicht immer nur Tereschi mehr Voten haben darf, als wir Asylgesuche haben in der Schweiz, würde ich noch gerne ausreden. Also, es gibt ja auch noch die grossen Asylbanken,  Das ist ja auch eine grosse Lösungsansätze. Er hat auch eine relativ einsame Position,

Person3 [0:26:19 - 0:26:23]:
da muss er halt ein wenig mehr zu Wort kommen.

Person11 [0:26:22 - 0:27:03]:
Wir wissen ja, wo die grösste Fluchtbewegung herkam. Die ist aus der Ukraine gekommen, wie wir gehört haben. Wir wissen aber auch, die meisten Flüchtlinge, die auf der Flucht sind, die 100 Millionen, sind entweder im Binnenland vertrieben oder in den Nachbarländern. Wenn wir namentlich in diesen Nachbarländern helfen können, ist das noch viel ein grösserer Hebel. Ein Beispiel ist, was die Schweiz in der Ukraine macht, wenn Putin diese Staudämme zusammenschiesst, die Wasserversorgung kaputt macht, die Heizung kaputt macht. Gehen wir hin als Schweiz, helfen denen in der Wasserversorgung, helfen denen im Winter in der Heizung. Und jeder, der kein Wasser hat und auch keine Heizung hat im Winter, dann würde ich auch mit meiner Familie auf die Flucht gehen. Aber wenn ich es zuhause habe, bleibe ich doch lieber zuhause bei meinem Mann, der vielleicht als Frau an der Front ist. Und wenn wir so helfen können, glaube ich, das sind die grossen Hebel, die wir haben.

Person3 [0:27:03 - 0:27:23]:
Herr Briggy, was um die Planung der Containerdörfer für Asylsuchende ging, die der Ständerat am Schluss abgelehnt hat, hatten Sie selber auch Vorbehalte? Gerade auch, als es um einen Standort in Turtmann, im Wallis, ging, notabene einer von Ihren Beihilfen, als wäre der Asylsuchende bei Ihnen schon willkommen, aber bitte nicht dort, wo ich zuhause bin.

Person8 [0:27:24 - 0:28:45]:
Das ist völlig falsch. Ich finde, das Konzept der grossen Containerdörfer ist völlig falsch. Ich habe damals die Frau Bundesrätin Wumschneider kritisiert, dass sie im Frühling eine Strategie gemacht hat und dann auch eine Rückhebung startete mit zwei, drei grossen Zentren, irgendeiner Peripherie, in Dörfern, die knapp grösser oder sogar kleiner sind als die Zentren. Ich bin der Meinung, dass das nicht so ist.   Ich bin ein absoluter Fan einer dezentralen Unerbringung dieser Leute. Und zwar aus einem einfachen Grund. Das verhindert eine Ghettoisierung, den Aufbau einer Parallelgesellschaft und verteilt die Lasten über das ganze Land einigermassen. Damit schaffen Sie in der Gesellschaft weniger Aggressionen. Wir wissen, in der Asyl- und Migrationspolitik sind die Container oft im Lied. Die müssen Sie wahrnehmen. Darum ist der Entscheid des Parlaments 100 % richtig. Ich hoffe, dass man zukünftig frühere Strategien macht. Aber erlauben Sie mir noch einen letzten Satz der Diskussion, die vorhin Frau Gredig und Herr Eschig gefeiert haben? Der tragische Fall der Vergewaltigung. Die Lesung besteht. Daher kann man ausschaffen. Ich bin der Meinung, dass in der Schweiz die Gesetze gut sind. Wir müssen sie einfach nur konsequent umsetzen. Das ist notwendig, damit man in der Bevölkerung die Spannungen lesen kann. Darum ist die Lesung da. Wer setzt da nicht um?

Person8 [0:28:46 - 0:29:20]:
Das sind teilweise Gerichte, die eine zu lasche Praxis haben. Insbesondere mit dem Landesverweis oder den Ausschaffungen. Damit sind familiäre Schicksalteile verbunden. Das sind harte Entscheider. Da zögert man, da leiden wir zweimal. Aber wenn wir Frieden in jedem Land aufrechterhalten wollen und die Akzeptanz gegen Menschen, die Asyl suchen, hochhalten wollen, dann ist es notwendig, dass wir das so machen.  Damit zeigen wir bei der Kriminalität klare Kanten. Daher wünsche ich mir von der Justiz ein härteres Vorgehen.

Person3 [0:29:20 - 0:29:25]:
Frau Bundesrätin Baum-Schneider, das Dossier ist im Griff. Kritik kommt von allen Seiten. Wieso lachen Sie?

Person6 [0:29:24 - 0:29:29]:
Noch kurz etwas dazu. Es wird zu wenig hart umgesetzt.

Person6 [0:29:30 - 0:29:52]:
Es sind im Moment etwa 4'000 Leute auf Nothilfe. Das sind Leute, die aus der Schweiz gehen müssen. Es sind aber auch Leute, die nicht gehen können. Jede sechste Person ist ein Kind. Sie leben mit 8 Fr. pro Tag. Das ist ein sehr hartes Leben. Hier sagen wir mit eigenen Häschen und Bechen ist schwierig. Aber Kinder sind nicht kriminell.

Person8 [0:29:51 - 0:29:55]:
Es geht darum, dass wir immer wieder behaupten,

Person6 [0:29:53 - 0:31:24]:
dass die Schaumschlägereien zu hart angewendet werden. Es wird sehr hart angewendet, unser Asylgesetz. Es wird jetzt schön geredet oder in ein seltsames Licht gestellt, die Entscheidung zu diesen Containern. Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider, hat Anfang des Jahres gesagt, man sehe, es gebe steigende Zahlen. Wir suchen Unterkunftsplätze. Wir brauchen Plätze für die Asylsuchenden. Dieser Vorschlag, der auf dem Tisch gelegen ist mit diesen Containern, ich verstehe es, es ist nicht einfach. So grosse Unterbringungslösungen sind auch schwierig. Es gibt auch für die Kinder Herausforderungen. Das wäre die Möglichkeit gewesen, die eher günstig wäre, die sehr schnell umgesetzt werden könnte. Und die Kantone, Entschuldigung, erstellen! Der Ständerat. Die Kantone haben genau das gefordert. Sie sind alle auf uns zugekommen und haben gesagt, bitte machen Sie das. Ein sehr grosser Teil der Kantone und Gemeinden wollte das. Das hat der Ständerat abgelehnt. Wir konnten das am Schluss nicht machen. Die Bundesrätin hat mit den Kantonen und Gemeinden nach Lösungen gesucht. Zum Glück hat man gefunden, man ist am Tisch gesessen, man sucht nach Lösungen. Diese Lösung ist nicht sehr gut. Es geht um Zivilschutzanlagen. Es werden Leute unterirdisch unterbracht. Es geht auch um ukrainische Flüchtlinge, die wahrscheinlich noch kommen werden. Sie müssen in Zivilschutzanlagen untergebracht werden. Ist das der Schweiz würdig?

Person11 [0:31:21 - 0:31:28]:
Die Armee, bei der sie mehr Pflichten haben wollten, macht wahnsinnig viel. Sie hat fast 4'000 Plätze offeriert.

Person6 [0:31:26 - 0:31:32]:
Sie sucht auch weitere.

Person11 [0:31:29 - 0:31:58]:
Die Armee hat 4'000 Plätze schon zur Verfügung gestellt. Sie prüft weitere Plätze. Aber das Asylgesetz war nicht dafür vorgesehen. Wir haben genau angeschaut, dass wir grössere Bauten aus dem Boden stampfen. Wir haben in diesem Land unendlich viele Zivilschutzanlagen. Ich war auch schon militärisch länger in solche Bereiche. Wir wollen das Asylverfahren schnell abhanden. Es ist keine Idee, dass die Leute dort ein Leben verbringen müssen. In der Zeit, in der sie im Bund sind, müssen sie kurz sein. Die Ablingfälle sollten nach ein paar Tagen zurückgehen.

Person3 [0:31:57 - 0:32:04]:
Wie lange waren Sie in einer unterirdischen Zivilschutzanlage? Ein paar Wochen. Das ist ein Zumoppa für eine Familie.

Person11 [0:32:05 - 0:32:09]:
Man hat ja auch oberirdische Plätze. Unterirdisch ist nicht optimal.

Person3 [0:32:08 - 0:32:11]:
Was sagt ihr?

Person10 [0:32:10 - 0:32:54]:
Ich meine, die jungen Männer, die aus Afghanistan kommen, sollen alle unterirdische Plätze haben. Sie sollen spüren, dass es unangenehm ist, in der Schweiz um Asyl nachzufragen. Sie sind so schnell in den sozialen Medien, dass sie daheim wissen, die Schweiz ist nicht mehr interessant. Dann gehen sie nach Deutschland. Zu Schengen und Dublin. 52'000 Personen haben im letzten Jahr illegal die Schweizer Grenze überquert. Das sind nur die Aufgriffen. Sie sehen, wie viele hier in die Schweiz sind. 52'000 Personen. 71% sind ausländisch. 3 Viertel sind ausländisch. Wir haben ein Problem mit der Ausländerkriminalität. Wir müssen härter vorgehen. Wir müssen Gesetz verschärfen. Und wir müssen auch härter sein im Vollzug.

Person3 [0:32:52 - 0:32:57]:
Wir gehen gleich zum Thema Zuwanderung. Herr Aschi.

Person3 [0:32:59 - 0:33:20]:
Ein Applaus für Sie, Herr Aschi. Moment, ich möchte etwas ... Ich habe hier schon viele Migrations- und Asyldebatten geführt. Aber ich habe etwas gehört, das ich nachfragen möchte. Es dunkelt mir noch in Qualität. Man soll z.B. die jungen Männer aus Afghanistan ganz bewusst die unterirdischen Zivilschutzanlagen unterbringen, damit sie merken, wo der Wind herweht. Habe ich das richtig verstanden?

Person10 [0:33:20 - 0:33:23]:
Das ist richtig. Wir dürfen nicht so attraktiv sein.

Person3 [0:33:21 - 0:33:24]:
Frau Arslan.

Person5 [0:33:24 - 0:34:50]:
Die Aussage hat für sich gesprochen. Darauf würde ich nicht eingehen. Es sind Menschen, die traumatisiert sind, die unterwegs kommen. Viele sagen selbstverständlich, nicht alle seien traumatisiert oder vom Krieg. Selbstverständlich gibt es diese. Das kann man nicht schützen. Das ist eine schöne Rede. Das wurde vorhin von meinen Kollegen auch gesagt. Sie versuchen das System und werden es auch in Zukunft ausnutzen. Was wir aber noch einmal mehr darüber diskutieren ... Du hast mir vorgenommen, heute komme ich hierher und diskutiere in dieser Debatte endlich über Perspektiven. Und nicht, dass wir die Missdehnder-Justiz noch härter durchgreifen. Das ist genau das, was der SWAB seit Jahren geschafft hat. Sie haben gefordert. Unsere bürgerlichen Kollegen im Parlament gingen dem nach. Und so machen wir auch noch mehr. Wir verlangen, dass Richterinnen etwas machen und setzen unsere Institutionen auch noch unter Druck. Wir müssen ein Konzept im Bezug auf Asyl in die Zukunft machen. Die Leute müssen flüchten. Auch wegen der Klimaerwärmung werden sie flüchten. Wie holen wir sie ab der ersten Stunde ab? Wie integrieren wir sie? Wie können sie Deutsch lernen, Lehrstelle machen? Und wenn sie zurückgehen müssen, weil das Asylverfahren nicht anerkannt ist, wie können sie davon profitieren? Dafür fehlen wir in diesem Zusammenhang. Das ist nicht nur das Problem des Parlaments, aber auch der Wille. Ich möchte darüber diskutieren, wenn schon die SVP die Diskussion von den Grünen angegriffen hat.

Person3 [0:34:47 - 0:35:03]:
Meine Redefrage ist gerade an Frau Gredig umleitet. Ich verstehe mich auch als Anwalt der Zuschauerinnen und Zuschauer. Kurz vor der Wahl finde ich immer, dass man herausfindet und feststellt, dass man jetzt ein Konzept braucht. Wieso merkt man das nicht früher, Frau Gredig?

Person7 [0:35:04 - 0:36:02]:
Ja, gut, Konzept. Aufwiegeln von rechts ist auch kein Konzept. Und ... Wenn man einen unrealistischen Idealismus an den Tag legt, ist das auch kein wirklich machbares Konzept. Das ist ja zu wichtig. Wir haben das vorhin gehört. Wir haben über 100 Mio. auf der Flucht. Das ist enorm viel. Wir können das nicht allein als Land lösen. Wir können einen bescheidenen Beitrag leisten und unsere internationale Verantwortung wahrnehmen. Was wir dort jetzt haben, was wir gehört haben, oder diese Container, ab und zu verändern wir uns. Wir werden uns auch verändern. Das ist ein bisschen in gewissen Debatten. Wenn wir schauen, was der grosse gemeinsame Nenner ist, dass die Leute, wenn sie in einer unterirdischen Anlage sind, junge Männer, es wäre wichtig, dass sie nicht zu lange in unterirdischen Anlagen sind. Also braucht es schnelle Verfahren. Dort müssen wir schauen, dass wir Lösungen haben, die schlussendlich allen etwas bringen.

Person3 [0:36:03 - 0:36:39]:
Das ist die erste von vier Wahlarenas, wo man spezifische Wahlthemen verteufelt. Das geht um die Asyl- und Migrationspolitik. In den weiteren drei Sendungen geht es um die Altersvorsorge, um die Klima- und Energiepolitik und um die Schweiz und die Welt, die der Krieg in der Ukraine eine Rolle spielt, aber auch um das EU-Dossier. Wir wechseln jetzt nach der Asyldebatte zum Thema Zuwanderung insgesamt. Der Begriff der 10 Mio. Schweiz macht die Runde, verbunden mit der Frage, ob die Schweiz von der Zuwanderung profitiert oder ob das keinen oder sogar einen negativen Einfluss hat. Vor dieser Diskussion unser Erklärvideo dazu, Zahlen und Fakten meiner Kollegin Angela Gross.

Person2 [0:36:40 - 0:36:43]:
In der Schweiz leben rund 8,8 Mio. Menschen.

Person2 [0:36:46 - 0:36:50]:
Etwa ein Viertel davon sind Ausländerinnen und Ausländer.

Person6 [0:36:50 - 0:36:51]:
Hello.

Person2 [0:36:54 - 0:36:55]:
Die Zuwanderung ...

Person2 [0:36:56 - 0:37:02]:
... ist in den letzten Jahrzehnten gestiegen, v.a. aufgrund der guten Wirtschaftsentwicklung.

Person2 [0:37:03 - 0:37:09]:
2022 sind netto rund 81'000 Menschen in die Schweiz eingewandert.

Person2 [0:37:12 - 0:37:17]:
Das ist eine grosse Mehrheit. 2023 sind bisher netto mehr als 47'000 Menschen eingewandert.

Person2 [0:37:18 - 0:37:21]:
Die grosse Mehrheit davon kommt aus Staaten der EU.

Person2 [0:37:23 - 0:37:28]:
Knapp ein Drittel der Einwanderer kommt aus Drittstaaten wie China oder Indien.

Person2 [0:37:29 - 0:37:41]:
Zu diesen zugewanderten Menschen zählen 2022 auch rund 8'200 Personen, die ein Asylgesuch gestellt hatten und eine Aufenthaltsbewilligung bekommen haben.

Person4 [0:37:40 - 0:37:43]:
... und eine Aufenthaltsbewilligung bekommen haben.

Person2 [0:37:46 - 0:37:55]:
Zusätzlich haben 2022 rund 24'000 Personen in der Schweiz ein Asylgesuch gestellt. Das sind mehr als in den Vorjahren.

Person2 [0:37:58 - 0:38:06]:
Ausserdem gewährt die Schweiz gegenwärtig rund 65'000 Menschen aus der Ukraine mit dem Status S vorübergehend Schutz.

Person3 [0:38:08 - 0:38:18]:
Zum Festhalten gibt es eine Zuwanderung ins Asylwesen, aber auch eine Zuwanderung im Rahmen der Personenfreizügigkeit und aus Drittstaaten. Darüber sprechen wir jetzt.

Person3 [0:38:19 - 0:38:29]:
Mit Herrn Garoni z.B. Die FDP zeigt Kanten, wenn es um Zuwanderung im Zusammenhang mit der Personenfreizügigkeit geht. Und zwar Kanten gegenüber der SVP.

Person3 [0:38:30 - 0:38:49]:
Sie schreiben nämlich auch die pauschalen Angriffe von rechts auf die Personenfreizügigkeit, schaden dem Standort Schweiz, und gefährden unser Erfolgsmodell. Sie müssen nicht hinschauen, weil Sie es auswendig kennen. Das ist logisch als Vize der Partei. Verstehe ich das richtig? Ihr Listenverbindungspartner SVP gefährdet den Wohlstand des Landes.

Person11 [0:38:49 - 0:39:04]:
Vielleicht vorab, weil Sie immer unseren Listenverbindungspartner ansprechen. Viele kantonale Parteien haben mit vielen anderen Parteien Listenverbindungen. Es gibt Listenverbindungen mit der Mitte, es gibt Kantone ohne Listenverbindungen wie die meine. Da sind wir freiseitig unterwegs in kantonaler Vielfalt.

Person3 [0:39:04 - 0:39:14]:
Es ist wichtig, dass man in grossen Themen unterwegs ist. Aber in diesem Thema sind wir fast ein Ozean.

Person11 [0:39:14 - 0:40:12]:
Wir haben in jedem grossen und kleinen Thema unsere eigene liberalen Position. Zur Zuwanderung, zur Personenfreizügigkeit, ist die Position seit jeher klar. Die Zuwanderung ist nach Personenfreizügigkeit ein Königsweg für unser Land. Ich verstehe auch, Herr Aschi, wenn er sagt, im Asylbereich haben wir gewisse Leute, die keinen Anspruch haben, zu da zu sein. Aber aus der Personenfreizügigkeit, da kommen Leute zu uns, die müssen arbeiten. Die meisten kommen zu uns in den Arbeitsmarkt. Viele davon sind hochqualifiziert. Die Schweizer Bevölkerung verabschiedet sich aus der Baby-Boomer immer mehr in die Pensionierung. Andere haben viel billiger investiert, machen immer hochqualifiziertere Jobs. Aus der Personenfreizügigkeit wird genau das ersetzt und ergänzt, was wir brauchen. Das sieht man an ein paar einfachen Werten. Obwohl sie kommen, und das finden viele, unsere Arbeitslosigkeit ist auf einem Rekordtief. Sie nehmen nicht den Job weg, sie ergänzen. Es steigt auch der Wohlstand und die Löhne, seit wir die Personenfreizügigkeit haben. Darum verstehe ich nicht, warum man auf die Leute schiesst, die uns am meisten bringen.

Person10 [0:40:13 - 0:41:24]:
Es sind einfach zu viele. Wir sagen nicht, wir sollen das Personenfreizügigkeitsabkommen morgen kündigen. Aber aktuell sind es zu viele. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit sind 1,5 Mio. Menschen in die Schweiz gekommen. Jedes Jahr kommen 80'000 Personen netto in die Schweiz, in die ganze Stadt Luzern. Überlegen Sie sich, was braucht eine Stadt Luzern, die neu in die Schweiz kommt? Für die 80'000 Personen braucht es Wohnungen. 30'000 bis 40'000 Wohnungen. Sie brauchen ein Auto, gehen auf die Strasse mit dem Auto. Sie fahren in den Zug und Bus. Dadurch braucht es dort wieder ein grösseres Angebot. Sie konsumieren Energie. Wir müssen die Energieproduktion höher machen, obwohl wir schon eine Mangellage haben. Sie müssen in die Spitäler gehen. Dort müssen Ärzte und Pflegepersonal behandelt werden. Auch dort braucht es mehr. Jeder zukünftige Zuwanderer zieht weitere Zuwanderer nach. Die Ärztin aus Polen braucht vielleicht für die Tochter jemanden, der in der Kitte schaut. Die braucht jemanden in der Schule. Wenn die Tochter krank ist, braucht sie wieder einen Kinderärzt. Es ist ein Teufelskreis. Wir sagen, von 80'000 im Jahr zurück auf etwa 40'000. Das ist die richtige Lösung.

Person3 [0:41:23 - 0:41:29]:
Sie sprechen von den Ärzten aus Polen. Vielfach sind es auch Pflegefachleute. Wer soll das machen?

Person11 [0:41:29 - 0:41:35]:
Im Durchschnitt sind die Einführungen der Personenfreizügigkeit nicht nur 66'000.

Person3 [0:41:33 - 0:41:39]:
Wer soll das sonst machen, wenn nicht die Leute, die kommen?

Person10 [0:41:39 - 0:42:24]:
Was ist das Problem? Unsere Aussage ist, jede Person aus dem Ausland, sei es aus der EU, aus einem Drittstaat, die braucht jemanden, der zu den Kindern schaut. Die braucht wieder eine Strasse, ein Auto. D.h., sie braucht ein Haus, das gebaut werden muss. Schauen Sie sich die Zittlingsflächen an. Wenn man unsere Städte anschaut, sehen Sie, dass unsere Flächen immer mehr wachsen. Unsere schöne Landschaft wird immer mehr verbaut. Nur die Hälfte der Anwesenden ist im Arbeitsmarkt. Die andere Hälfte ist z.T. Familiennachzug, z.T. Studium. Ein Viertel ist unbestimmter Beruf. Man weiss gar nicht, was es ist. Da müssen wir selektiver werden. Wir sagen nicht, niemand soll mehr kommen. Aber es kommen im Moment zu viele. Da müssen wir auf ein massvolles Mass zurückkommen.

Person8 [0:42:24 - 0:43:41]:
Herr Aschi sagt, Firmen wie Glencore und andere, die es jetzt im Kanton zurückhaben, können nicht mehr weiterarbeiten. Sie müssen weiterarbeiten, weil sie nicht genug Personal haben. Ihr habt ein gutes Beispiel genommen. Das ist das Spital. In Tessin und in Romandie haben wir 40 % Pflegende Ausländer. Im Mittelland sind es ungefähr 25 %. Bei den Ärzten sind die Werte noch höher. Ich frage, wie man in diesen Regionen ein Spital-Lieferant erhalten will. Das kommt nicht von den Ausländern, dass sie mehr Arbeit haben. In diesem Zusammenhang könnte ich mehrere Beispiele bringen. Für Tourismus, Landwirtschaft, Erntehelfer usw. Bauwirtschaft. Heute sind wir auf die Ausländerinnen und Ausländer angewiesen. Sie helfen hier zum Wohlstand. Das will der Reve Lied nicht sagen. Wenn er schon von der Bau- und Wohnungsnot gesprochen hat ... Ehrlicherweise sagen Sie, dass das nicht Flüchtlinge sind, die die Wohnungspreise in die Sonne rufen. Das ist der Glencore-Manager oder der Bankmanager, der in einem teuren Quartier lebt, der hier für Wirtschaft lebt. Er hat hier Wertschöpfung gesorgt. Wenn Sie dieses Problem lesen wollen, ist es einfach zu lesen. Wir brauchen schnellere Verfahren und mehr Zubau. Das sind nicht die Leute, die Sie hier ansprechen, die das Problem sind und Wertschöpfung generieren. Nur ...

Person10 [0:43:47 - 0:44:50]:
Ich höre, dass Sie im Studio anscheinend das Gefühl haben, jeder, der reinkommt, sei gerechtfertigt. Aber so funktioniert Personenfreizügigkeit nicht. Personenfreizügigkeit funktioniert so. Das Einzige, was man vorweisen muss, ist ein Arbeitsvertrag. Dann kann man schon ... Dann kann man schon einwandern. Dann arbeitet man vielleicht ein Jahr, zwei dort, wo man angestellt wurde. Dann kann man arbeitslos werden. Wir haben bei den Bulgaren eine Arbeitslosigkeit von 13 %. Die gehen nicht zurück. Die sind hier, kommen mit einem Arbeitsvertrag und bleiben hier. Bei anderen EU-Staaten ist es endlich hoch. Das ist das Problem, das wir haben. Und noch zum Spital. Schauen Sie mal in diesen Spitälern, wer die Ärzte und Pflegerinnen überhaupt pflegt. Das ist ja wieder die Hälfte der Ausländer. All diese 1,5 Mio. Leute, die seit dem Jahr 2000 reingekommen sind, sind ja wieder krank. Sie lassen sich auch wieder im Spital behandeln. Es ist ein Teufelskreis. Und die Freizügigkeit funktioniert so nicht. Darum muss man sagen, es braucht eine Obergrenze von 40'000 bis 45'000 Personen pro Jahr. Aber nicht so viel wie 80'000. Halb so viel würde auch länger. Es könnten immer noch die richtigen Leute in die Schweiz kommen.

Person3 [0:44:50 - 0:44:55]:
Auch Ausländerinnen und Ausländer haben Anrechte auf unser Gesundheitssystem. Einverstanden? Frau Wittmer.

Person6 [0:44:57 - 0:44:58]:
Es geht ja nicht mehr um die Ausländer. 

Person6 [0:45:00 - 0:46:22]:
Es geht nur darum, dass wir dann noch weniger Personal in den Spitälern hätten. Wenn wir die Zuwanderung so beschränken würden, wie das von der SVP propagiert wird, dann müssten wir unsere Spitäler schliessen. Dann würde keine einzige Baustelle in der Stadt Zürich mehr funktionieren. Dann würde keine einzige Leitung mehr verlegt werden. Es würden viele Restaurants geschlossen werden. Das ist das, was ich persönlich tagtäglich sehe. In der Gesundheitsversorgung, auf dem Bau. Auch in der Wissenschaft. Überall sind ausländische Arbeitskräfte da. Wenn man anfängt, das zu beschränken, dann fördert man den Erfolg der Schweiz. Was ich auch nicht verstehe, ist, wieso Herr Aschi so schlecht in der Schweiz spricht. Es ist doch ein Erfolg, dass die Leute hierher arbeiten wollen. Wir müssen vielleicht überlegen, es gibt auch schrumpfende Gebiete. Ich erinnere mich, die Stadt Zürich hat letztes Jahr den Bevölkerungshochstand erreicht. Die Stadt Zürich hat alle, die hier arbeiten wollen, schon mal so viele Einwohnerinnen und Einwohner wie sie jetzt hatten. Und danach ist die Bevölkerung geschrumpft. Das ist nicht etwas, was man lässig fand. Die Politik hat versucht, dass die Leute wiederkommen. Dann war man vom Erfolg überrascht. Dann kommt man etwas mehr, als man prognostiziert hat. Aber es ist ein Erfolg für die Schweiz, dass die Leute hier arbeiten wollen.

Person3 [0:46:22 - 0:46:28]:
Darf ich schnell etwas sammeln, Herr Aschi, und dann alles Ihnen hinlegen? Herr Garoni, nachher. Vielen Dank, Herr Kommissar.

Person11 [0:46:29 - 0:47:08]:
Ich möchte zu den Leuten kommen, die nicht nur vom Beruf, sondern auch von den Ländern kommen. Sie haben nicht ganz zufällig die Vermögensfremden von Bulgarien erwähnt. Die grösste Teil der Personenfreizügigkeit kommt von unseren Nachbarländern, die unsere Landessprachen sprechen. Das sind Deutsche, Franzosen, Italiener, Portugiesen und Spanier. Zweitens, ich habe mit Interesse gehört, dass Sie sagen, 80 sind netto nur 66. Aber Sie sagen, 45 wären noch unvergesslich. Das ist ja das, was aus der Personenfreizügigkeit kommt. 43'000 netto sind die Einführung. Aber Ihre Initiative sagt, man soll Personenfreizügigkeit können.

Person10 [0:47:08 - 0:47:09]:
Haben Sie das nicht gelesen?

Person11 [0:47:09 - 0:47:09]:
Ich habe sie gelesen.

Person10 [0:47:09 - 0:47:44]:
Die Initiative, die ich dabei habe, sagt Folgendes. Vor dem Jahr 2050 sollen die Schweiz nicht mehr als 10 Millionen Einwohner haben. Das heisst, die 1,1 Millionen, wir sind jetzt bei 8,8 oder 8,9 Millionen Einwohnern, das heisst, wenn jedes Jahr 40, 44 Millionen Einwohner, wenn 40'000 Personen in die Schweiz kommen, dann sind wir genau im Jahr 2050 bei diesen 10 Millionen. Etwa halb so viel wie heute. Es ist nicht eine radikale Kündigungsinitiative, wie das «Economy Swiss» dargestellt hat. Sie haben sie auch noch nicht gelesen. Sie sagen einfach, ein bisschen massvolles Wachstum ...

Person3 [0:47:42 - 0:47:57]:
Moment, Herr Garoni hat das sicher gelesen. Ich habe es auch gelesen. Ich weise darauf ein. In der Übergangsbestimmung steht Punkt 2 Ihrer Nachhaltigkeitsinitiative. Wenn das alles nicht zutrifft, was Sie sich wünschen, dann sage ich ...

Person3 [0:47:57 - 0:48:02]:
Das Personenfreizügigkeitsabkommen auf den nächstmöglichen Termin zu kündigen.

Person10 [0:48:02 - 0:48:29]:
Richtig. Wenn wir trotzdem schneller wachsen sollten, wenn wir trotzdem die 10-Millionen-Schwellen vor dem Jahr 2050 überschreiten sollten, dann kommt es zu einer Kündigung der Personenfreizügigkeit. Das ist aber auch nicht schlimm. Sie sagen es, Frau Wittmer, die Schweiz ist so attraktiv, die Leute wollen weiter in die Schweiz kommen. Es gibt Leute aus der ganzen Welt, die wollen kommen. Im Gegenteil, wir könnten noch besser auswählen. Wir nehmen dann lieber einen guten Amerikaner als einen schlechten Bulgaren, wie das heute passiert. Es reicht nicht. Es reicht nicht.

Person6 [0:48:27 - 0:48:31]:
Es ist wirklich ...

Person10 [0:48:31 - 0:48:37]:
Ich sage nicht, dass ... Es reicht nicht. Moment, das war absehbar.

Person3 [0:48:38 - 0:48:51]:
Ein Ordnungsantrag bitte. Einer nach dem anderen. Ich muss streng sein, auch mit mir selber. Ich sagte vorhin, die beiden Damen kommen dran. Ich halte das gerne ein. Ich komme auf Sie, Herr Bregi, Frau Wittmer. Danke.

Person3 [0:48:52 - 0:49:23]:
Frau Gretig, wir reden davon, dass wir im ersten Halbjahr schon bei einer Nettozuwanderung von 6.000 Fr. und 47.000 Menschen sind, v.a. aus EU- und EFTA-Ländern. Am Anfang, wenn ich mich erinnere, sagte man vom Bund aus, bei der Personenfreizügigkeit maximal 10.000. Pro Jahr sogar der Wirtschaftsprofessor und Migrationsforscher, der damals diese Studie gemacht hat, sagt unterdessen, Thomas Traubhaar, ich habe die Attraktivität der Schweiz unterschätzt. Das bedeutet für Sie, je mehr Menschen in dieses Land kommen, desto mehr Wohlstand.

Person7 [0:49:24 - 0:50:19]:
Wieso kommen diese Menschen in unser Land? Sie kommen in unser Land,   weil wir nach wie vor wie die Unternehmen die Arbeitskräfte brauchen. Wir haben seit zwei Jahren mehr Menschen, die in die Rente gehen, als junge Menschen, die nach uns kommen. Punkt eins. Punkt zwei. Wir haben mehr Unternehmen, die neu in die Schweiz gekommen sind, u.a. im Kanton Zug zum Herr Aschi, und haben neue Arbeitsplätze geschafft. Mehrere Zehntausend. Es arbeitet einfach niemand in diesen Unternehmen. Ich kenne kein Unternehmen, das nicht arbeitet. Da haben wir zwei Varianten, wie die Unternehmen zu mehr Arbeitskräften kommen können. Das ist die Stärkung des inländischen Arbeitskräftepotenzials. Es macht es für Eltern möglich, erwerbstätig zu sein. Das sind übrigens die gleichen Kreise, die keine Migration wollen, die dann wieder sagen, dass sie das auch nicht wollen. Das ist total inkonsequent. Das ist nicht wirtschaftsfreundlich.

Person5 [0:50:21 - 0:50:44]:
Die Schweiz wäre nicht die Schweizer ohne Zuwanderung. Das ist ein Erfolgsmodell. Ich frage mich, was Herr Aschi und SVP gegen das Erfolgsmodell der Schweiz haben. Wir haben jetzt einen Fachkräftemangel. Die Leute wollen zu uns kommen. Wir können das abdecken. Trotzdem ...

Person3 [0:50:43 - 0:50:49]:
Sie haben sich aber selbst ein bisschen eingeladen. Wir haben viel Zuwanderung, aber den Fachkräftemangel haben wir nicht im Griff.

Person5 [0:50:49 - 0:51:01]:
Genau. Und deswegen wollen Leute zu uns kommen. Deswegen müssen wir die Leute weiterhin aufholen. Oder aufnehmen. Darum ist es auch wichtig, dass wir schauen, wie wir sie einbinden können.

Person5 [0:51:02 - 0:51:46]:
Wenn wir keine Fachkräftemangel hätten, wenn es nicht attraktiv wäre und wir das nicht bewältigen könnten, müssten wir genau dort aufhören, wo Herr Aschi und SVP immer wieder möchten. Und zwar bei diesem Wirtschaftswachstum. Genau das wollen sie ja, dass man immer wieder wächst. Aber dann muss auch die Konsequenz sein, dass wir von denen, die insbesondere von den EU-EFTA-Staaten zu uns kommen, zuwandern. Und dass die Migranten, die ihr Wissen mitbringen, die arbeiten wollen, auch abgeholt werden. Und selbstverständlich müssen sie auch noch wohnen. Selbstverständlich müssen sie auch von der Gesundheitsversorgung profitieren. Aber dafür bringen sie auch ihre Leistungen. Das heisst, es ist unter dem Strich im Wohle von uns allen.

Person10 [0:51:46 - 0:52:30]:
Sie sagen, der einzelne Zuwanderer bringe mehr Wohlstand. Das Problem ist einfach. Der Durchschnittsschweizer spürt nicht, dass er reicher ist. Er spürt nicht, dass er mehr hat. Das sieht man auch in der Statistik. Das sog. Bruttoinlandprodukt pro Kopf steigt nur noch ganz schwach an. D.h., der einzelne Bürger in der Schweiz sieht nur noch die negativen Auswirkungen. Aber selbst hat er nicht mehr Wohlstand. Eine Baufirma hat wahrscheinlich mehr Wohlstand. Jemand, der Land hat und das Land verkaufen kann, kann viele Wohnungen draufstellen, hat mehr Wohlstand. Warum nicht? Aber der Durchschnittsbürger hat das nicht. Und zu einer Studie, die die Zürcher Volkswirtschaftsdirektion publiziert hat, ist es schon sechsjährig. Aber trotzdem ist der Zustand ähnlich wie damals.

Person10 [0:52:31 - 0:52:53]:
Vier von fünf Zuzügern sind keine Fachkräfte. Das gab es damals in den Studien. Da müssen wir selektiver werden. Wir wollen die Zuwanderung nicht stoppen. Wir sagen, mehr Qualität, selektiver werden. Dass nicht jeder, der einen Arbeitsvertrag hat, von einer Kebab-Bude in die Schweiz reinkommen kann. Das wollen wir ändern. Haben Sie nicht gern Kebabs?

Person10 [0:52:53 - 0:52:57]:
Nicht mehr so. Kebabs kannte ich schon, aber nicht mehr so.

Person3 [0:52:57 - 0:53:21]:
Sie haben das Bruttoinlandprodukt pro Kopf angesprochen. Ich möchte es zeigen, dass wir von dem Gleichen reden. Bitte, Regida, Sie spielen. Die Grafik zeigt, dass das Bruttoinlandprodukt pro Kopf, also das Wirtschaftswachstum, seit der Einführung der Personenfreizügigkeit in den letzten zehn Jahren auf einem tieferen Niveau angestiegen ist. Staatssekretär für Wirtschaft Seko spricht selbst auch von einem schwachen Wachstum.

Person11 [0:53:22 - 0:53:59]:
Erstens ein Wachstum. Es wächst gar nicht pro Kopf. Es wächst pro Jahr etwa 0,8 %. Das ist vergleichbar mit anderen Ländern, die auch einen solchen Wohlstand haben wie wir. Wie Norwegen, Deutschland oder Dänemark. Klar ist, je höher der Wohlstand ist, desto weniger wachsen sie. Wenn sie ein ganz unentwickeltes Land sind, können sie am Anfang mal 10 % zulegen. Was ich fast noch schöner finde als diese, ist das Wachstum pro Arbeitsstunde. Das geht noch steiler. Das ist letztens 1,3 % erhöht. D.h., die Leute können pro Stunde, wenn sie eine neue Wohnung haben, noch mehr Wohlstand generieren. Sie gewinnen nicht nur das Geld, das wir gesehen haben, sondern auch noch Freizeit.

Person3 [0:53:59 - 0:54:05]:
Aber wir haben jetzt ein Argument für die Zuwanderung in Sachen Personenfreizügigkeit, dass wir mehr Freizeit gewinnen.

Person11 [0:54:05 - 0:54:23]:
Der Wohlstand steigt. Zum einen, indem man höhere Löhne hat. Zum anderen, indem man höhere Löhne mit weniger Arbeitsstunden hat. Man kann zeigen, seit der Personenfreiheit ist das drauf. Darum ist das Argument, seit die kommen, geht es uns nicht mehr gut, falsch. Die Arbeitslosigkeit ist rekordtief. D.h., wir können die brauchen.

Person3 [0:54:23 - 0:54:32]:
Ich muss jetzt aus Fairnessgründen-Zeit den Fokus auf diese Seite richten. Herr Bregy schaut mich strenger an als Sijon. Er fängt jetzt an.

Person8 [0:54:32 - 0:56:04]:
Ich glaube, wir sollten Sie an Ihre eigene Geschichte denken. Vor 100 Jahren, als ich hierherkam, mussten die Leute ins Ausland gehen. Wir machten Reisebüro, wo man den Leuten Geld mitgegeben hat. Das ging ins Ausland, weil wir hier nicht leben konnten, weil wir nicht genug hatten, um zu leben. In dieser Zeit haben wir uns entwickelt. Wir sind ein prosperierendes Land. Es funktioniert und es steigt. Selbst in diesen Krisenjahren, die wir hinter uns haben, mit Pandemie und Ukraine-Krieg, sind wir gestiegen. Für mich ist entscheidend, Herr Aschi, dass Sie sagen, wir sollten das qualitativ machen. Das würde heissen, wir würden das zumindest entscheiden. Den Ingenieur nehmen wir, die Putzfrau vielleicht auch, aber Lehrer haben wir auch zu wenig, da nehmen wir auch einen. Andere Prüfe haben wir vielleicht genug, da nehmen wir niemanden. Das wäre sehr schwierig, das zu realisieren. Viel entscheidender ist, wir müssen uns die Frage stellen, welche Branchen könnten nicht mehr funktionieren, wenn die Leute nicht kommen. Ich komme aus einem Tourismuskanton. Ich kann heute hier sagen, wenn wir die ausländischen Arbeitskräfte nicht haben, können wir nicht mehr das ganze touristische Angebot aufrechterhalten. Wir sind hier darauf angewiesen. Und dann wollt ihr schauen, wenn ihr zu einer Bergbahn, zu einem Hotel müsst, es gibt einfach keine Leute mehr, dann geht ihr halt zu. Das schafft Wertschöpfung. Und schlussendlich eben nicht nur für den einzelnen Hotelier, nicht für die einzelnen Bergbahnen, sondern für die gesamte Region. Und das gefährdet ihr mit diesem Ansatz, der zwar populistisch schön ist, aber in der Sache völlig falsch ist.

Person3 [0:56:04 - 0:56:16]:
Ich muss wieder streng sein mit mir selbst, Herr Haché. Frau Wittmer, ich möchte Ihnen eine Grundsatzfrage stellen. Sind aus Ihrer Sicht die Grenzen des Wachstums bei der Zuwanderung an gewissen Brennpunkten überschritten, ja oder nein, zum Anfang?

Person3 [0:56:17 - 0:56:17]:
Okay.

Person3 [0:56:18 - 0:56:22]:
Moment, 2012, SP.

Person3 [0:56:23 - 0:56:35]:
Risiken und Probleme der aktuellen Einwanderung. Die Grenzen des Wachstums sind an gewissen Brennpunkten überschritten. Genau diese Frage habe ich gestellt. Ist das jetzt plötzlich nicht mehr so, oder sind Sie nicht mehr so mutig wie damals?

Person6 [0:56:35 - 0:56:59]:
Wir reden jetzt über die Abschottungspolitik der SVP. Wir reden darüber, dass die SVP Personenfreizügigkeit infrage stellt. Und wir reden darüber, ob eine 10-Millionen-Schweiz ein Problem ist. Und ich stehe hin und sage, nein, das schaffen wir. Und ich glaube, wir sind uns total einig, die Personenfreizügigkeit schaffen wir nicht ab. Das wäre mega gefährlich. Was man aber sagen muss ...

Person3 [0:56:59 - 0:57:04]:
Jetzt sind Sie mega smart von dem weg, den ich gefragt habe. Sie haben es anders gesehen.

Person6 [0:57:01 - 0:58:17]:
Sie haben eine Sendung gemacht über das Papier zur Migration der SVP, das wir uns jetzt hier abarbeiten, an den Thesen der SVP. Die SVP will Grenzen schliessen. Da machen wir nicht mit. Und das machen wir alle miteinander nicht mit. Was mich aber einfach so aufregt an dieser Diskussion, ist ja ... Herr Eschi, Herr Eschi nennt ja wichtige Themen. Er spricht von steigenden Mietpreisen, Krankenkassenprämien, die die Leute nicht mehr zahlen können, dass die Menschen zu wenig Geld im Sack haben. Das betrifft auch alle Menschen, Ausländer und Schweizerinnen, in unserem Land. Aber dort, wo es um Lösungen für diese Probleme geht, macht die SVP kein einziges Mal mit. Wenn es darum geht, in den Inländen das Fachkräftepotenzial zu stärken, dass die Frauen wieder mehr am Arbeitsleben teilnehmen, da hat es ja noch ein paar Potenziale. Dann macht die SVP nicht mit. Und mit der SVP leider oft auch alle Bürgerlichen. Letzte Woche hat die ständerätliche Kommission eine Kita-Vorlage, die darum geht, um einen Ausbau der Kita. Plätze, die nachweislich gebraucht werden, damit mehr Leute arbeiten können, damit man das inländische Fachkräftepotenzial ausnützt, hat man auf die lange Bank geschoben. Es ist ein Ablenkungsmanöver. Die Probleme, die es gibt, da bietet ihr keine Lösung. Ihr schiebt alle und behauptet, Ausländerinnen und Ausländer seien verantwortlich. Verantwortlich ist eure Politik und nicht die Ausländer. Moment.

Person3 [0:58:21 - 0:58:26]:
Neben dem Verrühren der Hände und dem Rollen der Augen hat Herr Bregi ... Warum?

Person8 [0:58:26 - 0:59:00]:
Es passt nicht zu der Asyl- und Migrationsdebatte. Aber wenn man die Kita-Vorlage anspricht und sagt, man habe das auf die lange Bank abgeschoben ... Wenn das im schweizerischen politischen System nicht mehr möglich ist, eine Frage von dir zu klären ... Es kam ein neuer Vorschlag, wenn man eine schlechte Diskussionskultur geben würde. Und genau so, dass es schlecht ist, wenn man diesen Vorwurf macht, müsst ihr eure Debatten in der Asyl- und Migrationspolitik versachlichen. Dann kommen wir einfacher, gemeinsamer und besser ans Ziel.

Person10 [0:59:00 - 1:00:16]:
Frau Wittmann sagte vorhin, wir schaffen das. Ich kenne eine alte Bundeskanzlerin aus Deutschland, die auch sagte, wir schaffen das. Woher wollen Sie das? 12 Millionen? 15 Millionen? 18 Millionen? Wo ist Holland unterdessen schon? Wo ächzt unter dem Zuwanderungsdruck? Wo ächzt unter dem Zuwanderungsdruck? Der Boden in der Schweiz ist seit 1815 gleichgebroben. Wir haben nicht mehr Quadratmeter als 1815, als der Kanton Genf zur Schweiz geschossen ist. An den steigenden Mieten sind nicht die Ausländer schuld. Woher wollen Sie gehen? Wenn immer mehr Leute reinkommen, geht der Druck auf die Immobilien durch. Es wird teurer, weil der Bodenpreis steigt. Es wird auch für die Schweizerinnen und Schweizer teurer. Das ist das Problem, das wir haben. Dann lassen wir uns Lösungen suchen. Ich komme zu Herrn Bregi und Herrn Garoni, die vorhin gesagt haben, Personenfreizügigkeit sei heil. Es gibt nur das. Es gibt viele andere Länder, die das anders handhaben. Die USA haben Green Card. Kanada hat genau so eine Steuerung über die geprüft, die es braucht. Australien, Neuseeland, all diese sind selektiv bei der Zuwanderung. Sie sagen nicht, wir machen Personenfreizügigkeit mit ganz Europa. Sie wissen auch, sonst kämen zu viele Leute in die Länder. Da muss man selektiver werden. Gut, Moment.

Person8 [1:00:15 - 1:00:23]:
Liegen nicht in Europa. Sie haben bei Riten mehr als 8 Mio. Einwohner. Sie haben noch die Frau Reynolz-Haklin-Patoran erwähnt,

Person3 [1:00:20 - 1:00:32]:
dass Sie gleicher Meinung wären. Ich sehe das Mail vor mir. Darf ich Sie weiterleiten, ohne Kommentare? Sie beantworten das untereinander. Herr Garoni.

Person11 [1:00:32 - 1:01:05]:
Herr Rengi hat eine Kündigungsinitiative 2.0. Die FDP hat auch zwei Volksinitiative. Wir machen selten solche, aber wenn, sind sie wirklich gut. Denn beide helfen, dass man weniger in eine Qualle muss, weniger Migration braucht, weil man uns nicht mehr braucht. Wir wollen, dass unser eigenes Potenzial noch etwas mehr kitzelt. Die eine möchte die Individualbesteuerung, dass es für zwei Verdienerpaare noch attraktiver ist, dass beide arbeiten können. Ich hoffe, sie unterstützen das alle. Die zweite ist die Jungfreisinnige-Trennt-Initiative, die Anreize setzen will, dass die Leute länger im Erwerbsleben bleiben. Nächste Woche Altersvorsorge.

Person3 [1:01:04 - 1:01:07]:
Das wäre jetzt mal ein Teaser gewesen.

Person11 [1:01:06 - 1:01:15]:
Herr Esch hat den Gegenvorschlag persönlich versenkt. Schade, denn dann hätten wir die eigenen Leute besser im Erwerbsleben bleiben können.

Person10 [1:01:15 - 1:01:19]:
Weil ich gegen Rentenalter 66 bin und das geht mir zu weit.

Person3 [1:01:19 - 1:01:31]:
Moment, ich möchte schnell ins Publikum gehen. Ich habe keinen Rückspiegel, darum sehe ich nicht, wer wem geklatscht hat. Ich habe mich ganz offen gefragt, wer für Herrn Esch geklatscht hat. Es waren ein paar, ich habe es mitbekommen.

Person3 [1:01:32 - 1:01:39]:
Ich habe es ja gehört. Oder anders gefragt, die Zuwanderung. Finden Sie, das ist ein Problem oder Teil des Erfolgsmodells in der Schweiz?

Person9 [1:01:39 - 1:01:54]:
Sowohl als auch. Es birgt Chancen, aber sicher auch Risiken. Was sind Risiken? Ja, Herr Esch, das Gesicht von der Personenanzahl, 10 Mio. macht mir manchmal Gedanken. Aber wirtschaftlich braucht es eine Gratwanderung.

Person3 [1:01:58 - 1:02:16]:
Da habe ich gerade jemanden ausgesucht, der das eingemittet hat. Danke dafür, es war Zufall. Darf ich bei Ihnen noch mal nachfragen? Ganz am Anfang der Sendung schon mal gehört. Zuwanderung, finden Sie, ist etwas, das man ernst nehmen muss, insofern, als dass es vielleicht einen Punkt gibt, der zu viel ist? Was sagen Sie zu diesen Argumenten?

Person4 [1:02:16 - 1:02:29]:
Ich finde, ja, man sollte es ernst nehmen. Aber logisch, es geht auch irgendwann, wenn es zu viel ist, was vielleicht die Schweiz auch nicht mehr verkraftet. Aber solange es noch möglich ist und wir Platz haben und die Leute aufnehmen können, warum sollen wir das nicht machen?

Person3 [1:02:31 - 1:02:39]:
Danke für die Frage. Zurück in die Runde. Was antwortet sie, Herr Esch? Sie hat sie ja nicht angegriffen, sonst haben beide das interessant dargestellt.

Person10 [1:02:38 - 1:03:18]:
Die Dame sagt, solange es noch Platz hat, warum soll man es nicht machen. Oder ... Ich gehe davon aus, dass die Schweiz noch in 100, 200, 500 Jahren da ist. Dadurch müssen wir nachhaltig mit unserem Boden umgehen, mit unserer Natur. Wenn wir jetzt alles mit Strassen, neuen Siedlungen, Agglomerationen und, und, und zubauen, und der Einzelne nicht einmal gross profitiert ... Man hat es gesehen, wenn man beim Bruttoinlandprodukt pro Kopf die USA darüber geleitet hätte, wäre es viel steiler gewesen. Wenn der Einzelne gar nicht davon profitiert, müssen wir vielleicht ... Man muss sich nicht mehr auf ein qualitatives Wachstum sondern auf ein quantitatives Wachstum fokussieren.

Person3 [1:03:18 - 1:03:24]:
SVP hat den Grünen ein Wort geklaut, mit dem Sie gerne spazieren gehen. Nachhaltigkeit tut das weh.

Person5 [1:03:23 - 1:03:35]:
Es ging darum, dass wir von der Jungen-Zersiedlungsinitiative unterbreitet haben. SVP unterstützte das nicht. Jetzt finden Sie, wird es auch so.

Person10 [1:03:34 - 1:03:36]:
Jetzt können Sie mithelfen.

Person5 [1:03:35 - 1:04:16]:
Sie zeigen es sehr gut auf, Herr Esch, dass es Ihnen nicht um die Sachgaben geht, sondern um die Polemik, dass man sagen kann, es geht um Migration. Damit können wir alles aus dem Weg schaffen. Bei den Fachkräftemangeln tun Sie überhaupt keine Handspitze. Das wurde vorhin erwähnt. Weder bei den Tagesstrukturen noch bei der Kindertreue, bei der älteren Zeit nicht. Auch wenn Frauen, das ist ein Vorschlag, den wir machen, vereinfacht Einstieg sollten, und dass man Massnahmen erlöst, sind sie auch nicht dabei. Bei all den Mietzinsgeschichten, die wir im Parlament für die Bevölkerung probieren, ohne die, die dazu kommen sollten, für die Schweizer und Schweizerinnen, die sich das nicht leisten können, wirken sie nicht mit.

Person5 [1:04:16 - 1:04:53]:
Und zwar brauchen sie natürlich Probleme. Und Ausländer, die zu uns kommen, egal, ob sie sehr stark sind oder nicht, eignen sich natürlich auch für die Polemik, die sie machen können. Ich finde, das ist sehr gefährlich für uns alle, weil von der Zuwanderung, die zu uns kommt, profitieren wir alle als Wohlstandsland. Die Migranten und Migrantinnen, die zugewandert sind, haben dazu beitragen, dass zum Beispiel Gotthardtunnel gebaut wurde, dass wir Pizza essen können, dass wir von unseren Eltern von Spitex-Mitarbeiterinnen betreut werden. Und ich finde, da muss man auch etwas Sorge geben.

Person3 [1:04:53 - 1:04:57]:
Zuerst Frau Wittmer, dann Frau Gredig, dann zurück in die Runde. Das ist der Ablauf.

Person6 [1:04:58 - 1:05:38]:
Ja, ich meine, das, was Herr Aschi vorhin sagte, dass man sich jetzt ... Ich habe nicht gemerkt, dass sich die SVP für den Naturschutz eingesetzt hat in den letzten Jahren. Natürlich. Aber jetzt behaupten die Ausländer, sie seien schuld. Das ist so verlogen. So müssen wir nicht mehr sein. Wir müssen weiter diskutieren. Was es braucht, sind Lösungen für ... Ich glaube, es ist nicht ... Es ist eine Herausforderung, es ist eine komplexe Sache, mit diesem Wachstum umzugehen. Genau da braucht es z.B. Infrastruktur. Es geht darum, wie man Verkehrspolitik macht, wie man den Öffentlichen Verkehr fördert, wie man auch Siedlungsentwicklung macht. Da habe ich die SVP nicht so wahrgenommen, als wären sie die, die sich für eine nachhaltige Politik eingesetzt hätten. Und das andere, was ich auch noch sagen möchte,

Person6 [1:05:39 - 1:06:14]:
es geht uns auch um die Schweiz. Es ist ein Zuwanderungsland. Es geht nicht nur um die Fachkräfte, es geht auch darum, dass es Leute sind, die unsere Schweiz ausmachen. Wir hatten die Vorreiter der Flüchtlingskrise. Es gibt schon einen Zusammenhang. Ende der 90er-Jahre, beim Kosovo-Krieg, kamen sehr viele Flüchtlinge in die Schweiz. Das sind jetzt Leute, die unsere Schweiz ausmachen. Auf diese sind wir stolz. Sie sind mitten in unserer Bevölkerung. Sie gehören dazu. Da behaupten die Schweizer, es wäre besser, wenn wir Mauern um die Schweiz machen würden. Das ist nicht so. Das mache ich einfach nicht mit.

Person7 [1:06:15 - 1:07:13]:
Beide Gäste auf der Zuschauerbank haben es richtig gesagt. Es gibt nicht nur Chancen, sondern auch Risiken. Es gibt Risiken, wenn wir nicht intelligent, z.B. eine Raumplanung machen, die so geplant werden muss, damit wir in 2023 genug Wohnungen haben. Die Stadt soll vibrieren und das Land schnufen können. Wenn man sagt, man hat gehört, hat es überhaupt noch Platz? Es hat schon Platz. Wir hatten heute ein sehr interessantes Interview in der Zürich Zeitung zu dieser Frage. Wir haben Platz, wenn wir gut bauen. Es gibt dort die Idee der sogenannten 10-Minuten-Dorf, Quartier oder Stadt. D.h., in 10 Minuten sollen wir in der Apotheke sein, in der Migros oder in Chinsky gehen können. Wenn wir das schaffen, eine solche Raumplanung, können wir auch ... Dann sind wir gewappnet für die Zukunft. Dann ist der gleichweil ein Szenario.

Person3 [1:07:13 - 1:07:32]:
Chancen und Risiken gibt es, wie Sie selbst zu Recht feststellten. Das wurde auch zu Recht im Publikum festgestellt. Chancen und Risiken. Nebenwirkungen spüre ich bei allen anderen aus. Bei Ihnen ist es so, wenn man das begrenzt und auf die Zuwanderung, die Abfahrt, dass man auf den Wohlstand verzichten muss. Nehmen Sie das in Kauf?

Person10 [1:07:32 - 1:08:31]:
Nein, das ist gar nicht so. Wenn wir mehr auf Produktivität fokussieren, wenn wir v.a. die Produktion für produktive Zuwanderer nehmen und nicht für produktive ausselektionieren können, wie das die USA, Kanada oder Australien machen, verlieren wir nicht Wohlstand. Und nochmals, trotz dieser Massenzuwanderung von 1,5 Mio. Personen seit dem Jahr 2000, hat der Einzelne kaum mehr heute. Es wächst ganz langsam, 0,8 %, hat der Koroni gesagt. Also wirklich ein langsames Wachstum. Und noch ein Punkt zu Frau Wittmer. Unsere Alpen und unsere Landschaft werden nicht vom Herrn Wehrmuth, sondern von Frau Mathia Meyer aus der Stadt Wintertour gepflegt. Sie werden von den Bäuerinnen und Bauern gepflegt. Sie schauen, dass die Landschaft schön bleibt. Wenn Sie uns vorwerfen, wir schauen nicht zur Natur, schauen wir sehr gut zu unseren Bäuerinnen und Bauern, damit sie weiterhin unsere Landschaft pflegen und ihre Sorge tragen können. Auch, dass der Wald richtig genutzt wird. Wenn es ein paar Tage gibt, die schauen, ist es die SVP.

Person6 [1:08:31 - 1:08:36]:
Was den Bäuerinnen und Bauern nützt, ist der Klimaschutz. Dort macht ihr leider nicht mit.

Person3 [1:08:36 - 1:08:40]:
Das ist die übernächste Sendung. Koroni.

Person11 [1:08:40 - 1:09:27]:
Ich staune, wenn Sie alternative Modelle ins Feld führen, immer an Ihren Glauben an die Bürokratie. Bei all diesen Modellen muss ein zentraler Beamter entscheiden, wem zu was, wie viele Punkte es gibt. Unser Modell ist dezentral und wirtschaftsnah, weil in der Personenfreizügigkeit das Unternehmen schaut, wen es braucht und mit dem Arbeitsvertrag kann man kommen. Das ist der andere Punkt vom Systemwechsel. Der andere Punkt ist zu den Begleitmassnahmen, die es braucht. Das stimmt. Die Menschen brauchen diese Infrastruktur. Wir brauchen Verkehr, wir brauchen Energie. Nicht nur für diese. Das müssen wir sowieso ausbauen. Von linker Seite schade, dass Sie aktuell im Parlament auch wieder unsere Strassenprogramme blockieren wollen. Dass es oft blockiert wird, wenn wir erneuerbare Energie ausbauen wollen. Das brauchen wir für alle, für die Schweizer und die Zuzugenden.

Person10 [1:09:27 - 1:09:30]:
Darf ich Ihnen eine Gegenfrage stellen?

Person10 [1:09:30 - 1:09:31]:
Sie machen es ja schon. Was soll ich noch sagen?

Person10 [1:09:32 - 1:09:42]:
Mit China, mit Indien Personenfreizügigkeit einzugehen, wenn Sie sagen, das Konzept funktioniert zu gut. Mit China, mit Indien Personenfreizügigkeit einzugehen, dass nur die, die einen Vertrag haben, in der Schweiz kommen.

Person11 [1:09:42 - 1:09:53]:
Das Attraktive an der EU ist, dass Leute aus unserem weiteren Kulturkreis sind. Wie gesagt, bis 70 % der Personen, die unter die Personenfreizügigkeit kommen, sind aus unseren Nachbarländern.

Person10 [1:09:53 - 1:09:53]:
Die Antwort ist nein. Irgendwo hat es auch Grenzen.

Person11 [1:09:53 - 1:10:02]:
Man kann nicht auf alle Länder ... Sprachen ist etwas ganz Wichtiges. Deutsche, Franzose, Italiener sprechen unsere Landessprachen.

Person3 [1:10:01 - 1:10:11]:
Ein attraktiver Teil des heutigen Abends war die Diskussion ... Entschuldigung. Ich muss noch sagen, zwischen den beiden Listen für Bindungspartner SVP ...

Person11 [1:10:11 - 1:10:12]:
Der ist auch eine Liste für Bindungspartner von uns.

Person3 [1:10:12 - 1:10:13]:
Herr Bredi.

Person8 [1:10:14 - 1:11:36]:
Herr Aschid sagte vorhin, die Püren seien immer landschaftsschützend. Das ist richtig. Im Mittelland oftmals mit Erntehelfer aus unserem Ausland. Aber wir haben heute einen entscheidenden Punkt vergessen. Wenn wir über Personenfreizügigkeit sprechen, sprechen wir über einen direkten Zugang zum Binnenmarkt der Europäischen Union. Das generiert auch Wohlstand in der Schweiz. Wenn wir die hätten, würden wir den direkten Zugang verlieren. Das würde für die Unternehmen in unserem Land einen grossen, entscheidenden Nachteil bedeuten. Ich glaube, diesen Schritt dürfen wir wirklich nicht machen. Das wäre gefährlich. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir Mitte in Europa sind. Wir sind nicht Amerika, wir sind nicht die anderen Länder. Darum ist entscheidend, dass wir in diesem Bereich eine gute Politik machen. Zum Schluss noch. Ich stelle fest ... Herr Aschid sagt, an Schulz und an alle Ausländer, ich stelle fest, von der Linken Seite ist man nicht bereit, konstruktive Lesungen zu machen. In Zürich wollte man einen Stock auf die Heuschen bauen. Das verhindert man. In Zürich wollte man erlichtertes Bauen und mögliche Schutzmassnahmen bei den Heuschen einbringen. Das verhindert man. Genau mit pragmatischen Lesungen könnte man Druck in dieser Diskussion nehmen. Wir könnten Wohnräume schaffen für die Leute, die sie brauchen. Diese Wohnräume würden dadurch billiger. Lesungen sind gefragt statt Polarisierung. Da lasse ich nicht nur Herrn Aschid, sondern auch die Linken Seite, dass wir das konstruktiv und emotional machen.

Person3 [1:11:36 - 1:11:39]:
Sie wollen sagen, Sie lassen sich in die Mitte zu wählen.

Person8 [1:11:39 - 1:11:41]:
Das dürften Sie nicht gerne machen. Das wäre sicher eine gute Worte.

Person6 [1:11:43 - 1:11:43]:
Ja, das ...

Person6 [1:11:46 - 1:13:00]:
Ich kann dem nichts entgegenhalten. Es kommt immer wieder. Es ist eure Platte, ihr seid zu extrem, und die anderen auch. Extrem ist die SVP, die eine Abschottungspolitik macht, die auf Menschen hinkommt, die Hass mit ihrer Migrationspolitik scheuert. Das ist extrem. Ich empfinde meinen Punkt nicht als extrem. Ich bin bei den Mieten total einig. Da müssen wir Lösungen finden. Ich bin auch dafür, dass man gewisse Lockerungen macht. Aber das Grundproblem bei den Mieten ist das Mietrecht, dass die zu hohen Mieten verlangt werden, dass wir zu wenig gemeinnützigen Wohnungsbau haben. Dort finden wir uns auch. Dort braucht es einen Schub, dass wir mehr gemeinnützigen Wohnungsbau haben. Es geht natürlich nicht darum, das Mietrecht so umzumodeln, dass am Schluss auf Vermieterseite noch mehr Möglichkeiten sind, um Abzockermieten zu machen. Das geht nicht. Aber ich hoffe, dass wir uns hier finden. Wir haben zusammen schon viele Lösungen gefunden. Wir bringen die Schweiz weiter miteinander. Personenfreizügigkeit ist ein solcher Punkt. Das verteidigen wir. Und natürlich auch die Zusammenarbeit mit Europa. Da bin ich ganz bei Herrn Bregi. Wir sind mitten in Europa und brauchen gute Beziehungen. Wir brauchen noch viel engere Beziehungen, als wir sie jetzt schon haben. Aber ich nehme an, das ist auch eine nächste Arenasendung.

Person5 [1:13:02 - 1:13:17]:
Es ist wichtig, dass gefragt wurde, dass man selbstverständlich auch ... ... dass man sich auf das Bauen umschwenken muss, langfristig. Und dass man auch schaut, dass es nicht eine Zersiedlung stattfindet, sondern dass man sich konzentriert auf die Ressourcen, die man hat. Aber dort braucht es auch ...

Person5 [1:13:17 - 1:14:09]:
Und da möchte ich den Schulden nicht auf der Linken sitzen lassen. Auch die Bürgerlichen, die endlich einmal zu der umweltfreundlichen, nachhaltigen Energie beim Umbauen sagen. Jetzt haben wir z.B. auch die Solarinitiative, dass die Leute, wenn sie umbauen wollen, sich das auch leisten können, dass wir Subventionen geben können. Dass die Leute motiviert werden können. Und all diese Ansprüche oder Forderungen, die man seitens der Grünen oder der anderen Partei einbringt, müssen auch berücksichtigt werden. Dass man dort auch nach raschen Lösungen sucht und nicht irgendwie findet, ob das noch möglich ist. Und diese Subventionen würden für uns dann auch zu viel sein. Und da hören wir seitens der SVP immer wieder auch die Blockadenpolitik. Und von daher müssen wir uns alle in Zukunft bewegen, damit wir nachhaltig sein können. Gut, Respekt. Jetzt hat jede Partei ihre eigene Initiative in Unterbrach.

Person3 [1:14:07 - 1:14:13]:
Wenn Sie auch einen unterbringen, dann unterbreche ich Sie.

Person8 [1:14:13 - 1:14:24]:
Nein, nur ein Satz. Genauso zusätzliche Regeln, wie die vertierenden Wohnräume. Das ist der falsche Weg. Wir brauchen Erleichterungen. Das wäre der entscheidende Weg.

Person3 [1:14:24 - 1:14:56]:
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. 70 Min. waren angesagt. Wir sind in der 75. Minute. 5 Min. liegen noch knapp drin. Produziert wurde die Sendung von Christine Keller. Und Christoph Leisjebach, die Leitung, ab Franziska Egli. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Social Media, z.B. auf Instagram. Die Zusammenfassung dieser Sendung spätestens morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Bleiben Sie uns treu. Die Zunge fällt schon über. Es ist Zeit, zu machen. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

