============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:24]:
Ne uter. Latinisch für «keine von beiden». Auf Deutsch heisst das, ihr erahnt es vielleicht, «neutral». Jetzt frage ich euch. Muss die Schweiz ihr Verständnis von Neutralität in der Krisen, in der Ukraine-Krise, überdenken, neu verhandeln? Oder müssen wir uns als Schweiz, als neutrale Schweiz, überall heraushalten? Das ist ein Stoff für «Tarena».

Person1 [0:00:39 - 0:01:40]:
BR 2018  mit dem Vorschlag der AfD-Fraktion zufrieden gemacht. Sie sagen, sie würden nicht zustimmen. Das wäre das Ende unserer bewährten Neutralität. Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne, sagt, Waffen zu liefern ist nicht unsere Rolle. Wir müssen mehr humanitäre Hilfe leisten und die russische Kriegsfinanzierung austrocknen. Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt, die Schweiz macht bei der Umsetzung der Sanktionen einen guten Job. Wir können mehr humanitäre Hilfe leisten. Ausserdem im Studio Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent SRF. «Die Arena» moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person7 [0:01:41 - 0:02:35]:
Schönen guten Abend, meine Damen und Herren hier im Studio. Schönen Abend auch euch an den Bildschirmen. Schön, seid ihr dabei an diesem schönen Freitagabend zu dieser wichtigen Diskussion. Die Aktualität zeigt, wie heftig ein Krieg ist. Diese Woche haben wir die Bilder von dem Staudamm Katschowka, der zerstört wurde. Es ist eine Katastrophe für ein paar Zehntausende Menschen, für die Natur. Aber auch die AKW Saporischa hat jetzt ein Problem, weil es mit Wasser aus dem Staudamm gekühlt wird. Das sind Bilder aus einem Konflikt, der schon seit Monaten geht. Seit bald anderthalb Jahren, muss man sagen, Josef Dittli. Wäre das nicht der Moment für die Schweiz, um zu sagen, wir machen ein Signal, setzen ein Zeichen und helfen?

Person6 [0:02:36 - 0:03:17]:
Selbstverständlich. Ich glaube, die Hilfswerke sind die Rahmen-Geldsammlung. Deshalb sind die Mechanismen entsprechend gespielt. Es ist wirklich ein Drama, was hier abgeht. Jetzt muss man kurzfristig über die ordentlichen Wege schauen, die man hat, um so zu handeln. Also, ihr würdet den Hilfswerk jetzt mal überlassen? In einer ersten Phase ja. Aber es ist ja selbstverständlich, dass man danach in einer nächsten Phase, wenn es darum geht, auch mit dem Staat entsprechend unterstützen kann, dass man das sofort macht. Ich weiss auch nicht, was es braucht jetzt, dass man beispielsweise Rettungshunde schickt, ich weiss nicht, Geniematerial, was auch immer. Ich glaube, da gibt es durchaus Möglichkeiten, wo der Staat mittels Armeerettung usw. entsprechend bei der Gleichstellung kann.

Person7 [0:03:17 - 0:03:28]:
Das ist ja auch noch schwierig, dort hineinzusehen, geschweige denn, überhaupt hineinzukommen, wie helfen, das ist die grosse Frage, die ich euch auch zuspiele. Mit Geld allein ist es ja auch nicht gemacht.

Person2 [0:03:29 - 0:03:53]:
Nein, ich glaube, die Schweiz muss wirklich den ganzen Fächer auftun von den Möglichkeiten, die wir haben, und muss vielleicht sogar auch noch ein wenig weitergehen. Es ist selbstverständlich, dass wir alles machen müssen, damit die Oligarchengelder aktiver aufgespürt und blockiert werden. Da haben wir einen sehr grossen Hebel. Selbstverständlich müssen wir mehr in der Ukraine helfen. Wir sind hier im hinteren Feld, tummeln uns hier. Wir haben ja gerade eine Motion verloren im Nationalrat. Aber das sind generelle Sachen, oder?

Person7 [0:03:51 - 0:03:56]:
Genau. Aber das ist etwas, was die Schweiz wirklich machen kann.

Person2 [0:03:54 - 0:04:21]:
Doch, Geld hilft ihnen sehr. Wir können in der humanitären Hilfe so weitermachen, wie wir es bis jetzt gemacht haben. Wir machen ja nicht nichts, das möchte ich schon klar betonen. Meiner Meinung nach müssen wir uns auch Gedanken machen, ob wir im Fall der Ukraine, die ja Opfer des Angriffskrieges ist, auch indirekte Waffenlieferungen zulassen. Aber nicht als einziges, sondern wirklich in den ganzen Fächern.

Person7 [0:04:21 - 0:04:25]:
Thomas Matter, muss die Schweiz mehr machen, gerade wenn es um Hilfe geht?

Person3 [0:04:27 - 0:05:07]:
Sie soll das machen, was sie kann. Und sie macht sehr viel schon. Einfach, dass wir einmal die Zahlen hören. Wir haben für die Aufnahme der Flüchtlinge den Schutzstatus S der Ukrainer schon 1,4 Milliarden ausgegeben. Das ist viel für die kleine Schweiz. Wir haben für 400 Millionen humanitäre Hilfe geleistet. Wir haben Hilfsgüter geliefert im Umfang von 1'000 Tonnen. Wir haben für 4'500 Tonnen Nahrungsmittel gekauft. Die Schweiz macht, was sie kann. Aber wir dürfen nicht vergessen, wir sind nicht die USA oder ein Riesenland. Wir machen das, was wir in der Schweiz handeln können.

Person7 [0:05:08 - 0:05:19]:
Und dann laufen im Moment ja auch die Diskussionen rund um die Neutralität. Ist nicht auch das knackbar, Gerhard Andrei, dass die Neutralität eben auch helfen kann?

Person4 [0:05:20 - 0:05:36]:
Ja, also vielleicht, vielleicht nicht. Vorweg ist es mir wichtig zu sagen, dass es natürlich wahnsinnig notwendig ist, dass sich die Ukraine selber verteidigen kann gegen den unmenschlich brutalsten, völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der Russland. Wie gesagt, ich beurteile, es ist unmenschlich.

Person4 [0:05:36 - 0:06:50]:
Es ist ein Leid, das wirklich jenseits von Gut und Böse ist. Und die Schweiz muss sich überlegen, was ihre Rolle ist in dieser Situation, die für die Schweiz und überdies für jedes andere Land sehr herausfordernd ist. Man hat es ja nicht erwartet in Kontinentaleuropa, dass so ein territorialer Krieg in dieser Form überhaupt noch möglich ist. In unserer Zeit, also das lockt alle Länder wahnsinnig aus der Reserve, um zu überlegen, wie können wir hier agieren. Unsere Position ist, dass wir uns natürlich mit diesen Trümpfen eingehen sollen, die unser bester Trümpf sind. Und unser bester Trümpf ist die humanitäre Tradition, die Katastrophenhöfe. Wir sind von der Welt führende Minenräumer. Und wir haben tatsächlich finanzielle Möglichkeiten, die andere Länder nicht haben. Und da sind wir viel zu schwach auf der Brust. Wir haben diese Woche eine wichtige Motion eingereicht. Das war eine Initiative der Grünen, wo wir keine Mehrheit geschafft haben, um zu sagen, jetzt unterstützen wir anständig und richtig finanziell. Weil am Ende des Tages ist Geld für die Regionen, die mittlerweile Schäden zu beklagen haben, von ca. 2'000 Milliarden. Also das Geld macht natürlich sehr, sehr grossen Unterschied.

Person7 [0:06:49 - 0:07:16]:
Und über das Geld wollen wir später in der Sendung noch ganz ausführlich reden. Ich möchte jetzt aber zuerst über etwas anderes reden. Ihr habt es kurz angesprochen, Frau Seiler-Graf. Das ist das Kriegsmaterial. Also auch die Frage, sollen andere Länder Schweizer Kriegsmaterial weitergeben an die Ukraine oder sollen sie das nicht dürfen? Gute Frage, umstrittene Frage. Aber was sagt Stand heute eigentlich unser Gesetz zu Lieferungen von Kriegsmaterial? Schauen wir uns das zusammen an.

Person1 [0:07:19 - 0:07:26]:
Ein Schweizer Rundfunk. Ein Rüstungskonzern will Kriegsmaterial ins Ausland exportieren. Dafür braucht er eine Bewilligung vom Bund.

Person1 [0:07:28 - 0:07:30]:
So sieht es das Kriegsmaterialgesetz vor.

Person1 [0:07:31 - 0:07:38]:
Ein Empfängerland wie z.B. Deutschland muss eine sog. Nicht-Wiederausfuhrerklärung unterzeichnen.

Person1 [0:07:38 - 0:07:44]:
Es darf die von der Schweiz gekauften Kriegsmaterialien grundsätzlich nicht an ein anderes Land weitergeben.

Person1 [0:07:46 - 0:07:52]:
Möchte es die Güter dennoch weitergeben, braucht es vorgängig das schriftliche Einverständnis der Schweiz.

Person1 [0:07:57 - 0:08:05]:
etwa wenn sich ein Empfängerland wie die Ukraine in einem internationalen Konflikt befindet.

Person1 [0:08:06 - 0:08:16]:
Eine Bewilligung muss aber etwa auch verweigert werden, wenn sich das Land in einem Bürgerkrieg befindet oder das Land die Menschenrechte schwer und systematisch verletzt.

Person7 [0:08:20 - 0:08:34]:
Das führt mich direkt zu einer weiteren Frage an euch. Bei der SP, ihr wollt, dass andere Länder Schweizer Waffen an die Ukraine weitergeben können. Verlöst ihr hier gerade euer pazifistisches Prinzip?

Person2 [0:08:35 - 0:09:33]:
Wir haben eine Entwicklung durchgemacht, das gebe ich zu. Ich glaube, der 24. Februar 2022 war eine Zäsur. Man kann nicht mit alten Traditionen oder Meinungen weiterfahren. Man kann nicht mit alten Traditionen oder Meinungen weiterfahren. Man muss in gewissen Gebieten neu justieren. Wir haben uns das sehr schwer gemacht, aber wir haben die Frage sehr ernst genommen und waren bereit, die Mehrheit der SP, auch die grundsätzlich pazifistischen Flügel, die ich auch richtig finde, dass man das Kriegsmaterialgesetz in diesem kleinen Bereich lockern sollte. Und zwar genau in diesem Bereich, wenn unsere Nachbarländer oder europäische Partnerländer uns inständig bitten, ihnen zu helfen. Sie helfen, bei der Selbstverteidigung der Ukraine ihnen erlauben, Kriegsmaterial dorthin zu liefern, das sie schon vor Jahrzehnten gekauft haben. Also konkrete Munition für die Gepardt-Panzer in Deutschland.

Person7 [0:09:31 - 0:09:35]:
Aber was braucht es denn konkret? Irgendwie muss man das legitimieren können.

Person2 [0:09:35 - 0:10:19]:
Genau. Laut Kriegsmaterialgesetz Stand heute ist das nicht möglich. Die Nicht-Wieder-Ausfuhr-Erklärung gilt. Aber wir haben das Gefühl, oder nein, wir sind wirklich der Ansicht, dass es völkerrechtlich richtig ist, wenn man sagt, wenn ein Krieg als Angriffskrieg taxiert worden ist, von der UNO-Vollversammlung, das ist im Fall des Ukraine-Krieges passiert, dann ist es richtig, wenn man dem Land hilft, bei der Selbstverteidigung. Und es geht nicht, und das möchte ich wirklich betonen, weil das wird immer wieder verwechselt, es geht nicht um direkte Waffenlieferungen. Das ist nach wie vor sicher ein No-Go für die Schweiz. Also, wenn es einen Beschluss gibt, dann ... Wenn ich mich richtig verstehe, genau.

Person7 [0:10:15 - 0:10:29]:
Wenn es einen Beschluss gibt von der UNO-Vollversammlung, also irgendwo ein UNO-Beschluss, dann wird das völkerrechtlich legitimiert. Das ist das Uniting for Peace.

Person4 [0:10:30 - 0:11:00]:
Genau, ich meine, das ist durchaus wirklich ein gut gemeinter, das ist nicht mal despektierlich, ein gut gemeinter Vorschlag, bei dem wir auch gewisse Sympathie hätten, weil es eben quasi die Legitimation ... Und trotzdem sind sie dagegen. Ja, und dort haben wir halt das Problem der Einschätzung der Völkerrechte. Das hat nicht Stand. Das ist das, was problematisch ist. Ich meine, wenn das Stand haben würde à la Bonheur, dann wäre das vielleicht ein Weg, den man sogar angehen könnte, aber wir merken, wir kommen in Zwickmühlen, die so nicht funktionieren. Das ist die Einschätzung.

Person4 [0:11:00 - 0:11:31]:
Der Wille, der Hintergrund oder die Motivation, etwas machen zu können, das ist durchaus verständlich. Aber wir sehen auch bei den anderen Geschäften, wir werden wahrscheinlich darauf sprechen kommen, dass wir ein grundsätzliches Problem haben, sobald wir versuchen, von uns aus, aus der Schweiz aus, jemanden anders als anders zu finden. Und um das andere zu behandeln, dann verletzen wir das sogenannte Gleichheitsgebot. Und das ist der Kern der militärischen Neutralitätsrechte. Und dort kommen wir in eine problematische Situation, in der wir heute Abend auch versuchen werden, die Definition der Neutralität zu finden.

Person7 [0:11:31 - 0:11:52]:
Aber das ist ja noch spannend zu sehen, dieser Dissens zwischen SP und Grünen. Selten. Also für die Grünen selten. Darf ich da noch etwas sagen? Es geht nicht um Neutralität. Ich darf noch ganz viel sagen, Frau Seiler-Graf, heute Abend. Aber da gibt es einen Dissens. Das ist schon spannend, Joseph Tietli. Für die Grünen geht, wie der Ausfuhr, nicht mit der Neutralität zusammen.

Person6 [0:11:54 - 0:11:57]:
Man muss das etwas differenziert anschauen.

Person6 [0:11:58 - 0:12:41]:
Was klar ist, die Neutralität muss hochgehalten und eingehalten werden. Völlig klar. Also, dass Waffen aus der Schweiz oder von einer Firma, die in der Schweiz tätig ist, in die Ukraine kennengeliefert werden, das geht neutralitätsrechtlich nicht. Das geht neutralitätsrechtlich nicht. Wenn man eine Waffe auf Deutschland schickt, und Deutschland gibt es in der Ukraine, das wäre eine Umgehung. Auch das ist neutralitätsrechtlich nicht möglich. Jetzt stellt sich die Frage, was ist mit diesen Waffen, die aus der Schweiz vor 20, 30 Jahren z.B. an Deutschland, Dänemark oder Spanien geliefert wurden. Was ist mit denen?

Person6 [0:12:42 - 0:12:53]:
Die haben das gekauft, sie sind Besitzer dieser Waffen oder dieser Munition. Wenn die das weitergeben wollen, was ist mit denen?

Person6 [0:12:54 - 0:13:29]:
Das ist nicht im Neutralitätsrecht geregelt, sondern im Kriegsmaterialgesetz. Das Kriegsmaterialgesetz geht da in diesem Fall weiter als das Neutralitätsrecht. Das haben wir uns selbst gesetzt. Selbstverständlich hat der Bundesrat von diesem Hintergrund den Geist der Suche bewilligen dürfen. Das ist so beschlossen. Wir haben das Kriegsmaterialgesetz vor einem Jahr verschärft, wo wir die letzte Möglichkeit herausgenommen haben. Da war die Mitte mit schuldig, dass man mit Ausnahmemöglichkeiten arbeiten könnte und den Bundesrat eine Ausnahmeregelung anwenden könnte.

Person7 [0:13:28 - 0:13:37]:
Rechtlich ist es gar nicht möglich. Dir wollen sie aber möglich machen. Spannend, zusammen mit der SP,

Person7 [0:13:38 - 0:13:51]:
wollen Sie es mit Thomas Matter möglich machen. Davon, wenn andere Länder Schweizer Kriegsmaterial weitergeben könnten an die Ukraine, würde ja vor allem auch die Rüstungsindustrie profitieren. Das sollte Ihnen doch gefallen.

Person3 [0:13:51 - 0:15:21]:
Ich kann nur sagen, wir waren gegen diese Verschärfung, zusammen mit der FDP. Die Linken und die Mitte brachten das durch. Diese Verschärfung kommt nicht von uns. Wir können gerne wieder darüber diskutieren, diese Verschärfung abzuschaffen. Aber nicht während diesem Konflikt. Wir können nicht in diesem Konflikt einfach die Spielregeln ändern. Dann wären wir eine Bananenrepublik. Und wir würden international, was unseren Rechtsstaat betrifft, nicht mehr ernst genommen für die Zukunft. Wir müssen immer schauen, wie die Schweiz in 10, 20 Jahren aussieht. Es geht auch um die Neutralität. Wir meinen immer, wegen des Druckes des Auslands, wenn wir unsere Neutralität schwächen, dabei ist es umgekehrt. Ich bin immer wieder erstaunt, dass gewisse Politiker nicht merken, was hier abgeht. Wir sind jetzt zum ersten Mal seit Langem in einer Krise, in der die Neutralität betrifft. Neutral zu sein, wenn es schön Wetter ist, ist kein Problem. Alle sind stolz rumgelaufen im Bundeshaus. Die Schweiz ist neutral. Jetzt haben wir überraschend eine schlimme Krise. Ich persönlich finde es auch unglaublich, was hier abgeht. Aber der Staat, die Schweiz, ist neutral. Jetzt kommt zum ersten Mal eine harte Briefung. Jetzt braucht es halt mal etwas Kraft, neutral zu sein. Jetzt können wir doch nicht einfach die Neutralität ... Wenn wir die Neutralität jetzt preisgeben, dann werden uns diejenigen, die jetzt den Druck aufsetzen, zurückkommen in zehn Jahren und sagen, ihr habt die Neutralität aufgegeben. Von jetzt an ist das Hager-Abkommen für die Schweiz nicht mehr gültig. Das ist übrigens auch ein völkerrechtlicher Vertrag, das Hager-Abkommen.

Person6 [0:15:21 - 0:17:01]:
Darum sind wir der Auffassung, wir müssen eine Lösung finden, die dem Neutralitätsrecht entspricht. Und trotzdem eine solche Lieferung, die von einem Rüstungsgut, das in einem anderen Land tätigt wurde, für 20 bis 30 Jahre, kann nicht geben. Das muss möglich gemacht werden. Wir haben uns Mühe genommen, in der Sicherheitspolitischen Kommission mit Völkerrechtsprofessoren das angeschaut. Gibt es eine Möglichkeit, wie man das entsprechend umsetzen kann, dass man das Kriegsmaterial so ausgestaltet, dass es mit der Neutralität konform ist? Und das haben wir gefunden. Wir haben gerade in der Session vor drei Tagen im Ständerat einen Vorstoss überwiesen, der entsprechend möglich macht, dass eine Weiterausfuhr unter bestimmten Bedingungen für die Nationen, die ebenfalls demokratisch ausgerichtet sind, wie wir, da gibt es eine Liste in einer Verordnung, das sind 25 Länder, dass diese unter bestimmten Voraussetzungen diese Lieferung machen können. Aber es war nicht ganz einfach, weil es auch da ein paar Fallstricke gab, dass es mit der Neutralität in Konflikt kommen könnte. Und eines dieser Fallstricke ist das Uniting for Peace-Servoir, genau das, was Sie gesagt haben. Da kommt man nicht mehr wieder zu einem Element, wo man prüft, ob das neutral ist oder nicht, was auch immer, mit einer Zweidrittelmehrheit von der UNO. Und das wird schwierig. Darum haben wir ein Verfahren gefunden, und das ist jetzt in diesem Vorstoss im Ständerat, das wasserdicht wird, bestätigt durch die Professoren, bestätigt in der Zwischenzeit auch vom Bundesrat,

Person6 [0:17:02 - 0:17:06]:
Jetzt kommen wahnsinnige Details.

Person2 [0:17:05 - 0:17:07]:
Noch eine kurze Bemerkung.

Person2 [0:17:07 - 0:17:09]:
Ich bin einfach eine Stunde, wenn ich die SP gehört,

Person3 [0:17:12 - 0:17:14]:
mit Waffenlieferung in der Hitzstraße.

Person2 [0:17:12 - 0:17:14]:
Ich würde gerne etwas sagen.

Person3 [0:17:15 - 0:17:29]:
Wenn es um die SP geht, würde es gar keine Waffen geben, die die Schweiz liefern kann. Die SP will die Armee in 30 Jahren abschaffen, und jetzt will sie mitreden, wo die Waffen geliefert werden, die es gar nicht geben würde, wenn es um die SP geht. Geht es euch um das, Frau Seller-Graf?

Person2 [0:17:30 - 0:17:49]:
Nur kurz. Jedes Mal, wenn es mit der Armee abschaffen geht, auf irgendwo Diskussionen, Podien, schicke ich euch fünf Franken in eine Sparsäule. Das ist gut. Ich habe schon ein ganzes Bataillon von Sparsäulen, die vor sich kommen.  Jetzt habe ich es verirrt. Aber Frau Seller ... Das ist nicht das, worüber ich gerne diskutieren will. Jawohl, es ist die SP.

Person7 [0:17:47 - 0:18:03]:
Die Sparsäule ist ja spannend. Aber was genauso spannend ist, ist ein Blick in euer Parteiprogramm, in das Aktuelle, muss man sagen. Und das steht eben schon dort. Die SP setzt sich für die Abschaffung der Armee ein.

Person2 [0:18:03 - 0:18:07]:
Und jetzt darf ich nichts mehr zu dem sagen?

Person2 [0:18:08 - 0:18:26]:
Ich sage meine Standardantwort. Das ist ein Ziel, das ist eine Vision. Und ich finde es immer noch richtig, wenn man davon träumt, dass es irgendwann einmal eine Welt ohne Armeen gibt. Ich glaube, das ist sehr bestrebenswert. Und ich wünsche mir das sehr für zukünftige Generationen.

Person2 [0:18:27 - 0:18:44]:
darüber zu diskutieren. Und ich persönlich habe mich nicht für die Abschaffung der Armee eingesetzt. Aber ich möchte gerne auf die Korrekturen gehen.   Ich habe mich für die Korrekturinitiative von Thomas Mattereiger angesprochen. Das stimmt, ich habe am vordersten Front gekämpft für eine Verschärfung des Kriegsmaterialgesetzes.

Person2 [0:18:46 - 0:19:19]:
auch ein schmerzhafter Prozess, den ich durchgemacht habe. Man hat den aber nicht nur verschärft, sondern man hat die Kriterien der Verordnung auf Gesetzestufen erhoben. Das war eigentlich das Wichtigste an der Korrekturinitiative. Dass eben nicht der Bundesrat einfach im stillen Kämmerli entscheiden kann, sondern dass wir als Parlament eben genau das diskutieren, was wir wollen. Und am Schluss, wenn wir eine Regel haben, und das passt gewissen Leuten nicht und sie das Referendum ergreifen, kann das Volk darüber abstimmen. Ich weiss nicht, was falsch sein soll, wenn das Volk über eine Änderung des Kriegsmaterialgesetzes abstimmen darf.

Person6 [0:19:19 - 0:19:32]:
Sie haben einfach eine Ausnahmebestimmung für den Bundesrat rausgenommen, und er hätte unter bestimmten staatspolitischen Voraussetzungen keine Waffenlieferungen tätigen können. Darum ist der Bundesrat etwas erzürnt und wollte nichts machen.

Person7 [0:19:29 - 0:19:56]:
Das ist unglaublich komplex, was Sie hier besprochen haben, in den Kommissionen, im Parlament. Aber es ist wirklich schwierig zu folgen. Ich möchte wieder konkreter werden. Es gibt diverse Länder, die Schweizer Waffen an die Ukraine liefern wollen und auch in Bundesbern zum Teil mehr als einiges gesucht stellen.

Person7 [0:19:56 - 0:20:42]:
Deutschland zum Beispiel will Munition für Gepard-Flügerabwehrpanzer weitergeben. Das ist eine große Herausforderung. Spanien, Flugwehr-Abwehrkanonen in diesem Stil. Und Dänemark Radschützenpanzer Typ Piranha 3. Das ist das, was ich weitergeben möchte. Jetzt möchte ich zu Sebastian Ramschbeck, unserem internationalen Korrespondent bei SRF, ganz herzlich willkommen heute Abend in der Sendung. Diese Länder machen Druck auf die Schweiz. Das ist unverkennbar. Sie belöst auch nicht einfach bei einer Antwort bei einer Negativ. Aber die Regeln sind ja eigentlich klar. Was wollen diese Länder bezwecken?

Person5 [0:20:43 - 0:21:48]:
 Das muss man zuerst einmal verstehen. Was ist der Grund, dass die Schweiz so unter Druck gekommen ist? Der Ukrainekrieg ist eine Materialschlacht. Vom ersten Tag an geht es um jeden Panzer, um jedes Geschoss. Die Ukraine ist in einer besonders heiklen Phase. Sie hat sich in den letzten 1,5 Jahren sehr gut verteidigt. Sie versucht, möglichst viele Gebiete zurückzuerobern. Sie ist unter einem gewissen Druck von ihren verbündeten Staaten, dass sie vorwärts machen kann. Da geht es um jeden Panzer, um jedes Geschoss. Wir wissen, dass in den NATO-Staaten Bestände nicht überall sehr gross sind. Die NATO-Staaten haben über viele Jahre abgerüstet, das Militärbudget gekürzt. Jetzt geht es darum, plakativ zusammenzukratzen, was man zusammenkratzen kann. Da spielen auch Bestände, die ursprünglich aus der Schweiz kamen, eine gewisse Rolle. Aus Sicht der NATO-Staaten gibt es da kein Problem. Natürlich neutralitätsrechtlich, weil die sagen, in der Landkriegsordnung 1907 sei die Wiederausfuhr nicht erwähnt. Die Schweiz kann das machen. Klar, die Schweiz müsste ihr Gesetz ändern. Aber hier baut man eine Druckkulisse auf.

Person7 [0:21:48 - 0:21:58]:
Das Gesetz gilt heute. Nach diesem Gesetz gibt es auch das Nein gegenüber diesen Ländern. Was heisst das diplomatisch für die Schweiz im Umgang mit diesen Staaten?

Person5 [0:21:59 - 0:22:10]:
Der Druck geht weiter, hinter der Kulisse, vor der Kulisse, mit Äusserungen. Aber der Hauptdruck, der ausgeübt wird, der vielleicht automatisch dann entsteht, ist der wirtschaftliche.

Person7 [0:22:10 - 0:22:11]:
Es kann also Nachteile geben?

Person5 [0:22:10 - 0:23:06]:
Ja, das ist klar für die NATO-Staaten. Ein Land, in dem sie Waffen beziehen, die sie nicht im Ernstfall, im Notfall brauchen können, das macht eigentlich keinen Sinn, dort Waffen zu beziehen. Diese Aussage hört man schon immer wieder von Diplomatinnen und Diplomaten. Im Moment gibt es im holländischen Parlament eine Diskussion darüber, ob man sich weniger abhängig machen möchte von den Rüstungskäufen aus der Schweiz. Deutschland produziert die Gepard-Munition schon selbst, die sie nicht weitergeben konnten. Und das ist klar. Wenn es zum Beispiel zu einem Bündnisfall käme und Deutschland Polen unterstützen müsste, könnte man dann irgendwelche Schweizer Waffen in Deutschland Polen liefern, dem NATO-Partner vielleicht doch nicht. Die Gefahr ist sicher die, dass NATO-Staaten sagen, man könnte das natürlich nicht ändern, weil die Schweiz das entschieden hat. Aber es führt dazu, und das muss man aus NATO-Sicht verstehen, dass man die Schweiz nicht mehr so wichtig als Lieferant von Waffen sieht.

Person7 [0:23:06 - 0:23:14]:
Mit anderen Worten, man kauft die auch nicht mehr so ein in der Schweiz. Das wäre ein riesen Nachteil für die Rüstungsindustrie.

Person3 [0:23:14 - 0:23:14]:
Wie gesagt,

Person3 [0:23:15 - 0:23:57]:
wir haben das Gesetz nicht verschärft. Ich muss auch sagen, dass die, die die Waffen gekauft haben, zum Zeitpunkt haben gewusst, dass das so ist. Selbstverständlich, wenn jemand in diesem Land Schweizer Waffen kauft, kann er diese Waffen im eigenen Land brauchen, aber er kann sie nicht weiterliefern. Wenn man das Gesetz nach diesem Konflikt, wenn hoffentlich bald der Krieg zu Ende ist, wieder anpassen will, dann ist das eine gute Sache. Aber nochmals, wir können nicht während diesem Konflikt die Spielregeln ändern. Das wäre für rechtsstaatliche Katastrophen und auch für das Neutralitätsrecht eine Katastrophe.

Person7 [0:23:57 - 0:24:21]:
Ich möchte noch einen Punkt aufnehmen, den Sebastian Ramspeck erwähnt hat. Es zählt jeden Panzer. Und ihr, Josef Tietli, seid ja an einer Militärakademie von der NATO. Und jetzt das Ganze mal nicht politisch angeschaut, sondern mit einer Brille aus einer Militärperspektive. Sind die Waffen, die man hier hat, wirklich so wichtig für die Ukraine?

Person6 [0:24:22 - 0:25:41]:
Sie sind nicht die allermodernsten Waffen, aber sie sind gute Waffen. Auf jeden Fall. Wenn ich an die Gebhardt-Munition denke, auch wenn es nur 12'000 Schuss sind. Für die Drohnenabwehr ist das ein wertvolles Gut. Auch die Piranha, die man davon hat, das sind geschützte Fahrzeuge. Die Flakkanonen erzielen in Wirkung. Und es ist natürlich schon so, ich nehme das auch wahr, im Ausland versteht das niemand, dass Waffen, die die Verzwendeten gekauft haben, nicht entsprechend weitergegeben werden können. Und wenn wir jetzt, die Änderung nicht machen, von diesem Kriegsmaterialgesetz, dann wird das auf kurz oder lang zur Folge haben, dass die NATO-Staaten in der Schweiz keine Rüstungsgehege mehr beziehen. Das hat dann wiederum zur Folge, dass bei uns die Rüstungsindustrie zusammenbricht. Und vor allem, und das ist die schlimme Folge, die sicherheitsrelevante Technologiebasis unserer Armee, die geht zu verlieren. Und es ist ganz wichtig, dass wir für unsere Armee, für die Logistik, für den Unterhalt, eine Technologiebasis haben. Und darum, allein schon von dem, wäre es wichtig, dass wir diese Anpassung vornehmen und auch da gleichzeitig möglich machen, neutralitätsrechtlich korrekt, dass die Lieferungen an Waffen, die vor 30 Jahren passiert sind, entsprechend möglich sind.

Person4 [0:25:42 - 0:26:49]:
Ja, also mir fehlt da ein bisschen der Pragmatismus und auch ein bisschen die Ehrlichkeit. In meinen Wirktüren hier, als könnten wir über Nacht geschnaute Freigaben machen, könnten wir irgendwie dem Bundesrat sagen, du darfst jetzt dieses und jenes. Das ist eine sehr wichtige Grundlage. Wir haben sie verschärft, im Jahr 2018. Da kann man dafür oder dagegen sein, das ist ein Volksentscheid. Jetzt, damit wir etwas ändern können, müssen wir tatsächlich das Kriegsmaterialgesetz verändern. Jetzt sagt Josef Tüttli, ja, das ist alles kein Problem, wir haben einen ständerheitlichen Vorschlag, der vorgesehen, dass wir Material, das wir verkauft haben, fünf Jahre später weitergeben dürfen. Und sie haben dann noch den Eindruck, man könne in der Vergangenheit, das dürfen auch alles, was vergangen ist, in fünf Jahren verkaufen. Der zweite Punkt ist rechtstaatlich höchst problematisch, der wird sich einfach nicht realisieren. Es wird nicht funktionieren. Und beim ersten Punkt, das ist, in fünf Jahren dürfen wiederverkauft werden. Realistischerweise sieht die Ukraine 2030 das erste Mal irgendetwas, was aus der Schweiz produziert und verkauft ist. Und sorry, das ist nicht pragmatisch und hilft der Ukraine nicht. Darum sieht man, was das für ein Vorstoss ist. Das ist ein Nächstkriegsmaterial der Nächstukraine. Wenn Sie schon vom Pragmatismus sind,

Person7 [0:26:46 - 0:26:59]:
möchte ich Ihnen ein nächstes Bild zeigen. Weil jetzt will der Bundesrat Leopard 2 Panzer aus Diensten und Deutschland verkaufen. Das sind diese hier.

Person7 [0:27:01 - 0:27:17]:
Deutschland würde mit diesen Panzern den eigenen Bestand auffüllen, weil man selber Panzer in die Ukraine hätte. Es wären nicht die Schweizer Panzer, die in der Ukraine landen würden. Aber so macht man es ja trotzdem möglich, dass Kriegsmaterial auch in der Ukraine ankommt.

Person4 [0:27:17 - 0:28:10]:
Wir haben hier ein Kriegsmaterial gesetzt, das in Kraft ist. Alles, was im Rahmen dieses Gesetzes möglich ist, werden wir Grünen uns nicht dagegen wehren. Ganz sicher nicht. Wie gesagt, ich bin hier für eine pragmatische Lösung, die möglichst schnell den Menschen in der Ukraine irgendetwas nützt. Und dieses Nächstkriegsmaterial, das als Nächstukraine verkauft wird, taugt nicht dazu. Das ist das, was mich beeländert. Die Schweiz hätte, wie vorhin gesehen, den ausländischen Druck. Alle wissen, dass die Schweiz wegen des Neutralitätsrechts nicht ein einfacher Partner ist bezüglich des Kriegsmaterials. Zu Recht, weil die Schweiz tatsächlich eine Nischenstrategie fährt. Hätten wir aber von Anfang an viel vehementer die russischen Gelder eingefroren, viel besser danach gesucht, unseren Rohstoffhandel transparenter geschaffen, den Finanzmarkt transparenter geschaffen, dann würden wir vielleicht auch nicht irgendwie die ganze Zeit auf der Schweiz herumklopfen, wie wir tatsächlich nicht so früh gemacht haben.

Person2 [0:28:11 - 0:28:25]:
Ich bin etwas über das Wort Pragmatismus überrascht. Wir haben ja sonst nicht sehr viele Differenzen zu den Grünen. Aber das sehen wir jetzt wirklich anders. Wir finden es eher pragmatisch, wenn man sagt, gut,

Person2 [0:28:25 - 0:29:29]:
unsere europäischen Freunde bieten uns inständig, Herr Ramschbeck hat es gesagt, es ist eine Materialschacht, bieten uns inständig, helfen bitte mit, lassen die anderen europäischen Länder das Kriegsmaterial, das vor Jahren gekauft wurde, in die Ukraine schicken. Es geht wirklich nur um das. Und dann finde ich es pragmatisch, wenn man sagt, man schaut, wie man das möglich machen kann. Und das ist aufgrund einer Gesetzesänderung, das lässt sich nicht ändern in der Schweiz, das ist auch richtig so, aber es soll ja eine nachhaltige Regelung sein, die nachher in einem anderen, ähnlichen Konflikt angewendet werden kann. Und ich möchte einfach nochmals betonen, dass es für die SP entscheidend ist, da haben wir ja Differenzen zu Bepi Ditli, für uns ist ganz wichtig, dass die Regierung mit zwei Dritteln mehr, mindestens zwei Dritteln mehr, gesagt hat, dass der Krieg völkerrechtswidrig ist. Also dass es einen klaren Aggressor und ein Opfer gibt. Und dann finde ich es eben auch ganz richtig und wichtig, dass die Schweiz mithilft, dem Opfer zu helfen. Wir haben alle ein grosses Interesse daran, dass die Ukraine den Krieg nicht verliert.

Person6 [0:29:30 - 0:30:00]:
Pragmatisch wäre es gewesen, wenn der Bundesrat selbst einen Lösungsvorschlag auf die SP gebracht hätte. Und den hätte man nämlich schon lange in einer Session diskutiert. Über eine Lösung, wie immer auch. Jetzt ist es insofern lanciert, indem eine parlamentarische Intensive angenommen ist. Jetzt kann man einmal allein daran arbeiten. Und das ist erst einmal die erste Stufe. Ich teile die Meinung, das geht noch lange, leider, mit Hin und Her und Vernehmlassung und Erstenrat, Zweitenrat, am Schluss Referendum und Volksabstimmung.

Person7 [0:30:00 - 0:30:29]:
Aber wenn ihr ehrlich seid, Herr Ditli, innerhalb eurer Partei ist man sich ja im Moment gar nicht einig. Gerade wenn es um die Leopard 2 Panzer geht. Der Präsident Thierry Burkhardt ist für Panzerlieferungen, die ihr nicht. Er sagt, 25 gehen weg, aber dann könnte man 71 dafür aufmotzen und berufbar machen. Das sagt er nämlich auch noch. Zudem braucht er jetzt ein Zeichen an unseren internationalen Partner. Wie erklärt ihr eurem Präsident,

Person6 [0:30:29 - 0:30:43]:
dass ihr gegen diese Lieferungen seid? Zuerst einmal, wir müssen trennen, was die Nicht-Wiederausfuhrerklärung betrifft. Da geht es um Panzer. Jetzt geht es um etwas ganz anderes. Aber über die reden wir schon. Das ist gut.

Person6 [0:30:46 - 0:30:53]:
Meine Meinung ist die, man sollte Silbertabler nicht verscherbeln, bevor man nicht weiss, ob man sie noch braucht.

Person6 [0:30:54 - 0:31:00]:
Und mit dem, was heute auf dem Tisch ist, weiss ich das nicht.

Person6 [0:31:01 - 0:31:22]:
Wir haben dem Ständerat ein Postulat eingereicht und das ist auch durchgekommen. Mit Unterstützung auch von Viola Amherd. Stärkung der Verteidigungsfähigkeit der Schweiz. Und verlangt dort die Beantwortung von ein paar Fragen. Wie soll die Armee verteidigungsfähiger gemacht werden? Was soll sie für eine Doktrin haben? Strukturierung? Einsatzverfahren mit allem drum und dran?

Person6 [0:31:23 - 0:31:33]:
Das Postulat ist angenommen und da erwarten wir Antworten. Bevor ich nicht weiss, wie die Armee wieder kampffähig geliefert werden soll, kann ich dem nicht zustimmen.

Person7 [0:31:34 - 0:31:42]:
Jetzt unsere Armee... Aber der Bundesrat sagt, die Panzer brauchen es nicht mehr. Wieso kann man die nicht weitergeben?

Person3 [0:31:42 - 0:32:53]:
Der gleiche Bundesrat beschloss zusammen mit dem Parlament, dass wir die Verteidigungskraft der Schweiz erhöhen müssen. Kampfkraft müssen wir erhöhen. Und was machen wir, wenn wir von Kampfkraft reden? Wir verkaufen 25 Panzer. Das kann ja wohl nicht gut sein. Wir werden in den nächsten 10 Jahren die Kriegsmaterialmärkte so ausrechnen. Aufgrund des Konflikts. Es ist unmöglich, in den nächsten 10 Jahren die 25 Panzer zurückzukaufen oder zu bestellen. Staatspolitisch, grob fahrlässig, wenn wir in einer solchen Situation noch Panzer verkaufen an Deutschland, obwohl wir selber 3 Brigaden hätten und anderthalb mit Panzern besetzen können und die dritte Brigade nicht mal Fahrzeuge hat. Wir gehen jetzt 25 Panzer an Deutschland. Das ist ja nur das Gutmenschentum. Ich glaube nicht, dass die 25 Panzer, das ist ein Bubendreck, den Deutschen geben. Die Deutschen haben schon die Ukraine. Die Deutschen wollen wieder ein Kontingent mit Panzern und die Schweiz soll das liefern.

Person3 [0:32:54 - 0:32:58]:
Sicherheitspolitische Bedenken des Herrn Matten.

Person2 [0:32:57 - 0:33:08]:
Staatspolitisch fahrlässig wäre es, wenn wir die 25 Panzer Deutschland nicht geben würden. Das schwächt uns

Person2 [0:33:09 - 0:33:24]:
in unserem Ansehen. Es ist wichtig, dass wir das Signal senden. Da bin ich mit Thierry Bourque einig. Wir machen mit. Wir unterstützen euch. Es ist eine gemeinsame europäische Aufgabe. Es ist eine solidarische Aufgabe,

Person2 [0:33:25 - 0:33:26]:
der Ukraine zu helfen.

Person2 [0:33:27 - 0:33:38]:
Die Armee hat uns ein Faktorblatt gegeben. Der Sicherheitspolitischen Kommission. Dort steht ganz klar, von den 96 eingemoddeten Leopard-Panzern, die sind überhaupt nicht zu gebrauchen, die müssen wir zuerst wieder aufpeppen,

Person2 [0:33:39 - 0:34:11]:
brauchen die Armee 71. Ein Teil kann man dann der Panzerbataillon geben, wenn man die wieder aufmoddet. Ein Teil wird für Ausbildung gebraucht. Ein Teil dient als Ersatzteillager. Aber 25, sagt die Schweizer Armee, brauchen wir nicht. Wir müssen sie wirklich außer Dienst stellen, wie das nächste Woche hoffentlich der Nationalanlässliche der Armeebotschaft macht. Dann könnte man sie in Deutschland geben. Wir haben auch noch einen Pass, damit sie ins Herstellerland zurückgehen müssen. Jetzt muss ich schon einmal etwas sagen.

Person3 [0:34:10 - 0:34:16]:
Wir haben in den letzten 30 Jahren die Schweizer Armee runtergefahren.

Person2 [0:34:16 - 0:34:18]:
Wir haben mehr gehabt, wir nicht.

Person3 [0:34:16 - 0:34:23]:
Ihr habt immer Druck gemacht, die Armee runterzufahren. Aber wirklich haben sie runtergefahren.

Person3 [0:34:24 - 0:34:46]:
Wir haben noch 25 Panzer, die die Deutschen liefern, um gut totzustehen. Der Krieg wird wegen den 25 Panzern nicht schneller beendet sein. Es wird keinen Beitrag zum Frieden geleistet. Wir als Schweizer sollten doch den Beitrag zum Frieden leisten und nicht noch indirekt Waffen liefern.

Person7 [0:34:46 - 0:35:24]:
Nach dieser ersten Diskussion geht es um das Material. Jetzt kommen wir wieder auf die klassischen links-rechts-Diskussionen. Dort möchte ich anknüpfen mit dem nächsten Thema. Zivil helfen und vor allem mit viel Geld helfen. Könnte man, wenn man das will. Das ist auf jeden Fall, was das Parlament diese Tage debattiert. 5 Milliarden Franken, das ging im Nationalrat gestern. Dazu sagte er Nein. Es geht um humanitäre Hilfe. Im Ständerat werden diese 5 Milliarden jetzt noch debattiert, nämlich am nächsten Montag. Gerhard Andrei, das ist unglaublich viel Geld. In einer Zeit,

Person4 [0:35:24 - 0:35:25]:
in der die Schweiz sparen muss.

Person4 [0:35:26 - 0:36:32]:
Man muss die Dimension relativieren. Wir reden hier von 5 Milliarden über 5 bis 10 Jahre. Das ist nicht in ihm. Aber es ist viel Geld. Das ist natürlich viel Geld. Wir sind in einer sehr anspruchsvollen Zeit. Das wird es nicht gratis geben. Solidarität, Beitrag an die Sicherheit und an das Wohlergehen dieser Menschen in Europa, das gibt es nicht gratis. Wir haben diesen Vorstoss gemacht, weil das ist tatsächlich etwas, was wir machen können. Wir müssen nicht, was ich für nicht sehr aussichtsreich halte, den Bezug zum Pragmatismus, das Kriegsmaterialgesetz, so lockern, dass wir dann irgendwie neutralitätspolitisch und neutralitätsrechtlich noch kompatibel sind. Das ist meine Annahme. Aber dass wir uns eben nebenan finanziell viel substanzieller engagieren, wie für das,  das ist weniger umstritten. Das Problem ist, dass wir hier hinkommen und überall sagen, wir brauchen grosse Zeichen, wir müssen jetzt richtig vorwärts. Und da hört man von Josef Tietli, ich will zuerst genau wissen, was die Situation ist. Die Situation ist glasklar. Aber die Frage ist schon berechtigt.

Person7 [0:36:30 - 0:36:39]:
Wieso muss man jetzt, der viel Geld auf das Mal versprechen, das nicht auch portioniert machen? Das ist ja der Vorschlag.

Person4 [0:36:39 - 0:37:13]:
Das ist über mehrere Jahre. Aber es sind gleich die 5 Milliarden. Ja natürlich, das ist auch nicht ein kleiner Betrag. Aber wenn wir sehen, wie wir sind, insgesamt europäisch, mit unserer Unterstützung, es ist nicht so, dass wir brillieren für so ein reiches und wirtschaftlich starkes Land. Und dort wünschen wir mehr Engagement. Ich finde es irgendwie etwas komisch, wenn man sieht, wir haben jetzt richtige Signale und richtige Zeichen, und dann haben wir etwas Substantielles, das richtig einschächt, und die Antwort vom Parlament ist, ja, aber das wollen wir doch schon genau wissen. Und dann merkt man irgendwie, also um was geht es hier genau? Nein, es geht um eine total Fantasiezahl,

Person6 [0:37:11 - 0:37:52]:
die sie hier bringen, ohne einen konkreten Bedürfnissnachweis. Es könnten 3 Milliarden sein, es könnten 10 Milliarden sein. Es ist einfach eine total unseriöse Finanzpolitik. Wenn wir eine Autobahn oder ein Eisenbahnteilstück finanzieren wollen, dann projektiert man das zuerst sauber, dann kommt das aufgleist, dann kommt der Finanzplan, dann kommt das Budget, dann gibt es 5 Milliarden. Im Wahljahr ist das natürlich auch sehr attraktiv. Also dafür erinnern, dass man bei der Covid-Krise übernachtet, ich bin auch dafür, dass man sich erkenntlich zeigt. Ich bin auch dafür, dass man sich erkenntlich zeigt. Man soll sich erkenntlich zeigen. Und eigentlich ist die Schweiz gar nicht so schlecht unterwegs, wenn Sie die ersten mit der Luganer Konferenz etwas angerissen haben.

Person6 [0:37:53 - 0:38:06]:
Jetzt hat der Bundesrat bereits so Instrumente in die Wege geleistet, wo er schaut, dass man nächste Tranchen bringen kann. Er ist auch offen für noch mehr. Aber alles soll sauber erfasst und geplant und abgesprochen werden. Alles. Wir beantworten noch eine Frage.

Person7 [0:38:04 - 0:38:16]:
Sie legen furchtbar auf über die 5 Milliarden. Jetzt ist aber die Schweiz eines der reichsten Länder auf dieser Welt. Wieso? Sagen wir, wieso ist es zu viel? Wieso verdient man das der Schweiz nicht?

Person6 [0:38:16 - 0:38:48]:
Also erstens, ich störe mich einfach, dass mir jetzt eine fixe Zahl sagt, das ist sie jetzt, und meint, jawohl, geht jetzt. Das müssen wir einfach berücksichtigen. Ich war lange Finanzdirektor und kenne auch noch etwas von Finanzplanung vom Bund. Wir haben die Schuldenbremse bei uns, dem Bund. Und wenn man eine so grosse Ausgabe macht, dann verteilt sich das Geld auf überall dort, wo schwach gebundene Ausgaben sind. Das heisst Landwirtschaft, Bildung, Forschung, Innovation, Armee und Entwicklungshilfe. Muss ich Ihnen einfach sagen, wenn man dort zu viel drauf tropft, haben wir am anderen Ort zu wenig. Und das müssen wir dann berücksichtigen.

Person6 [0:38:48 - 0:38:49]:
Darum muss man das sauber planen.

Person7 [0:38:49 - 0:38:56]:
Ich komme zu euch, Herr Matter. Aber ihr habt jetzt einen schönen Katalog aufgelistet. Woher nimmt man das Geld?

Person7 [0:38:56 - 0:38:58]:
Irgendwoher muss man es nehmen?

Person2 [0:38:57 - 0:39:37]:
Die Motion wollte ja in erster Linie, dass man einen Rechtsgrundlage schafft. Also einen Rechtsgrundlage, der sich dann herausfindet, der das wirklich ermöglicht. Wir haben etwa 22 Milliarden Kreditüberschuss. Diese sind ja auf einem ausserordentlichen Konto, Ausgleichskonto. Diese darf man nicht anlangen. Vielleicht gäbe es eine Möglichkeit, das über einen Fonds zu machen. So eine Motion wird meine Fraktionskollegin Sarah Wiesner nächste Woche einreichen. Vielleicht gäbe es aber auch noch andere Möglichkeiten. Das war ein ganz wichtiger Bestandteil dieser Motion. Was natürlich auch noch nicht so gut ist,   ist, dass die

Person7 [0:39:35 - 0:39:39]:
5 Milliarden wieder mit internationalen

Person2 [0:39:37 - 0:39:41]:
Zusammenarbeit, bei der Armee,

Person6 [0:39:43 - 0:39:45]:
Ja, genau so.

Person3 [0:39:46 - 0:39:49]:
Das habe ich jetzt auch schon gesagt. Ich kann es noch ausführen,

Person2 [0:39:47 - 0:39:51]:
warum ich bei der Armee bin.

Person3 [0:39:50 - 0:39:57]:
Jetzt darf ich schnell etwas sagen. In diesem Vorstoss ist auch der Wiederaufbau drin.

Person3 [0:39:58 - 0:40:18]:
Wir wollen also 5 Milliarden bewilligen für einen Wiederaufbau in der Ukraine. Wissen ohne, wie lange es noch dauert, was machen wir, wenn die Russen diesen Krieg gewinnen würden? Zahlen wir den Russen diese 5 Milliarden? Darum ist es ein absolut falscher Zeitpunkt, über so etwas zu diskutieren.

Person3 [0:40:18 - 0:41:04]:
Humanitäre Hilfe machen wir sehr viel. Wir werden weiter machen, das wissen Sie genau. Wir machen sehr viel im Flüchtlingsbereich. Wir haben 2,3 Milliarden für das 2023 budgetiert. Also wir machen viel. Aber wir haben in der Schweiz selbst ein Problem. Bundesrätin Kähler-Sutter, Finanzministerin, warnt vor der schiefen Finanzlage und ruft die Schweizer auf, zu sparen. Wir haben Probleme bei der AV, wir haben Probleme im Gesundheitswesen, wir haben explodierende Krankenkassenprämien, wir haben explodierende Strompreise, wir haben Inflation. Wir können doch nicht einfach so out of the blue 5 Milliarden sprechen an einem Montagnachmittag. Da wird einfach die Finanzkraft positioniert. Wo würdet ihr das abwarten, Herr Andräng?

Person4 [0:41:02 - 0:42:02]:
Ich habe in der Finanzkommission Erfahrung, wie das in der Regel abläuft. Ich möchte mich an die Covid-Pandemie erinnern. Wir haben einen ausserordentlichen und ordentlichen Haushalt. Wenn wir vor Situationen stehen, wo wir tatsächlich die Finanzierung und die Problematik, damit wir damit umgehen müssen, dass das Geld um die Musik kommt, haben wir einen ausserordentlichen Zahlungsrahmen, wie bei Covid. Das ist so dringlich. Wir sind in einem Krieg in Europa, nicht weit von hier. Das ist eine wahnsinnige Krise, um genau das zu erreichen, eine ausserordentliche Buchhaltung. Natürlich müssen wir das mittelfristig um uns finanzieren. Wir haben an verschiedenen Orten tatsächlich die Herausforderung, dass wir da etwas weniger und dort etwas weniger ausgeben müssen. Aber wir dürfen durchaus darüber sprechen, dass wir vielleicht auch mehr einnehmen können. Über das sprechen wir ja ganz selten. Wenn wir in einer grössten Krise unserer Zeit sind, haben wir das Gefühl, das gibt es gratis. Das ist den Leuten ein bisschen Sand in die Augen gestreut.

Person6 [0:42:02 - 0:42:35]:
Herr André, ich glaube, wir haben durchaus das gleiche Ziel. Wir haben alle zusammen das Interesse, dass der Wiederaufbau der Ukraine geholfen werden kann. Wir sind sicher alle bereit, über den Schatten zu springen, mehr zu machen, mehr einzubringen. Aber bitte auf den ordentlichen Weg. Ich stelle hier fest, dass der Bundesrat wirklich gut unterwegs ist. Er braucht nicht das Parlament, das mit solchen unsinnigen, überschiessenden Vorstössen die ganze Welt verrückt macht. Das ist eine große Herausforderung. Bitte auch ein wenig um Pragmatismus, um vor allem um Realität zu sein.

Person7 [0:42:34 - 0:42:46]:
Über Pragmatismus sprechen wir heute Abend viel. Aber über das Signal möchte ich auch noch sprechen. Wäre das nicht ein Signal an die internationale Gemeinschaft, weil die Schweiz ja Geld hat, auch im Vergleich zu anderen Ländern auf dieser Welt?

Person3 [0:42:47 - 0:43:20]:
Es geht hier nicht um das Signal, es geht um wirkliche Hilfe. Und da macht die Schweiz viel, vor allem auch auf der privaten Seite, mit NGOs usw. Also, für das, dass wir 9 Millionen Einwohner haben, das ist eine große Herausforderung. Und das, dass wir ein kleines Land sind, macht die Schweiz heute schon extrem viel in Sachen Ukrainer. Ich möchte einfach daran erinnern, auch pro Kopf, wenn man das anschaut, haben wir mehr Flüchtlinge aufgenommen als Frankreich, mehr Flüchtlinge aufgenommen als Italien, mit Status S. Also die Schweiz macht wirklich viel, obwohl wir ja sonst schon einen Asylchaos haben.

Person3 [0:43:20 - 0:43:30]:
Nehmen wir noch 80'000 Ukrainer auf. Ja, das hat der Raum gerade gefunden. Wir machen sehr viel. Sonst musst du einmal die Gemeinde fragen, ob sie wirklich politisch sind. Dann kommt die Frage, ob sie noch in den Schlag kommen mit dem Asylgesuch.

Person7 [0:43:31 - 0:43:54]:
Gut, also das Thema reissen wir jetzt nicht an. Aber beim Geld möchte ich gerne bleiben. Ich möchte einfach an einen ganz anderen Ort her. Nächster Streitpunkt kann man das Ganze betiteln. Wie umgehen mit russischem Vermögen, das hier in der Schweiz liegt. Schauen wir uns jetzt aber zuerst einmal an, was in Sachen Sanktionen eigentlich läuft, international und in der Schweiz.

Person1 [0:43:59 - 0:44:07]:
Die EU hat Sanktionen ergriffen, um Druck auf Russland auszuüben. Auch der Bundesrat setzt diese Sanktionen um.

Person1 [0:44:08 - 0:44:16]:
Auf einer entsprechenden Sanktionsliste stehen unter anderem hochrangige Politiker und Geschäftsleute aus Russland und Belarus.

Person1 [0:44:19 - 0:44:23]:
Der Bundesrat hat zum Beispiel für Banken eine Meldepflicht angeordnet.

Person1 [0:44:25 - 0:44:33]:
Verwaltet eine Bank etwa Gelder von Personen, die auf der Sanktionsliste stehen, muss sie dies unverzüglich dem Bund melden.

Person1 [0:44:36 - 0:44:45]:
Bislang wurden gemäss den aktuellsten Zahlen des Bundes vom November 2022 7,5 Milliarden Schweizer Franken gesperrt.

Person1 [0:44:46 - 0:44:52]:
Der Bundesrat soll eine Taskforce für die Sperrung von entsprechenden Oligarchengeldern einsetzen.

Person1 [0:44:53 - 0:44:56]:
Das will eine Mehrheit des Nationalrats.

Person1 [0:44:57 - 0:45:02]:
Der Ständerat hat noch nicht über die Vorlage abgestimmt.

Person7 [0:45:04 - 0:45:20]:
Jetzt wird eine Taskforce gefordert, um den Geldern von russischen Oligarchen auf die Spur zu kommen. Wäre das nicht eine pragmatische Sache, Josef Tittli, eine Taskforce und ein Signal, dass man genau hinschaut?

Person6 [0:45:20 - 0:46:17]:
Wenn sie einen Mehrwert bringen würde, tatsächlich. Es ist genau so, dass im Zusammenhang mit dem Anliegen, das jetzt im Ständerat ist, unsere vorberatende Kommission das im Detail prüft, eine Anhörung durchführt und das besprochen hat. Zum Schluss wäre es widersinnig, jetzt zu einer Taskforce beizutreten. Es gibt keinen Mehrwert. Man hat auch festgestellt, dass jetzt, also im Mai, die Prozesse korrekt sind, dass man international mit all den Gremien entsprechend sauber zusammenarbeitet, dass man auch national mit den Involvierten zusammenarbeitet. Die sind alle sensibilisiert und an der Arbeit. Ich weiss schon, dass es die Briefe gab, von den G7-Botschaftern in der Schweiz. Das war im April. Zwischenzeitlich hat man die Gespräche geführt. Und die sind offensichtlich zufrieden mit den Antworten und unterstützen die Schweiz in diesen Aktivitäten. Also ich sehe da keinen Handlungsbedarf.

Person4 [0:46:18 - 0:47:03]:
Ja, da muss ich widersprechen. Ich war relativ nah an diesem Thema in den letzten Monaten. Was mich schon ein wenig irritiert, ist, dass der Regime, den der Bundesrat als so gut verkauft, den Eindruck nicht liefert, was er sollte. Nehmen wir zum Beispiel die russischen, die staatlichen Staatsgelder. Am Anfang hieß es, dass es ein paar hundert Millionen sind. Plötzlich sind es 7 Milliarden. Da frage ich mich schon, wieso braucht das fast ein Jahr, um das rauszufinden. Ich gehe nicht davon aus, dass der russische Staat noch wahnsinnig viel mehr Geld in der Schweiz parkiert hat, seit der Krieg angefangen hat. Das sind Indizien, die für mich eine grosse Frage zu stellen stellen. Das andere Thema ist beim SECO, beim ganzen Rohstoffhandel. Der Staatssekretariat für Wirtschaft muss mehr oder weniger

Person4 [0:47:04 - 0:47:51]:
kommentieren, dass wir nicht wissen, was läuft. Weil wir einen komplett intransparenten Rohstoffhandel haben. Das ist natürlich sehr problematisch. Vielleicht noch zu den Oligarchen. Ich konnte dort glücklicherweise eine Mehrfachmotion organisieren, wo tatsächlich die russischen Gelder, vor allem die staatlichen und die halbstaatlichen, das wird auch Oligarchen betreffen, dass wir dort eine völkerrechtliche Grundlage entwickeln, damit das Geld tatsächlich in einer rechtmässigen und nicht in einer Wildwest-Manier, der tatsächlich eingesperrt ist im Westen, derjenige den Ukrainern zugeführt werden kann. Der Bundesrat hat die Motion zur Annahme empfohlen, was mich natürlich sehr freut. Aber wir müssen da schon noch etwas anzecken. Im Moment fliegen wir verhältnismässig blind. Darum verstehe ich auch die relativ scharfen Briefe von GSÜ.

Person3 [0:47:53 - 0:47:54]:
Freut es euch auch, Herr Matter?

Person3 [0:47:55 - 0:47:58]:
Ja, ich höre immer Oligarchen, Oligarchen, Oligarchen.

Person3 [0:47:59 - 0:48:23]:
Wir haben das Wort Oligarchen nicht definiert. Wir reden hier über Dinge, die null Rechtsgrundlage haben, weil wir nicht einmal wissen, was ein Oligarch ist. Das ist einmal Punkt eins. Und zweitens, wenn ich so zulasse, also manchmal habe ich das Gefühl, man sollte allen Russen das Geld eingefrieren, egal wo sie wohnen oder wo sie nicht wohnen. Das geht schon fast in den Rassismus hinein, Entschuldigung. Darf ich das schon richtigstellen?

Person4 [0:48:21 - 0:48:32]:
Wir müssen unterscheiden zwischen... Man muss die Sanktionen übernehmen. Es gibt eine Sanktionsliste mit Menschen, die da drauf sind aus guten Gründen. Wir reden über die. Nein, aber... Dann müssen wir nicht über die russische Zentralbank

Person3 [0:48:31 - 0:48:44]:
mit Milliarden reden. Das ist falsch, denn die sind nicht sanktioniert. Sanktionierte Gelder in der Schweiz sind 7,5 Milliarden. Das wurde ausgewiesen. Dann gibt es noch russische Kunden,

Person3 [0:48:45 - 0:48:58]:
die nicht in Europa domiziliert sind und nicht Doppelbürger sind. Diese Zahl wurde auch am SECO gemeldet. Sie sind nicht blockiert. Aber sie dürfen nicht mehr als 100'000 Franken entgegennehmen oder rausnehmen.

Person3 [0:48:59 - 0:49:05]:
Das sind zwei verschiedene Sachen. Das wäre dann ein grösserer Betrag.

Person3 [0:49:07 - 0:50:00]:
die aber Doppelbürger sein können, die in der Schweiz seit Jahrzehnten leben. Darüber gibt es auch eine Zahl. Die Bankenvereinigung hat die Zahlen bekannt gegeben mit 150 Milliarden. Dann hat man schon auf der linken Seite gesagt, die Zahlen stimmen nicht. Dann darf man nicht öffnen und klopfen. Das ist ein Verwechseln. Die Schweiz hat 7,5 Milliarden blockiert aufgrund von Sanktionen. Die EU im Vergleich zu Frankreich. 2,1 Milliarden in Frankreich. Ich bin fest überzeugt, ich kenne den Bankensektor ein bisschen, dass man keine Taskforce brauchen kann. Wir haben den SECO, der zusammenspielt mit anderen Ämtern wie dem SEF. Wir haben die FINMA, die es kontrolliert. Und die Banken, ich weiss das auch. Wir mussten alles melden, auch die, die in der Schweiz wohnen, aber russische Staatsbürger sind. Die Schweiz als Rechtsstaat. Das ist eine wichtige Frage,

Person7 [0:49:57 - 0:50:08]:
die wir noch erklären müssen. Wir können nicht einfach hergehen und den Oligarchen das Geld wegnehmen. Das braucht eine rechtliche Grundlage.

Person4 [0:50:08 - 0:51:26]:
Das ist ein wichtiger Punkt. Ich muss mich nicht korrigieren, dass man mich richtig versteht. Wir haben drei Kategorien von eingefrorenen Geldern im Westen wegen der Sanktionen. Wir haben direkt staatliche russische Gelder der russischen Zentralbank. Man schätzt etwa 300 Milliarden Dollar im Westen. Dann haben wir staatsnahe, also Staatsbetriebe, die Gelder im Westen haben, die durch die Sanktionen auch unter der Fittich der Sanktionen sind. Dann haben wir natürlich Oligarchen, wir könnten sie auch anders nennen, schwerreiche Wirtschaftskapitäne, die an den staatsdominierten Firmen beteiligt sind. Auf was ich persönlich oder was wir als Grüne uns fokussieren, ist, wo der Zusammenhang ganz klar gemacht werden kann, wer besitzt das Geld und ist das der, der den Krieg angezettelt hat? Bei den staatlichen und staatsnahen Geldern ist das glasklar. Dafür versuchen wir, den Bundesrat aufzufordern, das Geld, das im Westen sowieso blockiert ist, auf eine völkerrechtliche Grundlage zu stellen, um diese auch für die Reparation der Ukraine zuzuführen. Ich bin bei Thomas Matter, dass man nicht in der Vergangenheit die Reaktion der Ukraine auslöst. Ich habe den Druck, alle Russen und Russinnen in einen Topf zu schiessen. Aber Oligarchen... Wir müssen das definieren.

Person3 [0:51:22 - 0:51:58]:
Es gibt Russen mit grossen Firmen, auch in der Schweiz, Eurochem zum Beispiel, die sind sanktioniert von der EU, von den Amerikanern nicht. Wir kamen voraus und sanktionierten ihn. Ich finde das recht staatlich höchst problematisch. Deshalb sollte man zuerst einmal sagen, was Oligarchen sind. Oligarchen sind etwas Negatives. Gut, das kann man nicht sagen. Nach deiner Beschreibung heisst das, dass ein grosser Unternehmer Niklaus Hayek ein Oligarch ist. Oder ist Alfred Schindler ein Oligarch?

Person7 [0:51:56 - 0:52:14]:
Bevor wir uns in dieser Diskussion verlieren, finden wir heute Abend keine Definition, die allen passt. Aber ein anderer Punkt, den wir jetzt auffalten. Klar, das Ausland macht Druck auf die Schweiz. Gerade auch bei diesen Sanktionen. Lassen wir uns zu stark unter Druck setzen?

Person7 [0:52:15 - 0:52:16]:
Als kleine Schweiz.

Person2 [0:52:17 - 0:53:07]:
Ich glaube, man muss sich schon fragen, was die Schweiz möchte, wo man hinwollt und was die Antworten der heutigen Fragen sind. Ich bin schon dezidierter Ansicht. Ich sehe das so. Es ist wichtig, dass wir gute Beziehungen zu unseren Nachbarländern haben. Dass wir gute Beziehungen auch in der EU haben. Das bringt uns Vorteile. Das bringt uns auch Sicherheit. Ich glaube, man kann das nicht ignorieren, wenn sie uns inständen, dass wir hier aktiver oder mehr Geld geben. Oder eben auch nachdenken bei indirekten Waffenvergriffen. Was auch immer. Ich denke, das müssen wir ernst nehmen. Für mich ist es schon wichtig, dass wir das als gemeinsame, solidarische Aufgabe sehen, der Ukraine zu helfen. Und zwar in jedem Bereich.

Person7 [0:53:07 - 0:53:36]:
Also, das Ausland macht Druck auf die Schweiz in dieser ganzen Diskussion. Herr Dietli hat es vorhin schon angesprochen. Die Botschafter der G7-Länder zum Beispiel, dass sie die Sibylle des Auslands der grössten Industrienationen haben. Im April schickte der Karn den Brief an den Bundesrat. So war die Schlagzeile in 20 Minuten. Der brisante Brief zeigt, wie die G7 den Druck auf die Schweiz erhöht. Das führt mich direkt zu Sebastian Ramschbeck, unserem internationalen Korrespondent.

Person7 [0:53:38 - 0:53:41]:
Wieso, Sebastian, machen diese Länder so Druck auf die Schweiz?

Person5 [0:53:42 - 0:54:22]:
Das Thema der Oligarchengelder oder wie man es nennen möchte, ist ein ziemlich grosses Thema bei der G7. Also, die USA, die Deutschen Union,  Deutschland, andere Staaten, die EU ist ja auch dort vertreten. Ich war am G7-Gipfel in Hiroshima vor drei Wochen und das war ein grosses Thema. Es war auch in der Schlusserklärung wichtig, die Taskforce, die die G7 eingesetzt hat und wo sie die Schweiz auch aufgefordert hat, mitzumachen. Die Schweiz hat dann gesagt, nein, wir wollen da nicht mitmachen. Aber auf jeden Fall ist das aus Sicht der G7 ein wichtiges Tool, ein wichtiges Instrument, um weiter Druck auf Russland zu machen. Die grosse Frage wird natürlich sein, ob die Gelder im Moment blockiert sind. Die grosse Frage wird sein, ob die Gelder einmal konfisziert werden, also eingezogen und dann jemandem zur Verfügung gestellt wird.

Person7 [0:54:22 - 0:54:27]:
Wenn die Schweiz sagt, nein, wir wollen nicht in die Taskforce der G7, wie wird das dort wahrgenommen?

Person5 [0:54:28 - 0:55:29]:
Ich glaube, auch mit einem gewissen Unverständnis. Zum Teil, wenn man sagt, ja, aber die Schweiz sagt ja und hat das immer wieder betont, dass sie alles macht, was z.B. die EU auch macht. Die Schweiz hat die EU-Sanktionen übernommen und setzt sie auch nach Aussage der Verwaltung richtig um. Da fragt man sich, warum man nicht mitmachen will. Herr Parmelin, der Bundesrat, der zuständig ist für das Dossier, hat sich kürzlich zu diesem Thema geäussert. Man hat herausgefunden, dass die Angst der Schweiz ist, wenn sie dort mitmacht, dann ist sie vielleicht unter Druck, noch mehr bei einer Konfiszierung mitzumachen, die die Schweiz im Moment ablehnt. Es gibt vielleicht eine andere Strategie, dass man sagt, man macht dort mal mit, dann kann man zeigen, was man alles macht. Neben der G7-Stadt ist auch Australien vertreten. Die Schweiz ist da immer sehr vorsichtig. Sie legt alles direkt aus, Paragraph für Paragraph. Andere Staaten sind da vielleicht grosszügig und sagen, man mache dort mal mit, man geht an die Treffer, dann sagt man, man macht alles richtig. Das bringt uns etwas fürs Ansehen, weil es auch immer um das Image des Landes geht.

Person7 [0:55:30 - 0:55:32]:
Erklärt sich die Schweiz in diesen Gremien

Person5 [0:55:32 - 0:55:33]:
auch gut genug?

Person5 [0:55:35 - 0:56:44]:
Ich habe das Gefühl, dass der Bundesrat gerade am Anfang zu Beginn dieser Grossoffensive und zum Teil bis heute schlecht erklärt, was die Schweiz für eine Politik hat. Es hat mal angefangen, ganz am Anfang, also Februar 2022, wollten wir die Sanktionen zuerst nicht übernehmen. Dann hat man es übernommen. Dann hat der Bundesrat gesagt, das sei ein historischer Schritt. In diese Richtung waren die Äusserungen. Mit dem hat man einerseits das etwas grösser gemacht, als es war, weil die Schweiz auch schon andere EU-Sanktionen übernommen hat. Das hat dann wiederum auch die Erwartung geweckt, dass die Schweiz alles anders macht. Das ist dann zum Teil so, wie die Erwartung im Ausland geweckt wurde. Die Schweiz hat die Neutralität über den Haufen geworfen. Ich habe das Gefühl, man hat immer wieder Signale ausgesendet, die nicht ganz klar waren, die zu Missverständnissen führten. Es ist immer wieder so in der Schweizer Politik, in der Schweizer Aussenpolitik, es gibt einen Druck von aussen. Dann steckt man zuerst einmal den Kopf in den Sand. Dann gibt es mehr Druck. Dann stimmt man zuerst nicht zu, oder macht das nicht, was das Ausland fordert. Irgendwann ist der Druck so gross, dass man vielleicht gleich die Waffen streckt.

Person7 [0:56:44 - 0:56:50]:
Ich möchte die Frage mitnehmen, hinterher Priska Seiler-Graf. Erklärt sich die Schweiz zu wenig gut oder vielleicht sogar zu schlecht?

Person2 [0:56:52 - 0:57:48]:
Ehrlich gesagt bin ich auch nicht wirklich daraus gekommen, was der Bundesrat will. Er hat mir sehr gewünscht. Der Bundesrat hat seine Führungsrolle wahrgenommen seit dem Kriegsausbruch. Ich meine auch die ganzen Diskussionen, die wir jetzt haben, wo das Parlament versucht Lösungen zu finden über parlamentarische Initiativen oder Motionen,  Das ist ein Hilfskonstrukt. Ich hätte mir eine klare Linie vom Bundesrat gewünscht. Ich sehe jetzt noch nicht, wo der Bundesrat genau hin will. Dabei wäre es ganz klar, es gibt einen Kompass, der in unserer Bundesverfassung steht, Artikel 54, da ist Aussenpolitik geregelt. Es steht ganz klar, dass wir dafür einsetzen müssen, dass Not und Armut gelindert wird, dass wir uns für die Achtung der Menschenrechte einsetzen müssen, dass wir uns für die Friedensförderung einsetzen müssen, für den Frieden unter den Völkern. Das ist eine ganz klare Richtschnur, an der sich der Bundesrat orientieren sollte.

Person7 [0:57:48 - 0:57:54]:
Jetzt spiele ich euch den Ball dazu. Erklärt sich die Schweiz schlecht? Da ist sicher Potenzial unten.

Person6 [0:57:54 - 0:58:04]:
Diplomatisch. Nein, es ist... Wenn wir heute in den Bundesrat fragen würden, würde er sich selber kaum genügend in die Noten geben.

Person6 [0:58:05 - 0:58:40]:
Offensichtlich. Das ist ganz klar. Im Übrigen, Frau Seildegraaf, im Grundsatz bin ich völlig einverstanden mit dem, was Sie sagen. Neutralität ist auch wichtig. Darum müssen wir eine Aussorge haben. Letztlich müssen wir schauen, dass über das gesamte Innern die Interessen unseres Landes gewahrt bleiben können. Das muss man entsprechend kommunizieren können. Und darauf hinweisen können, wenn die Schweiz nicht sofort vor die Ecke knickt, nur weil ein bisschen Druck kommt. Aber man muss es auch erklären.

Person3 [0:58:40 - 0:58:47]:
Ich glaube auch, dass der Bundesrat vergessen hat, was Neutralität ist. Was die immerwährende Neutralität ist. Sie denken?

Person3 [0:58:47 - 0:59:19]:
Die wurde so festgehalten, auch 1938 mit den Vorgängen der UNO. Das wurde von der UNO, also vom Völkerbund, so akzeptiert. Darin sagt die Schweiz klar und deutlich, keine Militärsanktionen, keine Wirtschaftssanktionen. Und es hat sich seither nie etwas geändert. Aber der Bundesrat scheint, dass  vergessen wird. Darum braucht sie eine Volksinitiative. Eine Neutralitätsinitiative. Damit das klar definiert ist und wir dem Bundesrat helfen können, dass er nicht mehr vergisst, was Neutralität ist.

Person6 [0:59:19 - 0:59:21]:
Das Neutralitätsrecht ist klar definiert.

Person6 [0:59:22 - 0:59:27]:
Die Neutralitätspolitik hat einen grossen Spielraum. Ich nutze die Differenz.

Person7 [0:59:25 - 1:00:05]:
Nächsten Donnerstag um 14 Uhr passiert etwas im Bundeshaus, im Parlament. Da spricht der ukrainische Präsident, Volodymyr Zelenskyy, vor dem Parlament in Bern. Per Videoleitung, wie er das schon in vielen westlichen Ländern gemacht hat. Die Schweiz ist ja auch bekannt für ihre guten Dienste. Da stellt sich nun schon die Frage, wenn man jetzt einfach einen Staatspräsidenten sprechen lässt und die andere Seite nicht anhört, die Russen, ist das nicht ein Problem für die Rollen, die die Schweiz auch mit ihren guten Diensten spielt?

Person6 [1:00:06 - 1:00:27]:
Nein, überhaupt nicht. Das hat mit Neutralität überhaupt nichts zu tun. Offenbar hat er selbst danach gefragt. Ich weiss gar nicht, wie es dazu kam. Das Büro hat entschieden. Es gab auch schon andere, die im Parlament gesprochen haben. Sogar Herr Gorbatschow hat einmal gesprochen. Das ist glaube ich nicht überall so gut angekommen. Aber da hat es in diesem Fall... Herr Zelenskyy hat ja schon

Person6 [1:00:28 - 1:00:33]:
auf dem Bundesplatz als Volk gesprochen. Jetzt hat das Parlament...

Person7 [1:00:32 - 1:00:38]:
Es gibt ja auch noch andere Qualitäten auf dem Bundesplatz zum Volk im Parlament.

Person6 [1:00:38 - 1:00:52]:
Das Büro hat etwas entschieden und bietet das an. Das ist ja nicht während der offiziellen Beratung, sondern im Rand. Ich sehe das völlig gelassen und undramatisch, wenn Herr Zelenskyy zugeschaltet wird. Diejenigen, die freiwillig gehen wollen, sollen doch das machen. Ich sehe das Problem nicht.

Person7 [1:00:53 - 1:01:08]:
Die SVP-Team sieht das natürlich ganz anders. Die wollen auch nicht zuhören, wenn Herr Zelenskyy in der Mittagspause spricht. Aber du kannst ihnen wieder sagen, dass sie nicht angegriffen werden. Da wird das Völkerrecht verletzt. Müssen wir da nicht auf das eingehen?

Person3 [1:01:10 - 1:02:19]:
Das Büro hat es Gott sei Dank ein bisschen entschärft. Es ist jetzt über der Mittagspause und jeder kann gehen, wer will. Wir werden sicher nicht anwesend sein. Für uns ist klar, dass es auf der Falschebene ist. Es ist klar, auch nach Verfassung, Dassenpolitik, ausländische Angelegenheiten ist Sache des Bundesrates, namentlich Präsident oder Aussenminister. Und es ist auch klar, dass es nicht um die Verteidigung geht. Wir wissen, Herr Zelenskyy will uns sehr stark sagen und dann wieder Forderungen stellen. Und das Parlament ist die falsche Adresse. Sonst kommt das nächste Mal Olaf Scholz und fordert, dass wir seine BMW und Mercedes E-Mobile kaufen. Und dann kommt Frau von der Leyen und sagt, wir sollen ein Rahmenabkommen unterschreiben. Es geht nicht, dass ein Staatspräsident vor einem Parlament spricht, wenn es um politische Sachen geht. Ich will einfach erwähnen, dass der Präsident im Parlament reden wollte, nach dem 2. Weltkrieg. Und man sagte übrigens, aus Neutralitätsgründen könne er nicht auftreten im Parlament. Dann hat man für ihn einen Ersatz gesucht, nämlich Zürich auf Frau Münster. Ist es die falsche Ebene,

Person7 [1:02:19 - 1:02:21]:
Frau Graf?

Person2 [1:02:23 - 1:02:52]:
Wir haben hier einen klaren Angriffskrieg um den, der es geht. Im Ukraine-Konflikt. Russland hat Völkerrecht gebrochen, hat sich Völkerrechtswidrigien verhalten. Das sieht auch die UNO so. Und das sehen wir so. Das ist einfach eine andere Situation. In so einem Moment ist es richtig, wenn man auf der Seite des Opfers ist. Der Churchill war kein Opfer. Ich rede jetzt von heute. Die Neutralitätspolitik ist fliessend.

Person2 [1:02:53 - 1:03:32]:
Sie passt sich immer wieder den Umständen und den Zeiten an. Da gibt es ganz viele Beispiele. Neutralitätsrecht regeln nicht sehr viele, vor allem militärisch. Wir sind hier in der Neutralitätspolitik. Ich finde es richtig, dass wir Herrn Selenskyj anlösen. Ich freue mich sehr, was er uns zu sagen hat. Wir müssen auf der Seite des Opfers sein. Wir müssen auf der Seite des Völkerrechts sein. Das ist richtig für die neutrale Schweiz. Sonst sind wir auf der anderen Seite. Man kann in diesem Fall keine Stellung beziehen. Neutral sein heisst, keine Stellung zu beziehen. Wenn man nicht auf der Seite des Opfers ist, ist man auf der Seite von Russland, auf der Seite von Putin und Kriegsverbrechern.

Person3 [1:03:32 - 1:03:41]:
Herr Selenskyj kann gerne mit uns reden, aber mit dem Bundesrat, denn er ist zuständig. Und der Bundesrat könnte ihm vielleicht sogar noch die Dienste anbieten.

Person2 [1:03:41 - 1:03:49]:
Ihr wollt einfach nicht. Das ist ein Scheinargument. Jetzt sollen das rechtlichste und allbegründigste Leute sein.

Person7 [1:03:47 - 1:04:07]:
Ich möchte noch schnell zum Schluss zu unserem internationalen Korrespondenten Sebastian Rangspeck. Der Volodymyr Selenskyj geht durch die westliche Welt. Er fordert nicht zum ersten Mal, dass er in einem Parlament auftritt. Er fordert dort Geld und Waffen. Wie viel Erfolg hat er eigentlich mit dem Ganzen?

Person5 [1:04:07 - 1:05:26]:
Ich glaube, es ist schon Teil der Tatsache, dass die Ukraine sich zur Überraschung von allen recht gut verteidigen konnte. Mit Mitteln aus dem Westen, mit Geld und vor allem mit Waffen und Munition. Das ist natürlich auch seine PR-Offensive. Man darf das durchaus nennen. Dass er wirklich von Parlament zu Parlament  gegangen ist, er hält immer auch diese Reden, die sehr stark Bezug nehmen auf Geschichte und die Gegebenheiten des Parlaments, zu denen man gerade spricht. Das sind zum Teil recht eindrücklich gemachte Reden, die er hier gehalten hat. Er hatte Erfolg, insofern als dass er tatsächlich geschafft hat. Das ist nicht der einzige Grund, seine Reden. Aber es hat sicher dazu beigetragen, dass viele Staaten, nicht nur die USA, sondern auch andere Staaten in Europa dann doch umgeschwenkt sind und der Ukraine mehr Unterstützung gegeben haben. Das ist natürlich auch ein sehr kritischer Punkt. Es ist völlig klar, dass die Grossoffensive, die sie jetzt gegen Russland machen wollen, um Gebiete zu zurückerobern und zu befreien, eine sehr grosse Herausforderung sein wird. Und dass natürlich mit jedem Monat, das hat man von Anfang an gewusst, von diesem Krieg, auch die Gefahr aus Sicht der Ukraine grösser wird. Dass die Unterstützung aus dem Westen, die Unterstützung von den vielen Ländern, die die Ukraine unterstützt, kleiner wird, dass es eine Müdigkeit gibt, die eintritt. Er ist unter einem extremen Erfolgsdruck. Und da zählt für ihn natürlich

Person7 [1:05:26 - 1:05:39]:
auch Erfolg. Er wird sicher Waffen verlangen oder eben auch Geld, andere Hilfen. Wer garantiert uns denn, dass das Schweizer Parlament standhaft bleibt und sich nicht zu fest lässt unter Druck zu setzen?

Person4 [1:05:39 - 1:06:25]:
Ja, also das gehört doch einfach zu unserem Job, dass wir zuhören. Jetzt in diesem Fall, hier bin ich natürlich voll der Meinung von dem Priester, Kasseler Graf und dem Josef Titli. Also unbedingt soll er zu uns reden. Das ist ein Epokal. Das ist historisch so einschneidend für diesen Kontinent. Und wir müssen uns auch darauf einstellen, dass wir das nicht tun. Ich kann mir den Thomas Matter beruhigen, ich sitze ja im Büro und habe die Entscheidung dort getroffen. Ich kann mir kaum vorstellen, dass man das mittut, was man sehr, sehr selten einsetzt, in der Zeit, in der es das gibt. Das würde irgendwie missbraucht werden. Das ist ein wichtiges Zeichen, dass er zu uns reden kann. Wir werden frei sein in unseren Schlüssen, die wir daraus ziehen. Also da mache ich mir überhaupt keine Sorgen. Wir werden ja dauernd in diesem Sinne beeinflusst und sind am Schluss in der Verantwortung, als Gewaltige auch eine richtige Politik daraus abzulegen. Gut, jetzt sind wir gespannt

Person7 [1:06:25 - 1:07:04]:
auf Donnerstag um 14 Uhr im Schweizer Parlament. Da machen wir einen Punkt für heute, Damen und Herren. Danke, dass ihr mitdiskutiert habt. Einen Punkt auch mal hinter den politischen Teil. Ich möchte noch etwas ganz anderes mit euch diskutieren heute Abend. Vielleicht auch mit einem Augenzwinkern. Ihr habt ja wahnsinnig viel Arbeit, ihr alle im Parlament. Zwei Wochen Session sind zu Beginn durch, eine wartet noch. Aber ihr habt noch ein Zückerchen gegönnt in den letzten Tagen. Es gab Fraktionsausflüge. Und das ist ja auch ein Thema, das wir   heute noch nicht so gut kennen. Und ich möchte mal hinter die Kulissen schauen von diesen Fraktionsausflügen. Ein paar Fotos haben wir gefunden.

Person7 [1:07:05 - 1:07:19]:
Zum Beispiel das hier. Die SVP war unterwegs mit einem Bus und wurde von ein paar Geissen ausgebremst. Thomas Mater, nach diesem Zwischenfall habt ihr eigentlich wieder Vollgas gegeben.

Person3 [1:07:20 - 1:07:24]:
Weil wir eben ein Milizsystem haben, musste ich mich ausklinken und musste

Person3 [1:07:24 - 1:07:25]:
leider ins Geschäft arbeiten.

Person7 [1:07:26 - 1:07:30]:
Geht nachträglich, man muss sich   noch anstossen. Aber wir haben noch zwei Anlässe mit der Fraktion

Person7 [1:07:32 - 1:07:39]:
gefunden, die sicher auch lustig wären. Sehr schön. Ich hoffe, ihr wart dabei, Gerhard Andrej, als die Grünen hierher kamen.

Person7 [1:07:41 - 1:07:45]:
Er verrät schon den Kopf. Auf einem Bauernhof seid ihr ausgemischt.

Person4 [1:07:45 - 1:07:59]:
Ja, ich wäre tatsächlich auch sehr gerne dabei gewesen, aber ich habe Geschwindigkeiten. Nein, sagt das jetzt nicht. Ich hoffe, du würdest mich ganz auf dem falschen Fuss ziehen, dass ich das jetzt so offensichtlich muss. Ich habe auch andere Verpflichtungen gehabt.  eingeladen. Bei den Abstimmungen im Parlament seid ihr

Person7 [1:07:57 - 1:08:02]:
hoffentlich regelmässig dabei.

Person4 [1:08:01 - 1:08:08]:
Zumindest habe ich da nichts. Aber es war scheinbar ein sehr schöner Ausflug. Es war scheinbar ein sehr schöner Ausflug.

Person7 [1:08:07 - 1:08:22]:
Das hatte auch die FDP. Man hat sich nichts anderes gewohnt als eine Flugshow zu gränchen. Dann ist in einer Kirche, ich glaube, das Solo-Turnen, da musste ich beichten.

Person6 [1:08:22 - 1:08:36]:
Ein wunderbares Orgelkonzert hatten wir. Eine wunderschöne Stadt konnten wir anschauen. Wir haben eine tolle Industrie und die Gewerbe-Landschaft in Gränchen gesehen. Heute bin ich soweit und muss sagen, hinter dem Kanton Uri kommt ein kleiner Kanton Solo-Turnen.

Person7 [1:08:36 - 1:09:00]:
Uuuuh. Und Priska Seiler, schaut mal, das Bild haben wir von eurem Fraktionsausflug mitbekommen. Von Bohm Schneider in der Mitte. Und was Sie dort alle in der Hand haben, das ist Hochprozentiges. Das ist Absinthe im Val de Travèche. Frau Seiler, ist die grüne Fee die neue Maus oder Aspel?

Person2 [1:09:00 - 1:09:16]:
Wir waren tatsächlich im Val de Travèche. Es gab eine Führung, die ins Absinthe-Museum ging. Die mussten selbstverständlich probieren, wie das so ist. Ich war auch in der Führung in der Asphaltmine. Auch sehr spannend.

Person7 [1:09:16 - 1:09:40]:
Sehr schön. Die Schweizer Tradition erlebbar gemacht mit den Fraktionen im Schweizer Parlament. Meine Damen und Herren, das war die Arena, die diese Woche produziert wurde von Christine Keller. In einer Woche steht Sandro Broz wieder hier am Pult. Jetzt geht es weiter mit den News vom Tag. Mir bleibt nur noch etwas, euch eine gute Zeit zu wünschen und einen schönen Herbst.

