============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:13]:
Haben Sie Angst vor dem Coronavirus? Oder finden Sie, das ist alles nur Panikmache und fühlen Sie sich genug gut durch die Behörden informiert? Daniel Koch vom Bundesamt für Gesundheit. Darf ich Ihnen eigentlich noch die Hand geben?

Person10 [0:00:13 - 0:00:21]:
Ja, heute geben wir Ihnen noch die Hand. Wenn wir das in den nächsten Tagen ändern, werden wir rüber, nur noch auf Distanz grüssen. Schön sind Sie da.

Person11 [0:00:21 - 0:00:30]:
Grüezi. Was man alles über das Coronavirus wissen muss, was die Politik daraus macht und was Sie machen können, darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:48 - 0:01:53]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Corona-Pandemie ist grundsätzlich eingeschätzt. Und ich gehe davon aus, dass die Lage laufend neu beurteilt wird. Verena Herzog, Nationalrätin SVP, sagt, das Bundesamt für Gesundheit spielte die Gefahr herunter. Das Coronavirus ist weit tödlicher als die Grippe. Die Bevölkerung hat ein Recht auf eine bessere Information. Beda Stadler, emeritierter Professor für Immunologie, sagt, das Coronavirus ist nur eine echte Gefahr, wenn man sich falsch verhält. Und es gibt es keinerlei Grund zur Panik. Peter Schneider, Psychoanalytiker, Schriftsteller und Satiriker, sagt, Angst ist dazu da, uns vorsichtiger zu machen. Aber wir sollten uns nicht an dieser Angst vor dem Virus berauschen. Ausserdem im Studio Daniel Koch, Abteilungsleiter übertragbarer Krankheiten, Bundesamt für Gesundheit. Die Arena, moderiert von Sandro Brods.

Person11 [0:01:56 - 0:02:48]:
 Am Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause live aus Studio 8. Covid-19, das ist also der Name des Virus, das in der Schweiz angekommen ist, dem Coronavirus. Bis jetzt gibt es zwölf bestätigte Fälle. Stand heute Abend um 5.30 Uhr. Der Coronavirus und die Schweiz, das ist die Übersicht. Es gibt Fälle in den Kantonen Tessin, Genf, Graubünden, Aargau, Zürich, Basel-Stadt, Basel-Land und in der Watt. Und gerade vor ein paar Minuten kam noch ein Fall aus dem Wallis dazu, der aber noch nicht bestätigt ist. Wir sprechen gerade über die Massnahmen, die heute neu eingeleitet wurden. Und was wirklich Sinn macht, sich zu verhalten, und was wirklich keinen Sinn macht. Aber zuerst möchte ich von Ihnen wissen, Verena Herzog-Macht, was macht Ihnen das Virus Angst?

Person15 [0:02:49 - 0:03:41]:
Ich glaube, Angst ist immer ein schlechter Berater. Aber man muss das Virus tatsächlich ernst nehmen. Ich habe mehr Angst um unsere Bevölkerung, vor allem um die ältere Bevölkerung. Oder auch ganz speziell um das ganze Medizinalpersonal, das ja dann ausgesetzt ist. Ich denke, da ist es schon wichtig, dass man jetzt die nötigen Vorkehrungen trifft. Ich habe mich in verschiedenen Kantonen erkundigt, wie das ist zum Beispiel, dass man die richtigen Mundschutzmasken hat, die dann auch wirklich gegen diese Viren benützt werden. Und da habe ich mich, das ist für mich nicht so ein gutes Gefühl, da ist man ein bisschen ausgewichen. Hingegen habe ich mich auch erkundigt, ob es die nötigen Isolationszellen gibt. Und da sieht es eigentlich nicht schlecht aus, bei den Kantonen, die ich nachgefragt habe. Also man muss das ernst nehmen, aber ganz sicher darf man keine Panik machen. Keine Panik machen, das wollen wir auch in dieser Arena nicht,

Person11 [0:03:40 - 0:04:00]:
sondern sachlich darüber reden. Und vielleicht haben wir auch manchmal Streit, gerade wenn es um Masken geht und um die Isolationszellen, wie Sie sie genannt haben. Regine Sauter, verhalten Sie sich persönlich anders, seit dem heutigen Tag, im Verlauf dieser Woche? Wir hatten ein paar Mal Kontakt. Am Montag waren Sie relativ gelassen. Jetzt heute mit dieser neuen Situation?

Person13 [0:04:01 - 0:05:05]:
Also persönlich bin ich immer noch gelassen. Und ich muss auch sagen, ich habe mich schon immer so verhalten, wie es jetzt empfohlen wird vom Bundesamt für Gesundheit. Man macht sich manchmal über mich lustig, weil ich sehr viel die Hände wasche. Also ich mache das schon immer, jetzt nicht erst in dieser Saison. Ich habe auch immer so ein kleines Desinfektionsmittel im Sack. Ja, weil ich einfach auch jemand bin, der gerne gute Hygiene hat. Und wie man ja weiss, auch Grippe kann so sein. Und man kann auch so übertreibt werden. Aber jetzt zu dieser Situation muss ich sagen, fühle ich mich gut aufgehoben. Ich habe Vertrauen, das habe ich auch vorher schon gesagt, als Bundesamt für Gesundheit. Ich weiss auch, dass das Bundesamt für Gesundheit immer im Austausch war mit den Kantonen. Die Kantone waren ja bis jetzt zuständig, um Massnahmen zu beurteilen. Ich habe auch die Kommunikation gut gefunden. Wirklich diese Unaufgeregtheit, die ich finde, die dazu beiträgt, dass die Leute Vertrauen haben können. Ich habe Vertrauen in unser Gesundheitssystem. Ich bin überzeugt, dass wenn man so einen sorgfältigen Weg geht, dass das ein guter Weg ist. Was mir aber mehr Sorgen macht, sind die mittel- und längerfristigen Auswirkungen dieser Krise, die wir jetzt haben. Vor allem auch was die Wirtschaft anbelangt.

Person13 [0:05:06 - 0:05:08]:
Auf die Gesellschaft und die Wirtschaft.

Person11 [0:05:07 - 0:05:18]:
Das wird sicher auch ein wichtiger Teil heute Abend sein. Peter Schneider als Psychoanalytiker. Haben Sie schon Patientinnen und Patienten, die mit Ihnen über die Ängste reden wollen, die sie wegen des Virus haben?

Person5 [0:05:18 - 0:05:37]:
Bis jetzt ist mir noch keiner untergekommen. Was ich allerdings auch mache, ist mir immer zwischendurch auch mit einer kleinen Flasche Sterilium die Hände zu identifizieren. Jetzt fange ich auch schon an. Zu desinfizieren. Und das mache ich aber auch, wenn Leute erkältet sind, ich erkältet bin. Wenn man immer Patientenkontakt hat, ist das eigentlich sinnvoll.

Person11 [0:05:38 - 0:05:42]:
Sie strahlen über die gleiche Klassenheit aus wie Frau Sauter. Sind Sie das wirklich auch innerlich?

Person5 [0:05:42 - 0:06:00]:
Ja, das glaube ich schon. Im Moment ist die Ansteckungsgefahr ja wirklich noch überschaubar. Also was jetzt einfach die Ansteckung angeht, wie die Krankheitsentwicklung dann weitergeht, also wie der Virus sich weiterverbreiten wird, da bin ich auch eher besorgt.

Person11 [0:06:00 - 0:06:12]:
Sind Sie besorgt? Peter Stadler, ist man zu Recht besorgt? Oder hat jetzt die Schweiz heute das Richtige gemacht und die besondere Lage ausgerufen? Tut man es jetzt unterschätzen oder überschätzen, das Virus, sagen Sie?

Person17 [0:06:12 - 0:07:34]:
Also das Virus wird sicher überschätzt, aber es hat keine gewisse Anpassung.  Es wird keine andere Lösung gegeben im Moment. Tatsache ist, dass es Wissenschaft gibt, die zeigt, dass genau die Massnahmen, die man jetzt gemacht hat, wirken. Das heisst, jeder, der jetzt kommt und sagt, es ist blöd, dass man das gemacht hat, ich hatte X-Arrives, geht es denen noch? Man kann am Bahnhof gehen, da hat es mehr Leute als wenn man ... Und so weiter. Sie haben das in der vorderen Arena sicher alles diskutiert. Der Punkt ist, es hat niemand Wissenschaft, die zeigt, was passiert, wenn man das nicht macht. Das heisst, es gibt keine andere Lösung.  Man hat wirklich Daten und zeigt, dass es nützt. Und jetzt, als ich jahrelang geschimpft habe, dass man der Schweiz zu wenig gegen Grippen macht, jetzt kann ich nicht herstehen und sagen, ja, das ist jetzt etwas gefährlicher oder ähnlich wie Grippen, macht das mal nichts. Nein, das ist jetzt in Ordnung. Die Leute sollen lernen, wie man mit so Viren umgeht. Es könnte noch mehr kommen. Und das ist jetzt ein richtig gutes Manöver für die ganze Schweiz, um zu wissen, wie man mit so Viren umgeht.  Und das ist das, was wir in Zukunft tun. Wenn es dann mal einen Impfstoff gibt, dann steht wieder jeder hin, der jetzt einen will und will sich dann nicht mehr impfen. Das heisst, die Politik ist jetzt gefordert, die müssen jetzt endlich mit den Impfobligatorien hin. Und so weiter. So Sachen. Also, wir stecken jetzt mitten in einem Manöver, sagen Sie eigentlich.

Person11 [0:07:34 - 0:07:37]:
Beruhigt Sie das, was Herr Stadler sagt?

Person15 [0:07:38 - 0:08:42]:
Also, ich schätze es ähnlich ein, auch wie Herr Stadler das sagt. Es ist sicher eine richtige Massnahme. Ich bin froh, dass der Bundesrat heute diese Massnahme getroffen hat. Eben, wie es wirkt, wissen wir nicht. Aber man weiss, wie es wirkt, wenn man nichts machen würde. Ich denke einfach wirklich, dass man jetzt gewisse Vorkehrungen treffen muss. Das ist ganz wichtig. Weil jetzt, am Anfang einer Epidemie, hat man noch die Chance. Wie das ja zum Beispiel auch jetzt in Frankreich oder wie andere, oder Österreich zum Beispiel, mit dem Stopp von diesem Zug gemacht hat. Jetzt, am Anfang einer Epidemie,   kann man diese Fälle noch nachverfolgen. Und das ist ganz wichtig, dass man sich nicht einfach ansteckt. Weil das Problem bei diesem Virus ist ja, dass man es ja nicht merkt am Anfang, dass man ihn hat. Und auch die Symptome bei 80% noch sehr leicht sind. Und das macht es natürlich gefährlich. Darum ist es wichtig, dass man jetzt wirklich auch bei diesen Patienten, die wirklich Lungenbeschwerden haben, dann auch die nötigen Tests macht und dann diese Nachverfolgung machen kann.

Person11 [0:08:42 - 0:09:07]:
Und das ist auch zu informieren. Wir haben für Sie zuhause einen Chat eingerichtet, der seit halb acht am Laufen ist, mit Expertinnen und Experten. Mein Kollege Mario Gross-Niklaus ist dort mitten drin, mit dabei. Und er hat in der ersten Sendung, die wir gemacht haben, in der Arena Spezial ab 9 Uhr schon einmal gesagt, es reibelt so richtig, was da reinkommt. Wie sieht es im Moment aus, Mario? Was treibt die Leute so um?

Person7 [0:09:07 - 0:09:43]:
Ja, es reibelt immer noch. Und es ist natürlich nicht zuletzt das Verbot vom Bundesrat, das die Leute umtreibt. Das ist ein ganz besonderes Beispiel aus der «Basler Zeitung», die ich vorhin angeschaut habe. Die Schlagzeile sind aktuell drauf. Und jetzt wird die Fasnacht einfach abgesagt. Unvorstellbar. Das sagt Pia Inderbizino, die Obfrau des Fasnachtskomitees. Und da fragen wir uns natürlich schon, wie stark regen sich die Baslerinnen und Basler, aber auch andere Schweizerinnen und Schweizer auf, wenn so Anlässe abgesagt werden. Beim Sport bleiben die Tränge ja auch gleich mal leer. Franco Bassani.

Person19 [0:09:43 - 0:10:04]:
Es sagt sich, wer selber direkt betroffen ist, weil er an einem Fussballmatch oder an einem Eishockey-Match oder an einem Konzert wollte. Das finde ich natürlich nicht sehr lässig. Aber alles in allem, jetzt in der Masse vor all diesen Fragen, sind das erstaunlich wenige Wortmeldungen. Und vielmehr ist es sogar so, dass man das ernst nimmt und kleineren Anlässen die Frage stellt, ob man das durchführen soll oder nicht.

Person7 [0:10:04 - 0:10:27]:
Also die Leute können gut leben mit diesem Verbot, grosser Modus gesagt. Gehen wir mal zu unseren Expertinnen und Experten. Hier ist Josef Wiedler, der in der ersten Sendung von Sandro Broz war. Jetzt ist er bei mir, Präsident der Ärztegesellschaft des Kantons Zürich. Herr Wiedler, eine grosse Frage, die sich viele Leute stellen. Bringt so ein Verbot, wie wir es seit heute haben, in der Schweiz überhaupt etwas?

Person18 [0:10:28 - 0:11:06]:
Ja, wir nehmen an, dass es etwas bringt. Denn so eine Massnahme würde der Bundesrat nicht beschliessen, wenn wir nicht daran glauben würden, dass es etwas nützt. Die Idee ist ja diese. Im Moment haben wir wenige kranke Leute in der Schweiz und diese haben wir bis jetzt unter Kontrolle. Und wenn wir jetzt so Veranstaltungen machen, wo die Leute aus der ganzen Welt kommen, dann können dort die Viren übertreibt werden, aber vor allem wissen wir dann nicht mehr, wo sie herkommen. Im Gegensatz zum Beispiel jetzt noch, wenn sie in einem grossen Bürohaus arbeiten gehen, dort kennen sie die Leute, dort können sie die Hygienemaassnahmen anwenden und wenn dort einer krank werden will, dann müssen sie das Umfeld kennen.

Person7 [0:11:06 - 0:11:14]:
Aber das hat auch viele Leute, die sich fragen, was ist denn eigentlich in den öffentlichen Verkehrsmitteln, im Zug, im Bus, ist das weniger gefährlich?

Person18 [0:11:15 - 0:11:30]:
Ja, das ist weniger gefährlich, weil dort können sie sich an die Hygienemaassnahmen halten. Also sicher, wenn sie aussteigen, zum Trauma auszutun, sie ihre Hände waschen oder desinfizieren, lassen sie sich nicht ins Gesicht und lassen sie sich nicht ins Gesicht husten, dann sind sie ziemlich sicher.

Person7 [0:11:30 - 0:11:38]:
Macht ein solches Verbot, wie es heute vom Bundesrat ist, den Leuten nicht einfach noch mehr Angst? Ist das wirklich gerechtfertigt?

Person18 [0:11:38 - 0:12:03]:
Das sind zwei verschiedene Gesichtspunkte. Und das ist auch eine Frage, die wir uns immer wieder stellen. Wir glauben, es ist richtig, dass wir die Massnahmen treffen, um die Ausbreitung des Virus möglichst zu verlangsamen oder sogar vielleicht die Ausbreitung zu stoppen. Und dass das Angst macht, das ist klar. Aber wir müssen ja heute sagen, ausser denen, die wir jetzt in den Spitälern haben, sind alle gesund. Wir dürfen miteinander reden und wir dürfen einander die Hand geben.

Person7 [0:12:03 - 0:12:16]:
Ich gehe noch schnell zu den Resten der Wiesentanger. Ganz herzlichen Dank und stelle euch eine ähnliche Frage, weil es beschäftigt die Leute tatsächlich. Das merken wir in unserem Chat. Macht das Verbot vom Bundesrat Sinn, jetzt auch aus eurer Sicht als Hausmedizinerin?

Person14 [0:12:19 - 0:12:23]:
Jetzt habe ich gerade etwas geschrieben. Jetzt muss ich schnell fragen, welches Verbot vom Bundesrat?

Person7 [0:12:23 - 0:12:30]:
Das Verbot vom Bundesrat, das wir seit heute haben, dass Veranstaltungen, bei denen mehr als 1'000 Leute dabei sind, verboten werden.

Person14 [0:12:30 - 0:12:34]:
Da kommen sehr viele Fragen. Ich denke,

Person14 [0:12:36 - 0:12:56]:
am sinnvollsten ist es, wenn man versucht, die Ausbreitung des Virus zu limitieren, wenn man die Ausbreitung verlangsamen will, wenn man sicherstellen will, dass es in den Spitälern für schwer Erkrankte all diese nötige Kapazitäten hat. Wie lange das sinnvoll ist, ist eine sehr gute Frage.

Person7 [0:12:57 - 0:13:04]:
Das ist auch eine gute Frage. Längen diese zwei Wochen, oder diese paar Tage, wo man gesagt hat, dass es ein Verbot gibt?

Person14 [0:13:05 - 0:13:06]:
Sehr gute Frage.

Person7 [0:13:07 - 0:13:09]:
Könntet ihr auch nicht sagen?

Person14 [0:13:09 - 0:13:32]:
Man kann es nicht abschliessend sagen. Man kann einfach eine verschiedene Meinung dazu haben. Ich denke, es ist einfach unsicherer beim Coronavirus als bei einem bekannten Influenza-Virus. Der Bundesrat hat die Aufgabe, das Möglichste für die Bevölkerung zu machen und so vielen von der Bevölkerung wie möglich die maximale Sicherheit zu garantieren. Das probiert er. Das ist eine gute Frage.  die Maßnahmen zu verfolgen.

Person7 [0:13:33 - 0:13:38]:
Eine Einschätzung unserer Ärztin, die wir jetzt zurückspielen zu Sandro Protz ins Arenastudio.

Person11 [0:13:38 - 0:13:54]:
Vielen Dank. Ich nehme mit, dass der Konjunktiv vorherrscht, dass man nicht genau weiss, was in Zukunft auf uns zukommt und was man für weitere Massnahmen einleiten muss. Die Information ist ja ganz wichtig. Die macht das Bundesamt für Gesundheit. Frau Herzog, was geben Sie an den BAG für eine Note?

Person11 [0:13:55 - 0:13:56]:
Bezüglich Informationen.

Person15 [0:13:57 - 0:14:25]:
Die Information war wirklich sehr spärlich. Und auch die Spat zum Teil. Vor allem hat mich gestört, dass am Anfang verharmlost wurde. Dass man noch vergleichen hat. Aber da wurde unterdessen zurückgezogen, dass man nicht viel Ernsthafter sage. Also spärlich und spät, das wäre etwa eine Sphäre, oder wie? Ja, also ja. Knapp eine Sphäre. Gut. Aber es hat sich jetzt geändert, denke ich. Seit heute ist einiges besser.

Person11 [0:14:24 - 0:14:31]:
Daniel Koch ist der Mann, der von der Information über das Coronavirus genügend zum Gesicht wurde, was sie geleistet haben bis jetzt.

Person10 [0:14:32 - 0:14:56]:
Das kann man immer aus verschiedenen Seiten anschauen. Auf der einen Seite heisst es, wir verharmlosen es. Kaum machen wir etwas mehr, heisst es, wir machen viel zu viel. Ich glaube, was wir wirklich ernsthaft probieren, möglichst neutral, möglichst objektiv zu informieren und vor allem den Leuten dann zu sagen, was dann gerade wichtig ist, nicht Prognosen zu machen, die dann nicht stimmen.

Person11 [0:14:56 - 0:15:20]:
Prognosen zu machen, ich glaube, sie spielen auf etwas an, was wir am Mittwoch, glaube ich, mit Christian Althaus, Epidemieforscher, ein Interview mit dem NZZ haben können lassen. Er sagte, die Schlagzeile seien daraus geworden, es könnte 3 Millionen Infizierte in der Schweiz geben. Ja, er zieht diese Aussage nicht zurück. Das ist das Modell, das er gemacht hat. Hat er jetzt recht oder nicht?

Person10 [0:15:21 - 0:15:50]:
Modellrechnungen sind theoretische Berechnungen von Epidemien. Modellrechnungen sind sehr schlecht geeignet, wirkliche Prognosen abzugeben. Deshalb machen wir das nicht. Modellrechnungen sind sehr wichtig, weil, wenn man das Modell anschaut, kann man Mechanismen verstehen, besser verstehen, aber heutzutage, bei einem Virus, das man so wenig kennt, mit einer Modellrechnung eine Prognose zu machen, das ist aus unserer Sicht zu früh und nicht ganz seriös.

Person11 [0:15:50 - 0:15:57]:
Peter Stadler, wenn mich nicht alles täuscht, ist Christian Althaus, der die Prognosen aufgestellt hat, Ihr Nachfolger?

Person17 [0:15:58 - 0:17:38]:
Nein, zum Glück nicht mein Nachfolger, sonst hätte ich mich noch mehr aufgeregt. Nein, es ist, das hat Dani Kocher schon gesagt, es gibt verschiedene Epidemiologen weltweit, die Modelle in die Welt setzen und möchten, dass die Welt ihren Modellen entspricht. Wir haben ein Worst-Case-Szenario. Alle haben es vor Augen. Das ist China. Zwei Monate lang ein Virus, unkontrolliert, das man nicht einmal weiss, wie behandelt werden soll. Man weiss nicht, was es ist. Alle stecken sich ab, das medizinische Personal. Nichts kennt man. Das ist nicht vergleichbar mit der Schweiz. Wir haben heute Tests. Wir wissen wesentliche Therapien, die man einleiten muss. Und das Allerwichtigste, das die BAG gesagt hat, darauf bin ich wirklich noch stolz, Sie müssen sich vorstellen, es gibt sieben Labore in Amerika, die das Virus nachweisen können. Sieben. Und wir in der Schweiz haben ein Referenzzentrum und zehn. Und da bin ich wirklich stolz, dass die Schweiz das hergebracht hat. Die müssen jetzt schauen, dass sie alle Reagenzien im Land behalten können. Weil alle anfangen zu messen. Das heisst, wenn jetzt jemand das Resultat hat, ich bin Coronavirus-positiv, und er ist jung, dann kann er sagen, juhu, jetzt habe ich 14 Tage Ferien oder etwas schwerere... In 80% der Fälle und wenn man jung ist, verläuft diese Krankheit relativ harmlos. Und alle Leute in meinem Alter, ich bin ein Grufti, der gefährdet ist, diese Leute sind gefährdet und nicht die Jungen. Jetzt muss man aufhören, Angst zu machen, dass Kinder gefährdet sind usw. Das ist nicht der Fall. Die Statistiken sind so klar.

Person11 [0:17:38 - 0:17:43]:
Aber wie glauben Sie jetzt Ihnen, Frau Herzog, an Herrn Althaus oder an Herrn Stadler und an Herrn Koch?

Person15 [0:17:44 - 0:18:00]:
Also gut, es gab ja auch Beispiele. Es gab einen 15-jährigen Oberarzt, der gestorben ist. Es gab auch denjenigen, der den Virus identifiziert hat. Auch der ist gestorben. Es gibt Todesfälle. Wenn Sie die Literatur verfolgen,

Person17 [0:17:58 - 0:18:52]:
weiss man, warum es passiert ist. Sorry, dass ich hier reinrede. Sie dürfen nicht wieder mit Einzelfällen kommen. Der Arzt wurde zu oft vom gleichen Virus angesteckt. Das nennt man Viral Load. Und das weiss man in der Zwischenzeit, wenn jemand in den nächsten Jahren mehrmals und sehr heftig angesteckt wird, dann kann auch ein Junge mal an diesem Virus sterben. Ja. Also es gibt schon mehr als die Teilen, die ich jetzt aufgezählt habe. Ja, aber Sie können Statistiken anschauen. Unter 30 sind es 0,2% Mortalität. Und diese ist wahrscheinlich noch hoch geschätzt, weil sie aus China kommt. Also das sind die Realitäten. Und jeder, der jetzt hier Panik macht und dass hier alle jetzt sterben fangen, das wird nicht passieren. Wir, der Wörther, haben das erste Case-Szenario in China. Und wir sind jetzt hier vorbereitet. Da bin ich natürlich sehr froh, Herr Stadler.

Person15 [0:18:51 - 0:19:22]:
Und ich habe ja am Anfang auch gesagt, ich habe vor allem Angst um die ältere Bevölkerung, dass die viel mehr gefährdet sind. Man sagt ja, ab 50, 60 geht es schon in diesen Statistiken auf. Aber es hat ein Junge auch. Also eben, so wie Sie mir jetzt erklärt haben, das glaube ich Ihnen, dass es so ist, dass wenn man mehrmals infiziert wird, dass es dann nochmals stärker wird. Und das ist genau gleich wie bei der Grippe. Stichwort Grippe. Aber ich denke trotzdem, wir dürfen es einfach nicht verharmlosen. Aber wir dürfen keine Panik machen, das ist schon klar.

Person11 [0:19:15 - 0:19:56]:
Aber wie gefährlich ist denn das Coronavirus überhaupt? Zum Beispiel im Vergleich zu einer normalen Grippe. Ich möchte Ihnen das hier zeigen. Da sieht man die Ansteckungsrate. Das heisst, wie viele andere Personen vom Infizierten geschätzt angesteckt werden. Jemand, der Masern hat, steckt im Schnitt zwischen 12 und 18 andere Leute an. Beim Coronavirus sind es 1,5 bis 5 Personen. Und bei der saisonalen Grippe 0,9 bis 2,1 Personen. Und bei der saisonalen Grippe 0,9 bis 2,1 Personen.  Herr Stadler, ich bin ja nur ein Laie. Ich höre jetzt immer, es sei ähnlich wie die saisonale Grippe. Aber so ähnlich ist das nicht. Da steckt man viel mehr Leute an mit dem Virus.

Person17 [0:19:56 - 0:20:55]:
Das ist die Ansteckungsrate von jemandem, der das Virus trägt. Das ist die Ansteckungsrate von jemandem, der das Virus trägt. Wenn man jetzt aber durch die Seuchung in der Gesellschaft schaut, Wenn man jetzt aber durch die Seuchung in der Gesellschaft schaut, dann sind das ganz andere Zahlen. Wenn man allein Zahlen anschaut, wie viele Leute jetzt seit dem 1. Januar bis heute gestorben sind an der Grippe, nimmt man an, sind das weltweit mehr als 70'000. nimmt man an, sind das weltweit mehr als 70'000. Das heisst, das Virus muss schon noch gewaltig pandemisch werden, Das heisst, das Virus muss schon noch gewaltig pandemisch werden, damit man überhaupt auf die Grippenzahlen kommt. damit man überhaupt auf die Grippenzahlen kommt. Man verharmlost nicht das Coronavirus. Man verharmlost nicht das Coronavirus. Wir haben jahrelang die Grippe verharmlost. Das ist das Problem. Wir müssen zeigen, wir gehen noch schalant um. Das ist uns egal, wenn 300-400 Leute jedes Jahr in der Schweiz sterben an der Grippe.  Weil sie eben älter sind. Weil sie genau Leute sind, auf die man offensichtlich der Gesellschaft verzichten kann. Jetzt ist es beim Coronavirus wieder so. Jetzt ist es beim Coronavirus wieder so. So fühle ich mich langsam. Wenn die 20% der Leute, die sich nur noch impfen, bei den Pflegenden weniger als 20% sind.

Person15 [0:20:55 - 0:20:58]:
Da bin ich mit Ihnen einig.

Person11 [0:20:57 - 0:21:18]:
Wir führen hier keine Impfdebatte. Wirklich nicht. Ich möchte bei dem Coronavirus bleiben und darauf hinweisen, dass wir eine neue Lage haben in diesem Land. Wir haben es gehört, das Verbot von Grossveranstaltungen mit Leuten von über 1'000 Personen. Das hat der Gesundheitsminister Alain Berset heute gesagt.  Wenn es um die offiziellen Massnahmen geht,

Person11 [0:21:18 - 0:21:42]:
steht das Bundesamt im Zentrum. Teilweise auch im Zentrum von Teilweise Kritik. Teilweise auch im Zentrum von Teilweise Kritik. Das ist das Bundesamt für Gesundheit. Das BAG informiert genau richtig. Das sagen die einen, vieles defensiv sagen die anderen. Wir halten uns an das, was das Bundesamt für Gesundheit an Massnahmen den Leuten ans Herz gelegt hat, wie sie sich verhalten sollen. Da geht es vor allem um die Hygienemassnahmen.

Person1 [0:21:44 - 0:21:47]:
Regelmässig die Hände mit Wasser und Seife waschen.

Person1 [0:21:48 - 0:21:49]:
Oder desinfizieren.

Person1 [0:21:50 - 0:22:02]:
So schützt man sich vor dem Coronavirus. Gemäss Bundesamt für Gesundheit, kurz BAG. Weiter empfiehlt es, Personen, die Atembeschwerden oder Husten haben, aus dem Weg gehen.

Person1 [0:22:08 - 0:22:10]:
Grössere Menschenansammlungen meiden. Grössere Menschenansammlungen meiden.

Person1 [0:22:13 - 0:22:23]:
Bei Symptomen des Coronavirus Bei Symptomen des Coronavirus zum Schutz der Mitmenschen Husten und Niesen in ein Taschentuch oder in die eigene Armbeuge

Person1 [0:22:24 - 0:22:30]:
Zuhause bleiben bei Symptomen wie Etwa Fieber und telefonisch sofort den Arzt kontaktieren. 

Person11 [0:22:33 - 0:22:49]:
Ja, die Hände waschen, ins Nasthütchen schnitzen in die Armbeuge oder in den Doktor-Informator, oder anrufen, wenn man das Gefühl hat, man habe Symptome. Und jetzt noch das Verbot der Grossveranstaltungen. Frau Herzog, das klingt doch vernünftig, das reicht doch.

Person15 [0:22:51 - 0:23:17]:
Ich denke, es ist jetzt eben gut, dass man das Verbot ausgesprochen hat. Das andere ist aber, dass man jedem einzelnen Fall nachgeht. Dann haben wir jetzt die Chance, diese Epidemie noch in einem Rahmen zu behalten, der noch irgendwie überblickbar ist. Aber wir müssen jetzt einfach die Entwicklung weiter schauen. Das macht das BAG auch. Und wenn noch mehr Massnahmen nötig sind, dann müssen wir sie einleiten.

Person15 [0:23:18 - 0:23:49]:
Ich denke, mit diesen Hygienemaßnahmen bin ich sehr froh, dass diese Informationen gekommen sind. Man könnte da wahrscheinlich noch ein bisschen mehr haben. Es hat jetzt viele Leute, hat man auch gesehen, auf die heutige Reaktion vom Bundesrat, die sagen, im ÖV ist es relativ schwierig. Ich glaube, da könnte z.B. auch die SBB oder die Bundesrepublik, der Bund, die rausgehen und eine Marketingaktion machen, dass man statt irgendwelche Milch verteilt, dass man Desinfektionsmittel verteilt. Aber jetzt gibt es doch die Kampagne,

Person11 [0:23:47 - 0:23:51]:
die auch noch dazugekommen ist. Ja, das ist gut.

Person15 [0:23:50 - 0:24:18]:
Aber ich denke, da dürfen wir noch mehr machen. Es ist natürlich das Problem, es hat nicht jeder wie ich und Frau Sauter das Desinfektionsmittel immer dabei. Wir sind uns gewohnt. Ich denke, solche Massnahmen sind jetzt wirklich wichtig, dass man das ernst nimmt. Dass man es ernst nimmt. Sie sagen, es ist ernst. Dass man es ernst meldet. Eine ganz wichtige Information finde ich schon, dass man anruft, wenn man diese Beschwerden hat und nicht jetzt alle einfach im Spital. Ich finde es auch wichtig, im Fernsehen etwas noch einmal zu sagen,

Person15 [0:24:18 - 0:24:26]:
dass man im Spital oder einfach in die Arztpraxis geht und die noch mehr überlastet und die Leute noch ansteckt, sondern dass man zuerst einmal zum Telefonhörer greift. Das wäre wichtig.

Person11 [0:24:26 - 0:24:34]:
Zum Telefonhörer greift, sie vertrauen dem BAG, Frau Sauter, sagen Sie, auch dem, was Alain Berset Anfangswoche gesagt hat.

Person8 [0:24:34 - 0:24:41]:
Ich kann Ihnen bestätigen, ich habe jetzt schon Ende Januar gesagt, die Schweiz ist gut vorbereitet für diese Situation.

Person11 [0:24:43 - 0:24:46]:
Die Schweiz ist gut vorbereitet? Woher wissen Sie das eigentlich, Frau Sauter?

Person13 [0:24:46 - 0:25:29]:
Ich muss es nicht wissen. Es reicht, wenn er es weiss. Ich meine, das sind die Fachleute beim Bundesamt für Gesundheit. Ich bin Politikerin, es steht mir nicht zu, dass Fachwissen zu hinterfragen. Aber die Massnahmen, die jetzt hier gekommen sind, die tunken mich sinnvoll. Ich habe auf der anderen Seite aber z.B. die Verantwortung für meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dort kann ich etwas machen. Die Massnahmen habe ich jetzt bei uns im Büro bekannt gemacht, überall den Flyer aufgehängt. Wir haben überall Desinfektionsmittel, die zur Verfügung stehen. Wir reden auch darüber, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wirklich wissen, wie sie sich verhalten sollen. Dort können wir eine Rolle wahrnehmen. Wir können das transportieren und dazu beitragen, dass sich jeder sinnvoll verhält.

Person11 [0:25:29 - 0:25:50]:
Dass sich jeder sinnvoll verhält. Sie, Frau Herzog, bzw. Ihre Partei, hatte ja schon andere Vorschläge. Was hätte ich heute gesagt?     Was hätte ich heute gesagt? Die SVP fordert rigorose Kontrollen und medizinische Schnelltests an den Grenzen. Ist das auch noch Ihr Forderungsstand heute Abend, nachdem wir heute eine andere Lage haben? Eine besondere Lage?

Person15 [0:25:50 - 0:26:10]:
Schnelltests, das heisst, es gibt ja nicht eigentliche Schnelltests wie bei den Gripen, aber die Abstreiche, die man macht, wenn man einen Verdachtsfall hat. Das ist sicher erforderlich. Dass man das jetzt an der Grenze macht, da kann man sich fragen, ob das wirklich bringt.  Die Viren kennen keine Grenzen. Das Virus steht ja nicht an der Grenze und sagt,

Person11 [0:26:08 - 0:26:12]:
Hallo, da bin ich.

Person15 [0:26:11 - 0:26:38]:
Wichtig ist, dass man bei diesen Fällen, die Beschwerden haben, und ich weiss auch von jemandem, der eine Lungenentzündung hat, und man hat keinen solchen Test gemacht, dass man diese Fälle wirklich heran nimmt und dort diese Abstreiche macht. Das ist wesentlich. Das andere ist die Mobilität einschränken. Das finde ich viel wesentlicher, als, dass man an der Grenze Schnelltests macht.

Person11 [0:26:37 - 0:26:41]:
Sie haben diesen Titel nicht über das GOM-IG gemacht? Nein, nicht so. Gut, Frau Sauter.

Person13 [0:26:39 - 0:27:19]:
Ich finde es absolut verwerflich, wenn man aus dieser Situation politisch versucht, Kapital zu schlagen. Das ist genau das, was jetzt passiert. Es ist absolut durchschaubar, wieso jetzt diese Forderung kommt. Es passt in eine grössere Kampagne der SVP. Wie stellt man sich das vor? Grenzen schliessen, 70'000 Grenzgängerinnen und Grenzgänger testen, die in den Tessin kommen. Das ist absolut unvorstellbar. Und vor allem auch nicht zweckmässig. Wie wir gehört haben, kann man vorher auch Träger des Virus sein, ohne dass man schon Symptome hat. Das ist reine Kampagnetätigkeit der SVP. Das stört mich absolut.

Person15 [0:27:19 - 0:27:34]:
Nur noch Yvonne Feri hat das auch gesagt. Für die SVP. Ich bin zwar sehr erstaunt, eben sie, die sonst für die offenen Grenzen ist. Nein, wie gesagt, das Virus macht nicht an der Grenze. Aber wenn man Verdachtsfälle hat, dann muss man diese Abstriche machen. Peter Schneider,

Person11 [0:27:34 - 0:27:38]:
was ist denn mit der Politik von links nach rechts?

Person5 [0:27:39 - 0:28:30]:
Wie wir heute Abend sehen, scheint die Dissens nicht ganz so gross zu sein. Auch wenn die Vertreter es vielleicht ein bisschen zu akzentuieren versuchen. Aber ich glaube, es springen auf solche Fälle immer ganz verschiedene Interessengruppen auf. Und das lässt sich eben auch nicht ganz vermeiden. Weil so ein Virus ist nicht bloß so ein Naturfaktum, sondern das mit ganz vielen Dingen verbindet. Und eine Pandemie, wie Sie richtig sagen, hängt tatsächlich mit Globalisierung, mit Mobilität zusammen. Aber es hängt nicht mit nationalen Grenzen zusammen. Und es hängt nicht mit der Personenfreizügigkeit zusammen. Und es hängt nicht ... Ich glaube, man muss zweierlei Sachen machen. Zum einen sehen, dass wirklich ganz vieles mit vielem zusammenhängt. Also Hygienemaßnahmen,

Person5 [0:28:31 - 0:29:29]:
juristische Bestimmungen, keine Ahnung. In so einem Virus kommen, laufen ganz viele verschiedene Dinge. Und es hängt auch eine ganze Menge von verschiedenen Dingen zusammen. Und das muss man auch sehen. Aber man muss dann, wenn man das sieht, eben auch kritisieren können, was da in falschen Zusammenhang gebracht wird. Bis hin zu einer Verschwörungstheorie. Ich meine, ich weiß nicht, wie ernsthaft jetzt im Moment irgendwer behauptet, das sei von irgendeinem Labor freigesetzt. Mit irgendwelchen Absichten. Keine Ahnung. Aber natürlich kann man sagen, so ein Virus ist in gewissem Sinne auch menschengemacht. Weil es eben damit zusammenhängt, welche Märkte es gibt, die solche Tiere handeln, die dann wiederum Viren haben, die auf den Menschen überspringen können. Also wir sind nicht mehr in einer Konfrontation Mensch versus Natur, sondern wir leben in einer hybriden Gesellschaft aus Dingen, die Natur und Kultur und Gesellschaft sind.

Person11 [0:29:29 - 0:29:47]:
Und die Gesellschaft stellt sich Fragen. Da gibt es Menschen, die Fragen umtreiben. Zum Beispiel bei uns ist Alex Oberholzer. Er arbeitet bei einer Seilbahn in Andermatt. Schön sind Sie zu uns ins Unterland gekommen, auch wenn Sie noch in einem anderen Zuhause sind. Sagen Sie, das mit den Grenzen zu schliessen, treibt Sie irgendwie auch um?

Person6 [0:29:48 - 0:29:55]:
Ja, also ich finde einfach, es wäre massam, auch wie es die SVB gesagt hat, Politiker im Tessin übrigens auch.

Person11 [0:29:57 - 0:29:57]:
Legapolitiker, einzelne.

Person6 [0:29:57 - 0:30:14]:
Ja, genau. Es geht ja nicht darum, wie es andere Leute wieder sehen, dass wir das Thema der SVB an den Haaren herbeiziehen. Es war einfach rot und es sind Sachen vermischt, die gar nicht zusammenpassen.

Person11 [0:30:14 - 0:30:19]:
Also Sie würden sich wünschen, dass man ernsthaft über die Grenzkontrollen redet?

Person6 [0:30:18 - 0:30:27]:
Ja, ich würde es einfach mal machen. Es geht vor allem darum, dass die Leute sehen, dass sie vielleicht eher zu Hause bleiben sollten. Es gibt immer noch Leute, die...

Person6 [0:30:27 - 0:30:46]:
...umherreisen. Wir in Luzern haben auch Chinesen, die munter herumlaufen. In Andermattau. Ohne oder mit Mundschutz? Ja, die mit. Ja, es ist einfach... Die Leute können sich doch jetzt wirklich einfach mal eine Zeit lang zu Hause stehen lassen.

Person11 [0:30:47 - 0:30:52]:
Stehen lassen, dass sie mal in Betracht sind mit diesen Grenzkontrollen. Peter Stadler, warum bringt das nichts?

Person17 [0:30:53 - 0:30:55]:
Ich glaube, wir haben die erste Phase erlebt,

Person17 [0:30:57 - 0:32:32]:
das Virus findet so oder so einen Weg. Grenzkontrollen und solche Sachen, das bringt nichts. Auch die Diskussion, wie sie jetzt noch läuft, weil der Bundesrat eingegriffen hat, hat man das Gefühl, der Bundesrat schaut zu uns und der Bundesrat schützt uns. Das ist Blödsinn. Jetzt muss jeder daran denken, sich selber zu stützen. Es geht nur noch um die Übertragung von Mensch zu Mensch. Nicht Regierung zu Regierung, nicht Bundesamt zu Bundesamt. Und da kommt jetzt die nächste Phase. Ich bin sicher, das BAG wird das machen. Sagen, so, jetzt könnt ihr die Hände waschen, jetzt könnt ihr die Nase putzen, wie man sollte. Ihr habt jetzt die Kinderstube nachgeholt, aber jetzt kommt die neue Phase, wo wir einander auch nicht mehr in die Hand geben. Wo wir uns nicht mehr umarmen. Ich bin noch so als Katholik aufgewachsen, da hat man sich nie umarmt, in der Öffentlichkeit. Die Leute hatten dann schon Angst vor solchen Sachen. Das muss jetzt eine Zeit lang zurückkommen, bis das ganze Gestöme vorbei ist. Das heisst, Social Distancing, nicht mehr in die Nähe gehen von jemandem, unbedingt, wenn es nicht sein muss. Und immer das Wichtigste ist, man will niemanden anstecken. Es geht nicht darum, dass man sich schützt, sondern jeder sollte versuchen, niemanden anzustecken. Das heisst, wenn man Symptome hat, zu Hause bleiben und hoffentlich, sagt der Bundesrat jetzt auch, die Zeit des Arztzeugnisses ist vorbei. Jeder kann zu Hause bleiben, der nur ein wenig Symptome hat. Es wird nur eine Pflanzerei geben, die das ausnützt. Aber es ist weniger teuer als Grenzen schliessen.

Person11 [0:32:32 - 0:33:15]:
Grenzen schliessen, trotzdem ist die Forderung im Raum. Hätte ich mehr machen können, sagt die SVP. Da habe ich dann doch noch ein paar Fragen an Verena Herzog. Ihre Partei hat sehr schnell reagiert mit der Forderung, ob in allen Fällen auch ein politisches Süppchen gekocht wird im Zusammenhang mit dem Coronavirus. Ich will jetzt herausfinden, in einem 1 zu 1. Frau Herzog, was haben Sie gedacht, als Sie diesen Tweet hinter mir vom alten Nationalrat Christoph Mörgeli gelesen haben? Oder wollen Sie jetzt erst einmal lesen, was Sie davon halten? 130 Menschen in Norditalien sind vom Coronavirus infiziert. 70'000 Norditaliener pendeln täglich in die Schweiz. Die Personenfreizügigkeit ist falsch. Jetzt erst recht Ja zur Begrenzungsinitiative. Im Ernst, Frau Herzog?

Person15 [0:33:15 - 0:33:43]:
Gut, ich denke, wie ich es schon gesagt habe, die Mobilität ist ein Problem. Und die 70'000 Grenzgänger hin und her aus Norditalien, aus so einem Gebiet, das wirklich ein Herd ist, das macht natürlich seine Bevölkerung vor allem auch recht Angst. Und dass man also das erste Mal schaut, ob man schnell Tests machen soll in der Grenze, dass diese Idee einmal da ist, das verurteile ich nicht. Aber das ist ja eigentlich eine politische Parole,

Person11 [0:33:42 - 0:34:05]:
die man hier macht. Das hat ja auch Ihr Fraktionschef gemacht. Thomas Aschi hat sich ins Zeug gelegt und hat Zeug ausgetwittert, zum Beispiel das hier. «Erster bestätigter Coronavirusfall in der Schweiz. Habe eben erfolglos versucht, die BAG-Hotline zu erreichen. Alain Berset scheint der Sache nicht gewachsen zu sein.» Was die Partei macht, sie versucht aus einer Krisensituation politisches Kapital zu schlagen.

Person15 [0:34:05 - 0:34:12]:
Gut, zu diesem Tweet hat Herr Aschi in seiner Person gemacht, da möchte ich mich gar nicht äussern. Aber ich denke, es ist wirklich wichtig, dass man... Wenn Sie ihn gut fänden, hätte sie das ja gesagt.

Person15 [0:34:16 - 0:34:44]:
Ich habe gesagt, ich würde mich jetzt nicht äussern. Ich bin jetzt neutral. Aber was man wirklich schon sehen muss, man muss sich mal überlegen, was bringt überhaupt die ganze Mobilität, jetzt gerade mit den vielen Grenzgängern hin und her. Vielleicht muss man auch mal weiterdenken. Was bringt es wirklich? Weil die Grenzgänger haben es alle durch die Grenze gemacht. Sie haben die Quellensteuer nur gerade, aber sie brauchen die ganze Infrastruktur. Es bringt ihnen vor allem die Möglichkeit,

Person11 [0:34:42 - 0:34:57]:
politisch auf die Trommel zu hauen. Das ist die nächste Medienmitteilung. Es haben ganz viele Mitteilungen gemacht. Die Schweiz soll vorerst keine Asylbewerber mehr aus Italien aufnehmen. Was ist denn das, wenn wir nicht Politik machen mit einem Virus?

Person15 [0:34:57 - 0:35:15]:
Man muss sich das wirklich gut überlegen. Ich komme wieder auf Grenzgänger zurück. Ist das der richtige Weg, dass man so viele Leute hin und her karriert die ganze Zeit, die Infrastruktur braucht? Was hat es dann vielleicht auch für negative Konsequenzen? Und da ist es eingetreten.

Person11 [0:35:15 - 0:35:20]:
Vielen Dank, Reena Herzog, für die Antwort. Peter Schneider, Sie haben es nebentrag gerade gejuckt. Warum?

Person5 [0:35:22 - 0:35:53]:
Die Geschichte mit den Grenzgängern scheint mir jetzt ein denkbar falsches Beispiel. Wir haben ja eben in der ersten Arena-Sendung gesehen, wie der Schweizer Tourismus klagt. Es wäre, wenn überhaupt, zum Beispiel eine Einreisesperre für Touristen aus China sinnvoll, die die Grenzgänger  Das wäre eine sinnvollste Methode gewesen. Aber natürlich, wie ich eben gesagt habe, an so einem Virus entfesseln sich viele Themen. Dazu gehört die Mobilität auch. Aber das wäre dann eher ein Argument für Greta,

Person15 [0:35:54 - 0:35:56]:
als für die Kündigung der Personenfreizügigkeit.

Person5 [0:35:55 - 0:36:37]:
 als für die Kündigung der Personenfreizügigkeit. als für die Kündigung der Personenfreizügigkeit. als für die Kündigung der Personenfreizügigkeit. Das sehe ich eben als so eine falsche Vermischung an. Man nimmt irgendwie einfach  ein Problem und biegt es dann auf eine sehr kurzfristige und in dem Fall jetzt offenkundig falsche Schiene. Heute hat Herr Mörgeli, glaube ich, noch getwittert, das Bundesamt für Gesundheit würde ja empfehlen, mit dem Auto in die Klinik zu fahren, wie das denn verkehrspolitisch zu verantworten sei. Also da kippt es dann manchmal noch wenigstens in unfreiwillige Komik.

Person11 [0:36:37 - 0:36:41]:
Da haben Sie dann aber wieder Material für Ihre Bibliothek. Ich finde es immer ein bisschen schlecht,

Person15 [0:36:39 - 0:36:45]:
wenn man über Leute spricht, die sich hier gar nicht an ein Wort melden können.

Person5 [0:36:45 - 0:36:47]:
Wir folgen uns wechselseitig auf Twitter.

Person5 [0:36:49 - 0:36:50]:
Wie viel von dieser Angst ist dann

Person11 [0:36:49 - 0:37:11]:
auch Panikmache und was spielen wir, die Medien, hier für eine Rolle? Ich möchte eine kritische Stimme reinnehmen. Bei uns ist Claudia Bonciorno, 50 Jahre alt, sie arbeitet in der Administration. Sie war offen gestanden. Sie dürfen auch kritisieren. Das ist eine Arena, in der man jede Meinung zulässt. Was denken Sie, wenn Sie die Berichterstattung über das Virus verfolgen?

Person2 [0:37:12 - 0:37:57]:
für mich ist es eigentlich ein grosser Hype, der hier gemacht wird. Ich finde auch nicht, dass man schlecht informiert wurde. Aber ich glaube, wir haben einfach ein Problem, sobald wir etwas machen müssen, schieben wir die Verantwortung ab. Man weiss, bei jeder Grippewelle ist es wichtig, man wäscht sich die Hände usw. All diese Sachen, das war schon 2003 ein Thema. Ich finde, ich habe manchmal Mühe, mit so vielen Berichterstattungen, fast alle 5 Minuten kommt wieder etwas. Da wird man wirklich überhäuft. Aber ich finde, jeder Einzelne muss wirklich Verantwortung übernehmen. Und das Umreisen und so.

Person11 [0:37:56 - 0:38:00]:
Würden Sie persönlich nach Italien gehen? Nein.

Person11 [0:38:01 - 0:38:02]:
Das würden Sie dann doch haben? Nein,

Person2 [0:38:02 - 0:38:05]:
das würde ich nicht machen. Sind Sie von Medienhäuptern beeinflusst worden?

Person2 [0:38:06 - 0:38:31]:
Nein, überhaupt nicht. Meine Eltern, mein Vater ist Italiener und wollte nach Norditalien. Ich bin sehr froh, dass er nicht geht, weil er 80 ist. Ich finde es auch Ihre Verantwortung, dass Sie sagen, das machen wir nicht. Wir warten einfach, was passiert. Und auch Vertrauen haben an den Informationen, die wir bekommen. Nicht immer alles sagen, die machen ja nichts.

Person11 [0:38:31 - 0:38:37]:
Der gesunde Menschenverstand in Walpaland muss seine eigene Verantwortung übernehmen. Das nehme ich von Ihnen mit. Vielen Dank.

Person11 [0:38:38 - 0:39:00]:
Plötzlich gibt es Situationen wie diese, dass dann das passiert. Alle rennen in die Apotheken und es gibt keine Masken mehr. Die sind ausverkauft, obwohl die Masken vor allem dann etwas bringen, wenn man selber etwas hat und andere eigentlich schützen wollen. Nicht umgekehrt. Herr Schneider, was ist das für ein Phänomen, das wir hier erleben?

Person5 [0:39:01 - 0:39:03]:
Ähm ...

Person5 [0:39:04 - 0:41:19]:
Ich glaube, es ist eine Art Übersprungshandlung. Man weiß nicht viel, wie das mit den Masken ist. Ich könnte es Ihnen auch nicht sagen. Ich würde sogar sagen, wenn ich so eine Maske trage, bin ich selbst da. Ich weiß, dass die für den Virus durchaus noch durchlässig ist. Ich würde schätzen, dass die Virenmenge, die ich verhuste, geringer ist, als wenn ich sie ohne Maske verhuste. Das müssten Sie sagen. Habe ich keine Ahnung. Ich glaube, diese Maskengeschichte ist etwas merkwürdig. Aber man kennt sie ja von den vielen asiatischen Touristen und Touristinnen, die die ja eben tragen, um andere vor Ansteckungen zu schützen. Ich könnte mir vorstellen, dass das einfach so eine Kurzschluss-Gedankenverbindung gewesen ist. Das kommt irgendwie so aus dem Osten. Und jetzt machen wir es genauso, wie das diese östlichen Touristen machen. Was ich mir vorstelle,  wenn es sich um das Desinfektionsmittel angeht, halte ich das für eine ganz sinnvolle Geschichte. Oder auch so eine Maske. Als meine Schwiegermutter, kurz bevor sie gestorben ist, und ich eine Erkältung hatte, habe ich so ein Ding getragen. Ich weiß nicht, ob es was gebracht hat. Aber es hat uns vielleicht beide beruhigt. Ich würde sagen, man sollte auch vorsichtig damit sein, jetzt immer gleich alles als Hysterie abzutun. Das merke ich auch in sozialen Medien oder in den Medien. In dem kleinen Bereich, in dem ich mich unter anderem mit Herrn Mörgeli bewege, da geht es noch einigermassen. Aber wenn man dann so andere Tweets von ausserhalb dieser freundlichen Blase mitbekommt, da merkt man dann auch so eine Art von nicht gerade Angstlust, wie bei anderen Themen, wo die Leute sich wirklich in die Angst reinsteigern. Auch das gibt es. Also man hat auch eine gewisse Lust auf die Angst und sault sich darin hin. Das gibt es auch, ja. Und dann gibt es auch so etwas,  die Gegenreaktion, die dann erst recht kindisch wird, dass man da irgendwie eine Art von Mutprobe rausmacht und sich eben über die Leute lächerlich macht, die zum Beispiel die alten Leute oder Leute von Risikogruppen schonen wollen.

Person11 [0:41:19 - 0:41:37]:
Also wir haben ganz sicher keinen Hysteriebetrieb am heutigen Abend. Darum haben wir uns auch entschieden, spontan heute Morgen, wir machen einen Chat für Sie zuhause, wo Sie konkrete Fragen eintragen können, wo Expertinnen und Experten für Sie da sind. Und die sind auch mein Kollege, Mario Gross-Niklaus. Mario, was kommt da so alles rein?

Person7 [0:41:37 - 0:41:56]:
Da kommt ziemlich viel rein. Seit vier Stunden sind die Expertinnen und Experten hier pausenlos am Arbeiten. Sie konnten kurz zuerst mal etwas essen, aber wirklich nicht lange. Christoph Berger, Infektiologe. Eine Frage, die immer wieder kommt. Etwas ganz Grundsätzliches, was sich die Leute zuhause fragen. Wie steckt man sich denn eigentlich an mit dem Virus?

Person3 [0:41:56 - 0:42:05]:
Das Virus wird vor allem übertreibt von Mensch zu Mensch, und wird dann weitergegeben. Das ist die hauptsächliche Quelle.

Person7 [0:42:05 - 0:42:08]:
Heisst das, so über die Luft kann man sich gar nicht anstecken?

Person3 [0:42:08 - 0:42:18]:
Nein, das ist total unwahrscheinlich. Das andere ist viel wahrscheinlicher und hat viel mehr Viren drin. Das andere hat man bis jetzt keine Evidenz dafür. Es ist vielleicht möglich, aber sicher nicht dominant.

Person7 [0:42:19 - 0:42:24]:
Eine Frage, die auch gekommen ist, ist, wie steht es denn eigentlich mit Klimaanlagen? Sind die sicher?

Person3 [0:42:25 - 0:42:32]:
Wenn wir davon ausgehen, dass es über diese Tröpfchen geht, dann gehen die nicht durch die Klimaanlage durch. Es ist sehr unwahrscheinlich, dass es über die Klimaanlage übertreibt wird.

Person7 [0:42:33 - 0:42:39]:
Stefan Langenecker, Hausarzt. Heisst denn das, dass das Virus sich gar nicht so schnell übertreibt?

Person12 [0:42:40 - 0:43:00]:
Das ist sicher richtig. Aber man muss natürlich sehen, wenn es Hunderte von Personen auf einem engen Raum gibt, dann ist auch ein Virus, das sich normalerweise nicht so schnell übertreibt, kann sich sehr schnell weiter verbreiten und von einer Person auf Hunderte übertreibt werden. In solchen Situationen wird es schwierig, dass das Virus sich weiter verbreitet. Das Problem ist, dass es sich nicht so schnell übertreibt.

Person7 [0:43:01 - 0:43:12]:
Viele Leute fragen sich, wie steht es mit dem Reisen? Kann ich problemlos buchen, wenn ich zum Beispiel im Herbst auf Argentinien will? Diese Frage stellen wir Nick Zerkibel.

Person8 [0:43:13 - 0:43:32]:
Diese Frage kann ich so nicht beantworten, weil niemand weiss, wie es bis Herbst aussehen wird. Die WHO hat bis jetzt keine Reisebeschränkungen ausgesprochen. Was man zum heutigen Zeitpunkt sicher sagen kann, dass es unvernünftig wäre, in ein gewöhnliches Gebiet zu reisen, sei es in China, Italien oder in den anderen.

Person7 [0:43:33 - 0:43:35]:
Aber in der Schweiz kann man sich bedenkenlos bewegen?

Person8 [0:43:35 - 0:43:42]:
In der Schweiz kann man sich bedenkenlos bewegen. Da hat es in diesem Sinne ein kleines Risiko, dass man sich ansteckt.

Person7 [0:43:42 - 0:43:42]:
Ein verschwindend kleines Risiko.

Person7 [0:43:42 - 0:43:51]:
Fragen wir noch schnell nach bei Franco Bassani, unserem Chatredaktor, was im Moment zu Viertelabelfi zu reden gibt.

Person19 [0:43:51 - 0:44:09]:
Ein Thema ist, dass sich verschiedene Leute schon gefragt haben, warum man eigentlich nicht genauere Angaben bekommt, wo dann die Betroffenen, die bestätigten Fälle daheim sind. Da könnte man sein eigenes Risiko optimieren und nicht dort hin. Aber wenn man bei den Behörden anfragt, bekommt man keine Auskunft.

Person7 [0:44:09 - 0:44:15]:
Also Stichwort Datenschutz. Das Stichwort geben wir in die politische Diskussion.

Person11 [0:44:15 - 0:44:29]:
Da bin ich flugs zum Daniel Koch vom Bundesamt für Gesundheit. Die Frage ist nämlich, warum sagt man nur den Kantonen, wo die bestätigten Fälle sind und nicht in welcher Region? Also stellt man den Datenschutz über die Gesundheit?

Person10 [0:44:29 - 0:45:17]:
Nein, sicher nicht. Aber es ändert nichts, wenn wir sagen würden, wo die Leute wohnen oder wo sie sich aufhalten. Es sind ja nicht die Leute, die man kennt und die isoliert sind, die andere Leute anstecken, sondern es sind genau die, die man nicht kennt, die man nicht sieht. Deshalb bringt das gar nichts. Es reicht, wenn man den Kanton sagt und man kann dann den Datenschutz für die Leute aufrechterhalten. Wir sagen auch nicht, dass die Leute, und das möchte ich hier vielleicht noch anbringen, dass die Leute schon Angst haben, dass sie sich vielleicht angesteckt hätten, sie sind in einer schlechten Situation. Man muss schauen, dass es den Leuten gut geht. Darum geht es ihnen am besten, wenn sie zuhause in Quarantäne sind. Sie dürfen nicht raus, sie müssen versorgt werden. Aber das brauchen die anderen Leute nicht zu wissen. Die stecken niemanden an.

Person11 [0:45:18 - 0:45:40]:
Das müssen die anderen Leute nicht wissen, auch die neugierigen Journalisten nicht, die dann mit den Leuten reden möchten. Haben sie wahrscheinlich auch noch mitgedacht, aber nicht gesagt. Wir sind bei der Kommunikation. Bei der Information möchte ich zu Heinz Nussbaumer, 53 Jahre alt, Lastwagenchauffeur, gehen. Ich habe gerade mit dem gesprochen, der die Information macht. Fühlen Sie sich gut informiert von Herrn Koch und seiner Truppe?

Person4 [0:45:40 - 0:46:43]:
Nein, grundsätzlich nicht. Und zwar aus dem Grund nicht, weil es gibt sehr viele Fragen, die nicht beantwortet werden. Erstens, man sagt, der Virus kommt aus China. Man sagt aber nicht, wie ist der Virus überhaupt über Italien in die Schweiz gekommen. Vor dem habe ich bisher noch nie etwas gehört. Das eine. Das andere ist auch, wir hatten schon etliche Virus in der Schweiz. Und es gab immer wieder solche Komplikationen. Aber mich denkt es einfach der Bund allgemein. Ich will nicht mehr etwas unterstellen, aber wir dürfen ein wenig mehr machen. Trotzdem. Und das ist auch eine Frage,     Und zwar aus dem Grund, weil das Medikament nicht auf dem Markt ist. Also wir wissen schon sehr lange, dass in China der Virus eigentlich im Umlauf ist. Das sind wie zwei Fragen gewesen.

Person11 [0:46:43 - 0:46:48]:
Wenn man versucht, sie zu klären, warum man nicht weiss, wie der Virus zu uns gekommen ist.

Person10 [0:46:48 - 0:47:07]:
Doch wir müssen den Virus von Italien zu uns kommen. Es ist durch Leute, die nach Italien gegangen sind und den Virus zurück mitbrachten,   dass sie sich in Italien oder ausserhalb der Schweiz angesteckt haben. Das ist auch bekannt. Das sagen wir. Alle Leute, die wir bis jetzt haben, haben sich in Italien oder ausserhalb der Schweiz angesteckt.

Person4 [0:47:09 - 0:47:12]:
Das ist soweit eigentlich.

Person4 [0:47:12 - 0:47:13]:
Haben wir diese Frage zumindest erklärt?

Person11 [0:47:13 - 0:47:31]:
Ja, soweit eigentlich. Nebenan der Luc Estapé. Auch Sie haben sich auf unseren Aufruf hier gemeldet. Der Hintergrund ist sehr interessant. Sie sind nämlich Geschäftsführer eines Freiwilligenprogramms, das Schülerinnen und Schüler aus der ganzen Welt anbietet. Jetzt mussten Sie eine eigene Krisenplanung machen.

Person9 [0:47:31 - 0:48:12]:
Aus offensichtlichen Gründen. Wir sind die Mobilität, die hier kritisiert wird. Wir bringen Schüler aus der ganzen Welt in die Schweiz und umgekehrt aus der Schweiz in die ganze Welt. Die sind am Bewegen. Die wollen die Schweiz anschauen, die wollen reisen. Sie gehören jetzt Bewegungsbehinderungen. Sie stehen im Raum. Wir müssen schauen, dass diese Leute geschützt werden. Nicht nur diese. Wir haben auch 1'000 Freiwillige, die sie betreuen, die mit ihnen zusammen sind. Wir haben die kritisch im Hängen. Wir müssen logischerweise wie das BAG einen Krisenplan im Kopf haben und Schwellen festsetzen. Ab dann werden wir aktiv. Und die haben wir heute auch ausgelöst. Das machen Sie alles selber?

Person11 [0:48:10 - 0:48:14]:
Da nehmen Sie nicht mit dem BAG Rücksprache?

Person9 [0:48:14 - 0:48:44]:
Da muss ich keine Rücksprache nehmen. Das ist klare Instruktion. Sie machen die höhere Betreuungslage. Dann müssen wir reagieren und sagen, jetzt haben wir zum Beispiel Camps abgesagt, wo wir vorsorglich, Anfang der Woche schon, abgesagt haben. Als Wochenende hat das stattgefunden. Wir wussten nicht, was diese Woche kommt. Für Camps, die noch stattfinden werden, haben wir uns gesagt, wir entscheiden 4-5 Tage vorher, ob diese stattfinden oder nicht. Wir mussten einen solchen Krisenplan einführen, um auf Sicherheit zu gehen. Ab dann wissen wir es. Dann ziemlich sicher.

Person11 [0:48:44 - 0:48:54]:
Vielen Dank für diesen Einblick, ganz konkret in eine Welt, in der man eigene Massnahmen treffen muss. Kann das Sie erstatten? Oder ist das genau so, wie man es machen sollte?

Person17 [0:48:54 - 0:50:37]:
Ich kann vorhin immer so schmunzlig denken. Alle Leute, die den Bund kritisieren, sagen, er macht zu wenig, man muss mehr machen usw. Da sollte man immer die Gegenfrage stellen, ob sie gegen die Grippe geimpft sind. Wenn dann jemand sagt, nein, dann sagen sie, gehen Sie sich zuerst impfen, bevor Sie beim neuen Virus ausriefen. Das heisst, wir hätten jetzt so eine Chance, etwas zu tun. Impfen ist Solidarität. Hier geht es nur um Solidarität. Hier geht es um neue Fragen für unser Gesundheitssystem. Es geht immer um diese Fragen. Wir Schweizer sind es so weit gekommen, dass jeder am Schluss des Jahres aus der Krankenkasse versucht, genauso viel rauszuholen, wie er eingezahlt hat. So geht es nicht mehr weiter. Es wird immer schwieriger, immer teurer, alle Medikamente. Politiker auf der ganzen Welt werden auf dieses Thema aufspringen. Jetzt müssen wir zurücksehen und sagen, beim Vorgänger des BAG hatte der Staat mit der Industrie die Assoziation noch. Wir hatten die Schweizerische Serum- und Impfindustrie. Sie herstellten Impfstoffe für die Schweiz. Das hat man abgestellt, weil wir diese Firma unterstützen mussten. Jetzt sind wir bei den Impfstoffen total abhängig von Chiron und anderen von der ganzen Welt. Das heisst, wenn irgendjemand in Amerika Impfstoffe braucht, wird es zuerst dort eingesetzt, aber wir sehen sie sicher nicht einmal. Das ist eine Abhängigkeit, die wir jetzt geschaffen haben. Hier geht es um das Thema Solidarität. Jetzt ist die Politik gefragt, ob wir bereit sind, eine Impfindustrie in der Schweiz aufzubauen. Dass wir die Ängste nicht haben müssen, dass wir selber reagieren können.

Person11 [0:50:37 - 0:51:15]:
Sie sind ein wandelndes Lexikon, Herr Stadler. Ich möchte die Leute ein bisschen daran anführen, was Sie jetzt für eine Diskussion angefangen haben. Sie haben sich schon einmal überlegt, was eigentlich alles aus China kommt, was sie anhaben, was sie dabei haben, aber auch was sie zuhause haben. Ich spreche nicht nur vom Handy, nicht nur von den Kleidern, nicht nur vom Computerbildschirm, sondern auch von den Medikamenten. Es gibt schon längere Endpässe bei einzelnen Medikamenten und Wirkstoffen. Wir zeigen Ihnen einmal, wie abhängig wir nur in diesem Bereich, was Medikamente betrifft, von China sind. Das haben wir Ihnen vorbereitet.

Person1 [0:51:17 - 0:51:20]:
Ein bestimmtes Schmerzmittel? Vergriffen.

Person1 [0:51:21 - 0:51:30]:
Ein spezielles Antibiotikum? Nicht lieferbar. Ein gewisses Herzmedikament? Ausgegangen.

Person1 [0:51:32 - 0:51:42]:
Schon vor dem Ausbruch des Coronavirus meldeten Firmen, bei mehreren hundert Medikamenten bestehen Lieferengpässe. Das Coronavirus könnte die Lage weiter verschärfen.

Person1 [0:51:43 - 0:51:53]:
Denn gewisse Wirkstoffe, zum Beispiel für Schmerzen, wie Arztmittel, Antibiotika oder Herzmedikamente, werden weltweit grösstenteils in China hergestellt.

Person1 [0:51:54 - 0:52:02]:
zwischen China und der Schweiz weiter stockt, könnten in der Schweiz noch mehr Medikamente fehlen.

Person11 [0:52:05 - 0:52:12]:
Ausgerechnet Medikamente und Wirkstoffe könnten schnell knapp werden. Herr Koch, ist der Bund gerüstet?

Person10 [0:52:12 - 0:52:23]:
Der Bund ist soweit gerüstet, dass es grösster sein kann. Es gibt ein Pflichtlager für viele Medikamente. Aber man kann nicht ausschliessen, dass es zu eng passen könnte.

Person11 [0:52:23 - 0:52:31]:
Man kann nicht ausschliessen, da bin ich etwas vorsichtig. Was meinen Sie damit? Wann kann man nicht ausschliessen, dass es zur Neigung geht?

Person10 [0:52:32 - 0:52:54]:
Der Bund hat für die meisten wichtige Sachen ein Pflichtlager von mindestens drei Monaten. Aber es kann sein, wenn sich in China es nochmals verschlimmert, dass es zu eng passen könnte. Im Moment sieht es nicht so aus. Im Moment sieht es eher so aus, als könnten die China-Produktionen wieder aufgenommen werden. Und dann würde es nicht zu eng passen.

Person11 [0:52:54 - 0:52:57]:
Und der Punkt, den Herr Stapler vorhin aufgenommen hat, dass man selber produziert?

Person10 [0:52:59 - 0:53:21]:
Man kann sicher selber produzieren, aber dazu braucht es Produktionsstätten. Die baut man nicht in zwei Tagen und auch nicht in zwei Wochen. Das ist etwas, das die Politik unter anderem sicher auch, muss. Man muss sich die Problematik langfristig anschauen. Das kann auch nicht die Schweiz alleine machen. Das ist etwas, das man z.B. europaweit anschauen muss.

Person11 [0:53:21 - 0:53:28]:
Der Steilpass an die Politik, das müssen wir genauer anschauen. Die Abhängigkeit, Frau Sauter. Wieso nehmen wir das nicht selber in die Hand?

Person13 [0:53:30 - 0:53:56]:
Es zeigt sich, wie schwierig es ist, wenn man alles an einem Ort konzentriert. Das ist meines Erachtens nie eine gute Strategie, wenn man von jemandem etwas an einem Land abhängig ist. Ich persönlich hoffe, dass in der Pharmaindustrie auch ein Umdenken stattfinden wird. Es kann sinnvoll sein, wenn man Produktionsstandorte an verschiedenen Orten hat. Auch beispielsweise in Europa. Das wäre sicher empfehlenswert.

Person11 [0:53:56 - 0:53:58]:
Sind wir dann zu fest abhängig?

Person15 [0:53:59 - 0:54:19]:
Es ist irgendwie beängstigend. Das weiss man nicht erst seit dem Coronavirus. Ich habe schon einmal eine Anfrage gemacht wegen der Medikamentenengpässe. Der Koch hat mich beschönigt. Es gibt schon Mittel, vor allem günstigere Produkte, auch Grundstoffe, die in den Medikamenten fehlen.

Person15 [0:54:19 - 0:55:13]:
Das hat natürlich verschiedene Gründe. Ein Grund ist auch, dass unsere Kleinfirmen, die die Medikamente herstellen, zum Teil gar nicht mehr produktionsfähig sind. Sie können gar nicht mehr existieren. Der Bund hat angefangen, gerade bei den günstigen Medikamenten, immer weiter runterzudrücken. Und das ist nicht so. Das sind nicht die, die die grossen Medikamentenkosten ausmachen. Das sind die anderen, ganz teuren Medikamente. Andererseits sind die Firmen schon wohl darauf aus, immer noch höhere Renditen zu haben. Ich hoffe, das wäre der Auftrag der Firmen, dass sie sich das gut überlegen. Es ist immer gefährlich, wenn man sich auf einen Standort verlässt. Da muss man Alternativen haben. Ich sehe da schon eine gewisse Gefahr. Ich wäre froh, wenn wir das Problem wieder lösen könnten, dass Bürgerinnen und Bürger diese Medikamente wieder bekommen, bei uns in der Schweiz.

Person13 [0:55:13 - 0:56:09]:
Die Schweiz ist ein kleiner Markt. Für viele Unternehmen lohnt es sich nicht, nur für die Schweiz zu produzieren. Deshalb ist es ein Vorgehen, wie der Koch gesagt hat, in Europa gemeinsam. Es ist sicher ein richtiges Vorgehen, sich unter den Ländern zu koordinieren. Wo wir auch Probleme haben, ist beim Thema Zulassungsverfahren. Preis festsetzen durch das Bundesamt für Gesundheit. Und dort sind wir auch in einem Clinch. Wir sind die gleichen Politiker, die sagen, die Gesundheitskosten sind an einem Limit angelangt. Wir müssen schauen, dass es nicht immer weiter steigt. Und die Medikamentenpreise muss man auch anschauen. Das ist wirklich ein Abwägen. Vielleicht kommt man durch das heute tatsächlich zu anderen Schlussfolgerungen. Wenn man die Situation anschaut, sagt man, vielleicht gibt es Medikamentengruppen. Dort stehen noch andere Kriterien im Vordergrund. Die Verfügbarkeit, attraktive Preise, das Preismodell.

Person11 [0:56:09 - 0:56:14]:
Man sagt, staatliche Produktion. Aber da würde ja Ihr freisinniges Herz benötigen. Nein, nein, nein.

Person13 [0:56:11 - 0:56:20]:
Der Preis wird festgesetzt durch den Bund.

Person13 [0:56:20 - 0:56:28]:
Wenn man zum Schluss kommt, dass es für die Industrie nicht mehr attraktiv ist, diesen Preis zu produzieren, dann muss man sich tatsächlich überlegen, stimmt das Preismodell an?

Person17 [0:56:29 - 0:57:23]:
Es geht ja nicht um Big Pharma und um all diese Blockbusters. Sondern es geht darum, dass gewisse Medikamente, die wichtig für die Volksgesundheit sind, dass dort der Staat wieder Kontrollen übernimmt. Und das nicht der Privatindustrie überlässt. Das ist das Impf-Eins-Beispiel. Aber wir haben andere, gerade im Gebiet der rekombinanten Proteine oder therapeutischen Verfahren, die in der Zwischenzeit Millionen kosten, was einfach Gier und aberwitzig ist. So etwas darf nicht passieren. Und dort hat die Schweiz die Möglichkeit, das selbst zu produzieren.   Zu einem wesentlich günstigeren Preis. Wir müssen also volkswirtschaftlich, was wichtig ist, und überall dort, wo die Pharmaindustrie aberwitzige Preise verlangt, dass dort der Staat sagt, okay, machen wir es selber. Wenn ihr zu solchen Abrahmen wollt,

Person17 [0:57:24 - 0:57:41]:
und unser Gesundheitssystem lahmlegen wollt, dann reagieren wir. Das wären die zwei Punkte. Nicht, dass jedes Land selber Aspirin macht. Um das geht es nicht. Sondern wirklich selektive Medikamente,  die wichtig sind für die Volksgesundheit. Das war ein Auftrag an die beiden Politikerinnen.

Person11 [0:57:41 - 0:57:43]:
Nehmen Sie ihn wahr.

Person13 [0:57:43 - 0:58:11]:
Wenn es darum geht, dass der Staat eingreifen soll und respektive selber produzieren soll, dann finde ich, nein, das ist nicht der richtige Weg. Das sind zu träge Strukturen. Man muss das bei der Pharmaindustrie lassen, dort, wo die Innovationen auch stattfinden. Aber man kann sich vorstellen, dass man klare Aufträge formuliert, beispielsweise, dass man solche Vorgaben gibt. Und eben, wie ich gesagt habe, Preise müssen steigen. Man muss sich stimmen und Anreize schaffen, dass es für die Industrie interessant ist. Sorry, das stimmt nicht.

Person17 [0:58:08 - 0:59:10]:
Grippe ist ein ganz spezielles Beweismittel gegen das, was Sie gesagt haben. Wer entscheidet, welcher Grippenimpfstoff weltweit eingesetzt wird? Das ist die Akademie, Amerika, CDC. Nicht die Industrie. Die Industrie steht dann her und sagt, wenn Sie das sagen, machen wir das. Aber Abnahmegarantie. Wir machen nur genau so viel, wie Sie bestellen. Darum stellt das BAG jedes Jahr nur 20% für die Schweizer Bevölkerung. Weil der Rest können Sie nicht verkaufen. Warum sollen Sie dann mehr bestellen? Das ist der Witz. So etwas darf nicht mehr passieren. Das heisst, hier ist die Akademie und die Wirtschaft noch zusammen. Aber die Wirtschaft trägt kein Risiko. Sie produzieren es und machen damit Geld. Das Risiko trägt die Akademie. Wenn der Stamm falsch ist, dann zeigen alle auf die und sagen, es war ein falscher Stamm. Das ist die Akademie. Das ist ein Medikament für die Volksgesundheit. Das geht zurück an die unterstaatliche Kontrolle.

Person11 [0:59:10 - 0:59:18]:
Wir haben viele Ideen, was das BAG machen könnte oder sollte. Oder wie man helfen könnte. Was meint der Herr vom BAG dazu, Herr Koch?

Person10 [0:59:19 - 0:59:48]:
Das ist eine schwierige Frage. Das geht sehr stark ins Politische. Das ist nicht mein Gebiet, in dem ich mich dazu äussern muss. Vieles stimmt. Wir haben Probleme mit Impfstoffknappheit. Wir haben Probleme mit Impfstoffknappheit.  Wir haben Probleme mit Impfstoffknappheit. Und selbstverständlich versucht man, diese Probleme zu lösen mit Vorschlägen an die Politik. Aber schlussendlich wird es Politik sein, die muss entscheiden, in welche Richtung man geht.

Person11 [0:59:48 - 1:00:09]:
die muss entscheiden, in welche Richtung man geht. Und auf die Politik gehen wir jetzt zu. China ist der drittwichtigste Handelspartner der Schweiz. China ist der drittwichtigste Handelspartner der Schweiz. Nicht nur, wenn es um Medikamente geht. Nicht nur, wenn es um Medikamente geht. Müssen wir unsere Wirtschaftsbeziehungen zu China generell überdenken? Das will ich jetzt herausfinden in einem 1 zu 1 mit der Regierung. In einem 1 zu 1 mit der Regierung. Frau Sauter, würden Sie im Moment auf China fliegen?

Person13 [1:00:10 - 1:00:15]:
Nein, ich fliege grundsätzlich nicht wahnsinnig gerne. Und ich habe im Moment keinen Anlass, um auf China zu fliegen.

Person11 [1:00:15 - 1:00:23]:
Aber mit China zu arbeiten, ist kein Problem. Auch wenn man mit dem Coronavirus merkt, dass man abhängig von China ist. Wirklich kein Problem.

Person13 [1:00:24 - 1:00:47]:
China ist ein sehr wichtiger Handelspartner für die Schweiz. China ist ein sehr wichtiger Handelspartner für die Schweiz. Wir haben ein Freihandelsabkommen mit China. Wir haben ein Freihandelsabkommen mit China. Dadurch hat man vielen Unternehmen die Möglichkeit, Handelsbeziehungen zu treiben. Das ist wichtig für die Schweizer Unternehmen. Die Schweizer Unternehmen haben dort einen wichtigen Absatzmarkt. Die Schweizer Unternehmen haben dort einen wichtigen Absatzmarkt. China wird aber auch viel produziert. Vorprodukte für unsere Wirtschaft. In dem Sinne sind die Handelsbeziehungen ganz wichtig.

Person11 [1:00:47 - 1:00:57]:
Ganz wichtig, das sagen Sie nicht von ungefähr. Denn wer hat das Freihandelsabkommen gezimmert? Der ehemalige Wirtschaftsminister Johann Schneider-Ammann. Und das hat er damals gesagt zu den Geschäften mit China.

Person16 [1:00:58 - 1:01:16]:
China ist immer noch ein Riesenmarkt. Und ist immer grösser geworden. Vor zehn Jahren mit einem Wachstum von 11% war es 200 Milliarden US-Dollar Wachstum. war es 200 Milliarden US-Dollar Wachstum. Heute mit einem Wachstum von knapp 7% sind es 700 Milliarden US-Dollar. Heute mit einem Wachstum von knapp 7%  Der Markt ist riesig.

Person16 [1:01:17 - 1:01:17]:
Sie wollen also von diesem riesigen Markt profitieren.

Person11 [1:01:17 - 1:01:28]:
Und auch die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz stärken. Was macht sie gleichzeitig, Frau Sauter? Sie steuern die Schweiz in eine Abhängigkeit. Sie manövrieren sie.

Person13 [1:01:28 - 1:01:56]:
Ich ja nicht. Es ist so, dass wir den Unternehmensvertrag unterstützen. Die Chancen bieten sich, sich dort einen Markt zu erschliessen. Die Chancen bieten sich, sich dort einen Markt zu erschliessen. Einige Unternehmen, oder viele Unternehmen, nehmen das wahr. Weil sie dort Chancen sehen. Aber natürlich tragen sie auch das Risiko. Wenn man sich abhängig macht von einem Markt, Wenn man sich abhängig macht von einem Markt, statt von mehreren, dann trägt man unter Umständen ein grosses Risiko. Das zeigt sich jetzt auch. Für gewisse Unternehmen, die abhängig sind von Zulieferketten, wird es schwierig.

Person13 [1:01:56 - 1:02:06]:
In diesem Sinne gehe ich davon aus, dass die Unternehmen ihre Strategie überprüfen werden. Aber bis jetzt war das ein gutes Modell für international aufgestellte Unternehmen.

Person11 [1:02:06 - 1:02:21]:
für international aufgestellte Unternehmen. Was haben Sie für ein Modell bei Ihnen in der Handelskammer? Was haben Sie für ein Modell bei Ihnen in der Handelskammer? Sie haben es vorhin schon angekündigt, dass Sie auch eine Art Krisenplanung haben. Wie gehen Sie vor mit dem Virus? Wann sagen Sie den Leuten in der Handelskammer, jetzt machen wir nur noch Homeoffice?

Person13 [1:02:21 - 1:03:14]:
Das kann ich gar nicht sagen. Wir haben einen Schalterbetrieb. Wir sind ein Dienstleistungsunternehmen für die Exportwirtschaft. Wir haben ein Dokument aus. Da kommen die Unternehmen zu uns. Das muss sehr schnell gehen. Die Dokumente gehen über den Schalter. Wir haben sehr nahe Kontakt mit den Kunden.  Was ich Anfang dieser Woche gemacht habe, ist, Desinfektionsmittel herzustellen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter informiert. Das ist momentan das, was wir machen. Wenn jemand planiert, ins Ausland zu reisen, für Ferien, besprechen wir das. Ein Mitarbeiter kommt gleich zurück aus dem Ausland von Ferien. Er hat sich vorbildlich aus dem Ausland verhalten. Wir haben miteinander besprochen. Er hat seinen Arzt angerufen. Es war ein Risikogebiet. Der Arzt sagte, er komme am Montag wieder ins Büro. Ich glaube, wie alle anderen Unternehmen auch, wir werden das von Tag zu Tag anschauen.

Person11 [1:03:14 - 1:03:34]:
Tag zu Tag anschauen, wie das auch das BAG macht. Dem vertrauen sie. Das haben wir heute Abend herausgefunden. Vielen Dank. Sie kritisieren die Abhängigkeit von China. Jetzt muss ich aber gleichzeitig fragen, Sie setzen auch Freihandelsabkommen aus anderen politischen Gründen, weil Sie eigentlich lieber nichts mit Europa tun wollen. Wie passt das eigentlich zusammen?

Person15 [1:03:34 - 1:04:04]:
Wenn man weiss, auf der Welt gibt es ungefähr 7,7 Milliarden Menschen. China hat selber 1,4 Milliarden. Das sind 18 Prozent. Dann macht es schon Sinn, wenn man irgendwo ein Handelsabkommen hat mit China. Da sind wir nicht dagegen. Und auch einen gewissen Handel betreibt. Aber man muss sich schon bewusst sein, wenn man die Kreditkarte ausführt, dass sich ein grosser Teil von der Medikamentenindustrie auf China abstützt, ist das einfach sehr gefährlich.

Person11 [1:04:05 - 1:04:19]:
Das ist sehr gefährlich. Sich abhängig zu machen, unabhängig zu bleiben, da wird auch wieder viel in das Virus und in die Abhängigkeit projiziert. Peter Schneider ist auch so ein Beispiel, wo Sie gesagt haben, da diskutieren wir am Schluss etwas ganz anderes.

Person5 [1:04:19 - 1:04:56]:
Ja, ich glaube aber gar nicht, dass man jetzt wirklich über etwas ganz anderes diskutiert. Dass wir jetzt auch immer in die Bereiche kommen. Das liegt eben daran, dass es nicht dieses Virus ist, als Gegenstand nicht so zu isolieren, wie man es vielleicht auch epidemiologisch gerne möchte. Sondern das hängt eben alles mit vielem zusammen. Und da kommt man eben auf Abhängigkeiten, zum Beispiel in der Wirtschaft, vom Export. Man kommt wieder mal auf Mobilität. Das bleibt gar nicht aus. Das ist eine große Herausforderung.  

Person11 [1:04:57 - 1:05:08]:
Eine Balteinladung Informationen. Fast 70 Minuten durch. Im Chat werden nach wie vor Fragen beantwortet. Und dort gehen wir nochmals zum Mario Gross-Niklaus.

Person7 [1:05:09 - 1:05:21]:
Und weil es so gut läuft heute Abend hier bei uns, bleiben wir auch noch einen Moment. Nämlich bis 12 Uhr sind unsere Expertinnen und Experten hier online auf dem Chat. Herr Wittler, 4,5 Stunden sitzen. Mögen Sie noch?

Person7 [1:05:21 - 1:05:24]:
Ja, wir können schon noch. Mögen Sie noch lange?

Person7 [1:05:25 - 1:05:45]:
Ja, wir können noch lange. Also gut. Er klingt nicht mehr ganz so ... Aber jetzt wollen wir doch noch schnell ein grundsätzliches Fazit ziehen mit unserem Chatredakteur Franco Bassani. Was hat denn unsere Zuschauerinnen und Zuschauer heute Abend ganz besonders bewegt?

Person19 [1:05:46 - 1:06:08]:
Ganz klar das persönliche Risiko, eine Antwort darauf zu bekommen, wie es um einen selber steht, wenn man eine Vorerkrankung hat. Mehr oder weniger stark. Wie gross das Risiko ist, dass man dann von diesem Coronavirus eine solche Situation hat. Und auch ganz klar die Frage nach dem Reisen. Das lässt man sich da nicht vermiesen. Trotz dem Virus, wenn man muss oder will. Und ich wüsste gerne, dass ich da sein kann.

Person7 [1:06:08 - 1:06:19]:
Das war die Idee, die praktisch jede Frage gelesen hat für uns und sie dann auch an die Expertinnen und Experten verteilt hat. Hat es auch Fragen gegeben, bei denen Sie sagen mussten, dass Sie sich das so noch gar nicht überlegt haben?

Person19 [1:06:20 - 1:06:32]:
Ja, zum Beispiel die Frage mit den Insekten. Also einmal analog die Tigermucke, die gewisse Krankheiten daran überträgt. Ob das eine Möglichkeit wäre, dass Mucke oder so das Coronavirus verteilen. Und was ist die Antwort?

Person19 [1:06:33 - 1:06:41]:
Die offizielle Antwort ist nein. Das wird über Tröpfchen übertragen und eine Übertragung durch Insekten ist noch nicht festgehalten.

Person7 [1:06:41 - 1:06:55]:
Haben wir also wieder etwas gelernt. Und apropos Tiere, Haustiere kann man auch nicht anstecken. Auch das kann man alles nachlesen in unserem Chat-Protokoll. Das könnt ihr z.B. morgen im Laufe des Tages machen. SRF.ch

Person11 [1:06:55 - 1:07:26]:
Der Chat geht noch ein wenig weiter. Falls noch Fragen vorhanden sind, gibt es auch noch die Hotline des BAG. Wir blenden sie noch gross ein. 058 463 00 00 Vielen Dank, dass Sie alle heute Abend meine Gäste waren. Produziert hat diese Sendung Sophia Miroschnyk, die Leitung Franziska Egli. Ein besonderes Dankeschön meinen Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Ich bin für Sie auf Twitter, Instagram und Facebook da. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Acht aus dem Studio 8.

